<doc id="803066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803066" title="Mary Quant">
Mary Quant

Mary Quant (sinh ngày 11 tháng 3 năm 1934) là một nhà thiết kế thời trang người Anh, người đã tạo nên một cuộc cách mạng về trang phục nói riêng và thời trang nói chung bằng việc thiết kế ra một loại quần ngắn (lên đến đùi) thay vì các loại quần dài thụng thịnh hoặc các loại quần jean bó sát thời đó. Loại quần này đã tôn lên một phần vẽ đẹp của người phụ nữ đặc biệt là giới trẻ, họ có thể khoe những điểm mạnh của phái nữ một cách rất thời trang, thoát khỏi sự bó buộc và quan niệm đương thời.



</doc>
<doc id="803071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803071" title="Bảo mẫu">
Bảo mẫu

Bảo mẫu là một loại nghề nghiệp trong xã hội, theo đó những cá nhân (thường là nữ và tuổi còn khá trẻ) sẽ đứng ra chăm sóc trẻ em tại các trường mầm non, mẫu giáo, nhà riêng của mình hoặc của trẻ để được trả lương hay thù lao theo thoả thuận. Do bố mẹ của các em không có đủ thời gian để chăm sóc tốt cho các em nên đã giao việc này cho bảo mẫu. Nghề bảo mẫu không nặng nhọc nhưng khá vất vả, phải chăm lo từng li từng tí cho các em nhỏ; từ việc ăn, ngủ cho đến vệ sinh của đứa trẻ. Một số bảo mẫu còn phải kiêm thêm một số công việc khác trong gia đình như nấu ăn, dọn dẹp nhà cửa, chăm sóc cho người lớn. Mặt khác lương và phụ cấp của nghề này tương đối thấp so với mặt bằng chung. Bảo mẫu là khái niệm rộng hơn các khái niệm như vú em, bồng em (trông em, chự em) vì bảo mẫu là một nghề nghiệp trong khi các khái niệm trên chỉ một công việc.

Ở Việt Nam hiện nay, đây là một nghề ngày càng trở nên phổ biến và có nhu cầu cao, nhất là tại các thành phố lớn. Do số lượng trẻ em vẫn đang tăng, và cuộc sống ngày càng chất lượng hơn cũng như trở nên bận rộn hơn. Nghề bảo mẫu tại gia đình của trẻ hiện đang được cải thiện về điều kiện làm việc, lương bổng và thù lao. Mức lương chung của nghề này tại Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh vào năm 2013-2014 là khoảng 3 triệu đồng đến 8 triệu đồng một tháng, bằng hoặc hơn một số công nhân, viên chức.

Nhiều báo đài đã phản ảnh những vụ việc các bảo mẫu vi phạm đạo đức nghề nghiệp hành hạ các em nhỏ gây phẫn nộ trong xã hội như: bảo mẫu hành xác nhiều em bé, bạo hành đối với trẻ, đánh đập bằng dùi cui, ném trẻ em vào tường không thương tiếc, dìm cháu bé trong nước để tắm, giật tóc, tạt nước vào mặt trẻ em hành hạ dã man trẻ em đánh đập trẻ em dùng thuốc mê cho các cháu ngủ để khỏi phải trông chừng hay dán băng keo vào miệng bé để khỏi nghe tiếng khóc...

Nhìn chung đây là những bảo mẫu chưa được đào tạo chuyên nghiệp, vì việc thiếu giáo viên, bảo mẫu tại các cơ sở mầm non tư thục, nhóm trẻ gia đình khiến các cơ sở này phải tuyển giáo viên, bảo mẫu thiếu trình độ, ảnh hưởng đến việc chăm sóc, giáo dục trẻ mầm non. Các nhóm trẻ tư thục quá nghèo và chỉ phục vụ bộ phận người dân lao động nghèo nên học phí chỉ có thể thu vài trăm ngàn đồng một tháng, những nhóm trẻ thu phí thấp hơn chỉ đạt được những điều kiện tối thiểu theo quy định thành lập nhóm trẻ như đảm bảo vệ sinh, an toàn và dinh dưỡng. Nhiều cơ sở chật chội, tối tăm, không có kinh phí cải thiện nhưng nếu đóng cửa thì những phụ huynh nghèo biết gửi con nơi đâu.


</doc>
<doc id="803090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803090" title="Người con gái viên đại úy">
Người con gái viên đại úy

Người con gái viên Đại úy (tiếng Nga: "Капитанская дочка") là một cuốn tiểu thuyết lịch sử của đại thi hào A.S.Pushkin, viết về cuộc khởi nghĩa nông dân 1773 - 1775 do Yemelyan Pugachyov đứng đầu.

Vào những năm 1830, A.S.Pushkin bắt đầu suy nghĩ rất nhiều về vấn đề các cuộc khởi nghĩa của nông dân. Phạm vi công việc viết tiểu thuyết "Dubrovsky" không cho phép đặt vấn đề này ra một cách rộng rãi, A.S.Pushkin đưa ra giải quyết trong tiểu thuyết "Người con gái viên Đại úy". Đề cương đầu tiên của "Người con gái viên Đại úy" được A.S.Pushkin phác thảo ngày 31 tháng 1 năm 1833.

Cuối tháng 2 năm 1833, A.S.Pushkin được phép vào nghiên cứu một loạt các tư liệu lưu trữ, và lòng say mê những tư liệu này đã cho ra đời "Lịch sử cuộc nổi dậy Pugachyov" mà theo yêu cầu của Sa hoàng phải đặt tên là "Lịch sử cuộc phiến loạn của Pugachyov", - đó chính là công trình nghiên cứu cơ bản về cuộc chiến tranh nông dân 1773 - 1775. Công việc viết "Người con gái viên Đại úy" kết thúc vào năm 1836, những dòng cuối cùng được đề ngày 19 tháng 10 năm 1836.


</doc>
<doc id="803094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803094" title="Sả rừng">
Sả rừng

Sả rừng hay sả Ấn Độ (danh pháp hai phần: Coracias benghalensis) là loài chim thuộc họ Sả rừng. Sả rừng phân bố ở châu Á, từ Iraq đến Đông Dương, nổi tiếng với điệu vũ của chim mái trong mùa sinh sản. Sả rừng không phải là loài chim di cư nhưng thỉnh thoảng chúng cũng di chuyển nơi ở theo mùa. Một số bang của Ấn Độ chọn sả rừng làm biểu tượng.



</doc>
<doc id="803099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803099" title="Sistar">
Sistar

Sistar (Hangul: 씨스타) hay SISTAR là nhóm nhạc nữ gồm 4 thành viên của Hàn Quốc thuộc sự quản lý của Starship Entertainment. Các thành viên bao gồm: Hyorin (trưởng nhóm), Bora, Soyou và Dasom. Cái tên Sistar là tên ghép của 2 từ: sister (chị em gái) và star (ngôi sao), vừa thể hiện các thành viên sẽ yêu thương gắn bó với nhau như chị em gái, vừa chỉ rõ ước mơ cả nhóm sẽ theo đuổi là trở thành những ngôi sao hàng đầu.

Trưởng nhóm Hyorin đã từng thử giọng hai lần tại JYP Entertainment trước đó, và được chấp nhận thử lần hai. Bước đầu, công ty đã lên kế hoạch rằng Hyorin, Miss A Min và Secret Song Ji Eun sẽ thành lập một nhóm nhạc mới. Tuy nhiên, kế hoạch bị hủy bỏ, và cô rời công ty. Sau đó, cô thử giọng vào Starship, và được nhận.

Thành viên Soyu, từng là thực tập sinh của Cube Entertainment, đã cover lại ca khúc của Navi "On The Road" trong kì thi thử giọng tại Starship.

Nhóm xuất hiện lần đầu trong một bộ hình cho tập chí Céci vào ngày 19 tháng 3, tại Anh, nhằm quảng bá sản phẩm cho công ty quần áo FUBU.

Teaser cho MV của bài hát đầu tay của nhóm "Push Push" đã được phát hành vào ngày 01 tháng 6 năm 2010. Hai ngày sau, vào ngày 3 tháng 6 năm 2010, Starship phát hành MV đầy đủ cho "Push Push". Sistar xuất hiện lần đầu tiên các sân khấu âm nhạc hàng tuần là tại chương trình Music Bank vào ngày 4 tháng 6. Nhóm kết thúc chương trình quảng bá cho "Push Push" vào ngày 26 tháng 7.

Nhóm phát hành single thứ 2 mang tên "Shady Girl" vào ngày 25 tháng 8 năm 2010. Teaser của MV được phát hành vào ngày 24 tháng 8 năm 2010 và MV được phát hành một ngày sau đó. MV này có sự tham gia diễn xuất của Heechul, thành viên nhóm Super Junior.
Vào thời gian này, Sistar đã bắt đầu trình diễn ở các nước châu Á khác. Ngày 14 tháng 9, Sistar được mời biểu diễn trong "Liên hoan âm nhạc Hallyu" của Nhật Bản chỉ có sự tham gia của các nhóm nhạc nữ Hàn Quốc. Ngày 10 tháng 10, Sistar cũng xuất hiện lần đầu ở Thái Lan, biểu diễn các bài hát hit của họ "Push Push" và "Shady Girl" trên chương trình "Teen Superstar" của Thái Lan.

Teaser cho "How Dare You" được phát hành vào ngày 23 tháng 11, MV dự kiến ​​sẽ được phát hành một ngày sau khi đó. Tuy nhiên, do các cuộc giao tranh biên giới giữa Hàn Quốc và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên ở Yeonpyeong làm cho các video âm nhạc được đẩy trở lại gần một tuần. MV đầy đủ cuối cùng đã được phát hành vào ngày 02 tháng 12. "How Dare You" đã càn quét các bảng xếp hạng âm nhạc lớn như MelOn, Soribada,Bugs, Monkey3, và Daum Music và trở thành single đạt vị trí số 1 đầu tiên của họ. "How Dare You" giành được giải thưởng của chương trình Music Bank vào ngày 17 tháng 12 năm 2010.

Ngày 09 tháng 12, nhóm đã tham dự lễ trao giải Golden Disk, được trao giải thưởng Nhóm nhạc mới.
Ngày 27 tháng 4, Starship đã công bố rằng Sistar sẽ được ra mắt một nhóm nhỏ, mang tên Sistar19 gồm thành viên Hyolyn và Bora. Các teaser cho "Ma Boy", bài hát đầu tay của họ được phát hành vào ngày 29 tháng 4 năm 2011, và MV đầy đủ được phát hành vào ngày 2 tháng 5 năm 2011. Họ phát hành đĩa đơn kỹ thuật số của họ, có tiêu đề "Ma Boy", ngày 3 tháng 5. Sistar19 đã trình bày lần đầu tiên bài hát này trên M! Countdown vào ngày 5 tháng 5 năm 2011.

Sistar quay trở lại vào ngày 21 tháng 7 với album dài mang tên "So Cool". Bài hát cùng tên đứng đầu các BXH âm nhạc Hàn Quốc ngay khi được phát hành. "So Cool" trở thành bài hát đầu tiên đứng đầu BXH Billboard K-POP Top 100 ngay khi BXH được đưa vào hoạt động vào ngày 25 tháng 8. Vào ngày 11 tháng 9 SISTAR chiến thắng lần đầu tiên trên sân khấu Inkigayo.
Vào đầu tháng 4, Sistar công bố sẽ phát sóng ca khúc "So Cool" của họ ở 41 quốc gia. Ngày 12 tháng 4, Sistar quay trở lại với mini album mang tên "Alone", gồm 6 bài hát được sản xuất bởi Brave Brothers và chiến thắng 6 show âm nhạc hàng tuần như Mnet MCountdown (ngày 26 tháng 4), KBS Music Bank K-Chart (ngày 27 tháng 4 và ngày 4 tháng 5), SBS Inkigayo Mutizen (ngày 29 tháng 4 và ngày 6 tháng 5) và MBC Music Show Champion (ngày 1 tháng 5), ngoài ra, "Alone" còn giữ kỉ lục chiếm vị trí số 1 của BXH Billboard K-POP Top 100 4 tuần liên tiếp.

Vào ngày 11 tháng 6, Starship thông báo Sistar sẽ trở lại với một bài hát dance mùa hè, khi ca khúc hit "Alone" của họ vẫn chưa rời khỏi các BXH. Album mini lần này mang tên "Loving U", gồm bài hát chủ đề cùng tên được sản xuất bởi Double Sidekick, một bài hát mới mang tên Holiday và bản remix của các bài hit cũ ("Alone", "Ma Boy", "So Cool" và "Push Push"). Sistar phát hành MV "Loving U" và ngày 28 tháng 6 và ngay lập tức đạt "All-kill" khi đứng đầu tất cả các BXH của Hàn Quốc. "Loving U" chiến thắng 2 lần trên sân khấu Music Bank K-Chart vào ngày 17 tháng 7 và 3 tháng 8.

SISTAR19 phát hành album mini đầu tiên, Gone Not Around Any Longer, và ca khúc chủ đề cùng tên vào ngày 31 tháng 1 năm 2013. [26] nhãn ghi âm của họ, Starship Entertainment, công bố vào ngày 16 Tháng Năm năm 2013 rằng Sistar sẽ trở lại vào giữa tháng sáu, với một xác nhận vào ngày 02 tháng 6, nói rằng họ sẽ bị cho sự trở lại của họ với một album đầy đủ thứ hai. Vào ngày 03 tháng 6 năm 2013, hình ảnh gồm các thành viên Dasom và Bora đã được phát hành. Sau ngày, Sistar phát hành teaser hình ảnh của tất cả các thành viên cho Give It to Me và tiết lộ rằng họ sẽ có một chủ đề Moulin Rouge. Một video teaser cho "Give It to Me" đã được phát hành trong album phòng thu thứ hai ngày 6 tháng Sáu Sistar, Give It to Me, đã được phát hành vào ngày 11 tháng Sáu với ca khúc chủ đề cùng tên. Album ra mắt ở vị trí số bốn trên Gaon Chart. Ngày 26 tháng 10, Sistar đại diện Hàn Quốc tại ABU TV Song Festival 2013 tại Hà Nội, Việt Nam, biểu diễn "Give It to Me" hơn Ba single của album..: "The Way You Make Me Melt", "Cry" và "Bad Boy", cũng như hai single quảng cáo, cũng đã được phát hành để quảng bá album. Ngày 26 tháng 11, Hyorin đã phát hành album phòng thu đầu tay Love & Hate, đạt vị trí thứ năm trên Gaon.

Ngày 05 tháng sáu 2014, nhãn Sistar, Starship Entertainment, nói với Newsen rằng nhóm đã làm việc trên một album mới và sẽ trở lại vào đầu tháng Bảy. Ngày 21 tháng bảy, Sistar phát hành mini album thứ ba của họ, Touch N Move cùng với ca khúc chủ đề của nó "Touch My Body". [29] [30] Mini Album rất thành công, đạt hạng hai và tám trên Gaon và bảng xếp hạng Billboard World Mỹ Albums bảng xếp hạng tương ứng. Một đơn "Naughty Hands" đã được phát hành vào cuối tháng Bảy. Ngày 26 Tháng Tám, Sistar phát hành mini album thứ tư của họ và mùa hè thứ hai album đặc biệt mang tên chua ngọt, ngay sau khi chương trình khuyến mãi của "Touch My Body". [31] EP chứa hai ca khúc mới "I Swear" và "Giữ chặt chẽ" và bốn bản remix cho single "Loving U", "Cuốn Not Around lâu hơn", "Give It to Me" và "Touch My Body". Trong tháng mười hai, Sistar đã giành giải thưởng Nhóm nhạc nữ xuất sắc nhất tại lễ trao giải Mnet Asian Music Awards 2014.

Vào ngày 22 tháng 6 năm 2015, Sistar phát hành mini-album thứ năm của mình, Shake It, cùng với ca khúc chủ đề của nó cùng tên Nó đứng vị trí số ba trên Gaon, và hai đĩa đơn mới -. "Shake It" và "Don ' t Be như một Baby "- đã được phát hành vào cuối tháng Sáu. Vào tháng Tám, Hyorin đã được xác nhận tham gia mùa thứ hai của Unpretty Rapstar. Vào ngày 1 tháng 8, Sistar đã có một buổi biểu diễn tại Los Angeles, California vào năm 2015 kcon. Vào ngày 14, họ đã biểu diễn tại Ngày Độc lập lần thứ 70 của Hàn Quốc, đất nước của họ. Ngày 07 Tháng Chín, Hyorin phát hành đĩa đơn "The Wall Destroyer" miễn phí bao gồm một trong những thành viên của Eluphant, Keebee. Ngày 22 Tháng Chín, Soyou hợp tác với ca sĩ Kwon Jeong Yeol 10 cm. duy nhất của họ mang tên "Lean on Me".

Vào ngày 1 tháng 6 năm 2016, đã có tiết lộ rằng Sistar sẽ trở lại trong tháng 6 với một ca khúc chủ đề được sản xuất bởi Black Eyed Pilseung người cũng sản xuất bài hát Sistar, "Touch My Body". Cùng ngày, Sistar phát hành teaser đầu tiên cho EP thứ tư của họ, sau đó phát hành hai hình ảnh bí ẩn vào ngày hôm sau. Ngày 04 tháng 6, Sistar và người hâm mộ của họ tổ chức kỷ niệm năm thứ 6 Sistar, hiển thị một hình ảnh của các cô gái với những món quà và bánh mà họ nhận được. Ngày hôm sau, họ phát hành một hình ảnh bí ẩn của một hình bóng của một trong các thành viên. Ngày 08 tháng 6, họ phát hành thêm bốn hình ảnh bí ẩn của mỗi thành viên và các phụ kiện của họ. Ngày hôm sau, họ phát hành thêm bốn hình ảnh bí ẩn của mỗi ánh mắt của các thành viên, nhiều bức ảnh cá nhân của các cô gái, và cuối cùng là nhóm ảnh. Vào ngày 10 tháng 6, Starship phát hành một mash up hợp tác của Sistar và DJ Soda. Vào ngày 14 tháng 6, đã tiết lộ rằng ca khúc chủ đề của EP thứ tư của họ, Insane Love, được gọi là "I Like That". Ngày 20 tháng 6, Sistar đã đếm ngược trực tiếp cho video âm nhạc của họ và phát hành album. Vào ngày 21 tháng 6, Starship phát hành "I Like That" video âm nhạc trên kênh YouTube chính thức của họ và chính thức phát hành Insane Love.

Tháng 5 năm 2017, Sistar phát hành một bức ảnh trêu ghẹo tiết lộ rằng họ sẽ quay trở lại vào cuối tháng Năm. Ca khúc mới của họ mang tựa đề "Lonely" do Black Eyed Pilseung sáng tác sẽ được phát hành vào ngày 31 tháng 5. Vào ngày 22 tháng 5, Starship Entertainment xác nhận rằng dự án sẽ là sự trở lại cuối cùng của Sistar và họ sẽ chính thức tan rã sau 7 năm hoạt động. Tất cả các thành viên đã viết thư riêng của họ về việc chia tay với các fan hâm mộ của họ, xác nhận việc tan rã của họ sau đó.

Vào 18 giờ ngày 31 tháng 5 năm 2017 (giờ địa phương), "Lonely" – bài hát cuối cùng của Sistar được sáng tác bởi Black Eyed Pilseung đã chính thức lên sóng. Đây cũng là sản phẩm kết thúc 7 năm hoạt động bên nhau của nhóm nhạc nữ 4 thành viên.

Sau khi kết thúc lịch trình diễn tại Inkigayo vào ngày 4 tháng 6 năm 2017, nhóm chính thức tan rã.



</doc>
<doc id="803112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803112" title="Totsuka-ku, Yokohama">
Totsuka-ku, Yokohama

Quận có diện tích 35,7 km2, dân số năm 2010 là 273.418 người.


</doc>
<doc id="803113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803113" title="Naka, Yokohama">
Naka, Yokohama


</doc>
<doc id="803114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803114" title="Nishi, Yokohama">
Nishi, Yokohama

Quận có diện tích 7,04 km2, dân số năm 2010 là 93.027 người.


</doc>
<doc id="803115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803115" title="Sakae-ku, Yokohama">
Sakae-ku, Yokohama

Sakae nằm ở phía đông tỉnh Kanagawa và ở ranh giới tây nam của thành phố Yokohama. Khu vực này bằng phẳng với đồi nhỏ và thưa.


</doc>
<doc id="803116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803116" title="Seya-ku, Yokohama">
Seya-ku, Yokohama


</doc>
<doc id="803118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803118" title="Quảng Đức, Hải Hà">
Quảng Đức, Hải Hà

Quảng Đức là xã thuộc huyện Hải Hà, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.

Xã Quảng Đức nằm ở phía bắc của huyện Hải Hà.

Năm 1979, xã Tấn Mài thuộc huyện Quảng Hà được đổi tên thành xã Quảng Đức.

Năm 2001, xã Quảng Đức thuộc huyện Hải Hà mới tái lập.

Quốc lộ 18b chạy qua phía đông của xã.


</doc>
<doc id="803119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803119" title="Quảng Sơn, Hải Hà">
Quảng Sơn, Hải Hà

Quảng Sơn là xã thuộc huyện Hải Hà, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam. Xã Quảng Sơn nằm ở thượng nguồn sông Hà Cối.
Xã Quảng Sơn nằm ở phía tây bắc của huyện Hải Hà.

Năm 1979, xã Chúc Bài Sơn thuộc huyện Quảng Hà được đổi tên thành xã Quảng Sơn.

Năm 2001, xã Quảng Sơn thuộc huyện Hải Hà mới tái lập.


</doc>
<doc id="803122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803122" title="Đồng Văn, Bình Liêu">
Đồng Văn, Bình Liêu

Đồng Văn là xã thuộc huyện Bình Liêu, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam. Xã Đồng Văn nằm ở thượng nguồn sông Đồng Văn, một nhánh của sông Tiên Yên. Xã này cùng thuộc Khu kinh tế cửa khẩu Hoành Mô-Đồng Văn.
Xã Đồng Văn nằm ở phía đông bắc của huyện Bình Liêu.


</doc>
<doc id="803124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803124" title="Miyamae-ku, Kawasaki">
Miyamae-ku, Kawasaki


</doc>
<doc id="803125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803125" title="Hoành Mô">
Hoành Mô

Hoành Mô là xã thuộc huyện Bình Liêu, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam. Phía bắc của xã Hoành Mô nằm ở thượng nguồn sông Tiên Yên. Tại đây có cửa khẩu Hoành Mô. Xã Hoành Mô nằm trong Khu kinh tế cửa khẩu Hoành Mô - Đồng Văn.

Hoành Mô nằm ở phía bắc của huyện Bình Liêu.


</doc>
<doc id="803126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803126" title="Đồng Tâm, Bình Liêu">
Đồng Tâm, Bình Liêu

Đồng Tâm là xã thuộc huyện Bình Liêu, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam. Xã Đồng Tâm có sông Tiên Yên chảy qua.

Xã Đồng Tâm nằm ở phía bắc của huyện Bình Liêu, phía Đông giáp xã Hoành Mô; phía Nam giáp xã Lục Hồn; phía Tây giáp các xã Lục Hồn, Tình Húc và biên giới CHND Trung Hoa; phía Bắc giáp xã Hoành Mô và biên giới CHND Trung Hoa.

Xã được phân thành 16 thôn bản:


</doc>
<doc id="803127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803127" title="Tĩnh Húc">
Tĩnh Húc

Tình Húc là xã thuộc huyện Bình Liêu, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.
Xã Tình Húc nằm ở phía tây của huyện Bình Liêu.


</doc>
<doc id="803128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803128" title="Vô Ngại">
Vô Ngại

Vô Ngại là xã thuộc huyện Bình Liêu, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam. Xã Vô Ngại có sông Tiên Yên và sông Ngạn Chi chảy qua.
Xã Vô Ngại nằm ở phía tây của huyện Bình Liêu.


</doc>
<doc id="803129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803129" title="Trần Bỉnh Đức">
Trần Bỉnh Đức

Trần Bỉnh Đức (; sinh tháng 7 năm 1941 tại Nam Thông, Giang Tô) là một vị thượng tướng của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Ông là tư lệnh của Bộ tổng trang bị cho đến tháng 12 năm 2007. Dưới vị trí này, ông là người đứng đầu chương trình không gian của Trung Quốc. Hiện ông là Tổng tham mưu trưởng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và làm việc tại Bắc Kinh.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc vào năm 1962 và trở thành một thành viên của Ủy ban Quân sự Trung ương Đảng từ năm 2004. Năm 1996, ông là Tổng tư lệnh Quân khu Nam Kinh. Tháng 12 năm 1999, ông là tư lệnh Quân khu Tế Nam. Tháng 6 năm 2002, ông được thăng tướng. Năm 2007 ông được thăng chức làm Tổng Tham mưu trưởng. Ông là đại biểu của Ủy ban Trung ương Đảng khóa 15, 16 và 17.



</doc>
<doc id="803130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803130" title="Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Việt Nam">
Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Việt Nam

Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Việt Nam là đội tuyển bóng chuyền nữ cấp quốc gia của Việt Nam do Liên đoàn bóng chuyền Việt Nam quản lý. Giải đấu được xem là thành công nhất của đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Việt Nam là tại Cúp bóng chuyền nữ vô địch châu Á 2012 tại Kazakhstan, đội tuyển đã lần đầu tiên lọt vào bán kết một giải đấu tầm châu lục, và giành vị trí thứ 4 chung cuộc.

Hội nhập trở lại với bóng chuyền khu vực kể từ SEA Games 15 – 1989 tại Malaysia và đạt vị trí 6/6. 8 năm sau đến SEA Games 19 - 1997, bóng chuyền nữ Việt Nam đã có được tấm huy chương đồng đầu tiên. Kì SEA Games tiếp theo bóng chuyền nữ không được tổ chức, nhưng đến kỳ SEA Games 21 tại Malaysia, ĐTQG bóng chuyền nữ đã giành được tấm HCB và liên tiếp trong các kỳ đại hội kể từ năm 2001 đến nay, BCVN luôn khẳng định được ngôi vị á quân khu vực.
Trên đấu trường châu lục, lần đầu tiên tham dự năm 1991 tại giải vô địch châu Á tổ chức tại Thái Lan và đứng thứ 8/14 đội tham dự. Năm 2003, lần đầu tiên Việt Nam được đăng cai giải vô địch châu Á và đứng thứ 6/10 đội tham dự. Đội tuyển còn được tạo điều kiện cọ xát quốc tế, khi được cử đi tham dự các giải đấu tầm châu lục như Asian Cup, Asian Women's Club Championship… Vị trí cao nhất tại một giải đấu cấp châu lục mà đội tuyển Việt Nam đạt được, là vị trí thứ 4 tại Asian Cup 2012 tổ chức tại Kazakhstan.
Những số liệu này phản ánh bóng chuyền nữ Việt Nam đang phát triển vững chắc trên con đường hội nhập. Từ năm 2004, lần đầu tiên giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Cup với sự phối hợp tổ chức giữa liên đoàn bóng chuyền Việt Nam và đài truyền hình Việt Nam đã tạo thêm cơ hội cọ xát cho đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Việt Nam với nhiều đội bóng mạnh đến từ châu Á, châu Âu, châu Mĩ, giúp các cầu thủ có thê sự tự tin khi đối đầu với các đối thủ cao to đến từ những nền bóng chuyền phát triển trên thế giới. Trong giai đoạn 2008-2012, mục tiêu của bóng chuyền nữ Việt Nam là duy trì vị trí hàng đầu tại khu vực Đông Nam Á, tiếp tục giành được huy chương bạc tại SEA Games 27.

Một thành tích đáng kể khác của đội tuyển Việt Nam trong thời gian gần đây chính là việc các cô gái của chúng ta đã giành vị trí thứ 5 tại Giải bóng chuyền nữ Vô địch châu Á 2015

Cúp bóng chuyền nữ vô địch châu Á 2012 tổ chức tại Kazakhstan được xem là một trong những giải đấu thành công nhất của Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Việt Nam. Đội tuyển lọt vào vòng bán kết và xếp thứ 4/8 đội tham dự.

Tại Cúp châu Á 2012, đội tuyển Việt Nam được xếp vào bảng B cùng với Trung Quốc, Nhật Bản và Iran. Kết thúc vòng bảng ở vị trí thứ 2, bao gồm 2 trận thắng và 1 trận thua, trong đó, ấn tượng nhất là chiến thắng đầy kịch tính 3-2 trước đội hình 2 của Nhật Bản, của chính huấn luyện viên kì cựu Masayoshi Manabe chỉ đạo. Ở vòng tứ kết, đội tuyển Việt Nam gặp Hàn Quốc, với đội hình gồm nhiều cầu thủ vừa đạt vị trí thứ 4 tại Olympic London 2012 (chỉ thiếu FIVB heroes Kim Yoen Koung). Trận đấu diễn ra vô cùng kịch tính, nhiều tình huống tưởng chừng Hàn Quốc đã có thể kết thúc được trận đấu nhanh chóng. Hàn Quốc giành chiến thắng trong set 1, nhưng lại để Việt Nam gỡ lại trong set 2, set 3 là của đội tuyển Hàn Quốc, song đội tuyển Việt Nam đã cố gắng hết sức để thắng lại trong set 4. 2 lần vươn lên dẫn trước, và cũng 2 lần bị gỡ hòa, đội tuyển Hàn Quốc dường như bị tâm lý khi bước vào set đấu thứ 5. Và đội tuyển Việt Nam với sự toả sáng của Ngọc Hoa, cùng tâm lý hưng phấn đã kết thúc trận đấu với tỉ số chung cuộc 3-2, lọt vào vòng bán kết, gặp lại đối thủ đầy duyên nợ Thái Lan.

Ở bán kết, không có gì bất ngờ khi đội tuyển Việt Nam chịu thất bại trước Thái Lan. Và trong trận tranh hạng 3 với chủ nhà Kazakhstan, đội tuyển Việt Nam đã không thể tạo nên bất ngờ, và đành chịu thất thủ 0-3 trước những cô gái cao to đến từ Tây Á.

Kết thúc Asian Cup 2012 với vị trí thứ 4 đã khích lệ tinh thần rất lớn cho đội tuyển Việt Nam trong những giải đấu cấp châu lục và thế giới sau này.

Giải bóng chuyền nữ Vô địch châu Á 2015 tổ chức tại Thiên Tân, Trung Quốc được xem là một trong những giải đấu thành công nhất của Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Việt Nam. Đội tuyển giành được vị trí thứ 5/14 đội tham dự.

Tại Asian Championship 2015, đội tuyển Việt Nam nằm ở bảng C cùng với Nhật Bản và Mông Cổ tại vòng bảng thứ nhất. Việt Nam đã bất ngờ xếp vị trí nhất bảng với 2 trận toàn thắng, trong đó đặc biệt là cuộc lội ngược dòng đầy ngoạn mục của đội tuyển Việt Nam trước đội tuyển Nhật Bản với tỉ số 3-2. Tại vòng bảng thứ hai, Việt Nam nằm ở bảng E cùng với Nhật Bản, Iran và chủ nhà Trung Quốc. Với lợi thế đã có được 1 trận thắng trước Nhật Bản, đội tuyển Việt Nam hoàn toàn tự tin bước vào vòng đấu này. Cuối cùng, Việt Nam giành chiến thắng trước Iran và để thua trước chủ nhà Trung Quốc, qua đó xếp vị trí nhì bảng. Ở tứ kết, đội tuyển Việt Nam gặp Đài Loan. giới chuyên môn đánh giá đây là một đối thủ vừa sức với đội tuyển Việt Nam. Tuy nhiên, các cô gái của chúng ta đã để thua đáng tiếc với tỉ số 0-3 ở trận đấu này. Sau đó, Việt Nam đã một lần nữa đánh bại Iran tại trận đấu thuộc vòng phân hạng 5-8. Tại trận tranh hạng 5, đội tuyển Việt Nam gặp lại Nhật Bản. Và với lợi thế về mặt tâm lý do đã thắng chính đối thủ tại vòng bảng, đội tuyển Việt Nam đã chơi một trận đấu tuyệt hay và đánh bại đội tuyển Nhật Bản với tỉ số 3-1. Cũng phải nói thêm là tại Giải bóng chuyền nữ Vô địch châu Á 2015 vừa rồi, Nhật Bản mang sang giải đấu một đội hình gồm toàn những vận động viên còn rất trẻ, với tuổi đời khoảng từ 17-22 tuổi. Tuy vậy, 2 trận thắng trước Nhật Bản đã là rất đáng khen cho đội tuyển Việt Nam

Kết thúc Giải bóng chuyền nữ Vô địch châu Á 2015 ở vị trí thứ 5 là thành tích tốt nhất của Việt Nam tại giải đấu này, và nó đã khích lệ rất lớn cho đội tuyển để có thêm những thành tích tốt hơn trong tương lai.








</doc>
<doc id="803135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803135" title="Khu học chánh Houston">
Khu học chánh Houston

Khu học chánh Houston (tiếng Anh: "Houston Independent School District") là một hệ thống trường công lập lớn nhất tại tiểu bang Texas và lớn hạng thứ bảy tại Hoa Kỳ. Khu học chánh độc lập Houston phục vụ trong vai trò của một khu học chánh cộng đồng đối với phần lớn thành phố Houston và một số các khu tự quản ngoài biển và lân cận thành phố Houston. Giống như đa số các khu học chánh tại tiểu bang Texas, khu học chánh này độc lập khỏi thành phố Houston và tất cả các khu vực pháp lý của các quận hay khu tự quản khác mà nó phục vụ. Khu học chánh này có trụ sở chính nằm trong Trung tâm Hỗ trợ Giáo dục Hattie Mae White (gọi tắt là HMWESC) tại Houston.

Năm 2009, khu học chánh này được Cơ quan Giáo dục Texas đánh giá là khu học chánh có mức độ giáo dục chuẩn mực.

Khu học chánh Houston được thành lập vào thập niên 1920 sau khi Nghị viện tiểu bang Texas biểu quyết tách chính quyền khu tự quản và chính quyền đặc trách giáo dục thành hai phần riêng biệt. Khu học chánh Houston thay thế Khu học chánh Harrisburg.

Số học sinh trong các trường công lập tại Houston tăng từ 5.500 vào năm 1888 lên đến trên 8.850 năm 1927.

Khu học chánh Houston sát nhập một số khu vực của Khu học chánh White Oak năm 1937 và một số khu vực của Khu học chánh Addicks sau khi khu học chánh này bị giải tán.
Khu học chánh Houston đã hội nhập các chủng tộc theo cách thức hài hòa. Ban giáo dục của học khu gồm những người Mỹ Da trắng bảo thủ đã tiến hành từng giai đoạn một để hội nhập từng cấp lớp. Các vị lãnh đạo địa phương người Mỹ gốc châu Phi tin rằng nhịp độ hội nhập quá chậm chạp. William Lawson, một vị chức sắc trẻ đã kêu gọi các học sinh của Trường Trung học Wheatley tẩy chay. Năm ngày sau đó chỉ có khoảng 10% học sinh của trường này đến lớp. Năm 1970 một thẩm phán liên bang đã yêu cầu khu học chánh xúc tiến nhanh tốc độ hội nhập. Một số người nói tiếng Tây Ban Nha cảm thấy rằng họ bị kỳ thị khi con em của họ bị đưa vào học chung với các học sinh chỉ toàn là người Mỹ gốc châu Phi trong kế hoạch bãi bỏ sự tách biệt chủng tộc tại trường học (tách biệt chủng tộc tại trường học là chính sách theo đó cả lớp học hay cả trường chỉ có duy nhất 1 chủng tộc) vì thế họ đã đưa con em của họ ra khỏi các trường học đó để phản đối, cho đến khi có phán quyết vào năm 1973 làm thỏa mãn những yêu cầu của họ. Ban đầu, khu học chánh cưỡng bách việc bãi bỏ tách biệt chủng tộc đối với việc đi xe buýt, nhưng sau đó chuyển sang một chương trình tình nguyện.

Năm 1994, sau khi trưởng khu học chánh là Frank Petruzielo rời khu học chánh này thì khu học chánh đã biểu quyết với tỉ lệ 6-1 để đưa Yvonne Gonzalez làm trưởng khu học chánh tạm quyền; các thành viên hội đồng quản trị đã coi đây là một động thái "biểu tượng" vì Gonzalez là người nói tiếng Tây Ban Nha đầu tiên được giữ chức trưởng học khu tạm quyền. Gonzalez phục vụ cho đến khi Rod Paige trở thành trưởng học khu.

Năm 1977, nhóm công dân tại phía tây Houston đã tìm cách thành lập Khu học chánh độc lập Westheimer từ một phần của Khu học chánh Houston. Tòa Thượng thẩm Hoa Kỳ bác bỏ đơn kháng cáo của họ sau khi việc thành lập khu học chánh này bị chính quyền từ chối.

Khu học chánh Houston trước đây phục vụ một phần thành phố Stafford nằm trong quận Harris (thành phố này có một phần nằm trong quận này) cho đến khi Khu học chánh Khu tự quản Stafford được thành lập năm 1982 để phục vụ toàn thành phố Stafford. Phần lớn thành phố Stafford từng nằm trong Khu học chánh Fort Bend và một phần nhỏ nằm trong Khu học chánh Houston.

Ngày 1 tháng 12 năm 1994, các thành viên hội đồng quản trị Khu học chánh độc lập Houston đã bỏ phiếu phân chia khu học chánh thành 12 khu vực địa lý mang số; trong số 11 khu vực địa lý, mỗi khu vực có từ một đến ba trường trung học. Khu vực địa lý thứ 12 là một địa khu phụ.

Trước mùa hè năm 2005, Khu học chánh Houston có 13 khu hành chánh. Lúc đầu con số khu hành chánh được dự trù bị cắt thành ba khu nhưng sau đó Khu học chánh Houston quyết định cắt giảm con số xuống thành năm khu vào mùa thu năm 2005.

Con số học sinh ghi danh cho năm học 2006-2007 vào mùa thu năm là 203.163, ít hơn năm học trước đó khoảng 7.000 học sinh (210.202) hay giảm hơn 3%; con số học sinh ghi danh theo học trong năm học 2006-2007 giảm khoảng 2,5% so với năm học 2004-2005 (208.454). Từ con số học sinh ghi danh cho năm học 2006-2007 đã cho thấy khu vực Trung và Tây mất phần lớn số học sinh. Tổng cộng mất khoảng 4.400 học sinh. Con số ghi danh được báo cáo cho năm học vào tháng 2 năm 2007 là 202.936.

Năm 2007 FBI, Ủy ban Truyền thông Liên bang Hoa Kỳ, và Bộ Tư pháp Hoa Kỳ bắt đầu một cuộc điều tra về mối liên hệ thương mại giữa Doanh nghiệp Micro Systems và Khu học chánh Houston. Frankie Wong, cựu chủ tịch của Micro Systems, và hai nhà quản trị của Khu học chánh độc lập Dallas bị truy tố vì phạm tội.

Trong thập niên 2000, Khu học chánh Houston đã lập ra chương trình có tên gọi "Breakfast in the Classroom" (có nghĩa là "Ăn sáng tại lớp học"). Chương trình này bị thay thế bằng một chương trình ăn sáng miễn phí tại các khu nhà ăn trong trường. Tờ "Houston Press" xuất bản một câu chuyện về những điều bất thường tài chính có liên quan đến một chương trình; tiểu bang Texas thông báo là họ sẽ điều tra chương trình này. Ngày 2 tháng 4 năm 2005, Abelardo Saavedra thông báo rằng chương trình này bị đình chỉ. Đến năm 2006 Khu học chánh Houston tái tục các chương trình ăn sáng miễn phí.

Tháng 1 năm 2006, Khu học chánh Houston bắt đầu sử dụng hệ thống phần mền về dinh dưỡng trẻ em của công ty Cybersoft và đã thành công hoàn toàn trong việc sử dụng nó theo khung sườn thời gian như đã định và cũng xứng hợp với ngân sách. Hệ thống phần mền này đã giúp điều hành bộ phận phục vụ thực phẩm của khu học chánh với chất lượng tính toán cao, hạ thấp chi phí và gia tăng thu nhập.

Khu học chánh Houston tập trung về giáo dục song ngữ phần lớn dành cho bộ phận học sinh người nói tiếng Tây Ban Nha trong đó có việc tuyển mộ khoảng 330 giáo viên đến từ México, Tây Ban Nha, Trung Mỹ và Nam Mỹ, Puerto Rico, Trung Quốc, và Philippines từ năm 1998 đến năm 2007.

Khu học chánh Houston có ba loại chương trình dặc biệt, đó là chương trình kim chỉ nam ("magnet program"), chương trình tiên phong ("vanguard program"), và chương trình tiên phong khu dân cư ("neighborhood vanguard program"). Mỗi chương trình kim chỉ nam có sự tập trung đặc biệt nhằm thu hút các học sinh từ khắp khu học chánh. Mỗi chương trình tiên phong là một chương trình chuyển chọn tài năng dành cho học sinh khắp khu học chánh. Chương trình tiên phong khu dân cư là chương trình được thiết lập dành cho các trẻ em tài năng theo học trong một trường đặc biệt nào đó.

Các trường kim chỉ nam được khởi sự trong thập niên 1970 như một cách để hội nhập chủng tộc tại các trường học một cách tự nguyện. Đến giữa thập niên 1990 nhiều trường kim chỉ nam không còn giữ mục tiêu này nữa mà thay vào đó tập trung vào việc cãi thiện phẩm chất giáo dục của các trường.

Các trường trung học kim chỉ nam (nghệ thuật trình diễn, khoa học, y tế nghiệp vụ, thi hành pháp luật..) của Khu học chánh Houston được xem là một kiểu mẫu cho các khu học chánh đô thị khác trong cách cung cấp giáo dục chất lượng cao và giữ các học sinh giỏi trong nội thành không bỏ sang các trường tư thục hay các khu học chánh ngoại ô. Các trường kim chỉ nam được yêu chuộng bởi các bậc phụ huynh và học sinh mà từng bỏ tránh các trường học chất lượng thấp và bạo lực trường học. Các thành viên quản trị của các trường mất học sinh cho các trường có chất lượng cao, thí dụ như Bill Miller của Trường Trung học Yates đã phàn nàn về sự hiệu quả như thế của các trường kim chỉ nam.

Có 55 trường tiểu học kim chỉ nam, 30 trường trung học cấp 2 kim chỉ nam và 27 trường trung học cấp 2 kim chỉ nam. Một số trường kim chỉ nam có các chương trình hỗn hợp kim chỉ nam và thông thường trong khi các trường khác chuyên chương trình kim chỉ nam và không chấp nhận bất cứ học sinh "bình thường" nào.

Trong năm học 2009-2010, Khu học chánh Houston báo cáo con số học sinh ghi danh theo học là 202.773


Trong số các học sinh lớp 9 tốt nghiệp năm 2004-2005 trong khu học chánh này thì có khoảng 15% thành công lấy được cấp bằng cử nhân. Trung bình toàn quốc Hoa Kỳ là 23%.

Năm 2010 Peter Messiah, trưởng văn phòng giáo dục đặc trách vô gia cư của Khu học chánh Houston, nói rằng Khu học chánh Houston đã xếp khoảng 3.000 học sinh là vô gia cư. Margaret Downing của tờ "Houston Press" nói rằng Messiah đã tiên đoán "một cách tự tin" rằng con số học sinh thực sự vô gia cư thì cao hơn vì một số gia đình đã quá sựng sùng khi tự nhận mình là vô gia cư. Messiah cũng nói rằng trong những năm trước 2010, con số học sinh được xếp loại vô gia cư gia tăng vì vì khu học chánh đã có thể nhận dạng tốt hơn các học sinh vô gia cư và vì cuộc khủng hoảng kinh tế cuối thập niên 2000 tiếp tục có ảnh hưởng đến các gia đình của học sinh.

Tính đến tháng 9 năm 2009, trưởng khu học chánh độc lập Houston là Terry Grier.

Tính đến năm 2010, thành viên thuộc Hội đồng Giáo dục Khu học chánh Houston là:

Các thành viên khác gồm có: Michael L. Lunceford, Lawrence Marshall, Harvin C. Moore, và Manuel Rodríguez Jr.

Cựu trưởng Khu học chánh Houston, Rod Paige đã sử dụng chương trình PEER. Các điểm số cải thiện của các trường trong khu học chánh đã khiến khu học chánh nhận được những lời khen gợi của các khu học chánh khác khắp quốc gia. Kaye Stripling đảm nhận trách nhiệm trưởng học khu khi Rod Paige về Washington, DC nhận chức vụ Bộ trưởng Giáo dục Hoa Kỳ trong nội các chính phủ của Tổng thống George W. Bush. Sau khi Stripling xuống chức trong vai trò trưởng học khu tạm thời, Abelardo Saavedra trở thành trưởng học khu vào ngày 9 tháng 12 năm 2004.

Tính đến năm 2010, các trường thuộc Khu học chánh Houston được tổ chức qua các văn phòng đặc trách trung học cấp 3, trung học cấp 2 và tiểu học.

Trước kia, các trường thuộc Khu học chánh Houston được tổ chức thành các khu vực vùng. Mỗi khu vực vùng có một trưởng khu riêng.

Có năm khu vực vùng trong Khu học chánh Houston:

Trước khi được tái tổ chức năm 2005, Khu học chánh Houston có các khu vực sau đây:
Geographic districts:
Các khu khác:

Một khu khác là khu trung tây sau đó được thành lập trước lúc khu học chánh Houston được tái tổ chức.

Tính đến năm 2010, trong số các khu học chánh nằm trong Quận Harris thì Khu học chánh Houston có tỉ lệ thuế thấp nhất.

Nhà nằm trong khu vực thuộc Khu học chánh Houston có thể bắt được kênh truyền hình cáp của Khu học chánh Houston.

Khu học chánh bao phủ phần lớn vùng Đại-Houston (vùng đô thị Houston), bao gồm tất cả các thành phố Bellaire, West University Place. Southside Place, và phần lớn các khu vực nằm bên trong địa giới của thành phố Houston. Khu học chánh Houston cũng nhận học sinh từ phần đất nằm bên trong Quận Harris của Missouri City (thành phố này nằm trong hai quận), một phần của Jacinto City, một phần nhỏ của Hunters Creek Village, một phần nhỏ của Piney Point Village, và một phần nhỏ của Pearland. Khu học chánh Hôustn cũng nhận học sinh từ các khu chưa hợp nhất của quận Harris. Học khu trải rộng trên một diện tích là covers đất.

Tất cả các khu vực của Khu học chánh Houston nằm trong khu vực thuế của Hệ thống Đại học Cộng đồng Houston.

Khu học chánh Houston trải rộng trên địa bàn của tất cả các khu tự quản sau đây:

Khu học chánh Houston trải rộng trên một phần địa bàn của các khu tự quản sau đây:

Khu học chánh Houston cũng trải rộng trên các phần đất chưa hợp nhất của quận Harris.

Khu học chánh Houston cung cấp dịch vụ xe buýt trường học cho bất cứ học sinh nào học trong Khu học chánh Houston hay tham dự một chương trình học kim chỉ nam và sống cách xa hay xa hơn từ trường học (được tính dựa theo lộ công cộng gần nhất) hay phải vượt qua những chướng ngại vật nguy hiểm để đến trường. Một số học sinh thuộc các chương trình đặc biệt nào đó cũng được phép sử dụng hệ thống chuyên chở xe buýt trường học.

Trong Khu học chánh Houston, các lớp từ mẫu giáo đến lớp 5 được xếp loại là trường tiểu học ("elementary school"), từ lớp 6 đến lớp 8 là trung học cấp 2 ("middle school"), và từ lớp 9 đến lớp 12 là trung học cấp 3 ("high school"). Một số trường tiểu học có lớp học đến lớp 6.

Mỗi nhà trong Khu học chánh Houston đều được chỉ định một trường tiểu học, một trường trung học cấp 2, và một trường trung học cấp 3. Khu học chánh Houston có nhiều chương trình phụ và chương trình chọn lựa chuyển tiếp sẵn sàng cho các học sinh nào muốn có một sự giáo dục đặc biệt nào đó và/hoặc không thích trường học gần nhà của mình.

Tòa nhà hành chánh hiện nay là Trung tâm Hỗ trợ Giáo dục Hattie Mae White nằm trong khu tây bắc thành phố Houston. Bộ phận hành chánh của khu học chánh đã chuyển vào các văn phòng này vào mùa xuân năm 2006. Tòa nhà này được đặt theo tên của Hattie Mae White, thành viên người Mỹ gốc châu Phi đầu tiên của hội đồng quản trị Khu học chánh Houston và cũng là công chức người Mỹ gốc châu Phi đầu tiên được bầu lên tại tiểu bang Texas kể từ thời tái thiết Hoa Kỳ sau nội chiến.

Tòa nhà hành chánh của Khu học chánh Houston từ tháng 7 năm 1970 đến tháng 3 năm 2006 là Tòa Hành chánh Hattie Mae White rộng nằm ở số 3830 Đường Richmond. Cơ sở tiện ích này được người ta gán cho cái tên là "Taj Mahal" vì có tầng nhà chia ba (tầng nhà có một phần là sàn của tầng phía trên và là trần của tầng phía dưới) và hình thể tròn ngược kim đồng hồ. Thiết kế của tòa nhà khiến gây khó khăn cho người khuyến tật sử dụng xe lăn để di chuyển trong tòa nhà. Tòa nhà phức hợp này đáng giá 6 triệu đô la Mỹ. Tòa nhà có sân vườn nhiệt đới bên trong, khiến cho người ta chỉ trích sự chi tiêu lãng phí của học khu. Khi học khu xem xét đến việc cắt bỏ chương trình mẫu giáo đại chúng vì lý do tài chánh, những người đóng thuế đã bỏ phiếu loại bỏ nhiều thành viên hội đồng học khu. Khu học chánh bán tòa nhà phức hợp này với giá 38 triệu đô la cho một công ty mà sau đó đã san bằng khu vực này và phát triển một khu thương mại đa dụng; công việc san bằng được tiến hành vào ngày 14 tháng 9 năm 2006. Toán nhân viên san bằng cũng đã phá hủy Trường Tiểu học Will Rogers kế bên nằm ở số 3101 Weslayan. Trường tiểu học này đóng cửa vào mùa xuân năm 2006. Tòa nhà hành chánh củ của Khu học chánh Houston có xuất hiện trong cuốn phim "The Thief Who Came to Dinner".

Khu đất của tòa nhà hành chánh củ hiện nay có một nơi bán hàng của công ty Costco cùng với một số những cơ sở thương mại khác.




</doc>
<doc id="803142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803142" title="Con đầm pích">
Con đầm pích

Con đầm pích (tiếng Nga: "Пиковая дама") là một truyện vừa với các yếu tố thần bí của đại thi hào Aleksandr S.Pushkin, ra đời năm 1834.

A.S.Pushkin viết tác phẩm ở làng Boldino vào khoảng tháng 10 đến tháng 11 năm 1833. Có chứng cớ cho biết thoạt đầu Pushkin dự định đặt tên cho truyện là "Phát đạn giả". P.V.Nasakin, người mà Pushkin đọc cho nghe "Con đầm pích" đã kể lại rằng ""cốt truyện không phải bịa ra"". Bà Bá tước - đó chính là Natalia Golitsyna (1741 - 1837), mẹ của viên Thống đốc Moskva Dmitry Golitsyn; và quả thật cuộc sống ở Paris hệt như Pushkin mô tả.

Ngày 7 tháng 4 năm 1834, A.S.Pushkin ghi trong nhật ký: ""Con đầm pích" của tôi được hâm mộ. Bọn con bạc đua nhau đặt con ba, con bảy với con xì. Ở trong triều người ta nhận ra sự giống nhau giữa nữ Bá tước già và nữ Công tước N.P.Golitsyna, hình như họ không bực tức..."



</doc>
<doc id="803144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803144" title="Ruslan và Lyudmila">
Ruslan và Lyudmila

Ruslan và Lyudmila (tiếng Nga: "Руслан и Людмила") là một tác phẩm truyện thơ mang hơi hướng sử thi của đại thi hào A.S.Pushkin, được viết trong các năm 1818 - 1820.



</doc>
<doc id="803147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803147" title="Yevgeny Onegin">
Yevgeny Onegin

Yevgeny Onegin (tiếng Nga: "Евгений Онегин") là một cuốn tiểu thuyết bằng thơ của đại thi hào A.S.Pushkin, được viết từ 1823 đến 1831. Đây là tác phẩm được đánh giá cao nhất trong sự nghiệp sáng tác của A.S.Pushkin và có nhiều ảnh hưởng tích cực trong sự phát triển của văn học - nghệ thuật Nga ở các giai đoạn sau.

Vào năm 1823, ở Kishinov, Pushkin bắt đầu khởi thảo những dòng thơ đầu tiên của "Yevgeny Onegin". Cho đến cuối năm 1825 đầu năm 1826 thì kết thúc chương năm và chương sáu, mà lúc đó Pushkin coi là đoạn kết cho phần một của tác phẩm. Cùng năm 1831, Pushkin kết hôn với người đẹp Natalia Goncharova, nàng đã đem lại cho ông cảm hứng sáng tác lớn lao. Ông hoàn tất chương "Bức thư của Onegin" và cũng là chương kết của công trình vĩ đại mà nhà thơ đã mất tám năm ròng để thực hiện.

Chàng công tử hào hoa Yevgeny Onegin, con độc nhất của một nhà quý tộc quyền uy, chẳng hề tỏ ra mừng rỡ khi biết tin chàng được thừa kế một biệt thự nông thôn từ người bác. Đơn giản là vì khối gia sản khổng lồ mà cha mẹ để lại đủ để chàng sống sung túc vài trăm năm. Chán ngấy cuộc sống nhàn rỗi vô vị, Onegin quyết định về thăm ngôi biệt thự để thay đổi không khí. Tại đây Onegin làm quen với Vladimir Lensky, một nhà thơ nửa mùa.

Một lần, Lensky đưa Onegin tới ăn tối với gia đình vị hôn thê của mình - Olga Larina. Cô em gái Tatyana của Olga, một thiếu nữ mơ mộng chỉ ham đọc sách, phải lòng Onegin ngay từ cái nhìn đầu tiên. Tối hôm ấy, nàng viết thư cho Onegin để bày tỏ nỗi lòng. Khi làm cái việc táo bạo ấy, Tatyana đã noi gương một nhân vật mà nàng rất ngưỡng mộ trong một cuốn tiểu thuyết diễm tình Pháp. Tuy nhiên, Onegin không viết thư trả lời thiếu nữ ngây thơ. Trong lần gặp gỡ tiếp theo, chàng từ chối tình cảm của nàng bằng những lời lẽ khéo léo và khiêm nhường. Trong mắt anh chàng quen ăn chơi phóng túng, Tatyana chỉ là cô gái quê mùa nên không thể sánh được với chàng.

Chẳng hiểu do vô tình hay cố ý mà Lensky mời Onegin tới dự lễ sinh nhật của Tatyana. Để lấy lòng Olga, Lensky trang hoàng căn phòng rất lộng lẫy song hơi lòe loẹt. Onegin cảm thấy như lạc vào thế giới phồn hoa mà chàng đang lẩn tránh. Tự dưng chàng thấy ghét kiểu phô trương của Lensky. Để xua tan cảm giác ấy, Onegin quyết định chọc tức Lensky bằng cách cười đùa thân mật rồi khiêu vũ với Olga. Vốn là người không tinh tế và hay tự ái, Lensky rời khỏi bàn tiệc trong cơn thịnh nộ. Sáng hôm sau, anh thách Onegin đấu súng, bất chấp sự can ngăn của mọi người. Trong buổi quyết đấu Onegin bắn chết Lensky rồi bỏ đi luôn.

Đau khổ trước sự biến mất của Onegin, Tatyana tới biệt thự của chàng trước khi lên đường tới Moskva. Một thời gian sau, nàng bước vào thế giới của tầng lớp thượng lưu. Trong môi trường mới Tatyana thay đổi rất nhanh theo hướng tích cực, từ học vấn, phong cách cho tới nhân sinh quan. Sau bao biến cố, Onegin cũng trở nên chín chắn hơn, không còn kiêu căng và phù phiếm như trước. Tatyana trưởng thành nhanh đến nỗi trong một lần nhìn thấy nàng ở kinh đô Sankt-Peterburg, Onegin không hề nhận ra người quen cũ. Khi nhận ra, chàng ngây ngất trước vẻ đẹp mặn mà và trí tuệ mẫn tiệp của nàng. Onegin tìm cách lôi kéo sự chú ý của Tatyana, bất chấp thực tế là nàng đã lấy chồng.

Chàng công tử viết hàng chục lá thư cho nàng, song nàng chẳng hồi âm. Tỏ ra phớt lờ tình cảm của Onegin, nhưng thực ra Tatyana rất khổ sở vì những mâu thuẫn nội tâm. Nàng vẫn còn yêu Onegin, nhưng cũng không muốn phản bội chồng, dù là trong ý nghĩ. Với kỳ vọng ra đòn quyết định, Onegin xin gặp Tatyana lần cuối…



</doc>
<doc id="803151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803151" title="Remix">
Remix

Remix (có thể gọi là Phối lại) là một phiên bản khác của một ca khúc thu âm, được tạo ra từ phiên bản gốc. Thuật ngữ này cũng được sử dụng cho các biến đổi của phương tiện truyền thông.(phim, văn học, một loại sôđa chanh mang tên Sprite Remix v.v...).

Những người phối lại nhạc thường phối âm trong phòng thu để sáng tác ra một bản thu âm khác của ca khúc, thêm vào hoặc bớt một số yếu tố, hoặc chỉ đơn giản là thay đổi sự cân bằng, cường độ, cao độ, tốc độ, thời gian trong bản nhạc, hoặc hầu như mọi mặt của các thành phần âm nhạc khác nhau. Một số bản phối lại đòi hỏi có những thay đổi lớn để cải biên cả quá trình thu âm, nhưng nhiều khi đó lại là thu âm, như tạo ra một phiên bản "đẩy giọng cao" của một album để nhấn mạnh giọng hát của ca sĩ chính.

Các bài hát được phối lại có thể vì nhiều nguyên nhân khác nhau:

Phối lại không nên bị nhầm lẫn với biên tập, các phiên bản được biên tập thường rút ngắn bài hát thu âm nhằm tiếp thị hoặc cho các mục đích phát thanh. Một sự khác biệt nữa chính là giữa phiên bản phối lại và phiên bản cover. Một ca khúc phối lại kết hợp lại nhiều đoạn âm thanh từ một bản thu âm để tạo ra một phiên bản tách biệt với ca khúc gốc. Một phiên bản cover là một bản thu âm của một bài hát trước đây đã được thu âm bởi một ca sĩ nào đó khác.




</doc>
<doc id="803152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803152" title="USS Brooklyn">
USS Brooklyn

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Brooklyn", theo tên khu vực Brooklyn của thành phố New York:




</doc>
<doc id="803153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803153" title="USS Phoenix">
USS Phoenix

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Phoenix", được đặt theo tên biểu trưng chim phượng hoàng, và sau này là theo tên thành phố Phoenix, Arizona:


Hư cấu trong văn hóa đại chúng:


</doc>
<doc id="803160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803160" title="Vĩnh Phước, Tri Tôn">
Vĩnh Phước, Tri Tôn

Vĩnh Phước là một xã của huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

xã Vĩnh Phước có 6.471 ha diện tích tự nhiên và 3.658 nhân khẩu


</doc>
<doc id="803164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803164" title="Ba Chúc">
Ba Chúc

Ba Chúc là một thị trấn của huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Thị trấn Ba Chúc có 2.056 ha diện tích tự nhiên và 13.122 người.
Dân số khoảng 13.000 người, chủ yếu là người Kinh, Khmer, Hoa.

Nằm tại trung tâm, khá khang trang. các cơ quan ban ngành nằm gần nhau...

Hệ thống trường lớp tương đối hoàn chỉnh, khang trang. Gồm: trường Trung hoc phổ thông Ba Chúc, Trung học cơ sở thị trấn Ba Chúc, trường tiểu học "A", "B", "D" thị trấn Ba Chúc, và trường Mầm non thị trấn Ba Chúc.

Có một Phòng khám khu vực Ba Chúc, đáp ứng được một phần việc khám chữa bệnh của nhân dân, có cả khám Bảo hiểm y tế. Tuy nhiên, đội ngũ y bác sĩ còn thiếu, yếu rất nhiều. Có nhiều điểm bán thuốc tây ở chợ Ba Chúc.

Kinh tế chủ yếu làm nông nghiệp. Sản xuất lúa chiếm tỉ lệ cao nhất, kế đến là làm rẫy ở núi Cấm, núi Dài. Diện tích trồng hoa màu ở chân ruộng ít, nhỏ lẻ.

Người dân Ba Chúc, chủ yếu là người Kinh, theo đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa. Hàng năm, có tổ chức lễ Vía của Đức Bổn Sư (tức Ngô Lợi, người sáng lập đạo Hiếu Nghĩa) vào ngày 13 tháng 10 âm lịch.

Ngoài ra, vào các dịp rằm lớn như rằm tháng 1, 7, 10, mùng 5 tháng 5, người dân địa phương thường tổ chức cúng tế. Cứ khoảng 3-4 năm, vào dịp 15 tháng 7 âm lịch, các tín đồ trong đạo Hiếu Nghĩa có tổ chức lễ hội Trai Đàn cầu siêu rất trang nghiêm và long trọng.

Giao thông tương đối tốt.


</doc>
<doc id="803193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803193" title="An Thành">
An Thành

An Thành là một xã thuộc huyện Đăk Pơ, tỉnh Gia Lai, Việt Nam.

Ngày 9-12-2003, xã Đak Pơ thuộc huyện Đak Pơ (nay là thị trấn Đak Pơ) được thành lập trên cơ sở 1.963 ha diện tích tự nhiên và 3.092 nhân khẩu của xã An Thành. Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính thành lập xã Đak Pơ thì xã An Thành còn lại 4.393,20 ha diện tích tự nhiên và 2.058 nhân khẩu.


</doc>
<doc id="803194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803194" title="Phú Vang, Bình Đại">
Phú Vang, Bình Đại

Phú Vang là một xã thuộc huyện Bình Đại, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.


</doc>
<doc id="803199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803199" title="Ô Lâm">
Ô Lâm

Ô Lâm là một xã của huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="803208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803208" title="Pavel Eljanov">
Pavel Eljanov

Pavel Eljanov (sinh 10 tháng 5 năm 1983) là một đại kiện tướng cờ vua người Ukraina.

Năm 1999, anh là thành viên của đội trẻ Ukraina, giành chức vô địch tại Olympiad cờ vua dưới 16 tuổi tại Artek ở quê nhà Ukraina . 
Eljanov giành thắng lợi tại giải Corus B 2007 ở Wijk aan Zee, Hà Lan với số điểm 9/13 và được tham dự giải Corus A thuộc nhóm 20 năm 2008. Vào tháng 5 năm 2010, Eljanov vô địch giải FIDE Grand Prix ở Astrakhan với 8 điểm / 13 ván . Năm 2012 Eljanov đồng điểm hạng nhất tại Aeroflot với 6,5 điểm / 9 ván.

Elo của Eljanov đạt đến đỉnh cao vào tháng 9 năm 2010 với mức điểm 2761 , đưa anh thành kỳ thủ số 1 của Ukraina. Hiện tại anh vẫn nằm trong nhóm những kỳ thủ hàng đầu của Ukraina.

Tại Cúp cờ vua thế giới 2015, Eljanov là kỳ thủ duy nhất toàn thắng cả ba vòng đầu tiên. Anh vượt qua nhiều kỳ thủ mạnh như Grischuk, Jakovenko, Nakamura. Tuy nhiên anh dừng bước ở bán kết trước Karjakin và không giành được quyền tham dự giải Candidates 2016.

Eljanov có vợ là nữ kiện tướng cờ vua Olena Dvoretska. Hai người cưới nhau tháng 4 năm 2009. Tuy nhiên vợ anh đã giải nghệ và hiện giờ là một luật sư .



</doc>
<doc id="803210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803210" title="Scotty McCreery">
Scotty McCreery

Scott Cooke "Scotty" McCreery (sinh ngày 9 tháng 10 năm 1993) là một ca sĩ nhạc đồng quê người Mỹ quê ở Garner, Bắc Carolina, được biết đến với tư cách là quán quân American Idol (mùa 10) vào ngày 25/5/ 2011. Album đầu tay của anh, Clear as Day được nhận chứng chỉ Bạch kim ở Mĩ. Album bao gồm những bài hát đã nằm trong top 20 các ca khúc nhạc đồng quê, "I Love You This Big" và "The trouble with girls".

McCreery sinh năm 1993 tại Garner, Bắc Carolina, là con của Judy (họ trước khi kết hôn "Cooke") và Michael McCreery. Mẹ anh là một chuyên viên bất động sản, và bố anh là một chuyên viên phân tích hệ thống. Bố anh sinh ra ở Aguadilla, bà nội anh là người Puerto Rico ở San Juan và ông nội là người Mỹ.. Mẹ anh là con gái của một giáo viên đã nghỉ hưu ở Gates County, NC. Scotty từng hâm mộ Elvis Presley khi còn bé, và học Guitar khi mười tuổi. Anh từng học tại trường tiểu học Timber Drive Elementary School và sau đó là Trung học West Lake Middle School và hát trong lễ tốt nghiệp. Sau đó, anh học tại Garner Magnet High School nơi anh tham gia một ban hợp ca, Die Meistersingers, trình diễn khắp nước Mỹ. Ban đầu anh hát giọng Tenor rồi chuyển sang giọng Bass rất trầm do " vỡ giọng" vào tuổi dậy thì. Anh chiến thắng trong một cuộc thi hát tên là "Clayton Idol" tại lễ hội Clayton Harvest tại Clayton, Bắc Carolina, và lọt vào 36 thí sinh xuất sắc trong cuộc thi ca hát "Rip the Hallways" dành cho thiếu niên ở Bắc Carolina. Anh đã trình diễn ở nhiều sự kiện tại địa phương.. Anh cũng đã tham gia Caswell Youth Retreat vào mùa hè năm 2009, và tham dự cuộc thi tài năng ở đó với phần biểu diễn ca khúc Long Black Train của Josh Turner Anh là người theo Công giáo, rất mộ đạo, rất thích đi nhà thờ và tâm niệm rằng Chúa đã giúp anh thành công trong sự nghiệp.

McCreery tham gia thử giọng cho "American Idol" tại Milwaukee. Ban giám khảo đã bất ngờ với chất giọng rất trầm hiếm gặp ở độ tuổi của Scotty. Anh là một trong năm thí sinh nam được bầu thẳng vào "Top 13" trong vòng bán kết. Trong một cuộc phỏng vấn với Ryan Seacrest, McCreery xác nhận rằng anh mang dòng máu Puerto Rico.

McCreery chưa từng rơi vào các tốp cuối, vị trí bottom 2 và 3, xuyên suốt mùa giải, trước anh có Kelly Clarkson, Carrie Underwood, Taylor Hicks, Jordin Sparks, David Cook và Lee Dewyze. Trong sự kiện "Scotty's top 3 homecoming day", Thị trưởng Garner là Ronnie Williams chính thức chọn ngày 14 tháng 5 là ngày "Scotty McCreery".
McCreery chiến thắng cuộc thi American Idol mùa 10 ngày 25 tháng 5 năm 2011, khi mới 17 tuổi, là quán quân Idol trẻ tuổi thứ nhì sau quán quân mùa 6 là Jordin Sparks.

Scotty phát hành đĩa đơn "I Love You This Big" ngay sau khi thắng cuộc thi "American Idol". Bài hát được xếp hạng 32 trong bảng xếp hạng "Billboard" Hot Country Songs, trở thành thứ hạng khởi điểm cao nhất cho một đĩa đơn từ khi Bảng xếp hạng này chuyển qua dạng BDS data từ ngày 20 tháng 1 năm 1990. Bài hát bán 171,404 đơn vị ngay tuần đầu.

Anh ký hợp đồng với Mercury Nashville, hợp đồng này cho anh hơn $250.000 cho việc thu âm album đầu tay.

Cả McCreery và Lauren Alaina đều được mời xuất hiện tại CMT Music Awards vào ngày 8 tháng 6 năm 2011. Họ cũng biểu diễn tại Grand Ole Opry vào ngày 10 tháng 6. McCreery trình bày "I Love You This Big" và "Check Yes or No" của George Strait. Chuyến đi tới Nashville của họ còn tiếp tục sau đó với sự xuất hiện tại chương trình đặc biệt của đài ABC , nơi McCreery biểu diễn ca khúc "Your Man" cùng Josh Turner tại CMA Music Festival.

McCreery đi tour cùng American Idols LIVE! Tour 2011, bắt đầu từ thành phố West Valley, Utah vào ngày 6 tháng 7 năm 2011 và kết thúc tại Manila, Philippines ngày 21 tháng 9 năm 2011.

GAC công chiếu chương trình TV đặc biệt, , vào ngày 3 tháng 10 năm 2011, một ngày trước khi album đầu tay của anh ra mắt.

Ngày 19 tháng 10 năm 2011, McCreery hát bài hát quốc ca tại trận đấu đầu tiên của giải World Series giữa đội St. Louis Cardinals and Texas Rangers tại Busch Stadium ở St. Louis, Missouri.

Ngày 9 tháng 11 năm 2011, McCreery biểu diễn "Walk in the Country" và công bố giải CMA Radio Stations of the Year honors tại lễ trao giải thường niên lần thứ 45 Country Music Association Awards.

Ngày 10 tháng 11 năm 2011, McCreery cùng với các nghệ sĩ nhạc đồng quê khác tại Nashville cùng thu âm cho chương trình CMA Country Christmas special lên sóng tại đài ABC ngày 1 tháng 12.

Lễ Tạ ơn năm 2011, McCreery trình diễn đĩa đơn thứ hai của anh, "The Trouble with Girls" tại cuộc diễu hành lần từ 85 Macy's Thanksgiving Day ở thành phố New York và sau đó là Macy’s Great Tree Lighting tại Lenox Square Mall ở Atlanta vào buổi tối.

McCreery trình diễn đĩa đơn thứ hai tại lễ trao giải thường niên lần thứ 2 Annual American Country Awards ngày 5 tháng 12 năm 2011 và nhận được giải thưởng ở hạng mục New Artist.

McCreery trình diễn "The First Noel" tại CMA Country Christmas.

McCreery biểu diễn tại lễ diễn hành Disney Parks Christmas Day Parade ở Walt Disney World ngày 25 tháng 12 năm 2011.

Năm 2012, anh đi tour cùng Brad Paisley và The Band Perry.

Album đầu tay của McCreery, Clear as Day, được phát hành vào ngày 4 tháng 10 năm 2011. Album bao gồm cả bài hát của Keith Urban và bài hát cùng tên "Clear as Day". Đĩa đơn từ album, "The Trouble with Girls" được phát sóng trên radio ngày 30 tháng 8 năm 2011, và được phát hành trên iTunes ngày 1 tháng 9 năm 2011. 
Album đã bán được 197,000 bản vào tuần đầu ra mắt, và Scotty McCreery đã làm nên lịch sử với việc là nghệ sĩ nhạc đồng quê đầu tiên ra mắt tại vị trí No. 1 tại bảng xếp hạng Billboard 200 với album phòng thu đầu tiên, và cũng là nghệ sĩ nam trẻ nhất đứng đầu bảng xếp hạng với lần đầu tiên phát hành. Album dành vị trí No. 1 tại năm bảng xếp hạng riêng biệt Billboard charts - Billboard 200, Top Current Albums, Digital Albums, Internet Albums, và Top Country Albums.
McCreery xuất hiện trên Today ngày 23 tháng 11 năm 2011 cùng với tin album đầu tay Clear as Day đã chính thức đạt chứng chỉ Vàng.
Clear as Day nhận được chửng chỉ Bạch kim với hơn 1 triệu bản được bán ra.
Với việc album đầu tay Clear as Day đạt No. 1 tại bảng xếp hạng Billboard 200, Scotty McCreery cùng với Kelly Clarkson, Ruben Studdard, Clay Aiken, Carrie Underwood và Chris Daughtry (Daughtry) là những thí sinh Idol duy nhất có album đứng thứ nhất.

McCreery thu âm bài hát "Please Remember Me" của Tim McGraw và phát hành ngày 8 tháng 3 năm 2012. Bài hát được dùng làm bài hát tạm biệt của American Idol mùa giải 11.




</doc>
<doc id="803211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803211" title="Bùi Quang Bền">
Bùi Quang Bền

Bùi Quang Bền (sinh ngày 15 tháng 3 năm 1955), quê quán xã Thạnh Hưng, huyện Giồng Riềng, tỉnh Rạch Giá (nay là tỉnh Kiên Giang) là một tướng lĩnh Công an Nhân dân Việt Nam, hàm Thượng tướng. Ông nguyên là Thứ trưởng Bộ Công an, Đại biểu Quốc hội, Ủy viên Ủy ban Kinh tế của Quốc hội (khóa XII); nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Bí thư Tỉnh ủy Kiên Giang.


Tháng 3-1972 đến 5-1975: Học viên Trường E1171 (Trường Đào tạo cán bộ an ninh miền Nam).

Tháng 5-1975 đến 10-1978: Nhân viên Văn phòng Ban An ninh nội chính Miền Nam, sau đó về làm cán bộ Vụ Tổ chức cán bộ (bộ phận phía Nam) Bộ Công an và được đưa đi học văn hóa, tốt nghiệp lớp 12/12.

Tháng 10-1978 đến 11-1981: Học viên khóa 4 chuyên tu Trường Đại học An ninh (nay là Học viện An ninh) Bộ Công an.


</doc>
<doc id="803218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803218" title="Những cuộc phiêu lưu của Krosha">
Những cuộc phiêu lưu của Krosha

Những cuộc phiêu lưu của Krosha (tiếng Nga: "Приключения Кроша") là một cuốn truyện phiêu lưu - hài hước dành cho trẻ em của nhà văn Anatoly Rybakov, ra đời năm 1960.



</doc>
<doc id="803221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803221" title="Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam">
Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam

Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam hay còn gọi là Đảng viên là người gia nhập và được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam đồng thời sinh hoạt tại tổ chức này. Ở Việt Nam, thì từ Đảng viên được đa số hiểu là thành viên của Đảng Cộng sản Việt Nam do chỉ có Đảng cộng sản tồn tại hợp pháp và lãnh đạo Việt Nam theo định hướng Xã hội chủ nghĩa. Nhiều người dân lớn tuổi vẫn gọi Đảng viên là Bôn-sê-vich hay Bôn, theo nghĩa tiếng Nga là Đảng viên của Đảng Cộng sản Liên Xô (cũ).

Theo Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam thì đảng viên phải là công dân Việt Nam từ mười tám tuổi trở lên và người này phải thừa nhận và tự nguyện thực hiện các Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, tiêu chuẩn và nhiệm vụ đảng viên, hoạt động trong một tổ chức cơ sở Đảng (Chi bộ, Đảng bộ...) được nhân dân tín nhiệm, sau đó được giới thiệu kết nạp, thử thách, sinh hoạt và công nhận chính thức. 
Trích Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam quy định về Đảng viên:

Số lượng Đảng viên Đảng cộng sản Việt Nam tính đến kỳ đại hội XI (năm 2011) là khoảng hơn 3,6 triệu đảng viên. Qua quá trình phát triển của lịch sử, số lượng đảng viên không ngừng gia tăng, trong lịch sử, nhiều đảng viên đã có nhiều đóng góp, hi sinh cho sự nghiệp cách mạng Việt Nam và để lại nhiều tấm gương tốt thể hiện tinh thần tiên phong và tính gương mẫu. Nhiều lãnh tụ, lãnh đạo tiêu biểu của Việt Nam là đảng viên đảng cộng sản. Tuy nhiên bên cạnh đó vẫn còn tình trạng cán bộ đảng viên giữ các chức vụ trong bộ máy nhà nước, công ty quốc doanh có những hành vi tham nhũng, xa hoa, lãng phí và nhiều đảng viên có biểu hiện suy thoái đạo đức, lối sống đã là vấn đề trở nên mang tính phổ cập trong giai đoạn hiện nay.

Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập vào năm 1930 do Nguyễn Ái Quốc triệu tập các đại biểu cộng sản ở Việt Nam họp từ ngày 6 tháng 1 năm 1930 đến ngày 8 tháng 2 năm 1930 tại Hương Cảng, trên cơ sở thống nhất ba tổ chức cộng sản tại Đông Dương. Trần Phú được bầu làm Tổng Bí thư đầu tiên. 
Qua quá trình phát triển, số đảng viên tăng theo thời gian. Một số thống kê cụ thể là:
Lịch sử của Đảng viên Đảng cộng sản Việt Nam được xác định thông ngày tháng năm được kết nạp Đảng (ghi trong quyết định hoặc qua thẻ đảng) và xác định qua hệ thống các Huy hiệu tuổi đảng để xác định số năm tham gia Đảng cộng sản. Đối với những người Đảng viên thì Huy hiệu đảng là hiện vật kỷ niệm, vinh dự nhất của người đảng viên đã qua nhiều năm hoạt động về bản thân cá nhân cũng như nêu cao tinh thần tự hào của gia đình, dòng họ.

Trước đây, Hệ thống huy hiệu của Đảng gồm có Huy hiệu 40 năm tuổi đảng, 50 năm tuổi đảng, 60 năm tuổi đảng và 70 năm tuổi đảng. Hiện nay hệ thống huy hiệu này đã bổ sung thêm các loại huy hiệu 30 năm tuổi đảng, 45 năm, 55 năm, 65 năm và 75 năm việc trao tặng thêm này xuất phát từ lý do các đảng viên đạt được những huy hiệu này phần đông là người cao tuổi (hưu trí, thương binh, bệnh binh….), sức yếu do đó nếu quy định thời gian nhận cách nhau quá lớn (10 năm) thì số lượng đảng viên còn sống và minh mẫn để đón nhận không được nhiều.

Đối với công tác phát triển Đảng, mối quan tâm rất lớn của Đảng cộng sản là việc lựa chọn, kết nạp những quần chúng ưu tú vào Đảng là nội dung quan trọng, hành động cụ thể, góp phần xây dựng Đảng hay còn gọi là nguồn phát triển Đảng tức lựa chọn những người được Đảng cộng sản gọi là quần chúng ưu tú và có lý tưởng cách mạng trong đó các đối tượng là những người công nhân và người lao động thường được tập trung quyết liệt vì theo nguyên tắc chung thì Đảng cộng sản Việt Nam chính là đội tiên phong của giai cấp công nhân và đại diện cho giai cấp này, ngoài ra chiến lược của đảng cộng sản còn là thường tập trung vào đối tượng thanh niên, đặc biệt là những thanh niên đã vào Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, Công tác phát triển Đảng trong thanh niên là nhiệm vụ quan trọng của tổ chức Đoàn nhằm bổ sung nguồn nhân lực mới cho Đảng. Tham gia xây dựng Đảng, bồi dưỡng giới thiệu đoàn viên ưu tú cho Đảng xem xét kết nạp là nhiệm vụ quan trọng của tổ chức Đoàn.

Ngoài ra còn nhiều đối tượng: học viên an ninh, dân quân tự vệ hội viên phụ nữ, nông dân, cựu quân nhân, công nhân ưu tú và sau khi đã xây dựng được nguồn, Đảng ủy lên kế hoạch phân công đảng viên theo dõi, giúp đỡ quần chúng rèn luyện, phấn đấu vào Đảng. Nhìn chung, đảng viên là người theo học tuyết của Chủ nghĩa Mác Lênin về duy vật biện chứng và là người vô thần, tuy nhiên trên thực tế Đảng Cộng sản Việt Nam vẫn xem xét làm thục tục kết nạp kể cả đối với những có tôn giáo, những người đi đạo, miễn là đáp ứng đủ điều kiện theo điều lệ Đảng và có nguyện vọng gia nhập vào Đảng.

Trước đây vào Đảng là yếu tố then chốt của việc vào được Quốc hội và 100% thành viên trong Quốc hội là Đảng viên, nhưng sau này đã có một số cải cách tiến bộ trong đó:

Thẻ đảng được phát cho các đảng viên được kết nạp theo Điều lệ của Đảng Cộng sản Việt Nam và là bằng chứng chứng tỏ một người là thành viên của Đảng cộng sản Việt Nam. Theo quy định chung thì Đảng viên chính thức có đủ tư cách mới được phát thẻ đảng viên. Nếu đảng viên bị thi hành kỷ luật về Đảng từ hình thức khiển trách trở lên thì chưa phát thẻ đảng viên. Không phát thẻ cho đảng viên đang bị bệnh tâm thần. Việc phát thẻ đảng viên được thực hiện theo quy trình khá phức tạp, thông thường được tổ chức thành một buổi lễ trao thẻ (phát thẻ) đảng viên.

Thẻ đảng viên dùng để làm giấy chứng nhận cho các sự kiện quan trọng như: Biểu quyết trong sinh hoạt đảng, tham gia sinh hoạt đảng tạm thời dưới 3 tháng, làm thủ tục chuyển sinh hoạt đảng (khi ra ngoài nước phải giao thẻ đảng viên cho Ban Cán sự đảng ngoài nước quản lý). Đảng viên bị mất thẻ phải kiểm điểm trước chi bộ (nếu có lý do chính đáng thì được cấp lại thẻ đảng viên, nếu không có lý do chính đáng thì phải xử lý kỷ luật trước khi cấp lại thẻ), nếu thẻ bị hỏng thì báo cáo với chi bộ để cấp có thẩm quyền đổi lại thẻ đảng viên. Đảng viên hy sinh, từ trần, gia đình của đảng viên đó được giữ lại thẻ đảng viên. Thẻ đảng được thực hiện việc chứng thực bình thường để phục vụ cho các hoạt động theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

Trong lịch sử Việt Nam thì Đảng viên có vai trò to lớn. Từ lúc mới thành lập Đảng sự nỗ lực của những đảng viên đã thu hút, lôi cuốn quần chúng vì họ đã nêu cao tinh thần gương mẫu và sự xả thân và là tấm gương sáng về lối sống, tác phong giản dị, gần gũi và rất tốt với nhân dân, đặt lợi ích của quốc gia, dân tộc lên trên lợi ích cá nhân và gia đình họ. Theo diễn tiến lịch sử thì đã có hàng vạn đảng viên chịu xung phong làm những việc khó, hy sinh cho lý tưởng của họ. Đảng Cộng sản Việt Nam chỉ tồn tại và cầm quyền lãnh đạo thông qua từng vai trò của mỗi đảng viên, có lập luận cho rằng nếu không có các thế hệ đảng viên tận tụy trung thành với Đảng, sẵn sàng hy sinh để thực hiện nhiệm vụ và không có những thế hệ đảng viên giữ gìn được phẩm chất, đạo đức, lối sống tốt đẹp, luôn gương mẫu thì Đảng Cộng sản Việt Nam không thể lớn mạnh, không thể có đủ uy tín để lãnh đạo đất nước.

Một số Đảng viên Đảng cộng sản có thể kể đến là:
Tính đến nay, đội ngũ đảng viên có vai trò rất lớn trong cơ cấu tổ chức bộ máy nhà nước (ở các vị trí lãnh đạo, quản lý) cũng như các tổ chức chính trị xã hội, đoàn thể ở Việt Nam. Hầu hết các lãnh đạo cao cấp, chủ chốt của nhà nước như nguyên thủ quốc gia, chủ tịch quốc hội, người đứng đầu chính phủ, thủ trưởng các bộ, ngành, người đứng đầu các tổ chức đoàn thể đều có lý lịch là Đảng viên đảng cộng sản Việt Nam hoặc được kết nạp đảng trước khi bổ nhiệm. Chính vì việc này mà dư luận quan tâm đặt ra vấn đề người ngoài đảng có được bổ nhiệm ở cấp bộ trở lên thậm chí là các thành viên chóp bu của chính phủ, quốc hội và ngay cả là ở cấp cơ sở mà trước mắt là cấp tỉnh (Sở) thông qua con đường thi tuyển công chức.

Ngày nay, trong việc bàn về xóa đói giảm nghèo tại các vùng sâu vùng khó khăn,việc phát triển kinh tế được đặt lên những Đảng viên. Ở Sơn la, Lai Châu, Điện Biên, Bạc Liêu... theo số liệu thống kê với số xã giảm nghèo có hiệu quả cũng là những xã có lượng Đảng viên tăng trưởng tốt. Nhiều địa phương thoát nghèo từ lúc có chi bộ Đảng ra đời. Đấy cũng có thể coi là một biểu hiện chân thực về vai trò của Đảng viên trong thời kì mới. Theo lý luận thì trong giai đoạn mới của Việt Nam hiện nay, đảng viên đứng trước những đòi hỏi mới và nhiệm vụ mới là việc tiếp tục sự nghiệp đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, xây dựng nền kinh tế thị trường định hướng Xã hội chủ nghĩa, đồng thời phải giữ vững, tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng và phải chống lại diễn biến hòa bình. Những yêu cầu đó buộc đảng viên phải có lập trường giai cấp, bản lĩnh chính trị đồng thời nhận thức, kiến thức, năng lực thực hiện công cuộc đổi mới nhưng vậy mới có đủ kiến thức để tuyên truyền cho nhân dân, phổ độ cho các đối tượng đi theo cách mạng, và phải có phẩm chất đạo đức, lối sống, phong cách tốt mới phục chúng và phải có quan hệ mật thiết với quần chúng.
Khi còn sống thì Hồ Chí Minh luôn đề cập đến việc cán bộ, đảng viên phải thường xuyên rèn luyện đạo đức cách mạng, trau dồi quan điểm và thái độ đúng đắn đối với quần chúng, coi việc tôn trọng quần chúng, học hỏi quần chúng, có quan hệ mật thiết với quần chúng là một vấn đề thuộc về phẩm chất, tư cách, đạo đức của đảng viên. Trong tác phẩm Sửa đổi lối làm việc năm 1947, Hồ Chí Minh đã sớm chỉ ra các căn bệnh nguy hiểm trong cán bộ, đảng viên như: kiêu ngạo, hống hách, hẹp hòi, tham nhũng… ông đã kêu gọi mọi cán bộ, đảng viên phải hành động quyết liệt để chống lại những căn bệnh đó để nhân dân tin Đảng và Đảng phải vững mạnh để phục vụ nhân dân.

Trong văn hóa, Đảng viên được nhắc đến qua câu nói: "Đảng viên đi trước, làng nước theo sau" để chỉ về tính xung kích, tiên phong, gương mẫu của người Đảng viên, giám đi trước, dám làm việc khó và chịu trách nhiệm về việc của mình, nêu gương cho quần chúng. Hình tượng người Đảng viên được nhắc đến qua các hình thức nghệ thuật khác nhau như sân khấu, điện ảnh, truyền hình, ca nhạc, kịch nói, báo chí... trong đó gắn với hình ảnh của những cuộc chiến tranh và xây dựng đất nước, và thường mô tả về sự dũng cảm, sự hi sinh và những phẩm chất tốt đẹp của người Đảng viên. Trong thời kỳ mới, có nhà biên kịch Vũ Hải tập trung cho mảng đề tài hình tượng người đảng viên cộng sản trong thời kỳ mới, đặc biệt là những tác phẩm gần mô tả góc khuất đời người, những diễn biến tâm lý của người đảng viên.

Để được gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam thì phải có các điều kiện như: Động cơ vào Đảng đúng đắn, có giác ngộ chính trị, thừa nhận và tự nguyện thực hiện Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nhiệm vụ của đảng viên. Hoạt động trong một tổ chức cơ sở đảng và phải là người ưu tú, được nhân dân tín nhiệm. Sau khi được kết nạp, còn phải trải qua thời kỳ dự bị để tiếp tục rèn luyện thử thách trước khi được công nhận là đảng viên chính thức. Cụ thể là:

Theo Điều lệ của Đảng Cộng sản Việt Nam thì công dân Việt Nam từ mười tám tuổi trở lên, có thừa nhận và tự nguyện thực hiện các Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, tiêu chuẩn và nhiệm vụ đảng viên, hoạt động trong một tổ chức cơ sở đảng, qua thực tiễn chứng tỏ là người ưu tú, được nhân dân tín nhiệm, đều có thể được xét để kết nạp vào Đảng.

Người muốn vào Đảng phải có đơn tự nguyện xin vào Đảng, báo cáo lý lịch với chi bộ và người này phải được hai đảng viên chính thức giới thiệu. Nơi có tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, người vào Đảng trong độ tuổi thanh niên phải là đoàn viên, được ban chấp hành đoàn cơ sở và một đảng viên chính thức giới thiệu. Nơi không có tổ chức Đoàn thì người vào Đảng phải là đoàn viên công đoàn, được ban chấp hành công đoàn cơ sở và một đảng viên chính thức giới thiệu. Người giới thiệu phải là đảng viên chính thức và cùng công tác với người muốn vào Đảng ít nhất một năm. Ngoài ra người giới thiệu phải báo cáo với chi bộ về lý lịch, phẩm chất, năng lực của người vào Đảng và chịu trách nhiệm về sự giới thiệu của mình. Có điều gì chưa rõ thì báo cáo để chi bộ và cấp trên xem xét.

Trình tự thủ tục kết nạp gồm nhiều bước khác nhau với nhiều biểu mẫu, hồ sơ thủ tục xác minh, thủ tục giới thiệu, chuẩn y được quy định về những quy trình cụ thể. Thủ tục Kết nạp được thông qua một buổi lễ kết nạp trong đó có các nội dung chính như các nghi thức khai mạc, chào cờ, tuyên bố lý do, giới thiệu đại biểu. Tiếp theo là phần đương sự đọc đơn xin vào đảng, sau đó là báo cáo giới thiệu của các đảng viên giới thiệu cho đương sự và quan trọng là lời tuyên thệ, lời thề của đương sự khi được kết nạp Đảng.

Người được kết nạp phải trải qua thời kỳ dự bị mười hai tháng (tính từ ngày chi bộ tổ chức lễ kết nạp). Trong thời kỳ dự bị, chi bộ tiếp tục giáo dục, rèn luyện và phân công đảng viên chính thức giúp đảng viên đó tiến bộ. Khi hết thời kỳ dự bị, chi bộ xét công nhận đảng viên chính thức và biểu quyết như khi xét kết nạp. Nếu xét thấy không đủ tư cách đảng viên thì đề nghị lên cấp ủy có thẩm quyền quyết định xóa tên trong danh sách đảng viên dự bị. Đảng viên đã được công nhận chính thức thì tuổi đảng của đảng viên tính từ ngày ghi trong quyết định kết nạp.

Theo Điều 3 của Điều lệ Đảng Cộng sản thì Đảng viên có một số quyền như:


Đảng viên dự bị có các quyền này nhưng loại trừ quyền biểu quyết, ứng cử và bầu cử cơ quan lãnh đạo của Đảng.

Theo Điều 2 của Điều lệ Đảng Cộng sản thì Đảng viên có nhiệm vụ:


Trong thực tiễn, có ý kiến cho rằng đảng viên thì ai cũng phải có trách nhiệm nêu gương, đặc biệt là đối với người đứng đầu cấp ủy và chính quyền các cấp, trách nhiệm đó phải cao hơn do những người này nếu không nêu gương thì không thể giáo dục, thuyết phục được cán bộ, nhân viên thuộc quyền và không được nhân dân tin cậy, tôn trọng.

Bên cạnh đó, những quy định hiện hành của Đảng không cho phép Đảng viên sinh con thứ ba để đảm bảo chính sách kế hoạch hóa gia đình ở Việt Nam (lưu ý là không sinh con lần thứ ba chứng không phải là sinh ba). Việc xử lý kỷ luật đảng viên vi phạm được thực hiện theo Hướng dẫn số 01-HD/UBKTTW ngày 26 tháng 4 năm 2011 của Ủy ban Kiểm tra Trung ương, theo đó Đảng viên vi phạm trong trường hợp sinh con thứ ba (trừ trường hợp pháp luật có quy định khác) thì bị kỷ luật bằng hình thức khiển trách. Tuy nhiên, quy định cũng đặt ra 07 trường hợp Đảng viên có thể sinh con thứ ba theo hướng mở mà không phải chịu trách nhiệm kỷ luật.

Theo Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam thì nếu đảng viên bỏ sinh hoạt chi bộ hoặc không đóng đảng phí ba tháng trong một năm mà không có lý do chính đáng hay đảng viên giảm sút ý chí phấn đấu, không làm nhiệm vụ đảng viên, đã được chi bộ giáo dục mà không tiến bộ thì chi bộ xem xét, đề nghị lên cấp có thẩm quyền xóa tên trong danh sách đảng viên. Đảng viên xin ra khỏi Đảng do chi bộ xem xét, đề nghị cấp có thẩm quyền chuẩn y kết nạp quyết định. Có nhiều ý kiến cho rằng Đảng viên phải chịu nhiều điều bắt buộc tuân theo vô cùng hà khắc, đấy được coi như là một cách để đảng giữ được vai trò của mình trong mắt quần chúng. Điều lệ đảng và những điều Đảng viên phải tuân theo còn nhiều hơn hẳn những điều quy định trong Pháp luật áp dụng với công dân bình thường.Đảng hi vọng những điều lệ ấy sẽ chẳng những khiến cho Đảng viên là một công dân lương thiện mà còn là một công dân gương mẫu ở địa phương.

Một vấn nạn lớn hiện nay của những người Đảng viên Đảng cộng sản là tệ nạn tham nhũng quá mức của các đảng viên, nhất là những người giữ các chức vụ lãnh đạo, quản lý trong chính quyền và hệ thống kinh tế quốc doanh. Tình trạng cán bộ đảng viên tham nhũng, xa hoa, lãng phí, suy thoái đạo đức, lối sống đã tăng lên và đe dọa đến uy tín của Đảng. Đảng cộng sản Việt Nam cũng thừa nhận đây là một quốc nạn và là một trong những nguy cơ nghiêm trọng nhất đe doạ sự tồn vong của Đảng và chế độ cộng sản Việt Nam Nhiều đảng viên có tâm tư rằng Đảng "có những chính sách sai lầm về đất đai, về phát triển kinh tế, về sử dụng cán bộ, về sử dụng người hiền tài trí thức... đã tạo nên nhiều lỗ thủng để xã hội đầy rẫy lũ quan lại tham nhũng và ức hiếp dân chúng" đồng thời "Đảng viên hiện nay không còn là một tấm gương để những thanh niên yêu đất nước noi theo, thậm chí rất nhiều cán bộ Đảng từ trên xuống dưới đã thoái hóa biến thành con sâu con mọt đục khoét tài nguyên của đất nước". Mặc dù vậy cũng có một số ý kiến trong đảng cho rằng tình trạng này chỉ diễn ra trong một bộ phận đảng viên do ảnh hưởng của diễn biến hòa bình

Đảng cộng sản Việt Nam coi chống tham nhũng trong đảng viên là vấn đề cấp bách cần thực hiện ngay và đã áp dụng một số biện pháp như đưa vào dự thảo luật bắt đảng viên phải kê khai tài sản, giao quyền cho chi bộ có quyền kỷ luật cả đảng viên cấp trên khi có tham những, kêu gọi nhân dân cùng tham gia chống tham nhũng với Đảng để đảm bảo vai trò lãnh đạo của mình và một số biện pháp xử lý kỷ luật như tại Hà Nội đã kỷ luật 853 đảng viên tham nhũng, tiêu cực trong 5 năm liền, tại Thành phố Hồ Chí Minh có kết luận 141 đảng viên và 16 tổ chức đảng vi phạm, trong đó phải xem xét kỷ luật đảng đối với 36 đảng viên và 2 tổ chức đảng...

Tổng Bí thư Đảng Nguyễn Phú Trọng đã thực hiện một đợt Kiểm điểm theo Nghị quyết Trung ương 4 khóa XI, theo đó Nghị quyết Trung ương 4 đã được nêu ra như là một phương thức có hiệu quả trong phòng chống tham nhũng, cùng với sự mạnh tay của Đảng và sự kiên quyết của lãnh đạo Đảng mà nhiều sai phạm đã được tháo gỡ, đem lại cho nhân dân sự tin tưởng ngày càng tăng lên. Tuy nhiên, hoạt động chống tham nhũng cần phải có sự đồng tâm nhất trí của toàn bộ nhân dân và một thể chế pháp luật, hành chính minh bạch, nghiêm khắc, hiện đại và hiệu quả.

Gần đây nhất, Trung ương Đảng thành lập Ban nội chính trung ương do ông Nguyễn Bá Thanh làm Trưởng ban và thành lập 7 đoàn thanh tra đi thanh tra các vụ tham nhũng nổi cộm.


</doc>
<doc id="803222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803222" title="Art Deco">
Art Deco

Art Deco là một trường phái nghệ thuật và trang trí mang tính triết trung được bắt đầu tại thành phố Paris vào thập niên 1920 và phát triển ra toàn thế giới trong thập niên 1930. Phong cách này ảnh hướng đến mọi lĩnh vực của thiết kế, bao gồm kiến trúc và thiết kế nội thất, thiết kế công nghiệp, thời trang và trang sức, và cả lĩnh nghệ thuật thị giác như hội họa, nghệ thuật tạo hình và điện ảnh. Khái niệm "art deco" được nhắc đến rộng rãi lần đầu tiên vào năm 1966 sau một cuộc triển lãm tại Paris mang tên 'Les Années 25' và đề dưới 'Art Deco', kỷ niệm Triển lãm thế giới về công nghiệp hiện đại và mỹ nghệ năm 1925. Nghệ thuật Art Deco tiêu biểu bởi tính thanh lịch, quyến rũ, công năng và hiện đại.

Phong cách Art Deco phát triển nhiều nguốn khác nhau. Các hình khối liên hợp của nó, và phong cách sắp xếp hợp lý của công nghệ hiện đại kết hợp mô hình bởi các biểu tượng được lấy từ vùng Viễn Đông, La Mã cổ Hy Lạp. châu Phi. Và các nền văn hóa Maya và Aztec.
Hình khối theo dạng "Cubic".
Zig Zac hình như Kim Tự Tháp.
Nhịp nhàng giữa cách phối hợp màu sắc kiến trúc.
Thiết kế zic zac.
Mạnh mẽ trong đường nét.
Tòa nhà Chrysler ở New York City được xây dựng vào năm 1930. Đối với một vài tháng, nhà chọc trời này Art Deco là cấu trúc cao nhất thế giới. Nó cũng là một trong những tòa nhà đầu tiên bao gồm thép không gỉ trên một bề mặt tiếp xúc lớn.

Các kiến ​​trúc sư, William Van Alen, lấy cảm hứng từ công nghệ máy tính cho các chi tiết trang trí trên các tòa nhà Chrysler: Có những đồ trang trí mui xe con đại bàng, hubcaps và hình ảnh trừu tượng của xe ô tô.

Sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, các hoạt động kinh tế trở nên nhộn nhịp hơn, một làn sóng đầu tư của người Pháp, một phần nhỏ của người Hoa và người Việt diễn ra ở Hà Nội. Một loạt trụ sở ngân hàng, công ty và nhiều biệt thự tư nhân được xây dựng. Vì đây là các hoạt động đầu tư tư nhân nên chủ nhân của chúng cũng không cần nhờ tới các kiến trúc sư "cung đình" như A-H. Vildieu nữa.

Các kiến trúc sư có đầu óc cách tân hơn được trọng dụng và từ đó một phong cách thiết kế hiện đại, giản dị và thực dụng, phù hợp với xu hướng kiến trúc đang phát triển ở Tây Âu và Bắc Mỹ thời bấy giờ, phong cách Art Deco, được ứng dụng trong thiết kế nhiều công trình ở Hà Nội.

Kiến trúc Art Deco bắt đầu phát triển ở Hà Nội từ những năm 1920 và đặc biệt mạnh mẽ vào những năm 1930. Những công trình xây dựng theo xu hướng này thường sử dụng những hình khối kinh điển trong bố cục không gian, các khối vuông, chữ nhật kết hợp với các khối bán trụ tạo ra một hình thức kiến trúc hiện đại và giản dị.

Thêm vào đó là các hoạ tiết trang trí bằng thép uốn hoặc đắp nổi bằng xi măng, thạch cao với đường nét mềm mại làm giảm bớt sự thô nặng của các khối chủ đạo. Đây cũng là hình loại kiến trúc được nghiên cứu và có nhiều sự cải biên nhằm tới sự hài hoà với khí hậu và cảnh quan Hà Nội.

Một số công trình tiêu biểu: Chi nhánh ngân hàng Đông Dương (ảnh 4), nhà in IDEO (24 Tràng Tiền), công ty AVIA (39 Trần Hưng Đạo), Bưu điện (6 Đinh Lễ), các toà nhà số 91 Đinh Tiên Hoàng và 31 Tràng Tiền, cùng rất nhiều biệt thự trải từ quận Ba Đình tới cuối các phố Bà Triệu, Hàng Chuối.

Đặc điểm nhận dạng: Hình khối giản dị mang tính hiện đại, đại đa số là mái bằng, sử dụng với liều lượng vừa phải các họa tiết trang trí trên mặt đứng.



</doc>
<doc id="803235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803235" title="Thừa phát lại">
Thừa phát lại

Thừa phát lại là người có các tiêu chuẩn, được Nhà nước bổ nhiệm và trao quyền để làm các công việc về thi hành án dân sự, tống đạt giấy tờ, lập vi bằng và các công việc khác theo quy định. Thừa phát lại tương tự như chức mõ tòa (Người giữ việc báo tin và thi hành các quyết định của tòa án trong xã hội cũ, có khi trông nom cả việc bán các động sản của Nhà nước) và chấp hành viên.

Văn phòng Thừa phát lại là tổ chức hành nghề của Thừa phát lại. Tên gọi văn phòng Thừa phát lại bao gồm cụm từ "Văn phòng Thừa phát lại" và phần tên riêng liền sau. Người đứng đầu Văn phòng Thừa phát lại là Thừa phát lại và là người đại diện theo pháp luật của văn phòng Thừa phát lại.

Hoạt động của thừa phát lại là một hoạt động trong thi hành án dân sự được thí điểm tại TP.HCM vào năm 2009 và được nhân rộng ra các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương từ cuối năm 2013.

Quy định về tiêu chuẩn, điều kiện hành nghề Thừa phát lại tùy từng nước có khác nhau. Ở Việt Nam, theo quy định của pháp luật thì người có đủ sáu điều kiện sau đây được làm thừa phát lại:

Thừa phát lại được làm một số công việc như:



</doc>
<doc id="803236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803236" title="Chuyện nàng công chúa chết chóc và bảy tráng sĩ">
Chuyện nàng công chúa chết chóc và bảy tráng sĩ

Chuyện nàng công chúa chết chóc và bảy tráng sĩ (tiếng Nga: "Сказка о мёртвой царевне и о семи богатырях") là một trong những câu chuyện cổ tích nổi tiếng nhất của đại thi hào A.S.Pushkin. Tác phẩm được viết ở làng Boldino vào mùa thu năm 1833.


</doc>
<doc id="803241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803241" title="Tô Phi">
Tô Phi

Tô Phi (chữ Hán: 蘇飛, bính âm: Su Fei) là một viên chỉ huy quân sự thuộc quyền của Lưu Biểu trong thời kỳ Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc. Tô Phi là phó tướng của Hoàng Tổ trong trận đánh ở Hạ Khẩu chống lại quân của Tôn Quyền. Trong trận này Tô Phi đã bị bắt và Tôn Quyền định giết Tô Phi là vật tế nhưng Cam Ninh đã năn nỉ Tôn Quyền tha chết vì trước đây Tô Phi đã từng có ân với Cam Ninh. Cuối cùng thì Tôn Quyền đồng ý xá miễn tội chết. Trước đây Tô Phi nhiều lần khuyên Hoàng Tổ trọng dụng Cam Ninh nhưng Hoàng Tổ cho Ninh chỉ là tên cướp biển nên coi khinh không dùng.

Tam Quốc diễn nghĩa kể lại rằng khi quân Tôn Quyền tấn công vào Hạ Khẩu, Hoàng Tổ vội họp phó tướng lại bàn bạc và sai Tô Phi làm đại tướng, Trần Tựu, Đặng Long làm tiên phong đem hết quân Giang Hạ ra đón đánh. Trong trận này, khi Tô Phi dẫn quân tới bờ sông để tiếp ứng, thì các tướng Đông Ngô đã kéo cả lên bờ. Thế không đương nổi, quân Hoàng Tổ đại bại. Tô Phi bỏ chạy, gặp tướng Đông Ngô là Phan Chương. Hai ngựa kề nhau, chỉ được vài hiệp, Tô Phi bị Chương bắt sống, đem đến nộp Tôn Quyền.

Dọc đường, Tô Phi ở trong xe tù mật sai người cầu cứu Cam Ninh. Khi đại quân về đến Ngô Hội, Tôn Quyền sai đem chém Tô Phi, để lấy đầu Phi và đầu Hoàng Tổ dâng lên tế bố. Cam Ninh vào ra mắt Tôn Quyền xin tha chết cho Tô Phi. Tôn Quyền bèn tha cho Tô Phi.

Sau này Tô Phi bị Thái Sử Từ đánh chết.


</doc>
<doc id="803243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803243" title="Yūshio (lớp tàu ngầm)">
Yūshio (lớp tàu ngầm)

Tàu ngầm lớp Yūshio (tiếng Nhật: ゆうしお) là loại tàu ngầm điện-diesel do Nhật Bản chế tạo cho Lực lượng Phòng vệ Biển. Nó được phát triển dựa trên tàu ngầm lớp Uzushio với vỏ tàu hình giọt nước có hình dáng khí động học giúp tăng tốc độ khi di chuyển dưới nước. 10 chiếc đã được đóng cho 4 kế hoạch phòng vệ đã được duyệt từ năm 1975. Tất cả các tàu ngầm này đều đã được đưa ra khỏi biên chế và thay thế bằng tàu ngầm lớp Harushio.



</doc>
<doc id="803245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803245" title="An Tức">
An Tức

An Tức là một xã của huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.



</doc>
<doc id="803248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803248" title="Châu Lăng">
Châu Lăng

Châu Lăng là một xã của huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="803250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803250" title="Lê Trì">
Lê Trì

Lê Trì là một xã của huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="803253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803253" title="Lương Phi">
Lương Phi

Lương Phi là một xã của huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="803254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803254" title="Eisenstadt">
Eisenstadt

Eisenstadt (, , ) là một thành phố ở Áo, thủ phủ bang Burgenland. Thành phố có dân số khoảng 12.190 người (năm 2006). Trong chế độ quân chủ Habsburg, Kismarton (Eisenstadt) là thủ phủ của gia đình quý tộc Hungary Eszterházy. Nhà soạn nhạc Joseph Haydn sinh sống ở đó như Hofkapellmeister dưới sự bảo trợ Esterházy.
Eisenstadt nằm trên một đồng bằng sông Wulka, dưới chân phía nam của dãy núi Leitha, khoảng 12 km từ biên giới Hungary.


</doc>
<doc id="803255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803255" title="Vĩnh Gia, Tri Tôn">
Vĩnh Gia, Tri Tôn

Vĩnh Gia là một xã của huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
Vĩnh Gia là một xã biên giới của huyện Tri Tôn. Phía Bắc tiếp giáp các xã Ta Ou và Saom của huyện Kiri Vong tỉnh Takéo Campuchia. Phía Tây giáp với xã Vĩnh Phú huyện Giang Thành tỉnh Kiên Giang. Phía Nam và Đông Nam tiếp giáp xã Vĩnh Phước, phía Đông giáp xã Lạc Quới đều của huyện Tri Tôn.

Phía Bắc xã Vĩnh Gia có kênh Vĩnh Tế chảy từ hướng Đông Bắc qua hướng Tây sang huyện Giang Thành ra vịnh Thái Lan.

chủ yếu sống bằng nghề nông nghiệp trồng lúa nước, một số ít buôn bán và chăn nuôi

Với hệ thống núi non dày đặt,Vĩnh Gia nằm cạnh biên giới Campuchia là nơi trung tâm của những điểm du lịch hấp dẫn như chùa bà Chúa Xứ Núi Sam cách khoảng 50 km, khu di tích lịch sử đồi Tức Dụp, Núi Cấm hay còn được gọi là Đà Lạt thứ 2.
Tói Vĩnh gia quý khách có thể nhìn thấy cảnh núi non hùng vĩ của đất bạn Campuchia, địa danh du lich Hà tiên Kiên giang cách chừng 40 km. Ngoài ra Vĩnh gia còn là nơi có phong cảnh thiên nhiên hữu tình, dân chúng nơi đây sống cuộc sống hòa thuận tràn đầy tình người mang đậm bản sắc văn hóa của người Việt thời xa xưa.


</doc>
<doc id="803260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803260" title="Tân Tuyến">
Tân Tuyến

Tân Tuyến là một xã của huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang, Việt Nam.



</doc>
<doc id="803262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803262" title="Bregenz">
Bregenz

Bregenz là thủ phủ của Vorarlberg, bang phía tây của Áo. Thành phố nằm bên bờ phía đông của hồ Constance, hồ nước ngọt lớn thứ ba ở Trung Âu, giữa Thụy Sĩ ở phía tây và Đức ở phía tây bắc.
Thành phố có diện tích 29,51 km2, dân số thời điểm 31/12/2006 là 27.154 người.
Thành phố này nằm ở sườn một cao nguyên gồm một loạt các bậc thang thấp dần xuống hồ tại chân núi Pfänder. Thành phố là nơi giao nhau của các tuyến đường huyết mạch từ thung lũng Rhine tới vùng núi thấp Alpine Đức, có các dịch vụ tàu du lịch trên hồ Constance.

Bregenz kết nghĩa với Bangor ở Bắc Ireland, và giữa hai bên đã có nhiều chuyến thăm giao lưu. Một thành phố kết nghĩa khác là Acre ở Israel.
Thành phố này nổi tiếng với festival mùa hè hàng năm "Bregenzer Festspiele".


</doc>
<doc id="803263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803263" title="Cô Tô, Tri Tôn">
Cô Tô, Tri Tôn

Cô Tô là một xã của huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang, Việt Nam.



</doc>
<doc id="803267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803267" title="Tri Tôn (thị trấn)">
Tri Tôn (thị trấn)

Tri Tôn là một thị trấn huyện lị của huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang, Việt Nam.



</doc>
<doc id="803270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803270" title="Núi Tô">
Núi Tô

Núi Tô có thể dùng để chỉ:



</doc>
<doc id="803271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803271" title="Núi Tô, Tri Tôn">
Núi Tô, Tri Tôn

Núi Tô là một xã của huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
Xã có diện tích 32,57 km², dân số năm 1999 là 6.577 người, mật độ dân số đạt 202 người/km².



</doc>
<doc id="803275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803275" title="Chuột dũi trụi lông">
Chuột dũi trụi lông

Chuột dũi trụi lông, chuột dũi không lông hay chuột dũi hoang mạc (danh pháp hai phần: Heterocephalus glaber) là một loài chuột dũi châu Phi không có lông, phân bố ở vùng Đông của Châu Phi (vùng Sừng châu Phi) đây là loài chuột hầu như không có biểu hiện của sự lão hóa. Chúng sống lâu gấp 09 lần các loài chuột có kích thước tương đương và hiếm khi mắc ung thư. Chuột dũi trụi lông là một trong những loài động vật xấu nhất hành tinh.

Cần phân biệt chuột dũi hay con dúi (mole rat) với chuột chũi thuộc họ Talpidae mà tiếng Anh gọi là mole.

Chuột có lớp da nhăn nhúm màu hồng, trụi lông và hàm răng kiếm, có xúc giác rất nhạy cảm, có thể để thay thế đôi mắt gần như mù của chúng. Là loài có tuổi thọ cao hàng đầu trong họ động vật gặm nhấm và sức khỏe luôn trong tình trạng tốt nhất suốt cuộc đời. Da của chúng không hề có cảm giác gì trước axit hay ớt. Đây là loài động vật có vú máu lạnh duy nhất được biết đến trên trái Đất.

Chuội dũi trụi lông có khả năng loại bỏ những protein bị tổn thương một cách hiệu quả, đồng thời giữ lại những protein ổn định và có chất lượng cao. Nhờ đó mà chúng không mang những biểu hiện thông thường của sự lão hóa như suy giảm chức năng não. Một số nhân tố khác cũng góp phần làm tăng tuổi thọ của loài chuột dũi này phải kể đến nữa là tốc độ trao đổi chất trong cơ thể chúng rất thấp, giúp làm giảm quá trình ôxy hoá (quá trình phá huỷ tế bào) Chuột tuy rất bé nhỏ nhưng có thể sống lâu tới 26 năm hoặc hơn nữa, và điều đặc biệt nhất là chúng vẫn có thể sinh sản ở tuổi rất già.

Chuột dũi không lông châu Phi có đời sống xã hội giống như loài côn trùng, thường quần cư thành từng đàn lớn trong hang nằm sâu dưới mặt đất và nằm chôn mình dưới đất. Đầu đàn của chúng là một chuột dũi chúa và chỉ chuột chúa mới có khả năng sinh sản. Dựa vào số lượng đông, đàn chuột dũi có thể bảo vệ tổ trước sự tấn công của những con vật khác, cho phép cả bầy đàn sống an toàn. Bình quân hằng năm, chuột dũi đầu đàn có thể cho ra đời 100 con và cứ duy trì như vậy cho đến năm nó được ít nhất 20 tuổi.



</doc>
<doc id="803277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803277" title="Tà Đảnh">
Tà Đảnh

Tà Đảnh là một xã của huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="803279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803279" title="Lạc Quới">
Lạc Quới

Lạc Quới là một xã của huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="803280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803280" title="Takatsu-ku, Kawasaki">
Takatsu-ku, Kawasaki


</doc>
<doc id="803281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803281" title="Nakahara-ku, Kawasaki">
Nakahara-ku, Kawasaki


</doc>
<doc id="803282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803282" title="Kawasaki-ku, Kawasaki">
Kawasaki-ku, Kawasaki


</doc>
<doc id="803284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803284" title="Saiwai-ku, Kawasaki">
Saiwai-ku, Kawasaki


</doc>
<doc id="803285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803285" title="Asao-ku, Kawasaki">
Asao-ku, Kawasaki


</doc>
<doc id="803286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803286" title="Tama-ku, Kawasaki">
Tama-ku, Kawasaki


</doc>
<doc id="803287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803287" title="Minami-ku, Sagamihara">
Minami-ku, Sagamihara


</doc>
<doc id="803288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803288" title="Midori-ku, Sagamihara">
Midori-ku, Sagamihara


</doc>
<doc id="803289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803289" title="Chūō-ku, Sagamihara">
Chūō-ku, Sagamihara

Quận có diện tích 36,8 km2, dân số năm 2010 là 265.057 người.


</doc>
<doc id="803295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803295" title="Điều dưỡng viên">
Điều dưỡng viên

Điều dưỡng viên là người phụ trách công tác điều dưỡng, chăm sóc sức khỏe, kiểm tra tình trạng bệnh nhân, kê toa thuốc và các công việc khác để phục vụ cho quá trình chăm sóc sức khỏe ban đầu cho đến phục hồi, trị liệu cho bệnh nhân. Theo một định nghĩa khác thì Điều dưỡng viên (bao gồm cả nam và nữ) là những người có nền tảng khoa học cơ bản về điều dưỡng, đáp ứng các tiêu chuẩn được kê toa tùy theo sự giáo dục và sự hoàn thiện lâm sàng.

Ở Việt Nam, trước đây người điều dưỡng được gọi là Y tá, có nghĩa là người phụ tá của người thầy thuốc. Ngày nay, điều dưỡng đã được xem là một nghề độc lập trong hệ thống y tế do đó người làm công tác điều dưỡng được gọi là điều dưỡng viên. Người điều dưỡng hiện có nhiều cấp bậc, trình độ và đã được quy định rất cụ thể và chi tiết trong hệ thống ngạch bậc công chức theo các văn bản quy định của Bộ Nội vụ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Lực lượng Điều dưỡng viên (kể cả nữ Hộ sinh) giữ vai trò nồng cốt trong hệ thống chăm sóc sức khỏe ban đầu với mục tiêu chẩn đoán, điều trị, chăm sóc các nhu cầu thiết yếu của người dân trong việc nâng cao sức khỏe, duy trì, phục hồi và dự phòng bệnh tật ở ba tuyến: tuyến đầu, tuyến sau, và tuyến cuối kết hợp với các chuyên ngành khác trong toán chăm sóc sức khỏe

Tại các nước phát triển Anh, Mỹ, Canada... cũng như các nước đang phát triển như Thái Lan, Philippines. Malaysia... Điều dưỡng viên đã được nâng cao vai trò trong việc quản lý các cơ sở y tế ban đầu, bệnh viện, toán chăm sóc sức khỏe, tham gia khám và điều trị – chăm sóc các bệnh cấp và mãn tính theo chuyên ngành của điều dưỡng và có mặt trong hầu hết các lãnh vực khác và là nghề đang được kính trọng nhất hiện nay. Riêng tại Việt Nam thì tình hình không khả quan và còn nhiều tồn tại, mặc dù trình độ đào tạo và phạm vi thực hành của điều dưỡng Việt Nam hiện nay đã có nhiều thay đổi, song trong nhận thức chung về vai trò của người điều dưỡng chưa được cập nhật phù hợp với thực tế.

Mục tiêu cơ bản của người điều dưỡng là thúc đẩy sự giao tiếp, hỗ trợ người bệnh bằng hành động, bằng thái độ biểu thị sự quan tâm tới lợi ích của người bệnh. Mọi máy móc và kỹ thuật hiện đại không thay thế được sự chăm sóc của người điều dưỡng vì các thiết bị này sẽ không tác động được tới cảm xúc và điều chỉnh hành động cho thích ứng với những nhu cầu đa dạng của mỗi cá thể.
Người điều dưỡng thông tin với đồng nghiệp và các thành viên khác trong nhóm chăm sóc về kế hoạch và việc thực hiện kế hoạch chăm sóc cho mỗi người bệnh. Mỗi khi thực hiện một sự can thiệp về chăm sóc, người điều dưỡng ghi chép vào hồ sơ những nhận xét và những thủ thuật đã thực hiện cũng như sự đáp ứng của người bệnh. Người điều dưỡng thường xuyên giao tiếp cả bằng lời và bằng ngôn ngữ viết mỗi khi bàn giao ca, mỗi khi chuyển người bệnh tới một khoa khác hoặc khi người bệnh ra viện hay chuyển tới một cơ sở y tế khác.

Tư vấn là quá trình giúp đỡ người bệnh nhận biết và đương đầu với những căng thẳng về tâm lý hoặc những vấn đề xã hội. Người điều dưỡng tập trung khuyến khích người bệnh xây dựng ý thức tự kiểm soát. Tư vấn có thể thực hiện với một cá thể hoặc nhóm người và đòi hỏi người điều dưỡng phải có kỹ năng để phân tích tình hình, tổng hợp thông tin, đánh giá quá trình tiến triển của người bệnh sau khi đã được tư vấn. Ngày nay, việc chú trọng nhiều tới việc nâng cao và duy trì sức khỏe hơn là chỉ chữa bệnh thuần túy. Vì vậy, người bệnh cần có thêm kiến thức để tự theo dõi và chăm sóc nhằm rút ngắn ngày nằm viện.

Người biện hộ nghĩa là thúc đẩy những hành động tốt đẹp nhất cho người bệnh, bảo đảm cho những nhu cầu của người bệnh được đáp ứng. Ngoài ra, người điều dưỡng còn có vai trò là người lãnh đạo, người quản lý, người làm công tác nghiên cứu điều dưỡng và là những chuyên gia giỏi về chăm sóc lâm sàng.

Cuối thế kỷ XIX, khi các bệnh viện đầu tiên của Việt Nam được người Pháp thành lập thì ngành điều dưỡng và nghề điều dưỡng viên mới chính thức được hình thành. Lúc đầu những người điều dưỡng được đào tạo tại các bệnh viện theo cách "cầm tay chỉ việc" để làm công việc phục vụ. Đến năm 1946, các khóa đào tạo y tá, hộ sinh nông thôn được mở ra và sau đó tăng lên trình độ trung học vào cuối những năm 1960. Hệ đào tạo cao đẳng và đại học điều dưỡng được bắt đầu vào cuối thế kỷ XX.

Từ năm 2000 trở đi, ngành điều dưỡng Việt Nam có những thay đổi như hình thành được hệ thống quản lý điều dưỡng ở các cấp với 65% Sở Y tế các tỉnh đã bổ nhiệm điều dưỡng trưởng, 84,7% các bệnh viện có phòng điều dưỡng, công tác đào tạo điều dưỡng đã nâng lên được hai bậc ở trình độ cao đẳng và đại học, thực hành điều dưỡng đang có chuyển biến thông qua thực hiện chăm sóc người bệnh toàn diện, vị trí xã hội của người điều dưỡng đã được nhìn nhận.

Ở Việt Nam, cứ một bác sĩ thì có 1,5 điều dưỡng, trong khi tỷ lệ tối thiểu mà Tổ chức Y tế Thế giới khuyến cáo là 1 bác sĩ/4 điều dưỡng. Tỷ lệ này ở Việt Nam cũng là thấp nhất trong khu vực Đông Nam Á. Thiếu người, trình độ chưa cao, áp lực công việc lớn cũng là yếu tố làm tăng tần suất rủi ro của các điều dưỡng viên.

Một khảo sát tại Bệnh viện Nhi Trung ương năm 2003 cho thấy, có tới 75% số nhân viên y tế bị vật sắc nhọn đâm khi làm việc (tiêm truyền, bẻ ống thuốc...) mặc dù đa số có đeo găng tay. Gần 93% trong số đó là điều dưỡng viên. Số lần gặp rủi ro này trung bình là 5 lần mỗi năm, có trường hợp đến 67 lần. Phần lớn trong số họ bị vật sắc nhọn đâm xuyên thấu qua da nên nguy cơ mắc các bệnh lây qua đường máu rất cao.


</doc>
<doc id="803302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803302" title="Yodogawa-ku, Ōsaka">
Yodogawa-ku, Ōsaka


</doc>
<doc id="803303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803303" title="Higashisumiyoshi-ku, Osaka">
Higashisumiyoshi-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803304" title="Abeno-ku, Osaka">
Abeno-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803305" title="Trung tâm tài nguyên thực vật">
Trung tâm tài nguyên thực vật

Trung tâm Tài nguyên thực vật (Tên tiếng Anh: Plant Resources Center) Được thành lập theo Quyết định số 220/2005/QĐ-TTg ngày 09/09/2005 của Thủ tướng Chính phủ. Tiền thân là Trung tâm Tài nguyên di truyền thực vật thuộc Viện khoa học kỹ thuật nông nghiệp Việt Nam. Trung tâm Tài nguyên thực vật là cơ quan sự nghiệp khoa học độc lập thuộc Viện Khoa học nông nghiệp Việt Nam. Trụ sở của Trung tâm đặt tại Xã An Khánh, huyện Hoài Đức, TP Hà Nội.

Chức năng

Nghiên cứu, thu thập, bảo tồn và khai thác, sử dụng tài nguyên thực vật quốc gia.

Nhiệm vụ

1. Xây dựng và thực hiện các chương trình, dự án và kế hoạch nghiên cứu khoa học, kể cả nghiên cứu cơ bản, và chuyển giao công nghệ nhằm:
- Duy trì và phát triển Ngân hàng gen thực vật quốc gia;

- Xây dựng giải pháp bảo tồn và khai thác sử dụng tài nguyên thực vật;

- Bảo tồn thông qua sử dụng tài nguyên thực vật, phát triển và duy trì các điểm bảo tồn insitu;

- Nghiên cứu đa dạng sinh học nông nghiệp và động thái biến động đa dạng thực vật.

2. Điều phối Mạng lưới tài nguyên di truyền thực vật quốc gia.

3. Liên kết, hợp tác về nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và đào tạo nhân lực với các tổ chức trong nước.

4. Thực hiện hợp tác quốc tế về nghiên cứu, đào tạo, thông tin và trao đổi nguồn gen.

Ban Lãnh đạo

- Giám đốc: TS. Lã Tuấn Nghĩa

- Phó Giám đốc: TS.Lê Khả Tường

- Phó Giám đốc: Phạm Hùng Cương

Các Phòng nghiệp vụ

- Phòng Tổ chức, Hành chính;

- Phòng Tài chính kế toán;

- Phòng Khoa học và Hợp tác quốc tế.

Các đơn vị nghiên cứu

- Bộ môn Quản lý Ngân hàng gen;

- Bộ môn Nhân giống và Đánh giá nguồn gen;

- Bộ môn Bảo tồn insitu và Khai thác nguồn gen;

- Bộ môn Dữ liệu và Thông tin tài nguyên thực vật;

- Bộ môn Đa dạng sinh học nông nghiệp


</doc>
<doc id="803312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803312" title="RCA Records">
RCA Records

RCA Records (tên gốc là The Victor Talking Machine Company, rồi đổi thành RCA Victor) là một trong những nhãn hiệu hàng đầu của Sony Music Entertainment. RCA là viết tắt của Radio Corporation of America (sau đó đổi thành RCA Corporation), chính là công ty mẹ của RCA Records từ năm 1929 đến 1985 rồi thành đối tác từ năm 1985 đến 1986.

Chi nhánh của RCA ở Canada (tên cũ: Berliner Gramophone Canada) là công ty lâu năm nhất của Sony ở Canada, vì nó là một trong hai hãng thu âm còn sót lại ở nước này sau thời kỳ Đại khủng hoảng, hãng còn lại là Compo Company hiện giờ là Universal Music Canada.




</doc>
<doc id="803315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803315" title="Danh sách nghệ sĩ của Hãng thu âm RCA">
Danh sách nghệ sĩ của Hãng thu âm RCA

Danh sách những nghệ sĩ thu âm đã ký hợp đồng với RCA Records. * tức nghệ sĩ đó đã rút khỏi hãng thu âm.




























</doc>
<doc id="803323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803323" title="Nguyễn Thành Thơ">
Nguyễn Thành Thơ

Nguyễn Thành Thơ (Sinh ngày 03/10/1925 - từ trần 0 giờ 15 phút ngày 21/04/2015 âm lịch ngày 03 tháng 03 năm Ất mùi), bí danh Mười Thơ, Mười Khẩn là một nhà hoạt động chính trị Việt Nam. Ông từng là Ủy viên trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IV (1976), khóa đầu tiên của nước Việt Nam thống nhất. Ông được xem là một trong những người có công lớn trong việc cởi trói nông dân, giúp Việt Nam từ nông nghiệp sản xuất kém,trở thành một trong những quốc gia xuất khẩu gạo hàng đầu thế giới, và được nhà nước Việt Nam trao tặng Huân chương Hồ Chí Minh vì những đóng góp này.

Ông tên thật là Nguyễn Kiến Lập, sinh ngày 3 tháng 10 năm 1925, tại ấp La Ghì, xã Vĩnh Xuân, quận Cầu Kè, tỉnh Cần Thơ (nay thuộc ấp Vĩnh Tắc, xã Vĩnh Xuân, huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long). Ông là con thứ 8 trong gia đình, nên còn có tên là Chín Bôn theo tục lệ vùng Nam Bộ.

Cha ông vốn là một thầy thuốc đông y địa phương tên là Nguyễn Ngươn Hanh (Xã Trinh),sinh năm 1870, là một Đảng viên An Nam Cộng sản Đảng. Dưới ảnh hưởng của người cha, ông tham gia hoạt động cách mạng từ rất sớm. Năm 1935, ông là đoàn viên của Đoàn Thanh niên Dân chủ Đông Dương, làm công tác liên lạc, phục vụ, đưa đón các cán bộ Cộng sản hoạt động. Một trong những cán bộ trẻ ông từng đưa đó có tên Mười Tụy, người về sau được biết với tên Nguyễn Văn Linh, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam. Năm 1942 ông chính thức vào Đảng.

Ngày 2 tháng 10 năm 1942, ông thoát ly gia đình hoạt động cách mạng. Năm 1943, ông được phân công làm Bí thư chi bộ xã Vĩnh Xuân. Năm 1944, ông là Bí thư Huyện ủy Cầu Kè, hoạt động tập hợp quần chúng để giành chính quyền. Ngày 20 tháng 8 năm 1945, ông là một trong các lãnh đạo võ trang khởi nghĩa cướp chính quyền.

Sau khi Pháp tái chiếm Nam Bộ, năm 1946, ông được điều về công tác tại Khu ủy Khu 9. Trên đường công tác, thấy chính quyền Việt Minh thực hiện chủ trương tiêu thổ, đã nhận chìm các ghe chở lúa của nông dân, ông đã ghi lại: ""Tôi đến Phong Điền chứng kiến cảnh ta nhận chìm 200 ghe chài lúa, nước thối cả sông làm cá chết, ghé cơ quan phụ nữ huyện kiếm cơm ăn, các chị nói phong tỏa lương thực địch thiếu gì cách để làm, sao lại nhận chìm lúa, nông dân ai cũng thắc mắc"".

Sau năm 1954, ông bí mật ở lại miền Nam hoạt động với bí danh Mười Khẩn. Trong 10 năm, từ năm 1959 đến 1969, ông được phân công làm Bí thư Khu ủy Khu miền Tây nam bộ (khu 9) kiêm Trưởng ban quân sự, chỉ đạo tổ chức thực hiện Nghị quyết 15 chuyển hướng từ đấu tranh chính trị sang đấu tranh vũ trang tại miền Tây nam bộ. Từ nghị quyết này, ông cử ghe máy (có buồm) tàu không số vượt biển ra Hà Nội, vận chuyển vũ khí về Cà Mau, đặt những cơ sở đầu tiên để hình thành Đường Hồ Chí Minh trên biển. Ông cũng là một trong những người tổ chức Tuyến đường 195 (còn gọi là Đường 1C), do lực lượng Thanh niên xung phong miền Tây Nam bộ phụ trách, vận chuyển vũ khí từ biên giới Campuchia đến miền Tây nam bộ.

Sau khi Trung ương Cục miền Nam được thành lập năm 1961, ông được giao thêm chức vụ Trưởng ban Nông vận. Ông là một trong những người không tán thành chủ trương phát động quần chúng cải cách ruộng đất toàn diện và triệt để ở miền Nam của Bí thư Trung ương Cục Nguyễn Chí Thanh.

Năm 1970, ông được phân công giữ chức Trưởng ban Binh vận Trung ương Cục Miền Nam với bí danh Nguyễn Thành Thơ, hay Mười Thơ. Một trong những tác động đáng kể nhất của ông là cùng Đại tá Quân đội Nhân dân Việt Nam Dương Văn Nhựt, em ruột của tướng Dương Văn Minh, vận động tướng Minh và Lực lượng thứ ba xây dựng ảnh hưởng để về sau tranh thủ thời cơ kiểm soát chính quyền Việt Nam Cộng hòa, sau đó thực hiện hòa hợp dân tộc, bàn giao chính quyền cho Chính phủ lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, chấm dứt chiến tranh.

Năm 1971, ông được điều về làm Phó bí thư thường trực Khu ủy Sài Gòn - Gia Định - Chợ Lớn (T4). Trong Chiến dịch Hồ Chí Minh, ông được phân công phụ trách lực lượng cánh B tiến vào Sài Gòn, chiếm Tòa hành chính tỉnh Gia Định lúc 8 giờ sáng ngày 30 tháng 4 năm 1975.

Sau năm 1976, ông tiếp tục giữ chức Phó bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, và được bầu làm Ủy viên trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IV.Được giao nhiệm vụ làm thí điểm hợp tác hóa nông nghiệp,kết quả năng xuất thấp, ông đề nghị ngưng làm hợp tác hóa nông nghiệp. Tại Hội nghị lần thứ IX Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa IV, ông đã phát biểu dẫn ý Nguyễn Trãi: ""Làm cho dân mười mà lấy một thì cơ đồ bền vững, còn làm cho dân một mà lấy mười kẻ hạ thần này tài giỏi mấy chống đỡ cũng không nổi"". Mặc dù vậy, xu hướng bảo thủ giáo điều vẫn tồn tại rất mạnh. Do vậy mà ông không được tái cử vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá V. Mặc dù vậy, ông vẫn được lưu lại như một chuyên viên trong Ủy ban Nông nghiệp Trung ương (sau đó là Bộ Nông nghiệp). Ngoài ra, ông vẫn là một Đại biểu Quốc hội, Ủy viên Đoàn chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Ngày 25 tháng 6 năm 1977, Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam ra Thông báo số 16 – TB/TW về việc thành lập Ban Trù bị Đại hội đại biểu nông dân tập thể Trung ương, nằm trong Ban Nông nghiệp Trung ương, thành một cơ quan thuộc hệ thống các đoàn thể quần chúng và dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Ban Bí thư, đồng thời chỉ định ông làm Phó ban. Đến ngày 27 tháng 9 năm 1979, Ban Bí thư ra Chỉ thị số 78 – CT/TƯ về việc tổ chức Hội Liên hiệp nông dân tập thể Việt Nam.

Tuy vậy, mãi đến Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI, khi cấp trên cũ là Nguyễn Văn Linh đắc cử Tổng Bí thư, ông mới được tín nhiệm trở lại. Hiểu được tâm huyết của ông, ông Nguyễn Văn Linh nhắn nhủ: ""Anh thương dân, thương nước, anh phải đi cởi trói nông dân"". Ông được phân công phụ trách công tác Nông hội, chuẩn bị tổ chức Đại hội Hội Nông dân Việt Nam lần thứ I vào ngày 28 và 29 tháng 3 năm 1988. Tại Đại hội này, Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị về ""Đổi mới quản lý kinh tế nông nghiệp"" đã cho phép tìm hướng cởi trói cho nông dân để tăng cường sản xuất. Cũng trong Đại hội này, ông được bầu làm Phó chủ tịch thường trực Hội Nông dân Việt Nam.

Trước tình hình nông dân biểu tình để giải tán Tập đoàn sản xuất, Hợp tác xã, lấy đất ra làm ăn cá thể, với cương vị lãnh đạo và liên lụy trách nhiệm, ông bị kỷ luật với hình thức ""cấm cố tại nhà riêng"" (đường Đinh Bộ Lĩnh, quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh).

Nông dân hết bị trói buộc bằng các hình thức tập đoàn sản xuất, hợp tác xã, đồng thời có sự bảo trợ của ông Nguyễn Văn Linh, án cấm cố của ông nhanh chóng được gỡ bỏ.

Ông được phục hồi chức vụ Phó chủ tịch thường trực Hội Nông dân và được trao tặng Huân chương Hồ Chí Minh. Nhờ những nỗ lực của những người cấp tiến như ông, bước vào đầu thập niên 1990, Việt Nam đã qua được nạn đói và trở thành một trong những quốc gia xuất khẩu gạo hàng đầu thế giới.

Năm 1992, ông nghỉ hưu, đi làm rẫy tại chiến khu Đ. Ông sống rất thanh liêm trong sạch, giản dị như một lão nông Nam Bộ, khuyên dạy con cháu sống tự lập như mọi người dân. Ông cũng bắt tay vào viết hồi ký ""Cuối đời nhớ lại"", kể về cuộc đời hoạt động chính trị của mình cũng như mối quan hệ với những nhà lãnh đạo cao cấp nhất của Đảng, đặc biệt với Tổng bí thư Nguyễn Văn Linh.

Ông qua đời ngày 21 tháng 4 năm 2015 tại Thành phố Hồ Chí Minh

Ông được Nhà nước Việt Nam trao tặng: 

Cha ông là thầy thuốc đông y địa phương Nguyễn Ngươn Hanh (1870-9/9/1942), là một Đảng viên An Nam Cộng sản Đảng, bí danh Xã Trinh. Sau khi Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập, cha ông tiếp tục hoạt động cho đến khi bị thực dân Pháp bắt ngày 30 tháng 9 năm 1939, và bị kêu án 5 năm tù đày đi Côn Đảo. Cha ông qua đời tại đây ngày 9 tháng 9 năm 1942.

Các em ông là:

Ông có hai người vợ: 

•http://tuoitre.vn/Chinh-tri-Xa-hoi/532457/gap-lai-nguoi-xe-luat-pha-rao.html


</doc>
<doc id="803327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803327" title="Phó Oánh">
Phó Oánh

Phó Oánh (sinh tháng 1 năm 1953 tại Hohhot, Nội Mông Cổ; người dân tộc Mông Cổ) là nữ thứ trưởng thứ hai Bộ Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trước đó bà từng là đại sứ Trung Quốc tại Anh Quốc, từ tháng 2 năm 2007 đến 2009. Từ 2004 đến năm 2007 bà là Đại sứ Trung Quốc tại Úc. Bà cũng từng là người dẫn đầu phái đoàn Trung Quốc trong các cuộc đối thoại với Bắc Triều Tiên về vấn đề hạt nhân.

Gần đây, trong cuộc rước đuốc Thế vận hội mùa Hè 2008, bà cảnh báo rằng có thể xảy ra các phản ứng mãnh liệt từ Trung Quốc đối với phương Tây, bà tuyên bố rằng các cuộc biểu tình phản đối rước đuốc làm tổn hại hình ảnh của phương Tây trong người dân Trung Quốc. Bà đã nói rằng: "Nhiều người vốn có cái nhìn ảo tưởng về phương Tây đã rất thất vọng về vệc các phương tiện truyền thông cố gắng biến Trung Quốc thành ác quỷ". Ngày 11 tháng 7 năm 2011, Bà cũng kêu gọi Việt Nam và Philippines sử dụng biện pháp "ngoại giao khôn khéo" để giải quyết các căng thẳng trên Biển Đông đang xảy ra.
Bà sinh ra tại Khu tự trị Nội Mông Cổ năm 1953. Bà đã tốt nghiệp Học viện Ngoại ngữ Bắc Kinh (北京外国语学院) chuyên ngành tiếng Anh, bà chọn ngoại ngữ thứ hai là tiếng Pháp và sau đó là tiếng România.
Bà đã kết hôn và có một con gái

Trả lời câu hỏi của Hãng thông tấn Vương quốc Anh BBC ngày 30/5/2014, trước khi bà Phó Oánh đẫn đầu đoàn ngoại giao Bắc Kinh đến Đối thoại Shangri-la 2014 tại Singapore, trong khi tình hình biển Đông đang hết sức căng thẳng bởi việc Trung Quốc đặt dàn khoan 海洋Haiyang981 tại vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam, Giáo sư Carl Thayer, chuyên gia nổi tiếng về Biển Đông, từng công tác tại Học viện Quốc phòng Australia đã phát biểu:

"Cựu Thứ trưởng Ngoại giao Phó Oánh, Chủ tịch Uỷ ban Đối ngoại Quốc hội Trung Quốc, là người nổi tiếng cứng rắn và có tài hùng biện."

"Tôi đã quan sát bà Phó phát biểu nhiều lần. Người phụ nữ nhỏ con này có thể sử dụng lời lẽ để đẩy văng bất cứ ai ra khỏi Trái Đất," giáo sư Thayer nói.



</doc>
<doc id="803334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803334" title="Fukasawa Hideyuki">
Fukasawa Hideyuki

Ông là người soạn một số bản nhạc cho trò chơi "Street Fighter IV", trò chơi mới nhất trong loạt "Street Fighter" của Capcom.

Fukusawa sử dụng một phong cách rất khác biệt khi kết hợp nhiều loại nhạc với nhau như rock, heavy metal và nhạc Gotic. Nhịp điệu nhạc của ông biến đổi từ dàn nhạc đến nhạc nghe như nhạc khiêu vũ, nghiêm trang, đen tối, huyền ảo và những cảm giác mạnh.



</doc>
<doc id="803347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803347" title="Wada Kaoru">
Wada Kaoru

Các giai điệu mạnh mẽ và chảy xiết của Wada được đối âm bởi các khoảng lặng hay các đoạn nhạc du dương nhưng thô ráp và khiến người nghe rùng mình. Các tác phẩm nổi tiếng nhất của Wada chính là các bài nhạc của các phim có cảm xúc mạnh mẽ và yếu tố siêu nhiên đan xen nhau.

Wada cũng là học trò của nhà soạn nhạc nổi tiếng của dòng phim Godzilla, Ifukube Akira. Ông kết hôn với Nakagawa Akiko, diễn viên lồng tiếng cho nhân vật Higurashi Sota trong phim Inu Yasha.


Các phim và game mà Wada Kaoru tham gia soạn nhạc:



</doc>
<doc id="803348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803348" title="Tirpitz (thiết giáp hạm Đức)">
Tirpitz (thiết giáp hạm Đức)

Tirpitz là tàu chiến thứ hai trong lớp thiết giáp hạm Bismarck được đóng cho Hải quân Đức trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó được đặt tên theo đô đốc Alfred von Tirpitz, kiến trúc sư của Hải quân Đế chế Đức. Được đặt lườn tại tại Kriegsmarinewerft, Wilhelmshaven vào tháng 11 năm 1936 và được đưa ra vào thắng tư năm 1939. Nó bắt đầu hoạt động vào tháng 2 năm 1941. Giống như người chị em của mình, "Bismark", "Tirpitz" được trang bị tám hải pháo 38 cm (15 inch) trong bốn tháp pháo nòng đôi.

Sau khi hoàn thành thử nghiệm trên biển vào đầu năm 1941, "Tirpitz" phục vụ như là một soái hạm của Hạm đội Baltic, được dự định để ngăn chặn Hạm đội Baltic của Liên Xô. Vào đầu năm 1942 con tàu khởi hành đi Na Uy để hành động răn đe với quân Đồng Minh. Trong khi đóng tại Na Uy, "Tirpitz" cũng có thể dùng để ngăn chặn các đoàn tàu Liên Xô, nhưng cả hai sứ mệnh trên không hề được thực hiện.

"Tirpitz" được coi là thế phẩm của "Schleswig-Holstein", như là một sự thay thế cho chiếc Dreadnought trước đó, với một Hợp đồng tên là "G". "Kriegsmarinewerft" ở Wilhelmshaven đã được trao hợp đồng, nơi lườn tàu được đặt ngày 20 tháng 10 năm 1936, nó ra mắt vào ngày 1 tháng 4 năm 1939, trong buổi lễ ra mắt, nó được con gái của Đô đốc Alfred von Tirpitz đặt tên theo tên cha mình. Adolf von Trotha, một đô đốc cũ của Hải quân Đế chế đã nhận lời mời của Adolf Hitler đến dự buổi ra mắt của con tàu. Máy bay ném bom Anh liên tục không kích vào các cảng Đức, và lại không hề không kích " Tirpitz", nhưng các cuộc tấn công vào các công trình xây dựng lại diễn ra chậm. "Tirpitz" được đưa vào đội tàu để thực hiện cuộc thử nghiệm ngày 25 tháng 2, được tiến hành ở biển Baltic.

Trọng tải choán nước tiêu chuẩn của Tirpitz là và khi đầy tải, với chiều dài , bề ngang là được trang bị ba tuabin hơi nước, với tổng cộng và với một tốc độ tối đa tại các lần thử nghiệm tốc độ . Số thủy thủ đoàn tiêu chuẩn của "Tirpitz" là 103 sĩ quan và 1.962 lính nhập ngũ, mặc dù trong chiến tranh con số này này đã tăng lên đến 108 và 2.500 người.



</doc>
<doc id="803356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803356" title="Yagyū Jūbei">
Yagyū Jūbei

Yagyū Jūbei Mitsuyoshi (chữ Nhật: 柳生 十兵衛, Hán Việt: Liễu Sinh Thập Binh Vệ; 1607-1650) là một kiếm khách và Samurai nổi tiếng trong lịch sử Nhật Bản thời phong kiến và trong văn hóa Nhật Bản. Ông phục vụ liên tiếp qua hai đời Tướng Quân là Hidetada (Tú Trung Đức Xuyên) Iemitsu (Tú Quang Đức Xuyên). Hình tượng phổ biến của ông là một Võ sĩ đạo bị chột. Khi còn nhỏ Jubei đã mất đi con mắt trái khi đang tập kiếm với cha mình. Sinh ra với năng khiếu đặc biệt về kiếm thuật, người ta truyền nhau rằng người duy nhất có khả năng đối đầu với kiếm thánh Miyamoto Musashi (Vũ Tàng Cung Bổn) chỉ có mình Jubei. Đến năm hai mươi tuổi thì Jubei đã thông thạo hết tất cả các món võ nghệ của dòng Yagyu, trừ tuyệt chiêu Tsuki Kage. Cho đến nay thì cùng với Miyamoto Musashi,Yagyu Jubei đã trở nên bất tử vì võ công xuất chúng và khí lượng của mình, và hai nhân vật này luôn là đề tài chính cho các bộ phim, tiểu thuyết võ hiệp Nhật Bản cũng như các thể loại games...


</doc>
<doc id="803360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803360" title="Danh sách giải thưởng và đề cử của Girls' Generation">
Danh sách giải thưởng và đề cử của Girls' Generation

Nhóm nhạc Hàn Quốc Girls' Generation đã dành được nhiều giải thưởng và đề cử kể từ khi ra mắt vào năm 2007.

Họ đã nổi tiếng trong năm 2009 với đĩa đơn hit của mình, "Gee". Trong vòng hai ngày, bài hát đã dành vị trí số một trên các bảng xếp hạng và đã phá kỷ lục vị trí số một trên "Music Bank" với 9 chiến thắng liên tiếp.

Lưu ý Giải thưởng The Annual Korean Entertainment Arts không được tổ chức vào năm 2009, vì chuẩn bị 2 show diễn vào 2010; một buổi lễ vào tháng 1 dành cho người chiến thắng năm 2009, và 23 tháng 10 dành cho người chiến thắng năm 2010.

Lưu ý: Girls' Generation không tham gia MAMA từ nằm 2008 đến năm 2010 vì tranh chấp giữa SMEnt và Mnet; đồng thời cũng không tham gia vào các chương trình truyền hình được sản xuất bới Mnet cùng với các nghệ sĩ chung công ty. Tuy nhiên, đến ngày 20/1/2011, nhóm nhạc "TVXQ" đã được trình diễn trên Mnet với bài hát "Keep Your Head Down", nên có thể Girls' Generation cũng sẽ tham gia trình diễn các ca khúc được phát hành sau này.

Lưu ý: Trước 2009, Mnet Asian Music Awards được gọi là Mnet Korean Music Festival.

Chú ý: Girls' Generation không tham dự lễ trao giải M.net 20's Choice năm 2009, do xảy ra mâu thuẫn giữa nhãn hiệu của SM và MNet; họ cũng không tham gia các sự kiện và chương trình của MNet, như các công ty khác.

Đây là bộ sưu tập chiến thắng của Girls' Generation trên các chương trình âm nhạc Hàn Quốc. Inkigayo phát sóng trên SBS, M! Countdown trên truyền hình cáp của Mnet, và Music Bank trên KBS.

Chú ý: Một ca sĩ chỉ có thể chiến thắng 3 lần trên Inkigayo trước khi đưa ra khỏi 'Take 7' ứng cử viên.


</doc>
<doc id="803366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803366" title="Amakusa Shirō">
Amakusa Shirō

thumb|Amakusa Shirō
, hay còn gọi là Amakusa Shirō Tokisada (天草四郎時貞?), là một thủ lĩnh Công giáo trẻ tuổi của cuộc khởi nghĩa Shimabara trong lịch sử phong kiến Nhật Bản. Đây là một thanh niên mộ đạo, vì không chịu được ách áp bức của Mạc Phủ nên đã dẫn đầu giáo dân nổi dậy chống lại Tướng Quân Đức Xuyên Gia Quang thời bấy giờ. Dưới sự lãnh đạo của Nhất Huy, cuộc nổi dậy đã diễn ra trên quy mô rất lớn, lôi kéo nhiều giáo dân tham gia. Mạc Phủ đã phải áp dụng nhiều biện pháp đàn áp, kể cả nhờ đến chi viện của pháo hạm Hà Lan. Cuối cùng cuộc khởi nghĩa bị dập tắt, Amakusa Shirō bị giết.



</doc>
<doc id="803371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803371" title="Suwon">
Suwon

Suwon (Hán Việt: Thủy Nguyên) là thành phố tỉnh lỵ của tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích km2, dân số là hơn 1.086.904 người (2008). Thành phố có cự ly 30 km về phía nam Seoul. Thành phố có 14 trường đại học.


</doc>
<doc id="803391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803391" title="Trường Đại học Kinh tế">
Trường Đại học Kinh tế

Những tên trường Đại học sau có chứa Trường Đại học Kinh tế:


</doc>
<doc id="803394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803394" title="Rumbek">
Rumbek

Rumbek () là thành phố thủ phủ của bang Lakes ở Nam Sudan. Tiếp theo hòa ước chấm dứt cuộc Nội chiến Sudan lần thứ hai, Phong trào Giải phóng Nhân dân Sudan đã chọn thành phố này làm trung tâm hành chính tạm thời cho Vùng bán tự trị Nam Sudan cho tới khi thành phố Juba trở thành thủ đô thường xuyên từ đầu năm 2006.

Năm 1857.nhà buôn người Pháp Alphonse de Malzac lập một trạm ở đây để buôn bán ngà voi và nô lệ. Rumbek gắn liền với trại nô lệ đầu tiên (ZARIBA) ở Nam Sudan. Sau khi Malzac chết năm 1860 thì Franz Binder nắm việc kinh doanh này. Các nô lệ và ngà voi được chở tới sông Nile rồi chở bằng tàu thuyền tới Khartoum.

Dưới thời thuộc địa của Anh, kéo dài tới năm 1956, Rumkek là nơi có trụ sở của viên chức cai trị hạt Rumbek.

Ngày 1.5.1997, Quân đội Giải phóng Nhân dân Sudan đã chiếm Rumbek và khoảng 600 binh sĩ của chính phủ miền bắc rút về thành phố Juba và thành phố Bor, sau đó nhiều lần Rumbek đã bị quân đội miền bắc pháo kích..

Sau Hòa ước năm 2005, Rumbek đã trở thành thủ đô tạm thời của Nam Sudan cho tới đầu năm 2006, khi Juba được chọn làm thủ đô thường xuyên.

Thành phố đã chịu nhiều thiệt hại đáng kể trong thời kỳ nội chiến, nhưng sau khi lập lại hòa bình thành phố đã phát triển ồ ạt với các lao động nước ngoài từ các nước láng giềng tràn tới.
Từ khi kết thúc Nội chiến Sudan lần thứ hai vào năm 2005, nhiều thương gia đã tới sống ở thành phố, chủ yếu là người Hồi giáo. Trong năm 2008 họ đã được phép dựng lên một đền thờ Hồi giáo.
Hiện nay Rumbek có số dân ước tính khoảng 300.000 người, chủ yếu là dân thuộc 3 bộ lạc người Dinka: Aliab, Chic và Agar. Cũng có một số dân không phải người Dinka cư ngụ chẳng hạn người Atout và Jurbel. Họ cày cấy, trồng trọt và chăn nuôi gia súc.

Dân số:
Kitô giáo bắt đầu được truyền vào khu vực này ngay sau năm 1900. Từ năm 1974, Rumbek đã có một giáo phận Công giáo La Mã..

Gần thành phố có Sân bay Rumbek, một sân bay nhỏ chỉ có một phi đạo. Đã có một số đường sá được trải nhựa, do công ty Civicon Ltd. thầu thực hiện. 



</doc>
<doc id="803395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803395" title="Xúc xích">
Xúc xích

Xúc xích là một loại thực phẩm chế biến từ thịt (thông thường và chủ yếu là thịt heo) bằng phương pháp dồi (nhồi thịt và dồn vào một bì) kết hợp với các loại nguyên liệu khác như muối, gia vị, phụ gia... Theo Từ điển tiếng Việt thì xúc xích là món ăn làm bằng ruột lợn nhồi thịt, rồi hun khói và luộc nhỏ lửa và còn có sự kết hợp của muối, gia vị, phụ gia.

Đây cũng là một trong những món ăn lâu đời nhất mà con người đã tạo ra trong quá trình bảo quản và lưu trữ thực phẩm ằng phương pháp hong khói, phơi khô, ủ muối hoặc hấp chín. Xúc xích được phân biệt hai loại chính là xúc xích khô và xúc xích tươi. Xúc xích khô là loại xúc xích vẫn quen gọi là xúc xích hun khói. Còn xúc xích tươi là loại xúc xích được làm thành hình nhưng chưa qua chế biến.

Xúc xích là một trong các loại thực phẩm lâu đời nhất. Từ 5000 năm trước Công Nguyên, xúc xích đã được vẽ trên các tranh ảnh xuất xứ từ Ai Cập, Syria, Trung Quốc (đặc biệt là món lạp xưởng). Tuy nhiên vào thế kỷ thứ 8 trước công nguyên nhà thơ Homer đã nhắc đến xúc xích trong Odyssey về các cuộc thi đấu "xúc xích" của người Hy Lạp. Người can đảm nhất sẽ nhận phần thưởng là xúc xích. Người La Mã cũng chuộng xúc xích. Họ không ăn từng cái xúc xích nướng nhỏ, mà cả con heo nướng có nhồi đầy xúc xích trong bụng.

Tại Đức xúc xích rất nổi tiếng. Xúc xích được nhắc đến vào thế kỷ 11 hoặc 12. Vào thời điểm đó người ta đã biết đến xúc xích gan, xúc xích nướng. Vào thời Trung Cổ đã xuất hiện các lò mổ gia súc, chuyên sản xuất cho các tiệm ăn và cách chế biến cũng từ từ được cải tiến và phát triển. Cũng như thời cổ đại, trong thời gian này họ cũng tổ chức các cuộc thi đua quanh xúc xích. Các cuộc thi đua này được tổ chức trong các dịp lễ, thường là thi xem ai có thể chế được xúc xích to và nặng nhất. Xúc xích vào thời ấy có giá trị rất cao đối với con người. Họ thường cất và bảo quản rất kỹ để tránh trộm cắp. Vì giá trị của xúc xích, nên người ta phải cho ra những quy luật rõ ràng trong việc sản xuất, như sản xuất như thế nào, loại thịt nào được cho vào trong ruột.

Các loại xúc xích thông thường trong sản phẩm của chúng có các thành phần cơ bản: Thịt mỡ lợn, thịt gà, thịt bò, muối, nước, đường, nitrit, protein đậu nành và sữa, polyphosphate, axid ascorbic, hương liệu, bột ngọt, màu thực phẩm... Cụ thể là các loại thịt mỡ heo/gà/bò, Muối, Nitrit, Nước, Protein đậu nành và sữa, Đường, Hương liệu, Polyphosphate (E 450), Bột ngọt (E 621), Mùi khói, Axít ascorbic (E 300), Màu thực phẩm (E 120).

Riêng phần phụ gia thực phẩm có tác dụng giữ chất lượng toàn vẹn của sản phẩm, kéo dài thời gian sử dụng. Phụ gia thông thường trong xúc xích bao gồm: chất tạo màu tổng hợp Erythrosine, chất tạo vị và chống oxy hóa Acid ascorbic (vitamin C), chất sát khuẩn Natrinitrite (muối diêm) và bột ngọt. Liều lượng sử dụng chất phụ gia theo quy định từ 0,4 - 0,6% trên trọng lượng chất khô. Nguyên nhân xuất phát từ việc xúc xích là dạng nhũ tương của hỗn hợp thịt, mỡ, nước vì vậy để liên kết các thành phần thực phẩm phải sử dụng các chất phụ gia thực phẩm. Các chất này còn giúp xúc xích xốp, chống vón và bảo quản khỏi sự thâm nhập của vi sinh vật.

Xúc xích không chứa gia vị, nhưng món ăn này cũng không mang lại cho trẻ nhiều giá trị dinh dưỡng do các thành phần của xúc xích chỉ có khoảng 10% thịt tự nhiên, 30% là mỡ động vật, da và thịt gia cầm. Phần còn lại là nhũ của chất đạm và chất béo, các chất ổn định đạm cũng như dầu thực vật và nước, trong xúc xích còn có caseinat natri, một chất dựa trên casein, là đạm của sữa, được thêm vào để tăng lượng đạm. Ngoài ra, một phần của xúc xích là tinh bột và bột mì.

Ngoài ra, nhiều loại xúc xích cũng được chế biến với sự hỗ trợ của vi khuẩn lên men, tạo cho thứ thực phẩm này có mùi thơm đặc trưng và trong nhiều trường hợp, cả sự dai ngon và màu đỏ. Các loại xúc xích lên men được làm từ hỗn hợp thịt xay, muối, đường, gia vị và các chất ổn định nhồi vào vỏ bọc. Chúng thường được lên men nhờ các vi khuẩn tồn tại tự nhiên trong thịt nguyên liệu hoặc nhờ những vi khuẩn được con người cho thêm vào trong quá trình chế biến. Axit lactic do các vi khuẩn lên men sản sinh, cùng với trạng thái khô của thịt sẽ ức chế sự lây lan của các mầm bệnh.

Không có một công thức chung cho xúc xích. Mỗi dân tộc, thậm chí mỗi vùng trong một nước cũng có một cách làm xúc xích khác nhau, công thức khác nhau, quy trình chế biến khác nhau, mùi vị cũng khác nhau. Cơ bản xúc xích có hai loại là xúc xích tươi và xúc xích tiệt trùng. Mỗi loại có ưu điểm riêng. Tuy nhiên, ở các nước châu Á như Nhật Bản, Trung Quốc, Hàn Quốc và Việt Nam thì xúc xích tiệt trùng phổ biến hơn. Thông thường xúc xích được phân chia theo cách sản xuất: loại luộc, loại nấu, loại sống.

có khoảng trên dưới 800 loại và là loại đa dạng nhất. Trong đó bao gồm các loại xúc xích thịt, xúc xích trắng, xúc xích dòn. Những loại xúc xích này thường được xay rất mịn, từ thịt heo, thịt bò, thịt bê. Các loại nguyên liệu này đã được nấu chín trước đó, tùy theo loại thành phần có thể bao gồm đồ lòng, huyết, da …. 
có khoảng 500 loại, gồm thịt heo sống, thịt bò sống, thịt cừu … Thịt được xay nhỏ trộn với muối, được bảo quản bằng phương pháp hong khói, phơi khô. Những loại phổ biến ở Âu châu:
là một dòng riêng biệt trong các loại xúc xích. Cách sản xuất tương tự như loại xúc xích luộc. Xúc xích này được làm từ thịt heo hoặc bò đem xay nhồi muối rồi hun khói nóng, hấp hoặc nướng.

Xúc xích Arập với ảnh hưởng của khẩu vị vùng cận Đông nên thường dùng những loại gia vị mạnh như đinh hương, hồi, quế... Trung Quốc có món lạp xưởng là món sơ khai của xúc xích. Việt Nam có món dồi (dồi chó, dồi heo) rất ngon miệng và hấp dẫn, ngoài ra còn có món chả, chả lụa...

Xúc xích Đức (Bratwurst) nổi tiếng bởi mùi khói thơm dịu. Để làm xúc xích xông khói người ta phải dùng dăm gỗ sồi hun cháy và khói của nó được xông thật nhẹ, kéo thật lâu áp vào từng mẻ xúc xích treo trên giàn bên trên. Xúc xích xông khói thường được nướng, bởi mùi thơm của khói trong xúc xích như được đánh thức bằng cái nóng của lửa, mùi của than củi. Chấm xúc xích với mù tạt thơm nồng, hăng hắc cay càng đậm đà hương vị của thịt, của khói.

Nước Anh nổi tiếng với loại xúc xích tươi làm bằng thịt bò hoặc heo trộn với gia vị, hành tím, ớt. Sau một thời gian, xúc xích được mang ra chiên hay nướng đều thoang thoảng thật nhẹ vị chua, tương tự như vị của nem chua. Đặc trưng của xúc xích Ý là vị ngọt thanh và hương vị của rau mùi hoà quyện với gia vị làm nên phong cách riêng cho xúc xích Ý. Vùng Toulouse của Pháp thì nổi danh với món xúc xích thịt heo xay miếng lớn lẫn với da. Nhai xúc xích vừa nhận được sớ thịt vẫn còn lẫn với cảm giác sừn sựt của da càng đã miệng.

Nếu sử dụng phụ gia không đúng liều lượng và chủng loại hoặc phụ gia không nằm trong danh mục cho phép sử dụng sẽ gây hại cho sức khoẻ con người. Sử dụng chất phụ gia trong xúc xích quá liều có thể gây ra hiện tượng thiếu máu, chóng mặt, buồn nôn, thậm chí còn có thể là tác nhân gây ra ung thư. 

Nguyên nhân là do Acid ascorbic là chất chống oxy hóa chất béo, có thể làm giảm giá trị dinh dưỡng, thay đổi cấu trúc thịt và sinh ra độc tố. Muối diêm có tác dụng sát khuẩn trong bảo quản và giữ màu cho thịt cá, tuy nhiên khi đi vào cơ thể với liều lượng vượt quy định sẽ phá vỡ kết cấu hồng cầu, gây ra hiện tượng thiếu máu và ảnh hưởng tới hệ thần kinh, đồng thời trong quá trình thủy phân, muối diêm tạo ra chất nitrosamine. Đây là tác nhân gây ung thư và dẫn đến nhiều triệu chứng ngộ độc cấp tính như nhức đầu, buồn nôn, chóng mặt, tiêu chảy.

Xúc xích tuy là món ăn ngon, thông dụng, dễ chế biến tuy nhiên nếu không được bảo quản cẩn thận và chế biến đúng cách, nó có thể hư hỏng, ngoài ra khi sử dụng cần lưu ý về thời hạn sản xuất, thời hạn sử dụng. Trong quá trình lưu thông phân phối, việc bảo quản xúc xích tiệt trùng không đúng cách như môi trường có độ ẩm cao, nắng chiếu trực tiếp cũng khiến xúc xích ứ nước, gây căng phồng và biến đổi màu sắc lẫn mùi vị. Có ý kiến cho rằng ăn một chiếc xúc xích mỗi ngày có thể làm tăng 19% nguy cơ ung thư tuyến tụy.

Sự kết hợp giữa của các chất đạm của thịt và sữa với chất tạo màu, chất nhũ hoá, chất làm đặc và hương liệu có thể có hại cho sức khỏe trẻ em, gây dị ứng hoặc viêm dạ dày, chất tạo vị có trong xúc xích thường gây nghiện, các chất hoá học chứa trong đó, khi vào cơ thể đòi hỏi các cơ quan phải làm việc nhiều hơn để thải loại chúng. Kết quả là hệ thống miễn dịch của trẻ bị suy yếu, khó chống lại sự nhiễm trùng ở bộ máy tiêu hóa thực phẩm.

Ở Bắc Kinh - Trung Quốc từng có gia đình ăn xúc xích mua ở siêu thị hai túi xúc xích ăn liền của hãng Song Hội (Shuanghui), nổi tiếng trong ngành công nghiệp thực phẩm ở Trung Quốc, tại một siêu thị Wu-mart cũng có tiếng trong hệ thống bán lẻ sau đó bị ngộ độc và phát hiện trong gói xúc xích có giòi. Ban đầu trông những gói xúc xích không có biểu hiện lạ, nhưng sau một đến hai ngày thì thấy giòi xuất hiện.

Tại Việt Nam, ở trên thị trường ở Đồng Nai lại xuất hiện lô hàng xúc xích có giòi, và bốc mùi hôi thối, nhiều thùng xúc xích heo, bò, gà nhãn hiệu Soyumm còn thời hạn sử dụng nhưng đã bị chảy nước, có giòi, côn trùng và nấm mốc. Đây là nhãn hiệu xúc xích tiệt trùng dành cho trẻ em, nguyên nhân chính là do việc sản xuất và khâu bảo quản thiếu trách nhiệm của nhà sản xuất xúc xích. Khi kiểm tra mở niêm phong số xúc xích thu hồi (39 thùng) thì có 17 hũ hư hỏng (nứt, bể, mất dấu niêm phong của nhà sản xuất), bên trong có xác côn trùng, giòi, kiến, ruồi, cây xúc xích ẩm ướt và khi mở niêm phong chì ở 2 đầu, ghi nhận những lỗ nhỏ li ti quanh bao phim, xúc xích có màu nâu sậm, mùi hôi. Sau đó nhà chức trách nước này đã phải buộc tiêu hủy 104 kg xúc xích của Công ty CP Jupiter Food VN đồng thời thu hồi một số sản phẩm thuộc mẻ này đã tung ra thị trường ở Việt Nam.

Ở România đã từng phát hiện món xúc xích trong đó có chứa chuột khi phát hiện một con chuột chết nằm trong miếng xúc xích Ý mà anh ta đang ăn dang dở, công ty sản xuất này cho biết họ cũng từng phát hiện một cây đinh và một con ốc trong chính sản phẩm của họ. Do đó, Khi mua loại sản phẩm này cần lưu ý những thông tin trên bao bì, nên mua hàng mới sản xuất, bảo quản ở nơi thoáng mát. Khi sử dụng nên dùng kèm rau củ, trái cây tươi để bổ sung đủ vitamin và chất xơ.



</doc>
<doc id="803396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803396" title="Tào Hòa">
Tào Hòa

Tào Hòa (sinh 1929) là một nghệ sĩ nhiếp ảnh danh tiếng người Việt Nam. Ở Thanh Hóa, ông thuộc thế hệ nhiếp ảnh ‘lão làng’ như NSNA Nguyễn San, Văn An, cố NSNA Quốc Lập. Ông được quốc tế công nhận là nghệ sĩ nhiếp ảnh chuyên nhiệp trên thế giới, là nghệ sĩ nhiếp ảnh hàng đầu Việt Nam. Ông cũng là hội viên Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam, hội viên Hội Văn học – Nghệ thuật (VHNT) Thanh Hóa, hội viên Hội VHNT Khánh Hòa; nguyên là phóng viên, biên tập viên phát thanh và truyền hình quân đội – Đài Tiếng nói Việt Nam.

Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Tào Hòa sinh năm 1929 quê ở làng Tào Trụ, xã Hoằng Lý, huyện Hoằng Hóa, Thanh Hóa. Năm 1950, ông nhập ngũ và công tác tại Ban Tuyên huấn Phòng Chính trị, Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Sau năm 1954, ông được điều về công tác tại Chương trình Phát thanh quân đội, Đài Tiếng nói Việt Nam. Là một phóng viên chiến trường, ông thường xuyên đến các điểm nóng để viết bài gửi về đài và cũng từ đó hình thành niềm say mê nhiếp ảnh. Ông danh dụm tiền tiết kiệm gửi chuyên gia Liên Xô mua giúp chiếc máy ảnh đầu tiên và học hỏi các kỹ thuật nhiếp ảnh, rửa ảnh từ các bạn đồng nghiệp.

Năm 1978, ông nghỉ hưu ở tuổi 47, vì sức khỏe chỉ còn 61% với các chứng bệnh sốt rét, viêm gan mãn tính, rối loạn thần kinh và viêm sa dạ dày, di chứng của những năm làm phóng viên chiến trường. Ông trở về sinh sống ở quê nhà, và nhờ có sự động viên của người vợ, nên sức khỏe dần hồi phục. Trong thời gian này, ông bắt đầu dành nhiều thời gian cho bộ môn nhiếp ảnh. Danh tiếng của ông dần được nhiều người biết đến và ông được kết nạp vào Hội Văn học – Nghệ thuật Thanh Hóa.

Đầu năm 1992, vợ chồng ông di chuyển vào Nha Trang, Khánh Hòa sinh sống cùng người con trai cả. Từ đó ông gắn bó với vùng đất mới này. Năm 2000, ông được kết nạp vào Hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh Việt Nam.




</doc>
<doc id="803403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803403" title="Malakal">
Malakal

Malakal () là thành phố thủ phủ của bang Thượng Nile thuộc nước Cộng hòa Nam Sudan và là thành phố lớn thứ hai sau thủ đô Juba.

Thành phố Malakal nằm trong "Hạt Malakal", bang Thượng Nile, ở miền đông bắc của Nam Sudan, gần giáp biên giới quốc tế với Cộng hòa Sudan và Ethiopia. Thành phố này nằm trên hữu ngạn sông Nile trắng, ngay phía bắc của nơi sông này hợp lưu với sông Sobat, và ở phía bắc thành phố Juba thủ đô của Nam Sudan khoảng 650 km bằng đường bộ. Tọa độ địa lý của Malakal là: 9° 33' 0.00"N, 31° 39' 0.00"E (Vĩ độ: 9,5500; Kinh độ: 31,6500).

Trong thời kỳ nội chiến, thành phố này là một nơi đồn trú quân của chính phủ trung ương miền Bắc ở Khartoum, còn khu vực chung quanh do quân nổi dậy kiểm soát, nhưng bây giờ thành phố này thuộc về nước Cộng hoà độc lập Nam Sudan sau khi ly khai khỏi Cộng hòa Sudan từ ngày 9.7.2011 và quân đội của chính phủ miền bắc đã rút về.

Sau cái chết của John Garang - người chỉ huy Quân đội Giải phóng Nhân dân Sudan –đã nổ ra cuộc bạo loạn trong thành phố vào ngày 1.8.2005 nhắm vào các người Ả Rập Sudan, vì đa số dân ổ đây cho rằng chính phủ miền bắc ở Khartoum đã dính líu vào cái chết của Garang. Các người Ả Rập Sudan bị tấn công và cướp phá cửa hàng kinh doanh cũng như nhà cửa. Đã có sáu người bị giết (cả Ả Rập và Sudan miền Nam). Kết quả là rất nhiều người Ả Rập đã rời thành phố này.

Vào cuối tháng 11 năm 2006 – sau khi đã có hòa ước giữa chính phủ miền bắc và Quân đội Giải phóng Nhân dân Sudan – lại nổ ra một trận chiến khốc liệt ở Malakal, khiến cho dường như hàng trăm người bị giết. Kể từ đó, có nhiều cuộc tranh chấp giữa người Dunka ở Malakal và người Shilluk ở thành phố Kodok phía bắc về quyền sử dụng đất và nước..
Đa số các binh sĩ của Nam Sudan hiện nay trong thị trấn đều đến từ Bahr el Ghazal chứ không phải từ địa phương này.

Năm 2005 dân số của Malakal được ước tính khoảng 129.620 người. Cuộc điều tra dân số Sudan năm 2008 (bị chính phủ Nam Sudan tẩy chay) là khoảng 126.500 người. Năm 2009, ươc tính Malakal có 165 637 cư dân.

Ba nhóm cư dân nhiều nhất gồm các người Dinka Ngok, Nuer và Shilluk, ngoài ra cũng có một số lượng đáng kể các nhóm dân tộc khác

Dân số:



</doc>
<doc id="803404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803404" title="Tanchon">
Tanchon

Tanchon hay Tanch'ŏn là một thành phố ở đông bắc tỉnh Hamgyong Nam, Bắc Triều Tiên. Dân số thành phố xấp xỉ 360.000 người. Thành phố khá giàu tài nguyên khoáng sản như coban, magnesite, và quặng sắt. Thành phố được biết đến với ngành hóa chất. Tanchon giáp với biển Nhật Bản và có sông Namdae chảy qua. Thành phố nằm trên đường tàu Hamyong, kết nối Chongjin và Hamhung.


</doc>
<doc id="803406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803406" title="Đảo Malakal">
Đảo Malakal

Đảo Malakal ("Ngemelachel" trong tiếng Palau) là một đảo nhỏ thuộc bang Koror của quốc đảo Palau, nằm ở vĩ độ 134,45 và kinh độ 7,330278.

Đảo có chiều dài khoảng 1.100 m, rộng khoảng 900 m, với diện tích khoảng 1,1 km vuông, nằm cách đảo Koror khoảng 700 mét về phía tây nam và được nối với nhau bằng một đường đắp cao và những cây cầu nhỏ.

Tại điểm cao nhất của hòn đảo (Cal, 124 mét) có một cột phát sóng truyền tin. Malakal có một số bến tàu thuyền và các khách sạn nhỏ. Trên bờ biển phía đông nam của đảo là hải cảng chính của Palau.



</doc>
<doc id="803408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803408" title="Sinuiju">
Sinuiju

Sinŭiju ("Hán Việt: Tân Nghĩa Châu") là một thành phố tại Bắc Triều Tiên, thành phố có biên giới quốc tế với Đan Đông, Trung Quốc và là thủ phủ của tỉnh P'yŏngan Bắc. Thành phố thuộc Đặc khu hành chính Sinuiju, được thành lập năm 2002 trong một thử nghiệm về kinh tế thị trường.

Sinuiju đã được phát triển thành một khu dân cư chính trong thời kỳ Nhật Bản chiếm đóng Triều Tiên (1910-1945) ở đoạn cuối của cầu đường sắt bắc qua sông Áp Lục. Thành phố cách thành phố Ŭiju (Nghĩa Châu) 11 km về phía tây, thành phố này là nguồn gốc cho tên gọi của Sinŭiju (Tân Nghĩa Châu). Thành phố là một cảng mở và phát triển thương mại với ngành công nghiệp khai thác gỗ, vốn được chuyển đến cảng theo đường sông Áp Lục. Thêm vào đó, ngành hóa chất đã được phát triển sau khi đập thủy điện Sup'ung được xây dựng ở thượng nguồn con sông. Trong Chiến tranh Triều Tiên, thành phố đã hứng chịu những thiệt hại nặng nề từ những cuộc không kích, nhưng sau đó đã được tái thiết sau đó.

Sinuiju là một trung tâm công nghiệp nhẹ tại Bắc Triều Tiên, thành phố có một nhà máy đồ bếp cũng như nhà máy dệt may, nhà máy giấy và một xí nghiệp trồng rừng. Hầu hết các họa động thương mại giữa Trung Quốc và Bắc Triều Tiên đều thông qua Sinuiju. Cảng tây nam của thành phố là một xưởng đóng tàu, mặc dù chức năng chính của xưởng đóng tàu này có vẻ như là tháo dỡ tàu để lấy phế liệu hơn là đóng tàu mới.

Sinuiju có thể kết nối với Bình Nhưỡng bằng đường hàng không với một đường băng dài 1.2 km, hay bằng tàu điện hặc đường bộ. Thành phố cũng có thể kết nối với thành phố Đan Đông của Trung Quốc cầu trên sông Áp Lục dài 944 mét, và qua đường sắt Mãn Châu kết nối với đường sắt xuyên Siberia.

Sinuiju là trung tâm của Đặc khu hành chính Sinuiju. Thành phố được chia thành 24 "Dong" (, ), và 4 thôn ("Ri": , ).
Cathcart, Adam, and Charles Kraus, "Peripheral Influence: The Sinŭiju Student Incident of 1945 and the Impact of Soviet Occupation in North Korea," "Journal of Korean Studies", Vol. 13 (2008), pp. 1–28.



</doc>
<doc id="803411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803411" title="Kaechon">
Kaechon

Kaech'ŏn (Hangul: 개천시, Hanja: 价川市) là một thành phố thuộc tỉnh Pyongan Nam của Bắc Triều Tiên. Các dãy núi Myohyangsan, Changansan, Ch'ŏnsŏngsan, và Ch'ŏngryongsan chụm lại vào nhau tại Kaechon. Đỉnh cao nhất là Paekt'apsan. Sông quan trọng nhất thành phố là Ch'ŏngch'ŏn và Sông Đại Đồng. 61% diện tích thành phố là rừng.


</doc>
<doc id="803413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803413" title="Chongjin">
Chongjin

Ch'ŏngjin (청진시, "Ch'ŏngjin-si"; Hán Việt: Thanh Tân) là thành phố thủ phủ của tỉnh Hamgyong Bắc và là thành phố lớn thứ ba tại Bắc Triều Tiên. Từ 1960 đến 1967 và từ 1977 đến 1985, Ch'ŏngjin được tách khỏi tỉnh Hamgyŏng Bắc và trở thành thành phố trực thuộc trung ương ("Chikhalsi"). Trước năm 1960, từ 1967 đến 1977, và từ 1985 đến nay, thành phố sáp nhập trở lại vào tỉnh Hamgyŏng Bắc.

Ch'ŏngjin được chia thành 7 phường ("Kuyŏk").


Chongjin vốn chỉ là một làng chài nhỏ tại Bắc Triều Tiên. Năm 1908, người Nhật đã mở một thương cảng tại làng để dễ dàng tiếp cận bằng đường biển với nhuồn tài nguyên của Triều Tiên và vùng đông bắc Trung Quốc. Năm 2003, chính quyền Bắc Triều Tiên đã cho hình thành nên một thương cảng cho vùng đông bắc Bắc Triều Tiên tại đây. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Nga cũng mở các lãnh sự quán của mình tại Chongjin và là thành phố duy nhất tại Bắc Triều Tiên có lãnh sự quán.

Chongjin nằm ở đông bắc Bắc Triều Tiên, thuộc tỉnh Hamgyong Bắc, gần Vịnh Đông Triều Tiên thuộc Biển Nhật Bản. Chongjin được chia thành 7 khu vực: Khu vực Thương mại Trung tâm phát triển về phía nam, và khu vực bờ biển gần với cửa sông Sosongchon. Thành phố cách biên giới Trung Quốc 80 km, và ví trí gần gũi đó cho phép thành phố có một thị trường phát triển với các hành hóa Trung Quốc được bán trên đường phố. Ngoài thủ đô Bình Nhưỡng, Chongjin là một trong những nơi tiêu thụ hàng hóa lớn nhất tại Bắc Triều Tiên.


</doc>
<doc id="803420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803420" title="An Cư, Tịnh Biên">
An Cư, Tịnh Biên

An Cư là một xã của huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="803421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803421" title="An Nông (định hướng)">
An Nông (định hướng)

An Nông có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="803422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803422" title="An Nông, Tịnh Biên">
An Nông, Tịnh Biên

An Nông là một xã của huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="803425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803425" title="An Phú, Tịnh Biên">
An Phú, Tịnh Biên

An Phú là một xã của huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="803427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803427" title="Vĩnh Trung (định hướng)">
Vĩnh Trung (định hướng)

Vĩnh Trung có thể là:



</doc>
<doc id="803428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803428" title="Vĩnh Trung, Tịnh Biên">
Vĩnh Trung, Tịnh Biên

Vĩnh Trung là một xã của huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang, Việt Nam.

8152 người

- Địa chỉ: ấp Vĩnh Tây, xã Vĩnh Trung, huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang.

- Điện thoại: (076) 3877101

- Email: vinhtrung@angiang.gov.vn

Lễ hội đua bò Bảy Núi




</doc>
<doc id="803438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803438" title="Gwangmyeong">
Gwangmyeong

Gwangmyeong là thành phố thuộc tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Thành phố có diện tích 38,5 km2, dân số là 341.671 người (năm 2002).
Thành phố này giáp Seoul về hướng bắc và đông bắc, giáp Anyang về phía đông và nam, giáp Siheung về phía tây nam.


</doc>
<doc id="803442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803442" title="Nhạc thính phòng (James Joyce)">
Nhạc thính phòng (James Joyce)

Nhạc thính phòng (tiếng Anh: Chamber Music) là tập thơ của James Joyce được xuất bản bởi Elkin Matthews tháng 5, 1907. Tập thơ này ban đầu bao gồm 34 bài thơ tình, nhưng hai bài nữa đã được thêm vào trước khi xuất bản ("Suốt ngày tôi nghe tiếng nước", 
và "Tôi nghe tiếng bước chân rầm rập trên đất").

Đây là những bài thơ viết trong quãng thời gian từ năm 1901 đến năm 1904. Về hình thức, đây là những bài ca được viết theo phong cách trữ tình Anh thời đại Phục Hưng. Xu hướng chủ đạo là sự khát khao, gần gũi, mệt mỏi, ly biệt và cô đơn. Có cả mô-típ tình bạn, tình yêu quên mình và cả sự trả thù đối với những người yêu.

Ngày nay, mặc dù những bài thơ trong tập "Nhạc thính phòng" ít khi được chọn đưa vào các Tuyển tập thơ hơn là tập "Thơ một xu một bài" nhưng các bài thơ trong tập này được nhiều nhạc sĩ sử dụng trong tác phẩm của mình. Các nhạc sĩ: Samuel Barber, Luciano Berio, Simic Aleksandar, Božičević Ivan, Citkowitz Israel, Robin Williamson, Syd Barrett, Bates Martyn của nhóm Eyeless in Gaza, Jim O'Rourke và Shelley Steve của nhóm Sonic Youth thường sử dụng thơ của Joyce trong các nhạc phẩm của họ.

Năm 2008, hãng thu âm Fire Records phát hành bộ đĩa đôi gồm tất cả 36 bài thơ được phổ nhạc bởi những nhóm nhạc nổi tiếng nhất hiện nay, trong đó có Mercury Rev, Gravenhurst, Ed Harcourt, và Willy Mason.

Tập thơ này đã được Hồ Thượng Tuy dịch sang tiếng Việt.



</doc>
<doc id="803443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803443" title="Nishiyodogawa-ku, Osaka">
Nishiyodogawa-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803446" title="Thơ một xu một bài">
Thơ một xu một bài

Thơ một xu một bài (tiếng Anh: Pomes Penyeach) là tên một tập thơ tình gồm 13 bài của nhà văn, nhà thơ Ai-len James Joyce, tiếp sau tập thơ Nhạc thính phòng (Chamber Music) đã in năm 1907. Những bài thơ trong tập này được viết trong khoảng thời gian 20 năm, từ 1904 đến 1924 và được xuất bản ngày 7 tháng 7 năm 1927 bởi Shakespeare and Co với giá bán một shilling (mười hai penny). Lúc đầu Joyce có ý định chỉ in 12 bài và định giá 1 đồng, nghĩa là mỗi bài một xu nhưng sau đó ông quyết định thêm vào một bài (Tilly). "Tilly" – nghĩa là thêm vào, hiểu theo cách nói của người thời nay thì đây là bài khuyến mại.

Tên tập thơ "Pomes Penyeach" là cả một câu chuyện dài, nhưng nếu nói một cách ngắn gọn thì đây là cách chơi chữ của James Joyce. Từ Pomes có thể hiểu theo tiếng Anh là "Poems" (Thơ), và cũng có thể hiểu theo tiếng Pháp là "Pommes" (Táo). Bởi vậy tên của tập thơ này có thể dịch là "Thơ một xu một bài" hoặc "Táo một xu một quả".

Văn chương vốn bạc bẽo muôn đời nay, mặc dù đặt tên cho tập thơ như vậy nhưng sau khi nó được xuất bản, Joyce đã viết một bài thơ vui về tập thơ và người đã biên soạn ra nó. 

Tập thơ gồm 13 bài sau đây:
Tập thơ mỏng này (toàn bộ chưa đầy 1000 từ) đã chứng tỏ một sức sống mãnh liệt theo thời gian. Một số bài (đặc biệt là ""Tilly", "Bông hoa tặng cho con gái tôi", "Trên bãi biển ở Fontana", "Bahnhofstrasse"") vẫn liên tục xuất hiện trong các tuyển tập thơ cho đến tận ngày nay.

Tập thơ này đã được Hồ Thượng Tuy dịch sang tiếng Việt.


</doc>
<doc id="803447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803447" title="Một mình trên chiến trường vẫn là chiến sĩ">
Một mình trên chiến trường vẫn là chiến sĩ

Nam tước von Goldring, hay Một mình trên chiến trường vẫn là chiến sĩ (tiếng Ukraina: "І один у полі воїн"/Và chỉ một chiến sĩ trên chiến trường) là một cuốn tiểu thuyết trinh thám của nhà văn Yury Dold-Mikhaylik, ra đời năm 1956.

Câu chuyện kể về sĩ quan tình báo, Trung úy Goncharenko, dưới cái lốt là Nam tước Heinrich von Goldring, được cử thâm nhập sâu vào sào huyệt Đức Quốc xã. Anh đã trải qua nhiều tình huống hiểm nguy và căng thẳng trên địa bàn hoạt động rộng khắp: Đức, Pháp, Ý...

Bên cạnh những cuộc đấu trí, những âm mưu, câu chuyện còn kể lại câu chuyện về tình yêu thời chiến. Cũng như những tiểu thuyết tình báo, phản gián khác, việc thưởng thức từng chi tiết và sự gay cấn là quan trọng, chứ không chỉ hiểu tóm tắt nội dung.


</doc>
<doc id="803449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803449" title="Bulgariya">
Bulgariya

Bulgaria () là tàu chạy trên sông Liên Xô/Nga lớp 785/OL800 (ở Slovakia) hoạt động ở lưu vực sông Đông. Ngày 10 tháng 7 năm 2011, "Bulgaria" chìm ở Kuybyshev Reservoir của sông Volga gần Syukeyevo, Kamsko-Ustyinsky District, Tatarstan, Nga, với 208 hành khách và thủy thủ đoàn trên boong tàu khi đang chạy từ thị xã Bolgar đến thủ phủ khu vực, Kazan. Vụ chìm tàu dẫn đến ít nhất 116 người được xác nhận đã thiệt mạng.

Địa điểm tàu bị nạn thuộc Cộng hòa Tatarstan thuộc Nga. Con tàu không chỉ chở quá số người quy định, chở gần 200 so với 140, mà còn gặp trục trặc ở động cơ chính bên trái ngay trước khi bắt đầu hành trình. Tại địa điểm con tàu này bị chìm, một thuyền khác cũng gặp nạn tại đây hồi năm 2007 trong một cơn bão.

Du thuyền Bulgaria được đóng vào năm 1955 tại Tiệp Khắc cũ và là một trong số 36 chiếc cùng loại được chuyển tới Liên Xô cũ, rồi được sử dụng từ đó cho đến khi bị nạn.


</doc>
<doc id="803461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803461" title="Xuân, hạ, thu, đông rồi lại xuân">
Xuân, hạ, thu, đông rồi lại xuân

Xuân, hạ, thu, đông, rồi lại xuân (tiếng Triều Tiên: 봄 여름 가을 겨울 그리고 봄) là bộ phim của điện ảnh Hàn Quốc, sản xuất năm 2003. Bộ phim đã đoạt một số giải thưởng quốc tế. Phim đậm chất triết lý Phật giáo, khác với nhiều bộ phim khác của Hàn Quốc.
Phim do Kim Ki-duk viết kịch bản và đạo diễn, với sự tham gia của các diễn viên Su Oh-yeong, Kim Young-min, Seo Jae-kyung, Kim Jong-ho,Ha Yeo-jin...

Phim gây ra nhiều sự tranh cãi về tư tưởng, mà thường lại không phải ở Hàn Quốc, nhất là mục đích của nó nhằm "đề cao" hay "hạ thấp" Phật giáo.


</doc>
<doc id="803462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803462" title="Tiếng Bosnia">
Tiếng Bosnia

Tiếng Bosnia là tên của tiếng Serbia-Croatia, được sử dụng bởi người Bosnia. Đây là một bản chuẩn hóa phương ngữ Shtokavia. Đây là ngôn ngữ chính thức của Bosnia và Herzegovina. Các phương ngữ cùng loại của tiếng Shtokavia cũng là cơ sở tiêu chuẩn cho tiếng Croatia, tiếng Serbia và tiếng Montenegro. Khi Liên bang Nam Tư chưa tan vỡ thì tiếng Serbo-Croatia là ngôn ngữ chung, ngày nay thì thuật ngữ này vẫn dùng để chỉ nền tảng chung (từ vựng, ngữ pháp, cú pháp) của bốn ngôn ngữ chuẩn hóa dựa trên tiếng Serbo-Croatia. Bản chuẩn hóa tiếng Bosnia sử dụng cả bảng chữ cái Latinh và bảng chữ cái Kirin.



</doc>
<doc id="803463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803463" title="Sandoz">
Sandoz

Sandoz là một công ty thuốc gốc thuộc Novartis, được thành lập vào năm 2003, Sandoz là một công ty dược phẩm đa quốc gia. Công ty này phát triển, sản xuất và kinh doanh thuốc gốc cũng như các thành phần hoạt chất dược phẩm và công nghệ sinh học.

Sandoz có doanh số bán hàng trong năm 2010 đạt mức 8,5 tỷ đô la Mỹ. Hãng sử dụng hơn 23.000 nhân công ở 130 quốc gia. Trụ sở chính của hãng đóng ở Holzkirchen, Đức, gần phía nam của Munich. Các công lớn nhất đóng ở Broomfield, Colorado, Cambé, Kalwe, Kundl, Ljubljana, Gebze, Magdeburg, Stryków, Princeton, New Jersey, và Wilson, Bắc Carolina.

Trước khi sáp nhập năm 1996 với Ciba-Geigy để hình thành Novartis, Công ty Dược phẩm Sandoz là một dược công ty có trụ sở tại Basle, Thụy Sĩ (như Ciba-Geigy), và được biết đến với việc phát triển các loại thuốc như Sandimmune cấy ghép nội tạng, chống loạn thần Clozaril, Mellaril viên nén và Serentil Viên nén để điều trị rối loạn tâm thần, Cafergot viên nén và thuốc đạn Torecan để điều trị chứng đau nửa đầu.



</doc>
<doc id="803464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803464" title="3 chàng ngốc">
3 chàng ngốc

Ba chàng ngốc (tiếng Anh: 3 Idiots) là bộ phim hài của điện ảnh Ấn Độ (Bollywood), công chiếu năm 2009 (tại Ấn Độ từ 25.12, Mỹ và Anh từ 23.12, Đài Loan 17.12.2010, Hồng Kông 1.9.2011, Trung Quốc đại lục 8.12.2011). Phim đoạt nhiều giải thưởng điện ảnh của Ấn Độ, có chi phí 35 triệu rupee (7,7 triệu USD) nhưng đến đầu tháng 2/2012 thống kê thu về 385 triệu rupee (84,7 triệu USD), lập kỷ lục doanh thu tại Ấn Độ (không điều chỉnh lạm phát), gây cơn sốt tại nhiều nước. Phim do Rajkumar Hirani đạo diễn.

Đây là một phim điện ảnh chuyển thể từ tác phẩm hư cấu nổi tiếng "Five Point Someone" của tác giả Chetan Bhagat.

Phim do Rạjkumar Hirani làm đạo diễn, là một câu chuyện về ba người bạn thân cùng học tại Học viện Cơ khí Hoàng gia (ICE). Họ có những hoàn cảnh, tính cách và sở thích khác nhau. Rancho (Aamir Khan) là một anh chàng phóng khoáng, thông minh, và đôi lúc còn rất liều lĩnh. Farhan (R. Madhavan), cũng là người kể chuyện trong phim, có ước mơ trở thành một nhiếp ảnh gia chuyên chụp ảnh động vật hoang dã, nhưng vì ước muốn của gia đình nên đã thi vào Học viện Cơ khí. Raju (Sharman Joshi) có niềm đam mê trở thành kĩ sư, nhưng ngoài sở thích cá nhân anh còn phải học với áp lực vực dậy kinh tế gia đình với bà mẹ là giáo viên về hưu, bố liệt giường và chị gái ế chồng do không có tiền sắm của hồi môn. Trở thành bạn của nhau, ba người đã cùng nhau vượt qua nhiều khó khăn và áp lực trong trường đại học. Với cá tính của mình, Rancho đã gây ảnh hưởng lớn đến hai người bạn, giúp họ vứt bỏ nỗi sợ hãi, sống thật với chính mình và vượt qua mọi khó khăn theo đuổi đam mê. Lối sống của ba anh chàng đã động chạm đến phương pháp giáo dục của ngài hiệu trưởng Viru Sahastrabuddhe (Boman Irani) (thường bị các sinh viên gọi trại thành Virus) khiến ông có ác cảm và không ít lần gây khó khăn trong việc học tập của ba người. Trớ trêu Rancho đã phải lòng con gái của hiệu trưởng là sinh viên y khoa Pia Sahastrabuddhe (Kareena Kapoor). Cho cô thấy một tình yêu đích thực và bản chất con người mình, Rancho cũng khiến cho Pia yêu mình. Ngoài hiệu trưởng còn có một người cũng thù ghét Rancho không kém là Chatur Ramalingam (có biệt danh "Kẻ im lặng" vì chỉ biết lao đầu vào học gạo) vì Rancho đã vài lần trêu tức Chatur về thói học gạo và luôn làm cho Chatur chỉ là người xếp thứ hai trong lớp về thành tích học tập. Sau một lần bị Rancho biến thành kẻ ngốc trước toàn trường và bộ trưởng Bộ giáo dục, Chatur đã có một lời thề mười năm sau sẽ gặp lại Rancho để xem ai thành công hơn.

Trước kì thi tốt nghiệp vài tuần, một biến cố đã xảy ra. Trong cơn say rượu, Farhan, Raju và Rancho đến nhà của Virus và đi tiểu lên cửa nhà ông khiến cho ông nổi giận và đuổi học Raju. Raju rất buồn bởi vì khi anh bị đuổi học thì anh không thể kiếm được việc làm, như thể sẽ không thể giải quyết khó khăn cho gia đình. Vì thế, trong lúc Virus đang ngủ trưa, Raju đã nhảy lầu tự tử nhưng anh may mắn được cứu sống. Sau đó, Raju đi phỏng vấn việc làm và thành công, còn Farhan thì về thuyết phục gia đình cho theo đuổi ngành nhiếp ảnh. Khi tin Raju thành công trong việc phỏng vấn việc làm đến tai Virus, ông rất tức giận và tuyên bố trước Pia là chính ông sẽ là người ra đề thi nhằm đánh trượt Raju. Pia ngay lập tức ăn cắp chiếc chìa khóa văn phòng của Virus và đưa cho Rancho để cho anh có thể lấy cắp bộ đề thi của Virus đưa cho Raju. Vào một đêm mưa bão, Rancho cùng với Farhan bắt đầu hành động nhưng không may bị Virus phát hiện và đuổi học cả ba người. Trong khi họ đang cuốn gói ra về thì gặp Mona (chị gái của Pia) đang bị đau đẻ nhưng do bão lớn không thể đưa tới bệnh viện được. Qua điện thoại, Pia bảo họ đem Mona vào phòng sinh hoạt tập thể và làm theo hướng dẫn của Pia để giúp cho Mona sinh. Trong khi đang làm thì bị cúp điện, Rancho lập tức đưa chiếc máy chuyển điện Virus ra, tạo ra nguồn điện để có thể tiếp tục. Cuối cùng, đứa bé cũng ra đời. Virus rất xúc động và thán phục trước sự giỏi giang của Rancho, liền tha thứ cho cả ba người, cho phép họ thi tốt nghiệp.

Sau lễ tốt nghiệp, Rancho đã biến mất đột ngột và cũng từ đó bặt vô âm tín. Đột ngột một ngày, Chatur đã gọi điện triệu tập Farhan và Raju về trường cũ vào đúng ngày mà mười năm trước Chatur đã có lời thề. Rancho không đến nhưng Chatur trước đấy đã kiếm được thông tin về địa chỉ của Rancho. Chatur muốn khoe mẽ sự thành đạt của mình trước Rancho còn Farhan và Raju muốn gặp lại bạn cũ nên ba người cùng nhau đi tìm Rancho. Trong chuyến đi, họ đã dần hé lộ bí ẩn đằng sau thân phận người bạn của mình. Cũng trong chuyến đi, Farhan và Raju đã trói Chatur lại, cướp xe và khiến Pia từ bỏ lễ cưới của mình để tham gia vào cuộc hành trình tìm kiếm Rancho. Tại địa chỉ Chatur đã tìm được, họ gặp được Rancho là một người đàn ông lạ mặt (Jaaved Jaffrey). Hỏi ra họ mới biết người bạn từng học với họ là một đứa trẻ mồ côi ham học, từng làm người hầu trong nhà, còn bản thân Rancho thật không thích học nên gia đình đã cho cậu bé người hầu lấy tên chủ để đi học. Sau khi tốt nghiệp, trong khi cậu chủ nhận bằng thì người bạn họ trở thành một giáo viên ở Ladakh.

Raju và Farhan đưa Pia, cùng Chatur bị khống chế trên xe, tới Ladakh. Tại ngôi trường học cho trẻ em họ gặp lại nhiều phát minh của bạn mình. Ba người bạn thân gặp lại nhau. Rancho đến được với Pia. Khi được hỏi danh tính thật thì Rancho cho biết mình là Phunsukh Wangdu, đối tác kinh doanh giàu có, nhà phát minh với hàng trăm bằng sáng chế mà Chatur mong mỏi được hợp tác. Khi biết tên thật của Rancho, Chatur rất hoảng sợ, cầu xin Phunsukh đừng cắt hợp tác với mình và nhận thua theo cách truyền thống của trường ICE.


Phim giành giải phim hay nhất và 15 giải khác của Học viện phim quốc tế Ấn Độ, 6 giải thưởng của Giải thưởng Filmfare, 3 giải của Giải thưởng phim quốc gia và nhiều giải khác. Trên trang rottentomatoes.com, phim nhận được đánh giá rất cao, 100% của giới chuyên môn, rating 92% của khán giả gần 20.000 người.

Một phiên bản làm lại với tên Nanban của trung tâm sản xuất phim tiếng Telugu ở Nam Ấn, công chiếu tháng 1.2012. Sau thành công tại các thị trường Đông Á như Trung Quốc và Hồng Kông, nhà sản xuất Vidhu Vinod Chopra cho biết Châu Tinh Trì có ý định làm lại bộ phim này. Mỹ và Ý cũng có ý định làm lại bộ phim.



</doc>
<doc id="803467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803467" title="Tiếng Napoli">
Tiếng Napoli

Tiếng Napoli (tiếng Napoli: "napulitano"; tiếng Ý: "napoletano") là một ngôn ngữ của thành phố và vùng Napoli và Campania. Tên này cũng được dùng để chỉ các tiểu bản của nhóm ngôn ngữ Ý-Tây ở miền nam Ý. Ethnologue gộp những ngôn ngữ này thành một nhóm ngôn ngữ Rôman riêng rẽ gọi là "Napoletano-Calabrese". Nhóm ngôn ngữ này được sử dụng ở phần lớn miền nam nước Ý, bao gồm các quận Gaeta và Sora ở Lazio, phần phía nam của Marche, Abruzzo, Molise, Basilicata, bắc Calabria, bắc và nam Apulia.




</doc>
<doc id="803471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803471" title="Teenage Dream (album của Katy Perry)">
Teenage Dream (album của Katy Perry)

Teenage Dream (tạm dịch: "Giấc mơ niên thiếu") là album phòng thu thứ hai của nữ ca sĩ người Mỹ Katy Perry, phát hành vào ngày 24 tháng 8 năm 2010 bởi hãng đĩa Capital Record. Phần âm nhạc trong "Teenage Dream" được lấy cảm hứng từ nhiều thể loại âm nhạc như Pop, Rock cùng với những thể loại khác như Disco và Nhạc điện tử. Ngoài ra còn có các chất liệu đa dạng khác như funk, house, gothic rock, Hi-NRG và Hip-hop. Phần lời bài hát trong album này phần lớn xoay quanh những thăng trầm của những chuyện tình thời niên thiếu, tiệc tùng, niềm tin vào bản thân và sự trưởng thành cá nhân. Ngoài việc đồng sáng tác tất cả các bài hát trong album, Perry hợp tác với rất nhiều các nhà sản xuất và nhạc sĩ, trong đó có những cái tên như Dr.Luke, Max Martin, Benny Blanco, Tricky Stewart, Stargate, Ryan Tedder, Greg Kurstin, Ester Dean và The Dream.

Ngay từ khi phát hành, album nhận được nhiều nhận xét trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc; với nhiều lời khen ngợi việc sản xuất và chủ đề của album, trong khi một số lại đưa ra lời phê bình đến lời bài hát trong album. Tại Hoa Kỳ, "Teenage Dream" có cú nhảy vọt lên ngôi đầu bảng xếp hạng "Billboard" 200, với 192.000 đĩa tiêu thụ trong tuần đầu tiên. Sau đó, album cũng được chứng nhận đĩa bạch kim hai lần bởi RIAA khi bán được hơn 2,7 triệu đĩa tại Hoa Kỳ. Tính đến nay, album đã bán được xấp xỉ 6 triệu bản trên toàn thế giới và lọt vào top 40 trong bảng tổng sắp cuối năm của "Billboard" 200 trong ba năm liên tiếp. "Teenage Dream" cùng với những đĩa đơn trích từ album nhận được nhiều đề cử và giải thưởng, trong đó có đề cử "Album của năm", "Album giọng Pop xuất sắc nhất" và "Thu âm của năm" tại Giải Grammy lần thứ 53 và lần thứ 54, cũng như giành được giải thưởng "Album của năm" tại lễ trao giải Giải Juno năm 2011.

Album cho phát hành các đĩa đơn đạt quán quân như "California Gurls", "Teenage Dream", "Firework", "E.T." và "Last Friday Night (T.G.I.F.)". "The One That Got Away", đĩa đơn thứ sáu của album, đạt đến vị trí thứ 3 tại "Billboard" Hot 100. "Teenage Dream" là album thứ hai trong lịch sử có năm đĩa đơn đạt ngôi đầu bảng trong cùng một album, sau "Bad" (1987) của Michael Jackson, giúp Katy Perry trở thành nghệ sĩ nữ đầu tiên đạt kỉ lục trên và là album thứ 3 trong lịch sử có 7 đĩa đơn lọt vào top 5. Cùng với 2 đĩa đơn trích từ năm 2012, album thiết lập một kỷ lục mới trong thời đại kỹ thuật số cho các đĩa đơn đa Bạch kim từ một album, phá vỡ kỷ lục trước đó của Fergie với "The Dutchess" (2006) cùng 5 bài hát đạt Bạch kim.

Trước khi bắt tay thực hiện "Teenage Dream", Perry chia sẻ với tờ "Rolling Stone" về kế hoạch sản xuất sắp tới của mình. Cô muốn "nhất định phải giữ nguyên chất pop" trong album nhằm giúp khán giả không bị nhàm chán. Perry bắt đầu thực hiện album từ ngày 13 tháng 10 năm 2009, cô tuyên bố rằng mình "đang trải qua nhiều giai đoạn trong việc thực hiện album, may thay Greg Wells đã giúp đỡ hoàn thiện nó". Album này là thành quả của nhiều sự kết hợp với những nghệ sĩ khác như Wells, Guy Sigsworth, Dr. Luke, Max Martin, Ryan Tedder, Rivers Cuomo, Thaddis "Kuk" Harrell, Greg Kurstin, Benny Blanco, Darkchild, Cathy Dennis, Ester Dean, The-Dream và Tricky Stewart, người tiết lộ trên tạp chí "Rap-Up" tháng 12 năm 2009 rằng album lần này mang hơi hướng pop và rock, giống như sản phẩm trước đây của Katy - "One of the Boys", mặc dù anh gọi nó là "một thành phần khác biệt".. Đối với thành phần trực quan, Perry ví album "đi từ Shirley Temple, Betty Boop đến hơn một Betty Paige[...], một bức tranh nghệ thuật châm biếm vui nhộn của Lichtenstein: vẫn sáng nhưng màu sắc đậm hơn, chứa nhiều hoa vân anh kim loại hơn hoặc tím hơn màu hồng kẹo cao su."

Vào ngày 27 tháng 3 năm 2010, tại giải thưởng Kids' Choice Awards năm 2010, Perry tiết lộ với Jose Ordonez đây chính là "một bản thu đậm chất mùa hè". Cô cũng khẳng định sản phẩm lấy cảm hứng từ ban nhạc ABBA và The Cardigans. Theo Perry, cô đưa cho nhà sản xuất Dr. Ricardo những bản mixtape của hai nhóm để quyết định nội dung của album. Cô nói thêm, "Trong thời gian đi lưu diễn, khi càng yêu những ca khúc còn lại khác trong album, tôi cảm thấy mình lỡ mất những thứ khiến mọi người nhún nhảy theo."
Trong buổi chụp ảnh cho tạp chí "Rolling Stone" tháng 4 năm 2010, Perry tiết lộ thêm về những gì cô muốn truyền tải trong đĩa đơn đầu của album, "California Gurls". Được cho là lời đáp trả cho sự kết hợp của Jay-Z và Alicia Keys trong "Empire State of Mind", cô khẳng định "ai cũng có một bài hát về New York nhưng còn LA thì sao? Còn California thì sao?", cô cũng cho biết thêm rằng ca khúc cũng bắt nguồn cảm hứng từ Prince. Ca khúc cũng được kết hợp cùng rapper người California Snoop Dogg. "USA Today" có những phản hồi tích cực đến ca khúc này, gọi nó là "ly rượu mừng sôi nổi gửi đến mùa hè vui nhộn". Perry cũng tuyên bố rằng làm việc với Max Martin và Dr. Luke là một "nỗ lực hợp tác tuyệt vời".

Cô hoàn thành việc thu âm vào ngày 30 tháng 4 năm 2010. Phần ảnh bìa của album được vẽ bởi Will Cotton và được công bố lần đầu vào ngày 21 tháng 7 năm 2010 qua một webstream trực tiếp với Colton tại phòng thu Art Studio. Ngày 23 tháng 7 năm 2010, danh sách bài hát chính thức của album được đăng tải lên webstie chính thức của Perry. Cô thu âm "Teenage Dream" tại nhiều phòng thu âm như Playback Recording Studio, Roc the Mic Studios, Conway Recording Studios, Rocket Carousel Studio, Studio at the Palms, Triangle Sound Studios, Silent Sound Studios, The Boom Boom Boom, Henson Recording Studios, Capitol Studios, Nightbird Recording Studios, và Eightysevenfourteen Studios.

Tháng 6, 2010, Perry khẳng định một trong những phần của album lần này "hơi đường mật nhưng nếu bạn nghe toàn bộ album, tôi nghĩ đây chính là một bữa ăn ngon miệng. Tôi không muốn chỉ có những bài hát chơi trong hộp đêm thôi. Mọi người đều sống một cuộc sống thật, đều làm việc và có nhiều mối quan hệ. Có đôi chút thực tế và triển vọng hơn ở đĩa thu âm này."
Phần âm nhạc từ "Teenage Dream" mang hơi hướng từ rock và pop, trong kh kết hợp phần lớn những thể loại âm nhạc chưa từng nghe từ những sản phẩm trước từ cô như disco và nhạc điện tử. Về mặt âm nhạc, "Teenage Dream" là một hướng đi khác của Perry sau "One of the Boys" (2008), mang hơi hướng pop rock và soft rock chủ đạo. Album chủ yếu mang phạm vi lớn của nhạc rock, bao gồm disco-rock, glam metal, indie rock, pop rock, hard rock, electronic rock, rock, và goth rock.
Đĩa đơn đầu của album, "California Gurls" tiếp tục sử dụng "đoạn âm retro" từ "Teenage Dream", được viết như lời đáp trả cho "Empire State of Mind" của Jay-Z và Alicia Keys và gợi nhớ về lối sống ở bãi biển California. Ca khúc sử dụng thể loại disco, funk-pop và nhạc điện tử, trong khi lại được lấy cảm hứng từ loại nhạc New Wave và electropop. Được viết nhằm tưởng nhớ đến The Beach Boys, bài hát được so sánh với "September Gurls" bởi Big Star, cũng như nhóm Flanger.
Đĩa đơn thứ hai "Teenage Dream", nói về thời niên thiếu của Perry. Bài hát có giai điệu power pop và synthpop cùng với "phần giai điệu dạo đầu đặc trưng", và có nhiều ảnh hưởng từ disco và pop rock. Ca khúc bị so sánh với nhiều nghệ sĩ disco khác, bao gồm cả Madonna và The Cardigans. Đĩa đơn thứ ba, "Firework", nói về sức mạnh của bản thân. Ca khúc được viết theo dòng nhạc disco-rock được chơi làm nhạc nền, cùng với bản phối với tiếng đàn vĩ cầm và nhạc house. Ca khúc được so sánh với những nghệ sĩ như Coldplay và Leona Lewis. Theo lời Perry, ca khúc được lấy cảm hứng từ cuốn tiểu thuyết của Jack Kerouac, "On The Road" và trong nhiều dịp cô có nói đây là ca khúc cô yêu thích nhất trong album.

Đĩa đơn thứ tư, "E.T." nói về việc "yêu một kẻ khác người". Bản phối lại của ca khúc có phần xuất hiện của Kanye West. Ca khúc theo dòng nhạc điện tử và Hip hop ballad. Đĩa đơn thứ năm, "Last Friday Night (T.G.I.F.)" gợi nhớ về một trải nghiệm thật của Perry khi cô tiệc tùng ở Santa Barbara, khi cô đi dạo ở công viên, nhảy nhót trên bàn và tiệc tùng ở trong một hộp đêm. Ca khúc mang hơi hướng disco, indie rock và dance-pop. Đĩa đơn thứ sáu từ "Teenage Dream", "The One That Got Away" là một bản rock và ballad teen-pop. Perry khẳng định cô viết bản nhạc này là "về lúc bạn hứa với ai đó sẽ ở bên họ mãi mãi, nhưng lại kết thúc mọi chuyện và không giữ được lời hứa đó. Đó là một câu chuyện cay đắng. Tôi hi vọng, những thính giả sẽ hiểu được bài hát này và không bao giờ phải nói họ đã có ‘một nửa’ đã ra đi."

"Teenage Dream" được phát hành ngày 24 tháng 8 năm 2010 tại Hoa Kỳ dưới dạng tải nhạc số trên iTunes và dưới dạng đĩa album bởi Capital Records. Trên toàn thế giới, album được phát hành ngày 30 tháng 8 năm 2010 và được phân bổ bởi EMI. Bản đặc biệt được phát hành ngày 27 tháng 8 năm 2010 tại Mỹ và bao gồm 2 CD với 12 bản gốc và hai bản bổ sung từ năm 2009 mà Perry góp mặt trong vai trò ca sĩ khách mời – "Starstrukk" của 3OH!3 và "If We Ever Meet Again" của Timbaland. Bản bổ sung cũng bao gồm bản phối lại của "California Gurls" và "Teenage Dream". Bìa của hai đĩa đơn đầu do Emma Summerton làm nhiếp ảnh gia vào tháng 4 năm 2010. Bìa đĩa chính thức, tấm ảnh mà Perry nằm khoả thân trên đám mây kẹo bông được vẽ trên tấm vải căng bởi Will Cotton và được phát hành vào 21 tháng 7 thông qua trang web trực tiếp.

Tại Bắc Mỹ, album được phát hành theo nhiều gói khác nhau. Bản không kiểm duyệt của album được phát hành dưới dạng 6 mặt, với phần ảnh bìa không có chữ, cùng với biển Parental Advisory. Đây cũng là hình thức của phần album dưới dạng mua đĩa kĩ thuật số. Phần booklet có chứa bìa trước của album, mà không có bất cứ nhãn đĩa hay chữ nào. Phần ảnh bìa có chữ thường được chứa trong các bản phát hành ngoài Bắc Mĩ. Một số album có giới hạn đã được ướp hương như mùi của kẹo bông. Phần bìa đĩa cũng được sử dụng trong EA Games trong bản có giới hạn của "". Nó đã được phát hành vào ngày 6 tháng 3 năm 2012.

Ngày 14 tháng 6 năm 2010, một bữa tiệc nghe nhạc với chủ đề bãi biển cùng album "Teenage Dream" được tổ chức tại New York, nhiều ca khúc đã được phát tại đó, bao gồm: "Teenage Dream", "Firework", "Last Friday Night", "Circle The Drain", "Pearl", "The One That Got Away", "Peacock", và "Not Like the Movies". Trước khi album được phát hành, ba đĩa đơn quảng bá được phát hành độc quyền trên cửa hàng của iTunes như là một hoạt động đếm ngược trước khi phát hành "Teenage Dream". "Not Like the Movies" được phát hành dưới dạng kĩ thuật số ngày 3 tháng 8 năm 2010, và mở đầu tại vị trí thứ 53 tại "Billboard" Hot 100. "Circle the Drain" được phát hành dưới dạng đĩa đơn quảng bá kĩ thuật số ngày 10 tháng 8 năm 2010, và mở đầu tại vị trí thứ 58. "E.T." là ca khúc thứ ba, được phát hành trong tuần lễ tiếp theo vào ngày 17 tháng 8 năm 2010 và đạt vị trí thứ 42 tại "Billboard" Hot 100. "Peacock" đạt vị trí thứ 64 tại Canada, thứ 52 tại Cộng Hoà Séc, và vị trí đầu bảng tại "Billboard" Hot Dance Club Songs Mỹ. Nó đã bán hơn 500.000 bản tại Mỹ và đạt chứng nhận đĩa Vàng vào ngày 9 tháng 7 năm 2012. Bản phối lại theo nhạc dance được phát hành ngày 26 tháng 3 năm 2012.

Việc quảng bá cho album bắt đầu với màn trình diễn trực tiếp đĩa đơn đầu của album, "California Gulrs" vào ngày 20 tháng 5 năm 2010 tại một cuộc giới thiệu ở New York, tại MTV Movie Awards tháng 6 năm 2010, tại Germany’s Next Top Model năm 2010, Le Grand Journal, MuchMusic Video Awards năm 2010 và trong chương trình "The Graham Norton Show". Ngày 5 tháng 9 năm 2010, Perry trình diễn "Teenage Dream", "Last Friday Night (T.G.I.F.)", "Firework" và "Not Like the Movies" trong một chương trình tại Berlin. Nữ ca sĩ trình diễn trực tiếp "Teenage Dream" lần đầu tiên vào tháng 7 năm 2010 tại MTV World Stage Live in Malaysia và trình diễn mở màn tại Teen Choice Awards năm 2010. Vào tháng 8, Perry trình diễn "California Gurls" và "Peacock" tại "The Morning Show" và "The Today Show". Cùng trong tháng đó, "Firework" được trình diễn lần đầu tại "Late Show with David Letterman". Cô sau đó cũng trình diễn tại lễ trao giải Grammy lần thứ 53 vào ngày 13 tháng 2 năm 2011. Cô trình bày "The One That Got Away" tại "The X Factor" Anh vào ngày 16 tháng 10 năm 2011.

Trong khi quảng bá cho album, Perry chia sẻ cô muốn chuyến lưu diễn sắp tới phải thực sự ấn tượng về mặt hình ảnh. Trên tài khoản Twitter, cô viết, "Tôi hi vọng nó sẽ thu hút tất cả giác quan của các bạn". Tháng 1 năm 2011, Perry chính thức công bố chuyến lưu diễn mang tên California Dreams Tour thông qua trang web chính thức của mình và phương tiện truyền thông. Perry cho biết cô sẽ tương tác với người hâm mộ trong chuyến lưu diễn nhiều hơn trên các trang mạng xã hội như Facebook và Twitter.

Chuyến lưu diễn bắt đầu ngày 20 tháng 2 năm 2011 tại Lisbon, Bồ Đào Nha và kết thúc ngày 22 tháng 1 năm 2012 tại Pasay, Philippines sau khi đi qua Châu Âu, châu Đại dương, Châu Á và Châu Mỹ. Chuyến lưu diễn đạt vị trí thứ 16 trong danh sách 25 chuyến lưu diễn có doanh thu cao nhất năm 2011 của Pollstar khi đem về 59,5 triệu đô tiền vé. Tại giải People’s Choice Awards lần thứ 38, Perry giành chiến thắng ở hạng mục "Nghệ sĩ lưu diễn được yêu thích nhất". Ngày 24 tháng 11 năm 2011, Perry thông báo bộ phim tư liệu về chuyến lưu diễn sẽ được phát hành dưới định dạng DVD.

"California Gurls" là đĩa đơn đầu tiên được trích từ album, có sự góp mặt của rapper Snoop Dogg. Đĩa đơn ra mắt tại các đài phát thanh vào ngày 7 tháng 5 năm 2010 và dưới dạng kĩ thuật số 4 ngày sau đó. Bài hát nhận được nhiều ý kiến tích cực từ phía các nhà phê bình, khi lưu ý đây là ca khúc yêu thích của họ trong album. Bài hát đạt thành công thương mại trên khắp thế giới, đạt vị trí đầu bảng tại "Billboard" Hot 100 Hoa Kỳ trong 6 tuần liên tiếp. Ca khúc cũng đạt vị trí đầu bảng tại New Zealand, Anh, Úc, Canada, Ireland và Scotland. Đây là ca khúc có lượng đĩa kĩ thuật số bán chạy nhất năm 2010.

"Teenage Dream" được chọn là đĩa đơn thứ hai từ album. Ca khúc đến tay các nhà đài Mỹ vào ngày 22 tháng 7 năm 2010. Ca khúc nhận được nhiều phản ứng tích cực từ phía các nhà phê bình, với Jocelyn Vena từ MTV cho rằng ca khúc "tiếp nối được những gì mà "California Gurls" để lại", diễn tả ca khúc có "tiết tấu mạnh mẽ". Ca khúc đạt thành công trên các bảng xếp hạng giống như đĩa đơn đầu, đạt vị trí quán quân tại "Billboard" Hot 100 trong 2 tuần liên tiếp và đạt vị trí số một tại Ireland, New Zealand, Scotland, Slovakia và nhiều bảng xếp hạng nhỏ khác tại Mỹ.

"Firework" được chọn phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ ba vào ngày 18 tháng 10 năm 2010 thông qua các đài phát thanh và sau đó là dưới dạng kĩ thuật số ngày 2 tháng 11 năm 2010 tại Anh. Ca khúc nhận được nhiều phản ứng tích cực từ phía các nhà phê bình. Video âm nhạc của ca khúc là một phần của hợp đồng quảng bá khắp Châu Âu của nhà viễn thông Deutsche Telekom. Đây là công ty tham gia chủ trì một loạt những hoạt động và cuộc thi từ những người hâm mộ tại châu Âu tham gia trong video. Ca khúc tiếp tục đạt thành công về mặt thương mai, đạt vị trí đầu bảng tại Mỹ trong suốt 4 tuần liên tiếp. Ca khúc cũng dẫn đầu các bảng xếp hạng tại Brazil, Canada, New Zealand và các bảng xếp hạng phụ tại Mỹ.
"E.T." được phát hành vào ngày 16 tháng 2 năm 2011. Với phiên bản đĩa đơn, ca khúc được phối lại cho hợp với phần góp mặt của Kanye West. Video ca nhạc của bài hát được Floria Sigismondi đạo diễn và được ghi hình vào tháng 2 năm 2011 với sự xuất hiện của cả Perry và West. Video sau đó được ra mắt ngày 31 tháng 3 năm 2011. Ca khúc tiếp tục đẫn đầu các bảng xếp hạng tại Mỹ, Canada, Đức, Phần Lan và New Zealand.

"Last Friday Night (T.G.I.F.)" được phát hành ngày 6 tháng 6 năm 2011 tại Top 40/Mainstream, Mỹ dưới dạng đĩa đơn thứ 5 trích từ album. Ca khúc nhận được nhiều nhận xét trái chiều từ phía các nhà phê bình. Ca khúc tiếp tục là một sản phẩm thành công về mặt thương mai, khi đạt vị trí dẫn đầu tại Canada, Cộng hoà Séc, Slovakia và "Billboard" Hot 100 Mỹ trong hai tuần liên tiếp. Video ca nhạc được phát hành rộng khắp thế giới vào ngày 14 tháng 6 năm 2011. Video có sự góp mặt của Darren Criss, Rebecca Black, Kevin McHale, Kenny G, Hanson, Corey Feldman và Debbie Gibson. Phiên bản phối lại của ca khúc được phát hành vào ngày 8 tháng 8 năm 2011 cùng với nữ rapper người Mỹ, Missy Elliott. Ngày 17 tháng 8 năm 2011, với thành công của "Last Friday Night", Perry lập nên kỉ lục mới khi là nghệ sĩ thứ hai và là nữ nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử có được 5 đĩa đơn đầu bảng tại "Billboard" Hot 100 trong cùng một album. Ca khúc cũng trở thành đĩa đơn thứ 4 đạt vị trí đầu bảng tại Canada.

"The One That Got Away" được phát hành làm đĩa đơn thứ sáu và là đĩa đơn cuối cùng từ "Teenage Dream". Ca khúc được phát hành vào ngày 4 tháng 10 năm 2011 tại đài phát thanh Mainstream, Mỹ. Ca khúc nhận được nhiều phản ứng tích cực từ phía chuyên môn, những người ca ngợi giai điệu đứng đắn từ Perry. Một đoạn giới thiệu của video ca nhạc cũng được phát hành vào đầu tháng 11 và trọn video được phát hành ngày 11 tháng 11 năm 2011 trên "The Ellen DeGeneres Show". Vào ngày 24 tháng 11, đĩa đơn bước vào top 10 "Billboard" Hot 100, đưa "Teenage Dream" trở thành một trong 7 album có sáu đĩa đơn trở lên đạt đến top 10 trong lịch sử âm nhạc Mỹ. Ngày 14 tháng 12, đây là một trong hai album có 6 ca khúc đạt vào top 4, mà sau đó đã lên đến vị trí thứ 3. "Hummingbird Heartbeat" được phát hành làm đĩa đơn quảng bá đầu tiên và duy nhất tại Úc vào ngày 12 tháng 9 năm 2012.

"Teenage Dream" nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ phía chuyên môn. Theo điểm trung bình được cập nhật tại Metacritic, "Teenage Dream" nhận 52 trên 100 điểm, dựa trên 19 đánh giá. "Teenage Dream" thể hiện tốt hơn album trước của cô, "One of the Boys" với số điểm nhỏ hơn, 47 trên 100. Stephen Thomas Erlewine của AllMusic chỉ trích album này, mô tả nó là một sản phẩm "thông tục một cách đáng thất vọng" và "mệt mỏi". Mikeal Wook của "Spin" cho một đánh giá trái chiều, nhận thấy album "sẽ không làm quý phụ huynh phải thất vọng khi tìm ra lý do để lo lắng cho con mình". Rob Sheffield từ tạp chí "Rolling Stone" diễn tả album "chú trọng vào nhịp điệu những năm 80 [với] phần giai điệu nhẹ nhàng, nhấn sâu vào giai điệu disco kiểu Daft Punk". Greg Kot của "Chicago Tribune" cho nhận xét tiêu cực khi chỉ trích phần sản xuất, gọi nó là một album "giống kiểu Frankenstein", đồng thời nhận thấy giọng hát "như người máy" của Perry đã đánh mất đi "sự tao nhã hay bất cứ sắc thái nào". Matthew Cole của "Slant Magazine" gọi nó là một "sản phẩm quá tay [đã] phá hỏng hình tượng của cô ấy" và khẳng định Perry "tìm được cách để hạ thấp đẳng cấp của mình".

Dù vậy, "Los Angeles Times" lại phong tặng album 3 sao, viết rằng "trong "Teenage Dream", những ca khúc cứ luân phiên nhau giữa chủ đề khoái lạc trong các buổi tiệc tùng và phần còn lại là những bản khuyến khích cảm xúc của người nghe. Nói cách khác, mục tiêu nhận được cuối cùng chính là tình yêu tuyệt vời, những buổi đi chơi vui vẻ và một đôi Daisy Dukes hoàn hảo". Leah Greenblatt, từ "Entertainment Weekly" khẳng định "bên dưới những bộ trang phục trái cây và những trò đùa vớ vẩn thì Perry hoàn toàn nghiêm túc trong việc sản xuất những đĩa đơn ăn khách, việc đó khiến Dream gần như không có sự gắn kết như một album, nhưng dần dần đạt đến ngưỡng mục đích mà cô muốn".

Dù nhận được những ý kiến trái chiều, album này vẫn thắng giải "Album quốc tế của năm" tại giải Juno Awards năm 2011. "Teenage Dream" và những đĩa đơn của nó giúp Perry nhận được 7 đề cử Giải Grammy, bao gồm hạng mục "Album của Năm" và "Thu âm của Năm".


Sau khi phát hành, "Teenage Dream" mở đầu tại vị trí đầu bảng tại "Billboard" 200 Mỹ với tổng cộng 192.000 bản được bán ra trong tuần lễ đầu tiên, được chứng nhận hai lần đĩa Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) và tiêu thụ 3,000,000 tại Hoa Kỳ tính đến tháng 8 năm 2015. Trong tuần lễ ngày 21 tháng 7 năm 2012, album nhảy vọt từ vị trí thứ 21 đến vị trí Á quân trên bảng xếp hạng (tăng đến 417 phần trăm) với 80.000 đĩa được tiêu thụ, trở thành đĩa có lượng đĩa bán ra nhiều nhất kể từ Giáng sinh năm 2010 sau khi giảm còn 99 đồng trên Amazon. Trong tuần lễ cuối tháng 9 năm 2013, album hoàn thành 150 tuần xuất hiện trên bảng xếp hạng kể từ lần mở đầu ngày 11 tháng 9 năm 2010. Đến tháng 10 năm 2013, album bán ra 2.782.000 bản tại Hoa Kỳ. Album cũng đã mở đầu tại vị trí đầu bảng trên Canadian Albums Chart, khi tung ra 26.000 bản, và được chứng nhận đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Canada (CRIA).

Tại Úc, "Teenage Dream" mở đầu ở vị trí đầu bảng trong hai tuần liên tiếp. Album cũng được chứng nhận ba lần đĩa Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc (ARIA), cho 210.000 bản được tiêu thụ. Tại New Zealand, "Teenage Dream" mở đầu tại vị trí thứ hai và đạt vị trí quán quân sau 4 tuần xuất hiện. Nó được chứng nhận đĩa Vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm New Zealand (RIANZ) Tính đến ngày 19 tháng 6 năm 2012, "Teenage Dream" là album bán chạy thứ 12 trong lịch sử âm nhạc tại đó, giúp Perry là nữ nghệ sĩ thứ 5 có tên trong danh sách (đứng sau Adele, Norah Jones, Shania Twain và Bic Runga). Tại Anh Quốc, "Teenage Dream" đạt vị trí dẫn đầu tại UK Albums Chart, bán hơn 54.176 bản. Nó được chứng nhận hai lần đĩa Bạch kim cho hơn 600.000 đĩa được tung ra. Tính đến tháng 4 năm 2012, album bán 1.005.728 bản tại thị trường Anh. Tại Pháp, "Teenage Dream" mở đầu tại vị trí thứ 14 tại French Albums Chart và sau đó đạt vị trí thứ ba. Tại Mexico, album mở đầu và đạt vị trí thứ 11. Album được chứng nhận đĩa Vàng tại đó. Tại Tây Ban Nha, "Teenage Dream" mở đầu tại vị trí thứ 4 trên Spanish Albums Chart và ở xuất hiện trong bảng xếp hạng trong 27 tuần. Tại Brazil, album xếp thứ tư trên CD – TOP 20 Semanal ABPD. "Teenage Dream" tính đến nay đã bán hơn 6 triệu bản trên toàn thế giới.

"Teenage Dream" san bằng hoặc phá vỡ hàng loạt những kỉ lục trong suốt thời gian phát hành của mình. Perry trở thành nghệ sĩ thứ hai trong bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, nơi có lịch sử hơn 53 năm hình thành, có 5 đĩa đơn đạt vị trí quán quân trong cùng một album, phá vỡ kỉ lục của Michael Jackson với "Bad" (1987). Perry cũng là nghệ sĩ nữ đầu tiên nhận được kỉ lục này. Album là một trong những album duy nhất khi có 8 đĩa đơn lọt vào top 3 tại "Billboard" Hot 100 (san bằng với "Rhythm Nation 1814" của Janet Jackson và "Faith" của George Michael) và là album duy nhất có 9 ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot Dance Club Songs, phá vỡ kỉ lục trước đây của "I Am… Sasha Fierce" của Beyoncé và "The Power of Music" của Kristine W, với 6 ca khúc. Perry có lặp lại thành công này ở Anh, khi phá vỡ kỉ lục của Official Charts Company cho số lượng đĩa đơn đạt top 10 có được trong một album phòng thu của một nghệ sĩ nữ.

Tám ca khúc trích từ "Teenage Dream" dẫn đầu bảng xếp hạng Adult Top 40 và Mainstream Top 40, nhiều hơn bất cứ album nào khác. Thêm nữa, với 7 ca khúc đầu bảng, từ "Waking Up in Vegas", Perry phá vỡ kỉ lục cho số đĩa đơn đạt quán quân tại Mainstream Top 40 của Lady Gaga với 6 đĩa đơn. Các đĩa đơn cũng cho Perry xuất hiện trong top 10 của "Hot 100" suốt 69 tuần, một kỉ lục chưa từng có, cùng với 71 tuần tại bảng xếp hạng Airplay. Perry cũng có nhiều đĩa đơn đầu bảng nhất (bốn đĩa đơn) trích từ một album tại Canadian Hot 100. Cộng lại, các bài hát trong album đã tiêu thụ hơn 35 triệu bản khắp thế giới. Cùng với đó, 5 đĩa đơn đầu tiên trích từ album đứng đầu bảng xếp hạng tại Mỹ và đứng trong top 10 của hơn 20 quốc gia. Cả năm đĩa đơn từ album cũng dẫn đầu các bảng xếp hạng Kĩ thuật số và Đài phát thanh, giúp cô trở thành nghệ sĩ đầu tiên có 5 đĩa đơn đầu bảng tại bảng xếp hạng Đài phát thanh. Perry trở thành nghệ sĩ đầu tiên có 52 tuần liên tiếp trong top 10 của "Billboard" Hot 100 và sau đó nâng lên thành 69 tuần, với 5 đĩa đơn đầu tiên từ album, phá vỡ kỉ lục trước đây của Ace of Base cùng 48 tuần với 3 đĩa đơn.

Trên Mainstream Top 40, album giữ kỉ lục duy nhất trên lịch sử bảng xếp hạng khi có 4 ca khúc trong cùng một album đạt vào top 5 "Lượt nghe nhiều nhất tuần"; 1. "Last Friday Night (T.G.I.F.)" (12,468), 2. "E.T." (12,361), 3. "California Gurls" (12,159), and 5. "Firework" (11,857). Perry có tổng cộng 28 tuần đứng đầu bảng với các đĩa đơn từ "Teenage Dream". Các đĩa đơn từ "Teenage Dream" có nhiều tuần tại "Billboard" Hot 100 hơn bất cứ album nào khác, với 225 tuần liên tiếp tại "Billboard" Hot 100, phá vỡ kỉ lục trước của Michael Jackson với các đĩa đơn từ "Thriller" với 130 tuần trên bảng xếp hạng.

Nguồn:



</doc>
<doc id="803477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803477" title="Higashinari-ku, Osaka">
Higashinari-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803478" title="Higashiyodogawa-ku, Osaka">
Higashiyodogawa-ku, Osaka

Higashiyodogawa-ku nằm ở phía bắc một phần phía đông của thành phố Osaka.
Khu vực mua sắm phổ biến là Awaji, khoảng 10 phút đi từ Umeda đi bằng tàu hỏa (Đường sắt Hankyu Kyoto).
Nhà máy chính công ty mỹ phẩm nổi tiếng Shiseido tại Komatsu, Higashiyodogawa-ku.


</doc>
<doc id="803479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803479" title="Fukushima-ku, Osaka">
Fukushima-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803480" title="Ra đời trong bão táp">
Ra đời trong bão táp

Ra đời trong bão táp (tiếng Nga: "Рождённые бурей") là một cuốn tiểu thuyết được sáng tác dựa trên các nguyên lý của trường phái hiện thực xã hội chủ nghĩa của nhà văn Nikolai Ostrovsky vào năm 1936. Tác phẩm bắt đầu vào tháng 1 năm 1924, và tập trung vào cuộc chiến Liên Xô-Ukraine. Tuy vậy, tiểu thuyết chưa bao giờ được hoàn thành do tác giả đột ngột qua đời, tập bản thảo và các bản in của tiểu thuyết đã ra mắt trong buổi tang lễ của Nikolai Ostrovsky. Bản thân tác giả cũng nhận định rằng, tác phẩm đã có sự yếu đi về bút pháp so với các cuốn sách trước đó.

Diễn biến của "Ra đời trong bão táp" tiếp tục vào những ngày mùa thu năm 1918 khi Ba Lan giành được độc lập sau 123 năm bị chia cắt. Quân xâm lược Đức di chuyển ra khỏi vùng lãnh thổ Ukraine trong khi lực lượng địa phưong Ba Lan đang hình thành giấc mơ thêm các vùng đất Ukraine, Belarus và Lithuania (Litva) vào Liên bang Ba Lan tiếp giáp với phần phế tích của Nga, Đức và Đế chế Áo Hung.


</doc>
<doc id="803489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803489" title="Wilson, Bắc Carolina">
Wilson, Bắc Carolina

Wilson là thành phố quận lỵ quận Wilson trong khu vực đồng bằng ven biển của tiểu bang North Carolina, Hoa Kỳ. là thành phố lớn thứ 17 trong tiểu bang, Wilson đã có một dân số 50.652 người theo ước tính năm 2007. 
Theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có diện tích tổng cộng 23,4 dặm vuông (60,7 km ²), trong đó, 23,3 dặm vuông (60,3 km ²) của nó là mặt đất và 0,2 dặm vuông (0,4 km ²) của nó (0,64%) là mặt nước.

Wilson tọa lạc tại các giao lộ Interstate 95 và 264, khoảng 45 phút về phía đông của Raleigh, thủ phủ bang.

Thành phố Wilson được đặt tên theo Louis Dicken Wilson (1789-1847), một chính trị gia Bắc Carolina và tướng trong quân đội Hoa Kỳ. Ông phục vụ trong Đại hội đồng Bắc Carolina và Thượng viện Bắc Carolina giữa 1814 và 1846. 
Theo điều tra dân số năm 2007, thành phố có dân số 50.652 người, 17.296 hộ, 11.328 gia đình cư trú tại thành phố. Mật độ dân số là 1,906.9 cư dân trên một dặm vuông (736.1/km ²). Có 18.660 đơn vị nhà ở mật độ trung bình của 801,3 mỗi dặm vuông (309.3/km ²). Cơ cấu chủgn tộc dân cư thành phố là 47,53% người Mỹ gốc Phi, 46,67% người da trắng, 0,31% người Mỹ bản địa, 0,58% người châu Á, người Thái Bình Dương 0,02%, 3,89% từ các chủng tộc khác, và 1,01% từ hai hay nhiều chủng tộc. Tây Ban Nha hoặc La tinh bất cứ chủng tộc nào chiếm 7,29% dân số.

Có 29.296 hộ gia đình trong đó 31,6% có trẻ em dưới độ tuổi 18 sống với họ, 42,0% đã kết hôn cặp vợ chồng sống với nhau, 19,3% đã có một chủ hộ phụ nữ không có hiện tại chồng, và 34,5% người không gia đình. 29,4% của tất cả các hộ gia đình đã được thực hiện của các cá nhân và 10,9% có ai đó sống một mình từ 65 tuổi trở lên. Quy mô hộ gia đình trung bình là 2,47 và kích cỡ gia đình trung bình là 3,06.

Trong thành phố, dân số đã được trải ra với 26,0% dưới 18 tuổi, 9,8% 18-24, 28,9% 25-44, 21,8% 45-64, và 13,5% từ 65 tuổi trở lên. Độ tuổi trung bình là 35 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 88,0 nam giới. Đối với mỗi phụ nữ tuổi 100 18 trở lên, có 83,1 nam giới.

Thu nhập trung bình của một hộ gia đình trong thành phố là 31.169 $, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 41.041. Nam giới có thu nhập trung bình là $ 30.682 so với $ 22.363 đối với nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người thành phố là 17.813 $. Khoảng 16,5% gia đình và 25,2% dân số dưới mức nghèo khổ, trong đó có 29,5% của những người dưới 18 tuổi và 20,4% của những người 65 tuổi hoặc hơn.



</doc>
<doc id="803490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803490" title="Cá mập sọc trắng">
Cá mập sọc trắng

Cá mập sọc trắng (danh pháp hai phần: Carcharhinus amblyrhynchos) là một loài cá mập phân bố ở các vùng biển Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương và vùng biển phía Đông châu Phi, ở Việt Nam, cá mập sọc trắng xuất hiện ở các vùng biển như Quy Nhơn, Khánh Hòa. Loài cá này có kích cỡ tương đối lớn, chỉ tính riêng con cá mập trắng đã bị ngư dân Việt Nam câu được ở vùng biển Quy Nhơn trong tháng 7/2011 thì đã có cân nặng nặng 37,5 kg và chiều dài 178 cm, vòm miệng rộng 16,5 cm, toàn thân sọc trắng. Cá thường tập trung đến để tìm kiếm thức ăn ở các bãi đá ngầm, bãi rạn vốn vì có nhiều loại cá nhỏ sinh sống. Vào khoảng hai mùa xuân - hè, có thể loài cá này vào gần bờ để sinh sản, tìm kiếm mồi, rồi sau đó trở lại khơi. Trong các loài cá mập thì đây là loài rất dữ và dễ tấn công người. Tại Việt Nam, cá mập sọc trắng thường xuyên tấn công người tại bãi tắm Quy Nhơn.



</doc>
<doc id="803493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803493" title="Carcharhinus">
Carcharhinus

Cá mập mắt trắng, tên khoa học Carcharhinus, là một chi điển hình cá mập trong họ Carcharhinidae.

Chi này gồm các loài:



</doc>
<doc id="803494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803494" title="USS Boise (CL-47)">
USS Boise (CL-47)

USS "Boise" (CL-47) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Brooklyn" của Hải quân Hoa Kỳ, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai và tham gia nhiều chiến dịch tại Mặt trận Thái Bình Dương cũng như tại Địa Trung Hải. Sau chiến tranh, nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1946, rồi được bán cho Argentina vào năm 1951, và được đổi tên thành "Nueve de Julio". Nó tiếp tục phục vụ trong Hải quân Argentine cho đến năm 1978, khi nó được cho ngừng hoạt động và kéo đến Nhật Bản để tháo dỡ.

"Boise" là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ mang cái tên này, vốn được đặt theo thành phố Boise, thủ phủ tiểu bang Idaho. Nó được đặt lườn vào ngày 1 tháng 4 năm 1935 tại hãng Newport News Shipbuilding and Dry Dock Company, Newport News, Virginia; được hạ thủy vào ngày 3 tháng 12 năm 1936; được đỡ đầu bởi Cô Salome Clark, con gái Ngài Barzilla W. Clark, Thống đốc tiểu bang Idaho; và được đưa ra hoạt động vào ngày 12 tháng 8 năm 1938 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Benjamin Vaughan McCandlish.

Vào tháng 2 năm 1939, sau chuyến đi chạy thử máy đến Monrovia, Liberia và Cape Town, Nam Phi, "Boise" gia nhập Hải đội Tuần dương 9 thuộc Lực lượng Chiến trận tại San Pedro, California. Cho đến tháng 11 năm 1941, nó luân phiên hoạt động ngoài khơi bờ Tây Hoa Kỳ và tại vùng biển Hawaii. Sau đó nó hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Manila thuộc quần đảo Philippine, đến nơi vào ngày 4 tháng 12.

Khi chiến tranh nổ ra tại Philippines vào ngày 8 tháng 12 năm 1941, "Boise" đang ở ngoài khơi đảo Cebu. Nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 5 tại Đông Ấn thuộc Hà Lan, nhưng vào ngày 21 tháng 1 năm 1942, nó va phải một dãi đá ngầm không có trong hải đồ tại eo biển Sape, và bị buộc phải rút lui về Colombo, Ceylon; rồi đến Bombay, Ấn Độ; và cuối cùng là về Xưởng hải quân Mare Island để sửa chữa.

Sau khi việc sửa chữa hoàn tất, "Boise" lên đường vào ngày 22 tháng 6 năm 1942 để hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Auckland, New Zealand. Sau đó nó quay trở về Trân Châu Cảng, và từ ngày 31 tháng 7 đến ngày 10 tháng 8 đã thực hiện một chuyến đi đánh phá tại vùng biển Nhật Bản như một đòn nghi binh thu hút sự chú ý của đối phương khỏi hoạt động chủ yếu tại Guadalcanal. Trong tháng 8, nó hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Fiji và New Hebrides. Từ ngày 14 đến ngày 18 tháng 9, nó hỗ trợ cho việc đổ bộ tăng cường lực lượng Thủy quân Lục chiến lên Guadalcanal. Trong trận chiến mũi Esperance, nó bị hỏa lực pháo của một tàu tuần dương Nhật Bản bắn trúng hầm đạn, làm thiệt mạng tất cả mọi người gần các tháp pháo số 1, 2 và 3 với tổng cộng 107 người tử trận. Dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá "Mike" Moran, người sau đó được tặng thưởng Huân chương Chữ thập Hải quân do sự chỉ huy trong trận này, "Boise" quay trở về Xưởng hải quân Philadelphia, nơi nó được sửa chữa từ ngày 19 tháng 11 năm 1942 đến ngày 20 tháng 3 năm 1943.

"Boise" khởi hành vào ngày 8 tháng 6 năm 1943 hướng sang Địa Trung Hải, đi đến ngoài khơi Algiers, Algeria vào ngày 21 tháng 6. Từ ngày 10 tháng 7 đến ngày 18 tháng 8, nó hoạt động trong vai trò hộ tống và bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Sicilia. Đến tháng 9, nó tham gia các cuộc đổ bộ lên chính bán đảo Ý ở Taranto vào ngày 9–10 tháng 9 và Salerno vào ngày 12–19 tháng 9. Chiếc tàu tuần dương quay trở về thành phố New York vào ngày 15 tháng 11, rồi một lần nữa hướng sang khu vực Nam Thái Bình Dương, đi đến vịnh Milne, New Guinea vào ngày 31 tháng 12.

Từ tháng 1 đến tháng 9 năm 1944, "Boise" tham gia các hoạt động bắn phá và yểm trợ đổ bộ dọc theo bờ biển phía Bắc New Guinea. Sau đó, chiếc tàu tuần dương di chuyển lên phía Bắc khi mặt trận chuyển đến quần đảo Philippine, và nó đã tham gia các hoạt động tại khu vực này cho đến tháng 5 năm 1945, kể cả trận Leyte ngày 20–24 tháng 10 và trận chiến eo biển Surigao trong khuôn khổ cuộc Hải chiến vịnh Leyte vào ngày 25 tháng 10 năm 1944.

Từ ngày 3 đến ngày 16 tháng 6 năm 1945, nó đưa Đại tướng Douglas MacArthur thực hiện một hành trình kéo dài suốt khu vực Trung và Nam Philippine cho đến vịnh Brunei, Borneo, rồi lên đường quay về San Pedro, California, đến nơi vào ngày 7 tháng 7. Sau khi trải qua một đợt đại tu rồi huấn luyện cho đến tháng 10, "Boise" lên đường đi sang vùng bờ Đông vào ngày 3 tháng 10, đến New York vào ngày 20 tháng 10. Chiếc tàu tuần dương tiếp tục ở lại đây cho đến khi được cho ngừng hoạt động vào ngày 1 tháng 7 năm 1946.

Ngày 11 tháng 1 năm 1951, "Boise", cùng với con tàu chị em "Phoenix", được bán cho Argentina, nơi chúng được đưa ra hoạt động với tên gọi tương ứng là "Nueve de Julio" (Ngày 9 tháng 7, ngày Độc lập của Argentina) và "Diecisiete de Octubre" (sau được đổi tên thành "General Belgrano").

Trong những năm phục vụ như một tàu chiến Argentine, nó từng tham gia vào cái gọi là cuộc Cách mạng Tự do (Revolución Libertadora), bắn phá các kho chứa dầu và căn cứ quân sự chung quanh thành phố dọc theo bờ biển Mar del Plata vào ngày 19 tháng 9 năm 1955. Nó vô tình bị chiếc tàu chị em ARA General Belgrano húc phải đang khi tập trận vào năm 1956, đưa đến việc hư hại cho cả hai chiếc tàu tuần dương.

"Nueve de Julio" tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Argentine cho đến năm 1978, khi nó được cho ngừng hoạt động và kéo đến Nhật Bản để tháo dỡ.

"Boise" được tặng thưởng 11 Ngôi sao chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="803497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803497" title="Somerset">
Somerset

Somerset ( hoặc ) là một hạt ở Tây Nam Anh. Thủ phủ của Somerset là Taunton. Hạt nghi lễ Somerset giáp giới Bristol và Gloucestershire ở phía bắc, Wiltshire phía đông, Dorset ở phía đông nam, và Devon ở phía tây nam. Quận có một phần giáp về phía bắc và phía tây bờ biển của kênh Bristol và cửa sông Severn. Ranh giới phía Bắc truyền thống của quận là sông Avon, nhưng địa giới hành chính kéo về phía nam, với việc tạo ra và mở rộng của thành phố Bristol, và sau này quận của Avon và các cơ quan đơn nhất của nó ở phía bắc.

Somerset là một hạt nông thôn với các ngọn đồi như đồi Mendip, đồi Quantock và Vườn quốc gia Exmoor, và các khu vực bằng phẳng rộng lớn bao gồm cả các Somerset Levels. Có bằng chứng về sự sinh sống của con người từ thời Palaeolithic, và khu định cư tiếp theo trong các thời kỳ La Mã và Saxon. Hạt đã đóng một phần quan trọng trong việc củng cố quyền lực và sự gia tăng của vua Alfred Đại đế, và sau này trong cuộc nội chiến Anh và các cuộc nổi dậy Monmouth.

Nông nghiệp là ngành chính của hạt. Ngành chăn nuôi cừu và gia súc, bao gồm để lấy len và pho mát nổi tiếng của hạt (đáng chú ý là Cheddar), truyền thống và đương đại, như là canh tác không bình thường của cây liễu rổ rá. Apple vườn cây ăn trái đã được một lần phong phú, và cho đến ngày nay Somerset được biết đến với việc sản xuất rượu táo mạnh. Tỷ lệ thất nghiệp thấp hơn mức trung bình quốc gia, và các lĩnh vực việc làm lớn nhất là bán lẻ, sản xuất, du lịch, y tế và xã hội chăm sóc. Dân số tăng trưởng trong hạt là cao hơn mức trung bình quốc gia.


</doc>
<doc id="803498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803498" title="Charles Martel">
Charles Martel

Charles Martel () (688 – 741), là một nhà lãnh đạo quân sự và chính trị người Frank, với tước hiệu "dux et princeps Francorum" (công tước và hoàng thân Frank) và Quản thừa ông đã cai trị trên thực tế ("de facto") vương quốc Frank từ năm 718 đến khi qua đời.

Ngày nay người ta chủ yếu biết đến ông như là người đã chiến thắng trong Trận Tours năm 732, trận chiến được coi là có tính chất quyết định chặn đứng việc bành trướng của các đạo quân Ả Rập vào Tây Âu thời kỳ hậu La Mã. Chiến thắng này cùng với các hành động bảo trợ giáo hội Thiên Chúa giáo của ông khiến cho năm 739, Giáo hoàng Grêgôriô III quyết định phong ông danh hiệu Chấp chính quan La Mã nhưng ông đã từ chối. Các thắng lợi quân sự và chính trị của ông đã đặt nền móng để con trai ông Pepin Lùn và cháu nội là Charlemagne gây dựng nên Đế chế Carolingian, góp một phần quan trọng kiến tạo thể chế phong kiến ở châu Âu sơ kỳ trung đại.

Charles Martel sinh ra năm 688 ở Herstal (nay thuộc Bỉ), là con ngoài giá thú của Pepin II, Công tước xứ Herstal và "dux et princeps" của vương quốc Frank - người cai trị "de facto" của vương quốc, với người vợ lẽ Alpaida. Alpaida còn đẻ cho Pepin một đứa con trai khác,Childebrand, sau này trở thành Công tước Burgundy.

Tháng Mười hai năm 714, Pepin xứ Herstal mất. Trước khi chết, dưới sự xúi giục của người vợ Plectrude, ông đã chỉ định cháu nội Theudoald,(cha của Theudoald là Grimoald,con thứ hai của Pepin và Plectrude, bị ám sát trước đó ít tháng) là người thừa kế toàn bộ vương quốc. Điều này bị các quý tộc phản đối dữ dội vì Theudoald mới chỉ 8 tuổi. Đề phòng Charles lợi dụng điều đó để đoạt ngôi, Plectude đã tống giam Charles ở Köln, thành phố mà bà ta định chọn làm thủ đô. Điều ngày đã ngăn cản một cuộc bạo loạn ở miền Bắc nhưng ở miền Trung, xứ Neustria đã nổi dậy chống Plectrude.

Năm 715, các quý tộc xứ Neustria đã đề cử Ragenfrid làm Trưởng quản hoàng gia nhân danh, và dường như được ủng hộ bởi nhà vua Dagobert III, người về lý thuyết có quyền hợp pháp chỉ định chức trưởng quản, nhưng thực tế hoàng gia Merovingian đã không còn chút quyền lực đáng kể vào thời điểm đó.

Người Austrasia không chấp nhận sự trị vì của Plectrude và đứa con trai nhỏ tuổi được lâu. Gần cuối năm đó, Charles Martel đã vượt ngục và được tuyên bố là Trưởng quản hoàng gia bởi các quý tộc Austrasia, những người mong chờ một lãnh đạo mạnh mẽ cho cuộc chiến đang diễn ra với quân đội Neustrasia xâm lược. Năm đó, nhà vua Dagobert mất và người Neustria tuyên bố Chilperic II làm vua mà không thông qua những tộc người Frank khác.

Năm 717, Chilperic và Ragenfrid cùng nhau dem quân tới Austrasia. Người Neustria liên minh với một lực lượng viễn chinh khác dưới quyền Radbod, vua của người Frisia và đụng độ với quân đội của Charles gần Köln. Charles có quá ít thời gian để tập trung lực lượng và chuẩn bị chiến đấu nên ông đã thất bại(lần duy nhất trong đời) tại trận này Theo Strauss và Gustave, Martel đã đánh một trận xuất sắc, nhưng quyết định rút lui khi nhận thấy quân địch quá đông.

Thực tế thì Charles đã rút khỏi chiến trường rất sớm khi nhận ra không đủ thời gian hay lực lượng để tổ chức chống trả, lui quân về dãy núi Eifel để trưng tập và luyện tập binh lính. Nhà vua và vị trưởng quản xứ Neustria quay sang tấn công Köln, chiếm đóng và cướp bóc thành phố. Plectrude và con trai đầu hàng, triều đình Austrasia thừa nhận các tước hiệu của Chilperic và Ragenfrid.

Từ thời điểm này, các sự kiến trở nên thuận lợi với Charles. Ông đánh úp đội quân chiến thắng Neustria trên đường trở về xứ mình ở gần Malmedy, truy kích và đánh bại họ một lần nữa trong Trận Amblève. Hầu hết quân Neustria bị giết hoặc bị bắt. Có vài điểm đáng chú ý trong trận chiến đó đã tạo thành khuôn mẫu cho phần còn lại trong binh nghiệp của Charles: thứ nhất, ông xuất hiện ở nơi đối phương ít ngờ nhất (khi đối phương đang ca khúc khải hoàn và trở về xứ mình, và số lượng họ vượt trội đội quân của Charles); thứ hai, ông tấn công vào lúc đối phương ít ngờ nhất, vào giữa trưa - lúc các đội quân ở thời dại đó thường nghỉ ngơi và cuối cùng, ông tấn công theo cách đối phương ít mong đợi nhất, -tức giả vờ rút chạy để đưa họ vào bẫy.

Việc giả vờ rút chạy, vốn chưa được biết tới trước đó tại châu Âu - dù là một chiến thuật truyền thống của phương Đông - đòi hỏi cả kỷ luật nghiêm ngặt của binh sĩ lẫn khả năng chọn thời điểm chính xác của người chỉ huy. Charles, trong trận này, đã bắt đầu chứng tỏ thiên tài quân sự vốn sẽ đánh dấu sự thống trị của ông, và mở đầu một chuỗi thắng lợi không hề bị gián đoạn cho đến hết sự nghiệp của ông

Mùa xuân 717, Charles trở lại Neustria với quân đội và lần nữa chiến thắng trong trận Vincy, gần Cambrai. Ông truy đuổi Chilperic và Ragenfrid tới tuận Paris, trước khi quay lại để đối phó với Plectrude ở Köln. Ông chiếm đóng thành phố và làm tan rã nhóm trung thành với Plectrude, nhưng tha chết cho mẹ con bà và đối xử tử tế với họ, một cách xử sự hiếm hoi với kẻ từng giam giữ và là đối thủ chủ yếu ở thời Trung Cổ. Sau thắng lợi đó, ông đưa Clotaire IV lên làm vua Austrasia để đối lập với vua Neustria Chilperic và phế truất Tổng giám mục Rheims là Rigobert, đưa một người thân tín là giám mục Milo lên thay.

Sau khi bình định toàn xứ Austrasia, Charles hành quân tấn công quân đội Frisia của vua Radbod, đẩy lui họ và thậm chí buộc Radbod phải nhượng miền Tây Frisia (nay là Hà Lan). Dưới danh nghĩa vua Clotaire, ông cũng đánh bật người Saxon qua bên kia sông Weser, bảo đảm vùng biên giới.
Năm 718, Chilperic đáp trả sự lớn mạnh của Charles bằng việc liên minh với Odo Vĩ đại (còn gọi là Eudes), vị công tước xứ Aquitaine vốn trung lập trong cuộc nội chiến năm 715, nhưng một lần nữa thất bại trước Charles ở Soissons. Cả Chilperic và Odo phải bỏ trốn tới vùng đất phía bắc sông Loire còn Ragenfrid tới xứ Angers. Clotaire IV mất sau đó ít lâu còn Odo thì đầu hàng Charles đề duy trì tước vị công tước.

Trong những năm 718-723, Charles củng cố quyền lực bằng các cuộc chinh phục Bayern và Allemannia. Với việc đánh bại những người Saxon ngoại đạo đã làm tăng ảnh hưởng của Charles đối với các vị giám mục và tu viện trưởng, bên cạnh việc hiến đất và tiền cho các quỹ của nhà thờ.

Sau khi đã đoàn kết được người Frank, Charles quyết định tấn công người Saxon, xua đuổi dân tộc này tới các vùng sông Weser, sông Lippe và sông Ruhr. Ông đánh bại quân đội Saxon ở rừng Teutoburg. Năm 719 Charles thu hồi lại miền Tây Frisia mà không gặp sự kháng cự đáng kể nào. Dân Frisia là những người ngoại đạo nhưng lãnh tụ của họ, Adgillis II theo đạo Cơ đốc và Charles đã cử Willibrord, giám mục xứ Utrecht, "tông đồ của người Frisia" đến cải đạo cho dân chúng, cũng như sau này ông đã ủng hộ mạnh mẽ cho W"infrid hay Thánh Boniface, "tông đồ của người German".

Khi Chilperic II chết một năm sau (720), Charles đặt đứa con còn nhỏ của Dagobert III, Theuderic IVlên ngôi vua Neustria. Theuderic, cũng như nhiều vị vua khác mà Charles bổ nhiệm, hoàn toàn là những kẻ bù nhìn. Năm đó, Charles lại cất quân đánh người Saxon. Ragenfrid nhân cơ hội rời bá quốc ("county") Anjou, khởi xuống một cuộc nổi loạn của người Neustria, nhưng đã bị đánh bại dễ dàng vào năm 724. Charles vẫn cho Ragenfrid giữ lại lãnh địa Anjou, nhưng phải lần lượt gửi những người con trai làm con tin. Cuộc nội chiến người Frank đến đây hoàn toàn chấm dứt.

Tiếp đó Charles phải đối phó với các xu hướng tách ra độc lập của các bộ lạc German. Những năm 720-723 ông tiến đánh xứ Bavaria nơi các công tước dòng Agilolfing trở nên ngày càng tỏ ra tự chủ và đã bắt tay với người Lombard chống lại Charles. Charles buộc công tước Hugbert xứ Barvaria và miền Alemannia khuất phục chính quyền Frank. Một chiến dịch nữa ở Bavaria kéo dài trong những năm 725-728, ông đã trở về cùng với công chúa Swanachild, người có lẽ đã trở thành vợ lẽ của ông. Năm 730, Lantfrid, công tước xứ Alemannia lại nổi loạn và Charles phải đem quân dẹp. Lantfrid bị chết trong trận chiến, Charles quyết định không đặt người kế vị mà sáp nhập miền Bắc Đức vào lãnh thổ vương quốc Frank.

Tuy nhiên, trong thời kỳ này, một mối đe dọa mới đến với nhà nước Frank của Charles, đó là đội quân Hồi giáo của đế quốc Ả Rập từ phương Nam.

Năm 721, tiểu vương (émir) Córdoba đã xây dựng một đội quân mạnh từ Maroc, Yemen, và Syria để xâm lược Aquitaine, công quốc lớn nằm ở phía Tây Nam của xứ Gaul, về danh nghĩa thuộc quyền của vương triều Frank nhưng thực tế hầu như độc lập từ khi triều đình Merovingian suy yếu. Quân đội Hồi giáo đã vây hãm Toulouse, thành phố quan trọng nhất của Aquitaine, và công tước Aquitaine, Odo Vĩ đại, buộc phải rời khỏi để tìm cứu viện.

Odo trở lại sau ba tháng khi thành phố gần như sắp đầu hàng và đánh bại quân Hồi giáo vào ngày 9 tháng 6 năm 721, nay được biết tới tên Trận Toulouse. Sự thất bại của người Ả Rập chủ yếu là kết quả của sự dàn mỏng lực lượng: họ đã trở nên quá tự tin khi Odo bỏ đi và rải quân đi cướp bóc xung quanh và khi Odo trở lại, họ bị bất ngờ và binh lính bỏ chạy vứt cả vũ khí và áo giáp. Tuy nhiên sức mạnh và ý chí xâm lược của người Ả Rập không bị tổn thất nhiều bởi trận này.

Nhiều sử gia cho rằng, mặc dù thường xuyên đánh nhau với người Saxon, phương Nam mới là mối quan tâm chính của Charles. Trước tình hình ở bán đảo Iberia, Charles tin rằng ông cần thời gian để xây dưng một đội quân gần như thường trực được luyện tập thường xuyên làm nòng cốt cho quân đội Frank với số đông là lính nghĩa vụ được trưng tập khi có nhu cầu chiến tranh (ở châu Âu sơ kỳ trung đại, quân đội chỉ tập trung được khi ngũ cốc đã được gieo và trước vụ gặt). Muốn thế phải trả lương đủ cao cho binh lính, và Charles tìm cách lấy tiền từ ngân quỹ của Giáo hội mà trước kia ông từng hỗ trợ. Việc này diễn ra trong những năm 724-732 khiến cho quan hệ của ông với nhà thờ trở nên căng thẳng, có lúc dường như ông sẽ bị rút phép thông công.

Cần phải nói rằng, trong khi Charles đã chuẩn bị từ sớm thì đối thủ của ông lúc ấy còn chưa biết nhiều về sức mạnh của quân đội Frank. Sách "Biên niên sử Ả Rập", tư liệu lịch sử chủ yếu của thời bấy giờ, chỉ ghi nhận sự lo ngại của người Ả Rập về Charles Martel từ sau trận Tours.

Sau thất bại của trận Toulouse, các đội quân Umayyad vẫn tập kết quân ở Narbonne trên bờ Địa Trung Hải trong những năm 720 và đánh chiếm về các lãnh thổ người Frank, thậm chí từng hành quân tới rất xa về phía Bắc tới Autun ở Burgundy năm 725. Bị đe dọa từ hai mặt bởi Charles và Umayyad, Odo xứ Aquitaine quyết định liên minh với một tiểu vương Utman Ibn Naissa người Berber. Năm 732 Utman nổi dậy chống tổng đốc al-Andalus là A‘Abd-al-Raḥmân và nhanh chóng bị đánh bại. ‘Abd-al-Raḥmân sau đó huy động một lực lượng lớn tiến công Odo. Odo tập trung quân ở Bordeaux nhưng đã thảm bại trong trận sông Garonne và buộc phải cầu cứu Charles.

Sau khi chấp nhận sự thần phục của Odo, Charles đem quân đội tiến về phương Nam. Cuộc hành quân diễn ra bí mật, ông đã tránh các con đường cổ La Mã hòng làm cho người Ả Rập không phát hiện được số lượng lớn binh lính hành quân. Trong lúc này, quân Ả Rập vẫn tiếp tục càn quét miền Nam xứ Gaul, và chủ lực của họ, đội kỵ binh tinh nhuệ tiến về phía Tours, theo Fredgar là nhằm cướp bóc tu viện StMartin ở Tours - một địa chỉ linh thiêng nhất ở Tây Âu bấy giờ.

Charles đã bày trận địa tại một địa điểm nằm giữa Tours và Poitiers, gần biên giới Aquitaine và vương quốc Neustria. Ông chọn một địa thế cao, dốc ngược lên với cây rậm xung quanh nhằm giảm ưu thế của kỵ binh Ả Rập. Các đội dân binh được sử dụng để quấy rối đối phương, gây khó khăn cho binh lính Ả Rập trong việc tìm kiếm lương thực.

Khoảng cuối tháng 9 đầu tháng 10 năm 732, ‘Abd-al-Raḥmân kéo quân tới đối diện với quân của Charles. Trong vòng bảy ngày hai bên chỉ có những trận giao chiến nhỏ. Bản thân ‘Abd-al-Raḥmân hi vọng có thể đánh một trận ở địa hình bằng phẳng để phát huy kỵ binh như ở trận sông Garonne. Thực tế người Ả Rập có thể bỏ Tours và đánh vòng vào hậu phương Charles (một chiến thuật mà các quân đội kỵ binh sử dụng để tốc chiến, chẳng hạn như Thành Cát Tư Hãn sau này đã áp dụng rất thành công), như thế Frank sẽ nguy ngập. Tuy nhiên Charles đã đặt cược thành công vào trận thế này và cuối cùng, ngày 10 tháng 10, ‘Abd-al-Raḥmân quyết định tấn công.

Các tài liệu ít ỏi về thời kỳ này mô tả không thống nhất với nhau về lực lượng hai bên cũng như diễn biến cụ thể. Ngày nay, phần lớn các nhà sử học tin rằng lực lượng Ả Rập là áp đảo về số lượng, ít nhất là gấp đôi: phía Charles có khoảng 15000-20000 quân, tối đa là 30000, trong khi đối phương có thể lên tới 80000. Trong trận chiến, bộ binh hạng nặng của Charles xếp thành phương trận đã đánh bật các cuộc tấn công kịch liệt của kỵ binh Hồi giáo. Charles cử các toán quân vòng ra sau chính diện quân Hồi giáo, tấn công vào các trại Ả Rập và cướp bóc của cải cùng nô lệ. Kết quả là một số kỵ binh Ả Rập bỏ trận trở về trại của họ, kéo theo nhiều người khác tưởng lầm đó là hiệu lệnh rút lui. Quân Frank thắng lớn, tuy nhiên Charles không dám thúc quân tấn công vì lực lượng mỏng hơn nhiều. Đêm hôm đó người Ả Rập đã rút lui rất nhanh khiến cho việc truy kích hôm sau trở nên không thể.

Khoảng 15000 quân Umayyad bị giết tại trận, trong đó có tướng ‘Abd-al-Raḥmân. Phía Frank mất khoảng hơn 1000 quân. Chính từ trận chiến này mà Charles có tên hiệu là Martel(lưỡi búa), được cho là xuất phát từ cách giáng búa tàn nhẫn lên kẻ thù.

Trận Tours có tiếng vang rất lớn về sau. Thế kỷ 18 và 19, những nhà viết sử có ảnh hưởng như Gibbon hay Edward Creasy tin rằng chiến thắng này của Charles đã cứu không chỉ Frank mà còn cả Tây Âu, ngay cả nước Anh khỏi một cuộc xâm lược của người Hồi giáo. Hiện nay phần lớn giới sử học có quan điểm thận trọng hơn, nhưng vẫn đánh giá rất cao vai trò của trận Tours. Sử gia William E. Watson viết:

""Có những minh chứng rõ ràng cho việc trận Tours-Poitiers đáng được xếp vào những sự kiện đáng kể nhất trong lịch sử Frank khi người ta xem xét kết quả của trận chiến dưới ánh sáng của bản ghi chép đáng kể về sự củng cố thành công nền thống trị văn hóa và chính trị Hồi giáo lên toàn bộ vành đai phía Đông và phía Nam của thế giới La Mã tiền Cơ đốc. Hồi giáo chinh phục xứ Palestine, Syria, Ai Cập và Bắc Phi không chế mọi ngả đường đến Maroc trong thế kỷ 7 dẫn đến một sự áp đặt lâu dài bằng bạo lực một nền văn hóa Hồi giáo lên nền tảng Cơ đốc và phi Ả Rập. Vương quốc Visigoth đã rơi vào tay người Ả Rập chỉ sau một trận chiến đơn lẻ ở Rio Barbate năm 711, và dân Tây Ban Nha Thiên Chúa giáo đã mất tới 7 thế kỷ để khôi phục quyền kiểm soát Bán đảo Iberia.[...]. Giả sử ở Tours Charles Martel đã chịu chung số phận với vua Roderick ở Rio Barbate, thật khó tin rằng vương quyền Merovingian vô dụng sau đó lại có thể thành công trong việc mà viên Trưởng quản hoàng gia tài năng của ông ta đã thất bại. Quả thật, với việc Charles là tổ tiên của nhánh vương tộc Carolingian của vương quốc Frank và là ông nội của Charlemagne, người ta thậm chí có thể nói khá chắc chắn rằng phần tiếp sau của lịch sử phương Tây có thể diễn tiến theo một cách khác xa nếu như ‘Abd-al-Raḥmân thắng lợi ở Tours-Poitiers năm 732"".(Watson Providence:Studies in Western Civilization)

Tuy nhiên, một số ít người khác tin rằng ý nghĩa của trận Tours đã bị thổi phồng, rằng mục đích của quân đội Umayyad chỉ nhằm chiếm Tu viện StMartin ở Tours chứ không định chinh phục toàn Gaul trong chiến dịch đó. Hơn nữa, Tours chỉ là một sự kiện, dù quan trọng, trong chuỗi những lần đụng độ giữa người Ả Rập với người Cơ đốc giáo kéo dài nhiều thế kỷ và nói chung, chỉ là một phần của cuộc chiến dai dẳng của các vị hoàng thân Âu châu nhằm chiếm đoạt chiến lợi phẩm và tranh giành lãnh thổ

Trong thập kỷ kế tiếp, Charles Martel đã lãnh đạo quân đội Frank chống lại các công tước phía Đông, Bavaria và Alemannia, cũng như các công quốc hía Tây, Aquitaine và Provence. Ông đã đối phó thành công với các tranh chấp không ngừng nổ ra với người Frisia và Saxon, nhưng không đạt được một thắng lợi triệt để - điều phải chờ đến đời cháu ông là Charlemagne - chủ yếu vì luôn phải tập trung vào nỗ lực chống lại người Hồi giáo.

Thay vì chuyên tâm vào việc chinh phục phía Đông, ông tìm cánh mở rộng lãnh thổ Frank về hướng Tây, ngăn cản tiểu quốc Córdoba có một chỗ đứng chân ở châu Âu xa al-Andalus bằng các chiến dịch năm 736 và 737 xua đuổi các đạo quân Hồi giáo ra khỏi đất Gaul.

Trong thời kỳ 732-735, Charles tìm cách tái tổ chức vương quốc Burgundy, đưa những người trung thành lên các vị trí bá tước và công tước nhằm củng cố địa vị của mình. Năm 734, ông trở lại tấn công Frisia viện cớ công tước Radbod (người từng được ông tha trước đây) đã trục xuất các linh mục truyền giáo. Radbod bị giết trong trận Boarn, các miếu thờ ngoại đạo bị đốt sạch và miền Frisia tương đối yên ả 20 năm sau đó.

Năm 735, Odo Vĩ đại mất, Charles Martel có ý định sáp nhập công quốc Aquitaine vào lãnh thổ vương quốc và đã trực tiếp đến nơi để thị uy với người dân, tuy nhiên quý tộc trong vùng đã tuyên bố Hunald, con trai Odo, lên kế vị. Trước mối đe dọa Hồi giáo kéo đến ngay năm sau đó, Charles đã chấp thuận.

Cuộc xâm lược bằng đường thủy lần này của người Ả Rập được lãnh đạo bởi con trai của ‘Abd-al-Raḥmân, đã đổ bộ vào Narbonne vào năm 736. Họ củng cố cứ điểm Arles và hành quân sâu vào đất liền. Charles Martel lập tức kéo quân xuống phía Nam. Trong năm 736, ông đã lấy lại Montfrin và Avignon, cũng như Arles và Aix-en-Provence với sự hỗ trợ của Liutprand, Vua người Lombard. Nîmes, Agde, và Béziers, bị chiếm bởi người Ả Rập từ 725, cũng rơi vào tay Charles. Ông đè bẹp đội quân Umayyad đang di chuyển ngoài Arles, và chiếm thành phố bằng một cuộc tấn công trực diện vũ bão, sau đó san phẳng Arles để ngăn nó được sử dụng như căn cứ để Umayyad bành trướng.

Ông chuyển quân rất nhanh và đánh bại những vị khách không mời ngoài vùng Narbonne ở sông Berre vào năm 737, nhưng đã không chiếm thành phố này. Các sử gia quân sự tin rằng ông đã hoàn toàn có thể làm điều đó nếu muốn: một cuộc công kích trực diện sử dụng thang dây và xe phá thành, thêm một vài máy bắn đá, như trong trận Arles, đã có thể khiến Narbonne thất thủ mà không mất mát nhiều binh sĩ Frank. Nhưng có lẽ Martel cảm thấy mình đã luống tuổi, và ông phải nỗ lực chuẩn bị cho đời sau. Ông đã bao vây cô lập Narbonne, bỏ đói để nó dần buộc phải khuất phục trong những năm mà ông thiết lập một nền tảng chính quyền của một đế chế mà con cháu ông sẽ đoạt quyền, và khiến cho dễ dàng hơn cho con trai ông giải phóng thành phố về sau.

Cũng phải nói thêm rằng, một vài nhà sử học đánh giá vai trò của các chiến dịch năm 736-737 ít nhất cũng quan trọng ngang với trận Tours trong việc bảo vệ châu Âu Thiên Chúa giáo. Quân Ả Rập rõ ràng đã có thay đổi chiến thuật so với lần xâm lược trước đây. Người Ả Rập bấy giờ đã biết sức mạnh của người Frank và hơn ai hết, con của ‘Abd-al-Raḥmân biết rằng phải dè chừng Charles Martel. Quân Ả Rập bắt đầu bằng việc tăng cường Arles và hành quân thận trọng. Họ tin rằng việc đó làm mất đi tính bất ngờ Charles đã có trong trận Tours và việc chủ động chọn chiến trường rộng rãi sẽ giúp kỵ binh của họ chiến thắng quân Frank.

Tuy nhiên họ đã lầm khi cho rằng Charles phải mất ít nhất một thế hệ để xây dựng một đội kỵ binh mạnh, trong thực tế ông chỉ dùng chưa đấy 5 năm và tốc độ hành quân nhanh chóng của quân Franks đã đánh bại một đội quân Ả Rập hùng hậu hơn nhiều. Sự kết hợp giữa kỵ binh trang bị nặng với bộ binh theo đội hình phương trận là nguyên nhân thắng lợi hết lần này đến lần khác của Charles những năm sau đó. Sự thất bại có tính hủy diệt của quân đội Ả Rập trong trận Narbonne năm 737 đã đóng lại cánh cửa tiến vào châu Âu của người Hồi giáo, và cũng với những thất bại dưới tay của Leo ở Anatolia, đó là những nỗ lực xâm lược đáng kể cuối cùng của vương triều Umayyad trước khi chính nó bị sụp đổ trong trận Sông Zab năm 750.

Năm 737, trong lúc những chiến dịch của Charles Martel ở Provence và Septimania sắp hoàn thành, nhà vua Theuderic IV chết. Martel, vốn đã tự phong là Trưởng quản hoàng gia, Công tước và Hoàng thân Frank, đã không xếp đặt vị vua mới. Ngai vàng bỏ trống mà không ai dám phàn nàn cho đến lúc Martel qua đời.

Thời gian ngưng chiến, 4 năm cuối cùng của cuộc đời ông, tương đối yên bình và ông đã có thể dành phần lớn thời gian cho các kế hoạch tổ chức hành chính để tạo nên một nhà nước hiệu quả hơn. Tuy vậy ông vào năm 738 ông đã bắt buộc người Saxon ở xứ Westphalia thần phục và cống nạp, cũng như năm 739 ông đã dập tắt cuộc nổi dậy ở Provence dưới sự lãnh dạo của Maurontus. Ông cũng tìm cách xích các xứ xa xôi trong vương quốc lại gàn nhà thờ Frank. Ông đã thiết lập ở Bavaria 4 giáo phận (Salzburg, Regensburg, Freising, Passau), đặt Thánh Boniface lên làm tổng giám mục kiêm giám mục giáo phận Mainz cai quản toàn bộ nước Đức phía Đông sông Rhine.

Boniface hưởng sự bảo trợ của ông từ năm 723 mà, như vị thánh từng giải thích với người bạn thân, Daniel of Winchester, rằng nếu không có nó ông đã chẳng thể quản lý được nhà thờ, bảo vệ giáo lý hay đẩy lùi ngẫu tượng. Thực tế chính Boniface là người bảo vệ Charles nhiệt thành nhất trong việc lấy đất giáo hội để trả cho binh sĩ thời kỳ trước trận Tours, chẳng kém gì ông đã bảo vệ Thiên Chúa giáo. Năm 739, Pope Gregory III thỉnh cầu Charles giúp chống lại Liutprand, nhưng Charles không muốn chống lại đồng minh một thời của mình và làm ngơ sự thỉnh cầu của Giáo hoàng. Dù sao, những lời thỉnh cầu đó đã chứng tỏ vị thế vượt bậc của Martel đối với giáo hội so với thời ông có nguy cơ bị rút phép thông công, đặt cơ sở cho con trai và cháu nội ông sau này tái sắp xếp các ranh giới chính trị Ý cho phù hợp với chế độ Giáo hoàng cũng như bảo vệ nó.

Charles Martel mất ngày 22 tháng 10 năm 741, tại Quierzy-sur-Oise nơi ngày nay là Aisne, một tỉnh ở miền Picardy nước Pháp. Ông được chôn cất ở nhà thờ Saint Denis Basilica ở Paris. Các lãnh thổ của ông được chia cho những đứa con trưởng thành từ một năm trước đó: với Carloman ông trao cho Austrasia và Alemannia (với Bavaria như một thuộc quốc), cho Pippin Trẻ hay Pippin, Pepin Lùn xứ Neustria và Burgundy (với Aquitaine là một thuộc quốc), và Grifo chỉ nhận được vài nguồn thừa kế đem lại lợi tức của mảnh đất giáp ranh Neustria và Austrasia.

Giới sử gia quá khứ đến hiện đại nhất loạt đều ca ngợi Charles Martel - thiên tài quân sự và nhà chính trị khôn ngoan - bằng nhiều mỹ từ khác nhau. Người Hà Lan cũng tỏ lòng tôn kính với ông, trong khi ở Đức và Pháp, ông đi vào nhiều truyền thuyết như một anh hùng lý tưởng.

Tuy chưa từng xưng làm vua, Charles Martel thực sự là hoàng đế không vương miện của đế quốc Carolingien. Năm 751, con trai ông Pepin Lùn xưng làm vua Frank; Pepin và đặc biệt là cháu nội Charles, Charlemagne đã mở rộng bờ cõi, thu phục phần lớn các vùng đất đai của Đế quốc Tây La Mã trước kia.

Năm 800, Charlemagne lên ngôi hoàng đế, lập nên Thánh chế La Mã sẽ tồn tại hơn một nghìn năm sau đó(800-1806). Tất cả được xây dựng trên nền móng sự nghiệp quân sự - chính trị chói sáng của Charles. Khi ông mới xuất hiện, Frank là một quốc gia bị chia cắt với một ông vua bất lực; đến thời điểm ông qua đời, Frank đã trở thành bá chủ trên lục địa châu Âu, bản thân ông trở thành chúa tể của một lãnh thổ rộng lớn từ bắc dãy Alps tới Hungary.

Bằng việc củng cố vương quốc của mình, Charles Martel đã thiết lập những nét kiến trúc chủ yếu của chế độ phong kiến: Mối quan hệ giữa nhà vua thế tục với giáo hội Thiên chúa, việc xây dựng quân đội thường trực cho quốc gia và chính sách chia đất cho các tướng lĩnh và binh sĩ lập công, v..vv. Trong các truyền thuyết ở các xứ German, Charles được coi là đã sáng lập và tiêu biểu cho tinh thần hiệp sĩ (tương tự như hình tượng vua Arthur với các vùng Anglo-Saxon).

Trong khi có ít nhiều tranh cãi về vai trò trận Tours, thì các sử gia hầu như đều thống nhất về vai trò to lớn của Charles Martel trong cuộc đấu tranh chống xâm lược Hồi giáo. Dante nhắc đến ông trong Thần khúc như "Người bảo vệ Đức tin". Bản thân Giáo hội Thiên chúa đương thời dù từng dọa rút phép thông công ông nhưng không thể không thừa nhận ông là người bảo vệ nhiệt thành chủ yếu cho Cơ đốc giáo.

Con ông, Pepin Lùn đã thực hiện lời hứa của cha mình khi năm 759 đã thu phục Narbonne, giải phóng hoàn toàn xứ Gaul. Cháu ông Charlemagne đã đánh chiếm Girona năm 785 và Barcelona năm 801, mở ra thời kỳ tái chinh phục("Reconquista") vốn kéo dài tới tận 1492 khi người Hồi giáo hoàn toàn mất Tây Ban Nha.

Charles Martel được nhiều chuyên gia đánh giá như một trong những nhà cầm quân hàng đầu mọi thời đại. David Hanson đã cho rằng ông đã mở ra cuộc chiến ngàn năm giữa bộ binh châu Âu và kỵ binh Ả rập. Ông cũng là cha đẻ của lối đánh sử dụng kỵ binh trang bị nặng ở châu Âu, đồng thời là vị tướng đầu tiên của châu Âu xây dựng một đội quân thường trực(kể từ sau sự sụp đổ của La Mã năm 476) được rèn luyện quanh năm, thiện chiến và nhất là có kỷ luật cao.

Trừ trận Tours nơi bất đắc dĩ ông phải sử dụng những người dân thường được vũ trang, ông đã xây dựng một quân đội chuyên nghiệp với tiền lấy từ thuế và quỹ của giáo hội, nòng cốt là những người trung thành với ông từ buổi đầu. Ông đã thành công trong việc nêu cao tinh thần chiến đấu của binh sĩ để chiến thắng trong những thời điểm kẻ thù đông hơn và trang bị tốt hơn nhiều. Bộ binh theo đội hình phương trận, kết hợp với kỵ binh trang bị nặng được rèn luyện tốt của Martel được tiếp nối dưới thời Pepin và Charlemagne đã trở thành đội quân mạnh nhất suốt một thế kỷ sau đó và là kiểu mẫu cho nhiều quân đội sau này.

Charles Martel đã kết hôn 2 lần:

Người vợ thứ nhất là Rotrude of Treves, (690–724) (con gái Leudwinus, Giám mục Trier). Họ có năm người con:

Người vợ hai của ông là Swanhild sinh ra Grifo

Charles Martel cũng có một người thiếp, Ruodhaid, sinh ra cho ông ba người con:



</doc>
<doc id="803499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803499" title="Night Of Champions">
Night Of Champions

Night Of Champions là 1 sự kiện PPV do WWE tổ chức vào ngày 18-9-2011 tại HSBC Arena, Buffalo, New York. Đây là PPV thay thế cho PPV WWE Vengeance. Năm nay là năm thứ 4 Nights Of Champions được tổ chức. Riêng Vengeance năm nay sẽ tái ra mắt vào ngày 23-10-2011.

+WWE Championship:Block lésner (C) vs John Cena

Tại PPV Summer Slam2014, Del Rio đã cash in và thắng WWE Champion theo cách mà Daniel Bryan đã nói là "như mọi MITB winner khác, cash in khi champ vừa bị tấn công và đang bị kiệt sức". Liệu John Cena có thể giành lại WWE Champ sau khi trở thành No.1 Contender ko?

+No DQ Match: CM Punk vs Triple H (Nếu Triple H thua. ông sẽ từ bỏ chức COO)

Trong thời gian vừa qua, những sự việc liên quan giữa CM Punk, Triple H và Kevin Nash liên tiếp diễn ra. Đây là lần đầu tiên HHH trở lại sau trận thua Undertaker tại WM27. Và đối thủ của COO mới chính và người đang được fan đặc biệt yêu mến - CM Punk. Việc thua John Cena và mất đi quyền tranh đai WWE quả thật là một nỗi tức giận trong Punk. Trong lần chạm trán với cựu thành viên DX này, ta sẽ chứng kiến một Go To Sleep khiến đối thủ chìm vào giấc ngủ hay một Pedigree dũng mãnh. Và HHH sẽ từ bỏ chức COO hay CM Punk sẽ từ bỏ danh hiệu Best In The World, đây là những chức vụ và danh hiệu đầy kiêu hãnh. Ai sẽ là người mạnh hơn trong cuộc đối đầu này...??

+World Heavyweight Championship: Randy Orton (C) vs Mark Henry

Thù này vừa qua, thù khác đã tới. Sau những rắc rối với Christian, "The Viper" lại đối đầu với địch thủ mới, "The World Strongest Man" Mark Henry. Trận Battle Royal vừa qua đã giúp "World Strongest Man" có dịp so tài với "Viper" để tranh chiếc đai WHC mà bất cứ ai cũng thèm khát. Trong các cuộc đối đầu giữa Mark và Randy trước đây, ta cũng thấy ưu thế luôn thuộc về Randy nhưng Mark bây giờ đã không còn là Mark trước kia, Mark chứng tỏ mình đang trở thành một thế lực tại Smackdown. Tại SummerSlam, ta đã chứng kiến Mark Henry hủy diệt Sheamus với một sức mạnh đáng nể. Tất cả làm cho cuộc đối đầu này hứa hẹn sẽ rất hấp dẫn

+WWE Tag Team Championship: Air Boom (Evan Bourne & Kofi Kingston) (C) vs The Miz & R-Truth

Đây đều là những Team mới toanh vừa được lập. Air Boom với sự kết hợp giữa 2 superstar thuộc dạng high flyer đã nhanh chóng giành được chức vô địch đồng đội từ tay của David Otunga & Michael McGillicutty. Để bắt đầu hành trình bảo vệ chức vô địch, Air Boom sẽ phải đối đầu với một team cũng vừa ra mắt bao gồm The Miz (cựu WWE Champion) và R-Truth (cựu US Champion). Trong lần đối đầu này, Air Boom sẽ tiếp tục thống trị làng Tag Team hay The Miz sẽ có chức vô địch cùng R-Truth?

+WWE Divas Championship: Kelly Kelly (C) vs Beth Phoenix

Sau một chiến thắng bằng pin fall tại SummerSlam mà chưa tung ra finish move, mối thù giữa 2K và Beth chưa chấm dứt. Với sự ủng hộ của khán giả, Kelly có một sức mạnh tinh thần rất lớn. Liệu sức mạnh này có chống lại nổi cơn thịnh nộ của Beth?

+Fatal 4-Way WWE United States Championship Match
Dolph Ziggler (C) vs Alex Riley vs Jack Swagger vs John Morrison

Sau một thời gian không thành công khi theo đuổi WHC, Dolph Ziggler đã tạm hài lòng với chiếc vô địch US giành được từ tay Kofi Kingston. Alex Riley cũng đã có một khoảng thời gian tương đối thành công khi tách khỏi The Miz. Cựu WHC - Jack Swagger bắt đầu tìm lại hương vị vô địch khi có cơ hội tham gia trận đấu này. Và người khán giả chờ đợi nhất, không ai khác là John Morrison. JoMo đã có sự trở lại không mấy thành công, bởi vậy một chức vô địch sẽ lấy lại lòng tin nơi khán giả



</doc>
<doc id="803506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803506" title="Hell In A Cell">
Hell In A Cell

Hell In A Cell là một chương trình dạng "xem trả tiền" (pay-per-view) chuyên về các cuộc thi đấu vạt chuyên nghiệp do WWE tổ chức. Nó diễn ra vào ngày 2-10-2011 tại New Orleans, Louisiana. "Hell In A Cell" là pay-per-view thay thế cho WWE No Mercy vào đầu tháng 10 hàng năm. Đây là năm thứ 3 sự kiện Hell In A Cell được tổ chức.



</doc>
<doc id="803510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803510" title="Giáo xứ của Barbados">
Giáo xứ của Barbados

Barbados hiện được chia thành các đơn vị hành chính gọi là giáo xứ (parish). Theo đạo luật của Nghị viện Barbados, tên chính thức trong tiéng Anh sẽ là "Parish of ("Tên giáo xứ"). Các khu vực này được gọi là "giáo xứ" bởi tôn giáo chính của quốc đảo là Anh giáo và hệ thống giáo xứ được áp dụng cho phân cấp hành chính. Thủ đô Bridgetown thuộc giáo xứ Saint Michael và có thể sẽ trở thành một khu vực riêng.
11 giáo xứ là:



</doc>
<doc id="803511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803511" title="Saint Andrew, Barbados">
Saint Andrew, Barbados

Giáo xứ Saint Andrew ("St. Andrew") là một đơn vị hành chính ở phía bắc Barbados. Saint Andrew là một trong những khu vực hoang sơ của hòn đảo vì vị trí địa lý của nó nằm trên những ngọn đồi. Giáo xứ Saint Andrew cũng sở hữu đỉnh cao nhất nước là Núi Hillaby cao 336 mét ở phía nam của giáo xứ. Giáo xứ được đặt tên thánh bảo hộ là Thánh Andrew, và cũng là tên phần thưởng cao quý nhất của đất nước "Huân chương Thánh Andrew"

Trong thời ký thuộc địa của Anh, họ thấy khu vực này khá giống với các vùng đồi và các cánh đồng tại Scotland. Vì thế, nhiều nơi của giáo xứ Saint Andrew ngày nay có tên hiệu là "Khu vực Scotland".

Saint Andrew nằm ở ven biển phía đông của Barbados, nơi Đại Tây Dương thường có nhiều biến động. Như là một phần trong nỗ lực của Barbados để bảo vệ môi trường, giáo xứ vẫn còn bảo tồn được nhiều tài nguyên thiên nhiên.



</doc>
<doc id="803512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803512" title="Bồ công anh (phim truyền hình 2003)">
Bồ công anh (phim truyền hình 2003)

Bồ công anh () là một bộ phim Trung Quốc được hãng phim truyền hình thị Thượng Hải liên doanh với CCTV sản xuất năm 2003. Bộ phim là phim truyền hình đầu tay của nam diễn viên Hồ Ca.




</doc>
<doc id="803514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803514" title="Saint Thomas, Barbados">
Saint Thomas, Barbados

Giáo xứ Saint Thomas ("St. Thomas") là đơn vị hành chính nằm ở trung tâm của Barbados. Đây là mộtt riong hai giáo xư không giáp biển duy nhất tại quốc đảo cùng với Saint George ở phía nam.


</doc>
<doc id="803515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803515" title="Saint James, Barbados">
Saint James, Barbados

Giáo xứ Saint James ("St. James") là một khu vực hành chính ở phía tây Barbados. St. James được biết đến với các sân chơi thể thao đa dạng và quấn hút, và ngành du lịch tắm nắng.



</doc>
<doc id="803516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803516" title="Saint John, Barbados">
Saint John, Barbados

Giáo xứ Saint John
society primary school is the oldest primary school on the Island 
it is over 100 hundred years old and was built by the codrington college
Giáo xứ Saint John ("St. John") là một đơn vị hành chính của Barbados và nằm ở ven biển phía đông của quốc đảo.



</doc>
<doc id="803517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803517" title="Saint Joseph, Barbados">
Saint Joseph, Barbados

Giáo xứ Saint Joseph là một đơn vị hành chính thuộc Barbados và nằm ở ven biển phía đông của quốc đảo. Giáo xứ có hai vườn thực vật học nổi tiếng nhất đất nước là - Flower Forest và Andromeda Gardens. Nhiều phần của St. Joseph cũng được ví như khu vực Scotland do có địa hình tương tự.



</doc>
<doc id="803518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803518" title="Saint Lucy, Barbados">
Saint Lucy, Barbados

Giáo xứ Saint Lucy ("St. Lucy") là đơn vị hành chính cực bắc của Barbados. Saint Lucy là giáo xứ duy nhất tại Barbados mang tên một nứ thánh bảo hộ là Thánh Lucy. Saint Lucy từng có một can cứ Hải quân Hoa Kỳ tại Harrison's Point. Saint Lucy cũng là một bán đảo, có ba mặt tiếp giáp với Đại Tây Dương ở phía bắc, đông và tây



</doc>
<doc id="803519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803519" title="Saint Michael, Barbados">
Saint Michael, Barbados

Giáo xứ St. Michael là một trong 11 giáo xứ hành chính tại Barbados. Giáo xứ có diện tích 39 km² và nằm ở phấn tây nam của quốc đảo. Saint Michael vốn là tên của 6 giáo xứ đầu tiên do Toàn quyền William Tufton lập ra vào thế kỷ 17.

Giáo xứ có thành phố Bridgetown, thủ đô của Barbados. Bridgetown là trung tâm của các hoạt động kinh tế, thương mại và giao thông tại Barbados. Các cơ sở hạ tầng chính khác tại St. Michael là cảng nước sâu quốc tế Barbados.



</doc>
<doc id="803520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803520" title="Saint Peter, Barbados">
Saint Peter, Barbados

Giáo xứ Saint Peter ("St. Peter") là một trong 11 giáo xứ tại quốc đảo Caribe Barbados. Giáo xứ nằm ở phía bắc của Barbados, và là một trong hai giáo xứ duy nhất cùng với Saint Lucy kéo dài từ tây sang đông của đất nước.


</doc>
<doc id="803521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803521" title="Saint Philip, Barbados">
Saint Philip, Barbados

Giáo xứ Saint Philip là một đơn vị hành chính của Barbados. Giáo xứ nằm ở đông nam của đất nước. St. Philip là giáo xứ có diện tích lớn nhất trong 11 giáo xứ của Barbados và có một vùng đồng bằng có độ cao gần với mực nước biển. 


</doc>
<doc id="803522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803522" title="Theodoric Đại đế">
Theodoric Đại đế

Theodoric Đại đế (tiếng Goth: "Þiudareiks"; ; , "Theuderikhos"; tiếng Anh Cổ: "Þēodrīc"; tiếng Na Uy Cổ: "Þjōðrēkr", "Þīðrēkr"; 454 – 526), là vua của người Ostrogoth (471 – 526), kẻ cai trị nước Ý (493 – 526), nhiếp chính vương của người Visigoth (511 – 526) kiêm tổng trấn của Đế quốc Đông La Mã (còn gọi là Đế quốc Byzantine). Tên "Þiudareiks" của ông theo tiếng Goth có nghĩa là "vị vua của nhân dân" hoặc "kẻ thống trị của nhân dân". Ông được xem là người anh hùng trong truyền thuyết German. Ông là vị vua có công bảo trợ nghệ thuật và kiến trúc, trị vì công minh, sáng suốt. Do đó, ông được tôn vinh làm Theodoric Đại Đế.

Theodoric sinh vào năm 454 sau Công Nguyên, trên bờ sông Neusiedler See gần Carnuntum một năm sau khi người Ostrogoth thoát khỏi ách thống trị gần một thế kỷ của người Hung. Ông là con của Vua Theodemir và Hoàng hậu Ereleuva, ngay từ lúc còn nhỏ tuổi, Theodoric đã phải tới kinh thành Constantinopolis làm con tin để đảm bảo thỏa ước được ký kết giữa vua Theodemir của người Ostrogoth với Hoàng đế Đông La Mã Leo I (trị vì: 457 – 474).

Trong suốt nhiều năm sống tại triều đình Đông La Mã ở Constantinopolis, Theodoric đã sớm tiếp thu và học hỏi được nhiều thứ về chiến thuật quân sự và tổ chức chính quyền của người La Mã, chính những bài học quý báu này đã giúp ích cho việc cai trị vương quốc gồm đa số người man rợ bị La Mã hóa sau khi ông lên ngôi. Nhận được sự ưu ái bởi Hoàng đế Leo I và Zeno (trị vì 474 – 475 và 476 – 491), ông trở thành "magister militum" (Tổng chỉ huy quân đội) vào năm 483, một năm sau ông được bổ nhiệm làm quan chấp chính tối cao ("consul") vì công lao trợ giúp Đông La Mã dẹp tan quân phản loạn ở các nơi, với thành tích ấy, ông được Zeno ban thưởng cho Vương quốc Ostrogoth lãnh thổ xứ Mesia (nay là Bungary). Sau đó, ông trở về sinh sống với người Ostrogoth khi vừa tròn 31 tuổi và lên ngôi Quốc vương vào nâm 488.

Vào thời điểm ấy, người Ostrogoth đang định cư tại lãnh thổ của Đế quốc Đông La Mã như là "foederati" (đồng minh) của người La Mã, nhưng đã trở nên hiếu động và tăng thêm khó khăn cho sự quản lý của Zeno. Không lâu sau khi Theodoric trở thành vua, cả hai bên đặt ra một thỏa thuận nhằm mang lại lợi ích cho nhau. Người Ostrogoth cần một nơi để sống, và Zeno thì đang có vấn đề nghiêm trọng cần giải quyết với vua nước Ý là Odoacer, kẻ đã lật đổ Đế quốc Tây La Mã vào năm 476. Bề ngoài là quan Tổng trấn của Zeno, nhưng Odoacer thực sự là một mối hiểm họa đe dọa tới các vùng lãnh thổ của Đế quốc Đông La Mã (còn gọi là Byzantium) và không tôn trọng quyền công dân La Mã tại Ý. Được sự khuyến khích của Zeno, Theodoric thân chinh dẫn quân xâm chiếm vương quốc của Odoacer.

Quân đội Ostrogoth do vua Theodoric chỉ huy đánh bại Odoacer trong một loạt trận chiến dữ dội tại Aquileia năm 488, ở Verona năm 489, và tại Sông Adda năm 490. Cùng năm đó, quân của Theodoric tiến hành bao vây Odoacer tại Ravenna. Cuộc vây hãm kéo dài ba năm và được đánh dấu bằng hàng chục cuộc tấn công ở cả hai phe. Cuối cùng, không bên nào có thể chiếm ưu thế đánh bại đối phương một cách chắc chắn, và do đó vào ngày 2 tháng 2 năm 493, Theodoric và Odoacer ký kết một hiệp ước nhằm đảm bảo việc chia đôi khu vực cai trị ở Ý. Một bữa tiệc được hai bên tổ chức để kỷ niệm hiệp ước này. Tại bữa tiệc này, Theodoric, sau khi nếm món bánh mì nướng, đã cho phục binh đổ ra giết chết Odoacer.

Giống như Odoacer, Theodoric bề ngoài chỉ là một quan Tổng trấn cho Hoàng đế ở kinh kỳ Constantinopolis. Trên thực tế, ông đã có thể tránh sự giám sát của Đế quốc, và mối quan hệ giữa hai bên là như nhau. Tuy nhiên, không giống như Odoacer, trong công việc nội trị, Theodoric tỏ ra khá tôn trọng thỏa thuận mà ông đã thực hiện. cho phép công dân La Mã trong vương quốc của mình được giữ nguyên pháp luật La Mã và hệ thống tư pháp La Mã, phong tập tục tập quán và nền văn hóa, tín ngưỡng La Mã. Trong khi đó thì người Goth vẫn sống theo luật pháp và phong tục cũ của họ, và nơi ở của họ đa phần đều là lãnh thổ của người Ý đã bị Odoacer chinh phục trước đó.

Phần lớn người Ostrogoth định cư ở miền bắc và trung nước Ý, tuy nhiên họ chỉ là một thiểu số nhỏ nhoi trong toàn bộ vương quốc. Tỷ lệ người Ostrogoth tại Ravenna là 14%, tại một số nơi khác ở Ý, tỉ lệ chỉ có vài %. Vào năm 519, một đám đông dân chúng trong cơn nổi giận trong một cuộc tranh cãi về tôn giáo đã nổi lửa đốt cháy một tòa giáo đường ở Ravenna, Theodoric ra lệnh cho thành phố phải tái thiết lại bằng chính chi phí của nó. Từ hồi còn ở Constantinopolis, Theodoric rất mực ngưỡng mộ nền văn minh La Mã mà ông đã có dịp nghe kể về thời kỳ hoàng kim của Đế quốc La Mã thông qua những hậu duệ còn lại trong vương quốc của ông. Vì vậy mà Theodoric đã cố gắng bảo vệ, tu bổ và khôi phục lại hầu hết các công trình nghệ thuật đặc trưng văn hóa Hy-La như sân khấu, nhà tắm công cộng, đài phun nước tại các thành phố như Verona, La Mã và Ravenna sau cuộc chiến tranh với Odoacer.

Về công việc đối ngoại thì Theodoric Đại đế tìm cách liên minh lại, hoặc thực hiện quyền bá chủ dựa trên các vương quốc của người German khác ở phía tây. Ông liên minh với người Frank bằng cuộc hôn nhân với Audofleda, em gái vua Clovis I, và sử dụng bà con thân thích vào các cuộc hôn nhân với hoàng tử hoặc vua Visigoth, Vandal và Burgundy để gia tăng uy quyền của mình. Ông còn ngăn chặn thành công một cuộc đột kích của người Vandal vào lãnh thổ mình bằng cách đe dọa với vị vua yết ớt Thrasamund của người Vandal là sẽ mang quân xâm lược vương quốc của họ, và gửi một đội quân bảo vệ khoảng 5,000 người tới cùng với cô em gái Amalafrida của ông khi cô kết hôn với Thrasamund vào năm 500. Đối với triều đại của mình, Theodoric trên thực tế còn là vua của người Visigoth kiêm nhiếp chính vương cho ông vua trẻ con của người Visigoth là Amalric, cháu trai của ông, sau khi vua Alaric II bị người Frank dưới quyền Clovis đánh bại vào năm 507. Người Frank có khả năng giành quyền kiểm soát Aquitaine từ người Visigoth, nhưng mặt khác, Theodoric đã đánh bại các cuộc xâm nhập của họ.

Vào năm 520, triết gia Boethius trở thành "magister officiorum" (người đứng đầu các cơ quan, chức vụ của triều đình và chính quyền). Boethius vốn là người say mê nghiên cứu khoa học, đã dốc sức hiến dâng cho khuynh hướng nghiên cứu văn hóa Hy Lạp bằng cách dịch toàn bộ các tác phẩm của Aristotle ra tiếng Latin và cân đối chúng với các tác phẩm của Plato. Cuối cùng Boethius đã mất đi ân huệ của Theodoric, có thể do nhà vua nghi ngờ ông này có sự đồng cảm với Justin I, Hoàng đế Đông La Mã, vì Arian , Theodoric cảm thấy phần nào giống như một kẻ ngoài cuộc trong số những tín đồ Cơ Đốc giáo ở Nicaea. Do vậy Theodoric đã ra lệnh hành quyết Boethius vào năm 525.

Sau đó, Cassiodorus tiếp tục kế thừa Boethius nắm giữ chức magister vào năm 523. Các sử gia và cận thần dễ bảo có thể kể đến việc cung cấp sự giao thiệp tao nhã cho đến những cuộc trao đổi thư từ chính thức. "Gửi đến Đức Vua, ông ta [Cassiodorus] là một vị thẩm phán thân thiện và là một người bạn thân thiết, mẫu mực. Ngay khi thoát khỏi mối bận tâm của một viên chức, ông ta sẽ nhìn vào cuộc đàm luận của bạn về đạo lý của nhà hiền triết, rằng ông ta có thể khiến cho bản thân mình xứng đáng được như những người xưa vĩ đại. Với tính hiếu kỳ từ trước tới giờ, ông ta chỉ muốn nghe về đường đi của những ngôi sao, thủy triều của biển, và các đài phun nước huyền thoại, bằng sự nghiên cứu về khoa học tự nhiên một cách nghiêm túc có thể khiến ông trở thành một triết gia thực thụ trong màu áo vương giả". Hố sâu ngăn cách được mở rộng giữa các tầng lớp quý tộc Nguyên lão Nghị viên lấy thành La Mã làm trung tâm và những người ủng hộ luật lệ Goth tại thành Ravenna. Những nhân vật xuất sắc của quần chúng nhân dân tiếp nối Boethius đều bị người Ostrogoth chặn đứng.
Theodoric trong những năm cuối đời đã giảm dần vai trò người bảo trợ cho việc khoan dung tôn giáo Arian mà ông đích thân tạo dựng ngay từ những năm trị vì ban đầu. "Thực vậy, cái chết của ông đã cắt ngắn lại những gì có thể phát triển được thành một cuộc đàn áp chủ yếu của nhà thờ Công giáo để trả đũa các biện pháp mà Hoàng đế Justin thực hiện tại Constantinopolis nhằm chống lại tín đồ Arian ở đây".

Theodoric có niềm tin vững chắc với học thuyết Arian. Một cuộc tranh cãi xuất hiện vào cuối triều đại của ông với chủ đề về mối quan tâm của người La Mã và Hoàng đế Đông La Mã Justin I về học thuyết của Arius. Mối quan hệ giữa hai bên bắt đầu xấu dần, mặc dù Theodoric đã cố gắng can gián Đông La Mã không nên tiến hành chiến tranh chống lại ông nữa. Tuy nhiên sau khi ông mất thì sự miễn cưỡng nhanh chóng mất dần. 
Thành tựu của Theodoric đã bị tách ra từng phần trước khi ông qua đời. Ông dự tính gả con gái của mình là Amalasuntha cho vua Eutharic của Vandal, nhưng Eutharic mắc bệnh nặng nên mất sớm vào năm 522 hoặc 523, vì vậy mối quan hệ triều đại lâu dài giữa Ostrogoth và Visigoth đã không được thành lập. Năm 522, vua Công giáo người Burgundy là Sigismund giết chết con trai của mình là Sergeric, cháu của Theodoric. Theodoric trả đũa bằng cách đem quân xâm lược Vương quốc Burgundy và sau đó sáp nhập một phần phía nam của vương quốc này vào bản đồ lãnh thổ Ostrogoth vào năm 523. Phần còn lại được cai trị bởi Godomar người em theo học thuyết Arian của Sigismund, dưới sự bảo vệ của người Goth đã nổi lên chống lại người Frank và cho người bắt sống Sigismund. Điều này khiến cho lãnh thổ của Theodoric được mở rộng thêm một phần, nhưng vào năm 524, một vị vua Vandal Công giáo mới là Hilderic đã cho bắt giam Amalfrida và giết chết lính bảo vệ của cô. Theodoric dự định tiến hành một cuộc viễn chinh để khôi phục lại quyền lực của mình từ tay Vương quốc Vandal nhưng đột ngột lâm trọng bệnh nên đã qua đời vào ngày 30 tháng 8 năm 526.

Theodoric có hai lần kết hôn trong đời.
Lần đầu với một người vợ lẽ tại Moesia không rõ tên tuổi, có hai đứa con gái:
Lần thứ hai với Audofleda vào năm 493 và có một người con gái:

Sau khi Theodoric qua đời tại Ravenna vào năm 526, cháu nội Athalaric của ông chính thức kế vị ngôi vua Ostrogoth. Athalaric lần đầu tiên được đại diện bởi Amalasuntha, mẹ của ông, giữ vai trò là Hoàng hậu nhiếp chính từ năm 526 đến 534. Tuy nhiên, Vương quốc Ostrogoths bắt đầu suy yếu dần và bị chinh phục bởi Justinian I bắt đầu từ sau cuộc nổi loạn xảy ra vào năm 535 và cuối cùng kết thúc vào năm 553 trong Trận Mons Lactarius.

Theodoric Đại đế được chôn cất ở Ravenna, nhưng hài cốt của ông bị phân tán và lăng mộ của ông đã được đổi thành nhà thờ sau khi viên tướng Byzantine là Belisarius chinh phục thành phố vào năm 540. Lăng mộ của ông là một trong những di tích tốt nhất ở Ravenna, nhưng bức tượng cưỡi ngựa của ông gọi là "Regisole" cũng từng xuất hiện trong thành phố, về sau bị loại bỏ và cuối cùng bị phá hủy trong cuộc Cách mạng Pháp.

Theoderich được coi như "Dietrich von Bern", một nhân vật quan trọng trong nền văn học Cao Trung của Đức, trong tiếng Iceland Cổ, ông được gọi là "Þiðrekr".



</doc>
<doc id="803526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803526" title="Dili (quận)">
Dili (quận)

Dili là một trong 13 quận của Đông Timor, bao gồm cả thủ đô Dili. Dân số toàn quận là 167.777 người (2004, hầu hết trong số đó sống tại thủ đô. Quận cso diện tích 372 km. Dili là quận nhỏ nhất tại Đông Timor nnh] lại có dân số đông nhất. Quận nằm ở phía bắc của hòn đảo Timor và giáp với biển Savu. Quận có ranh giới với Manatuto ở phái đông, Aileu ở phía nam, và Liquiçá ở phía tây. Đảo Atauro, nằm ở phía bắc và đối diện với thủ đô là một đơn vị hành chính của quận.



</doc>
<doc id="803528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803528" title="Tiếng Montenegro">
Tiếng Montenegro

Tiếng Montenegro (Crnogorski jezik, Црногорски језик) là một ngôn ngữ Serbia-Croatia nói bởi người Montenegro, nó cũng đề cập đến một hình thức tiêu chuẩn hóa còn phôi thai của phương ngữ Shtokavian Serbia-Croatia được sử dụng như là ngôn ngữ chính thức của Montenegro. Các phương ngữ phụ Shtokavia cũng là cơ sở của các ngôn ngữ tiêu chuẩn Croatia, Bosnia, Serbia, vì vậy tất cả đều hiểu lẫn nhau và là một ngôn ngữ duy nhất bởi tiêu chuẩn đó, mặc dù mỗi quốc gia có bản chuẩn hóa riêng biệt.

Tiếng Montenegro trở thành ngôn ngữ chính thức của Montenegro với việc phê chuẩn một hiến pháp mới vào 22 tháng 10 năm 2007 . Tiếng chuẩn Montenegro là vẫn đang nổi lên. Chính tả của nó được thành lập ngày 10 tháng 7 năm 2009, với sự bổ sung của hai chữ cái Ś và Ź (Cyrrillic: Ć và З́), mặc dù ngữ pháp và chương trình giảng dạy một trường học vẫn chưa được phê chuẩn.




</doc>
<doc id="803543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803543" title="Tây Phú, Thoại Sơn">
Tây Phú, Thoại Sơn

Tây Phú là một xã thuộc huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
Xã Tây Phú còn lại 3.591 ha diện tích tự nhiên và 7.244 nhân khẩu.


</doc>
<doc id="803548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803548" title="Asahi-ku, Osaka">
Asahi-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803549" title="Chūō, Osaka">
Chūō, Osaka


</doc>
<doc id="803552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803552" title="Vọng Đông">
Vọng Đông

Vọng Đông là một xã thuộc huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, Việt Nam.
Xã Vọng Đông còn lại 2.955 ha diện tích tự nhiên và 14.789 nhân khẩu.



</doc>
<doc id="803553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803553" title="Tokchon">
Tokchon

Tokchon là một thành phố thuộc tỉnh Pyongan Nam, Bắc Triều Tiên. Thành phố giáp Yongwon và Maengsan ở phía Đông, Kujang ở phía Bắc, Kaechon ở phía Tây và Pukchang ở phía Nam. Đây là nơi toạ lạc của nhà máy sản xuất xe Sungri Motor Plant, thành lập năm 1950, cùng nhiều nhà máy nhỏ lẻ khác. Thành phố có tổng diện tích là 675 km.


</doc>
<doc id="803554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803554" title="Sunchon">
Sunchon

Sunch'ŏn là một thành phố thuộc tỉnh Pyongan Nam, Bắc Triều Tiên. Dân số thành phố khoảng 437.000 người, thành phố có nhiều nhà máy chế tạo. Trung tâm thành phố có tọa độ .
Tháng 12 năm 1951, trận không chiến Sunchon diễn ra gần Sunchon giữa Không quân Hoàng gia Úc với liên minh Bắc Triều Tiên - Trung Quốc và Liên Xô.


</doc>
<doc id="803556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803556" title="Thoại Giang">
Thoại Giang

Thoại Giang là một xã thuộc huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, Việt Nam.
Xã Thoại Giang còn lại 2.616 ha diện tích tự nhiên và 11.279 nhân khẩu..


</doc>
<doc id="803559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803559" title="Bột cực liệt">
Bột cực liệt

Bột cực liệt (chữ Hán phồn thể: 勃極烈, giản thể: 勃极烈; văn tự Nữ Chân: ), hay Bojilie, là chế độ thống trị quốc gia của nhà Kim, cải biến từ chế độ liên minh các bộ lạc của người Nữ Chân, dựa trên hình thức tập trung quyền lực vào tay một nhóm nhỏ các thủ lĩnh cao cấp nhất của liên minh các bộ lạc - những người mang tước hiệu Bojilie - từ đó trở thành tên chung của chế độ cai trị này.

Sau khi thống nhất các bộ lạc Nữ Chân, đầu năm 1115, Wanyan Aguda kiến quốc xưng đế, đặt niên hiệu Thu Quốc. Tháng 7, Aguda tổ chức hội nghị với các thủ lĩnh (beile) của các bộ lạc Nữ Chân, tiến hành cải tổ chế độ cai trị quốc gia non trẻ.

Cơ bản, chế độ cai trị quốc gia Nữ Chân vẫn dựa trên truyền thống liên minh bộ lạc theo chế độ chiếm hữu nô lệ, tuy nhiên cải tiến theo hướng tập quyền dần vào một số ít thủ lĩnh cao cấp làm trung tâm của chính quyền, gọi chung là các Bojilie.

Ban đầu, chế độ Bojilie có 5 thành viên:

Tháng 9, Kim Thái Tổ đổi danh xưng của Sagai làm Hulu Bojilie ("忽魯勃極烈", Hốt lỗ Bột cực liệt, hay "胡魯勃極烈", Hồ lỗ Bột cực liệt), thêm Alihemen làm Yishi Bojilie ("乙室勃極烈", Ất thất Bột cực liệt), hay Yilai Bojilie ("移賚勃極烈", Di lãi Bột cực liệt), tức trợ thủ thứ ba của Quốc tướng .

Năm Thiên Phụ thứ 3 (1119), Alihemen chết. Năm Thiên Phụ thứ 5 (1121), Sagai cũng qua đời. Xieye được thăng làm Hulu Bojilie. Một người anh em họ của Aguda là Bojienu ("蒲家奴", Bồ Gia Nô) đảm nhiệm Hao Bojilie. Con trưởng của Sagai là Nianmeihe được bổ vào chức vị Yilai Bojilie.

Tháng 8 năm Thiên Phụ thứ 7 (1123), Kim Thái Tổ băng hà. Wuqimai lên kế vị, về sau được tôn xưng là Kim Thái Tông. Xieye được thăng làm Anban Bojilie để chuẩn bị kế vị anh sau này. Woben làm Hulu Bojilie. Một tháng sau, Cibushi chết. Năm Thiên Hội thứ 2 (1124), Manduhe ("謾都訶", Mạn Đô Ha) làm Eshi Bojilie.

Năm Thiên Hội thứ 8 (1130), Xieye chết, vị trí Anban Bojilie để trống 2 năm. Năm Thiên Hội thứ 10 (1132), Kim Thái Tông mới lập đích tôn của Aguda là Hela làm Anban Bojilie. Đồng thời, Kim Thái Tông vì lợi ích bàn thân đưa ra những điều chỉnh: con trưởng của mình là Hoàn Nhan Tông Bàn làm Hulu Bojilie, đổi Hoàn Nhan Tông Cán từ Hulu Bojilie làm Tả Bột Cực Liệt, Hoàn Nhan Tông Hàn từ Yilai Bojilie làm Hữu Bột Cực Liệt. Sau khi Manduhe mất cũng không bổ nhiệm người thay thế, phế bỏ chức vị Eshi Bojilie.

Năm Thiên Hội thứ 12 (1134), Kim Thái Tông băng. Hela kế vị, sau được tôn là Kim Hy Tông, đã tổ chức quan chế theo kiểu Hán. Hoàn Nhan Tông Bàn dời sang làm Thượng thư lệnh, Thái sư; Hoàn Nhan Tông Cán dời sang làm Thái phó; Hoàn Nhan Tông Hàn dời sang làm Thái bảo; cùng nhau tổng quản cơ cấu chính phủ, lĩnh Tam tỉnh sự. Đến năm Thiên Hội thứ 14 (1136), chế độ Bojilie hoàn toàn bị phế trừ, quan chế nhà Kim đã được Hán hóa, kiến lập Thượng thư tỉnh làm trung tâm của Tam tỉnh chế, lấy Tam sư (Thái sư/ Thái phó/ Thái bảo) cùng Tam công (Thái úy/ Tư Đồ/ Tư Không) lĩnh Tam tỉnh sự.

Sau khi Hán hóa thành công, Kim Hy Tông lập con trai của mình làm Hoàng trữ (tức Thái tử), khiến cho Tông Bàn bất mãn, dẫn đến nội loạn, nhưng rất nhanh bị dẹp trừ.



</doc>
<doc id="803565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803565" title="Vọng Thê">
Vọng Thê

Vọng Thê là một xã thuộc huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Vọng Thê còn lại 2.862,8 ha diện tích tự nhiên và 6.060 nhân khẩu.


</doc>
<doc id="803571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803571" title="Bình Thành, Thoại Sơn">
Bình Thành, Thoại Sơn

Bình Thành là một xã thuộc huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, Việt Nam.
Địa giới hành chính xã Bình Thành: Đông giáp tỉnh Cần Thơ; Tây giáp thị trấn Óc Eo và tỉnh Kiên Giang; Nam giáp tỉnh Kiên Giang; Bắc giáp các xã Vọng Đông, Thoại Giang và thị trấn Núi Sập.

Xã Bình Thành có 2.948,3 ha diện tích tự nhiên và 10.987 nhân khẩu.


</doc>
<doc id="803572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803572" title="Óc Eo (thị trấn)">
Óc Eo (thị trấn)

Óc Eo (tiếng Khmer: "O Keo") là một thị trấn thuộc huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, Việt Nam.
Địa giới hành chính thị trấn Óc Eo: Đông giáp xã Vọng Đông; Tây giáp tỉnh Kiên Giang; Nam giáp xã Bình Thành và tỉnh Kiên Giang; Bắc giáp xã Vọng Thê.

Thị trấn Óc Eo có 989,9 ha diện tích tự nhiên.
11,945 người (năm 2010)

Ngày 27 tháng 9 năm 2013, khu di tích Óc Eo-Ba Thê ở thị trấn Óc Eo đã được Thủ tướng Chính phủ công nhận là "Di tích Quốc gia đặc biệt" theo Quyết định số 1419/QĐ-TTg.



</doc>
<doc id="803580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803580" title="Survivor (bài hát của Destiny's Child)">
Survivor (bài hát của Destiny's Child)

"Survivor" (Tạm dịch: "Sống sót") là một ca khúc được trình diễn bởi nhóm nhạc R&B người Mỹ Destiny's Child, được viết và sáng tác bởi thành viên Beyoncé Knowles, Anthony Dent, và Mathew Knowles, trích từ album phòng thu thứ ba của nhóm là "Survivor" (2001). Ca khúc này đã giúp nhóm nhận được giải "Trình diễn Song ca hoặc Nhóm nhạc R&B Xuất sắc nhất" tại lễ trao giải Giải Grammy năm 2002.

Video ca nhạc của bài hát cũng dành khá nhiều thành công khi thắng giải MTV Video Music Award 2001 cho Video R&B Xuất sắc nhất, cùng một giải Soul Train Lady of Soul Award cho "Đĩa đơn R&B/Soul Xuất sắc của một Nhóm, Ban nhạc hay Song ca". Ca khúc còn được thu âm lại bởi ca sĩ-nhạc sĩ Jill Sobule và bài hát này nằm trong album của cô là "The Folk Years 2003-2003" (2004). Sau đó, nghệ sĩ nhạc rap Vanilla Ice cũng đã trình diễn một phiên bản rap của ca khúc trong album năm 2005 của mình là "Platinum Underground".

Vào năm 1999, hai thành viên của Destiny's Child là LaTavia Roberson và LeToya Luckett đã rời khỏi nhóm, hai thành viên còn lại là Beyoncé Knowles và Kelly Rowland đã thay thế hai thành viên mới là Michelle Williams và Farrah Franklin. Nhưng sau đó, Franklin cũng đã rời khỏi nhóm nhạc. Theo Knowles, nhóm đã lấy ý tưởng từ chương trình "Survivor", và giúp cô "viết về những sự tranh cãi của chúng tôi."

Ngoài ra, ca khúc cũng được kênh Black Entertainment Television chọn là ca khúc hay nhất thập niên 2000 với vị trí #10.

Video của bài hát được trình chiếu trên chương trình "MTV - Making the Video". Nội dung của video được thể hiện rõ ở khúc dạo đầu khi các cô gái bị đắm tàu và bị trôi vào bờ, sau nhóm đã thức dậy lạc vào một hòn đảo kì bí.

Video này đồng thời cũng nằm trong bộ đĩa "#1's", và nằm trong phiên bản quốc tế của album "Survivor" và trong DVD độc quyền tại Wal-Mart mang tên "Bộ đĩa dành cho Người hâm mộ".

Video phối lại sau đó cũng đã phát hành với sự xuất hiện của Da Brat nhưng không được xuất hiện trong bất cứ tuyển tập video nào.

"Survivor" lần đầu xuất hiện tại vị trí #43 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, trở thành vị trí xuất hiện cao nhất của nhóm hiện tại, chỉ sau "Lose My Breath" với vị trí #30, và đã nhanh chóng tăng hạng với vị trí á quân chưa đầy một tháng. Nhưng đây vẫn chưa đánh bại kỷ lục của đĩa đơn thành công "All For You" trình bày bởi Janet Jackson. Ca khúc đồng thời cũng đứng đầu bảng Billboard Hot Dance Music Maxi-Singles Sales đến tám tuần liền nhưng chỉ vươn lên vị trí số năm trên Hot R&B/Hip-Hop Singles & Tracks. Sau đó, ca khúc cũng đã giành lấy vị trí quán quân trên bảng Hot 100 Airplay đến năm tuần liền và vị trí thứ 3 trên Hot 100 Singles Sales.

Tại Anh, "Survivor" cũng vươn lên vị trí đầu bảng cùng 290,000 bản được tiêu thụ. Ca khúc cũng đứng đầu tại Ireland, Hà Lan, và Nhật Bản. Ngoài ra, ca khúc cũng đứng đầu bảng United World Tracks đến năm tuần liền cùng vị trí thứ nhất tại Canada, vị trí thứ nhì tại New Zealand, trong top 5 ở Úc, Đức, và vị tri #12 tại Pháp.

Hai thành viên cũ của nhóm là LeToya Luckett và LaTavia Roberson đã kiện Knowles, Rowland, và người quản lý cũ Mathew Knowles vì tội ám chỉ họ trong ca khúc này khi có những lời nhạc như "You thought I wouldn't sell without you/sold nine million" (Tạm dịch: "Mấy người tưởng tôi sẽ không bán đĩa được nếu không có các người ư/bán chín triệu đĩa"), họ cho rằng nhóm đã vi phạm thỏa thuận giữa hai bên khi xâm phạm đến họ trong ca khúc này.

Một bản thu lại với tốc độc nhanh của ca khúc do nhóm Nancy And The Boys trình bày đã xuất hiện trong "Dancemania Speed 7", phát hành tại Nhật cuối năm 2001.
Nhóm nhạc alternative rock người Đức, Die Happy đã thu âm lại ca khúc này trong album 2003 của họ là "Red Box". Ban nhạc deathcore Betraying The Martyrs cũng đã phát hành đĩa đơn hát lại của "Survivor" và trở thành đĩa đơn duy nhất của nhóm năm 2010. Zebrahead sau đó đã trình diễn ca khúc trong album Panty Raid. Bản gốc của ca khúc còn xuất hiện trong video game "Elite Beat Agents".









-* "Những bản phối này gồm giọng thu lại của Michelle và Kelly, chịu trách nhiệm bởi Maurice Joshua."



</doc>
<doc id="803583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803583" title="Phú Thuận, Thoại Sơn">
Phú Thuận, Thoại Sơn

Phú Thuận là một xã thuộc huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Phú Thuận có 3.013 ha diện tích tự nhiên và 9.816 nhân khẩu.


</doc>
<doc id="803584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803584" title="Slobodan Rajkovic">
Slobodan Rajkovic

Slobodan Rajković (tiếng Serbia: Слободан Рајковић) (sinh ngày 3 tháng 2 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Serbia hiện đang chơi cho câu lạc bộ Palermo.

Sinh tại Belgrade, anh bắt đầu sự nghiệp tại OFK Beograd khi mới 15 tuổi. Tới tháng 10.2005, Chelsea mua anh với giá 3.8 triệu bảng, lúc đó 16 tuổi. Sau đó anh lại chơi cho OFK đến hết mùa giải 06/07 theo dạng cho mượn.

Vào tháng 6 năm 2007, Chelsea đã quyết định cho PSV Eindhoven mượn Rajković đến hết mùa 2007-2008 tại Eredivisie, như là một phần thỏa thuận trong cuộc chuyển nhượng của Alex đến Chelsea.

Sau khi đồng cho mượn kéo dài một năm ở PSV, câu lạc bộ Hà Lan đã muốn kéo dài thời hạn cho mượn thêm một năm nữa, nhưng Chelsea đã từ chối do anh không được ra sân nhiều trong đội bóng.

Tuy nhiên, anh vẫn quay trở lại Eredivisie. Ngày 9 tháng 7 năm 2008, FC Twente chấp thuận một hợp đồng cho mượn một năm của Chelsea.

Ngày 04 tháng 9 năm 2008, Rajković bị cấm thi đấu trong vòng một năm của FIFA. Hình phạt đã được chấp nhận để cáo buộc rằng cầu thủ 19 tuổi này nhổ vào mặt trọng tài Abdullah Al Hilali. Hậu vệ trẻ vẫn cương quyết cho rằng anh vô tội và quyết định kháng cáo.

Vào tháng 6 năm 2009, bản hợp đồng cho mượn này đã được kéo dài thêm cho đến hết tháng 6 năm 2010.

Ngày 23 Tháng Tám, 2010, Rajković chuyển sang thi đấu cho một đội của Hà Lan khác, lần này là câu lạc bộ Vitesse cùng với người bạn cũ cùng đội Chelsea là Nemanja Matic (bây giờ là một cầu thủ của Benfica) và Matej Delac trên một bản hợp đồng cho mượn kéo dài một mùa giải.

Rajkovic chơi trận đầu tiên của mình cho Chelsea trong một trận đấu thử nghiệm với câu lạc bộ Wycombe Wanderers vào ngày 12 tháng 7 năm 2011. Rajkovic chơi trong hiệp hai và ghi bàn thắng đầu tiên của mình cho Chelsea, anh đã được ra nghỉ và người thay anh là Yuri Zhirkov. Trận đấu kết thúc với tỷ số 3-0 nghiêng về phía Chelsea với các bàn thắng của anh, Benayoun và Torres.

Lúc 16 tuổi, anh luôn được gọi vào U21 Serbia. Anh là cầu trẻ nhất từng xuất hiện trong 1 trận đấu của vòng loại của Giải vô địch U-21 châu Âu. Vào tháng 5 năm 2010, anh lần đầu được gọi vào đội tuyển quốc gia Serbia khi anh có tên trong danh sách sơ bộ 30 cầu thủ Serbia tham dự World Cup 2010.

 PSV Eindhoven




</doc>
<doc id="803593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803593" title="Sumiyoshi-ku, Osaka">
Sumiyoshi-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803594" title="Suminoe-ku, Osaka">
Suminoe-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803595" title="Minami-ku, Sakai">
Minami-ku, Sakai

Quận được lập khi Sakai trở thành thành phố vào ngày 1 tháng 4 năm 2006.



</doc>
<doc id="803600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803600" title="Mai Bhago">
Mai Bhago

Mai Bhago là một phụ nữ và là nữ chiến binh người Sikh của Ấn Độ, bà đã chỉ huy quân Sikh chiến đấu chống lại sự thống trị của Đế quốc Mogul (Đế quốc Mông Cổ trên đất Ấn Độ) vào năm 1704. Mai Bhago trên chiến trường luôn là người xung phong đi đầu xông vào đối phương và chém giết hăng say, bà đã giết rất nhiều đối phương và được tôn xưng như một vị thánh của người Sikh. Bà sau đó kết hôn với Nidhan Singh Varaich xứ Patti.



</doc>
<doc id="803603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803603" title="Henrietta Maria">
Henrietta Maria

Henrietta Maria của Pháp (tiếng Pháp: "Henriette Marie de France"; (1609 – 1669) là một nữ hoàng nước Anh và xứ Scotland, Ái Nhĩ Lan, bà là một người phụ nữ theo đạo công giáo và mộ đạo. Maria là vợ của vua Charles I và là mẹ của hai vị vua Charles II và James II đồng thời là bà nội của hai nữ hoàng và một vị vua đó là Mary II, William III và Anne của Anh.


</doc>
<doc id="803607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803607" title="Inés de Suárez">
Inés de Suárez

Inés de Suárez hay còn gọi là Ines Suárez, (1507-1580) là một nhà Chinh phục thuộc địa người Tây Ban Nha (nữ Conquistador) đồng thời là tình nhân của Pedro de Valdivia, cô đã cùng Valdivia tham gia vào các cuộc thám hiểm và chinh phục vùng đất Chile. Vào năm 1541, cô đã chỉ huy lực lượng Tây Ban Nha bảo vệ thành công thành thị Santiago trước một cuộc tấn công của người Mapuche. Cuối cùng cô đã kết hôn với Rodrigo de Quiroga, Thống đốc Hoàng gia Chile.


</doc>
<doc id="803609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803609" title="Marguerite Delaye">
Marguerite Delaye

Marguerite Catherine Ponsoye Delaye (hay còn gọi là Margot Delaye) là một phụ nữ Pháp anh hùng, người đã dũng cảm chiến đấu trong vòng vây của quân đối phương do Đô đốc Coligny chỉ huy vây hãm vùng Montélimar vào 1569. Trong trận chiến này, cô đã chiến đấu anh dũng và cụt mất một tay. Để vinh danh cô, một tượng đài về cô đã được dựng lên.


</doc>
<doc id="803611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803611" title="Hành chính Việt Nam thời Ngô">
Hành chính Việt Nam thời Ngô

Hành chính Việt Nam thời Ngô phản ánh bộ máy chính quyền từ trung ương tới địa phương của Việt Nam dưới thời nhà Ngô trong lịch sử Việt Nam.

Thời Ngô, các vua xưng vương nhưng chưa có quốc hiệu, vẫn gọi theo tên thời thuộc Đường là Tĩnh Hải quân.

Sử sách ghi chép rất ít về bộ máy chính quyền do Ngô Quyền thiết lập trong lãnh thổ mà ông cai trị, được các sử gia nhìn nhận là bộ máy còn giản đơn, hoạt động chưa được thể chế hóa, việc lựa chọn quan lại chưa có chế độ rõ rằng, pháp luật chưa thành văn. Lê Văn Siêu cho rằng chính quyền nhà Ngô cơ bản như một họ tù trưởng lớn nắm giữ. Nguyễn Khắc Thuần cũng cho rằng do khả năng quản lý của chính quyền trung ương chưa cao nên sau khi Ngô Quyền mất, loạn lạc nổ ra.

Sử gia Ngô Sĩ Liên ghi chép trong Đại Việt sử ký toàn thư về việc tổ chức chính quyền của ông như sau:

Kinh đô nhà Ngô đóng tại Cổ Loa – kinh thành của nước Âu Lạc thời An Dương Vương. Lý giải cho việc Ngô Quyền không chọn Đại La sầm uất và có truyền thống nhiều thế kỷ là trung tâm chính trị trước đó, các sử gia cho rằng có 2 nguyên nhân: tâm lý tự tôn dân tộc và ý thức bảo vệ độc lập chủ quyền của đất nước từ kinh nghiệm cũ để lại:

Tuy đại thắng quân Nam Hán ở trận Bạch Đằng nhưng lãnh thổ mà nhà Ngô quản lý chỉ còn 8 châu (so với 12 châu thời Tự chủ) là:

Bốn châu: Thang, Chi, Vũ Nga và Vũ An thuộc về nước Nam Hán. Việc thu hẹp lãnh thổ phía bắc này không được sử sách ghi chép rõ. Theo Đào Duy Anh trong "Đất nước Việt Nam qua các đời": 4 châu này bị Nam Hán chiếm, nhưng không rõ vào thời điểm nào. Theo Nguyễn Khắc Thuần trong "Thế thứ các triều vua Việt Nam": sau trận Bạch Đằng, Ngô Quyền bàn giao 4 châu này cho Nam Hán "để tiện việc phòng thủ".

Nhà Ngô vẫn phỏng theo bộ máy của chính quyền Trung Hoa trước đây. Những người đứng đầu các châu là thứ sử. Các đơn vị bên dưới kế thừa từ thời Tự chủ: gồm có giáp, xã. Đứng đầu giáp là Quản giáp và Phó tư giáp, đứng đầu xã là 2 người lệnh trưởng, chính và tá.

Đối với các châu ki mi ở phía tây bắc, Đào Duy Anh cho rằng thời nhà Ngô cai trị vẫn chưa đủ thực lực để có thể kiểm soát được khu vực này.




</doc>
<doc id="803612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803612" title="Catarina thành Ricci">
Catarina thành Ricci

Catarina thành Ricci (sinh ngày 23 tháng 4 năm 1522 - mất ngày 1 tháng 2 năm 1590) là một trinh nữ và là vị thánh Công giáo người Ý. Catarina sinh ra tại vùng Florence, cha cô là Ricci Alessandra Lucrezia Romola de. Ở tuổi 13, cha cô đưa cô vào tu ở tu viện Monticelli gần nhà của gia đình cô. Chính tại nơi đây cô đã được thụ hưởng một nền giáo dục của Công giáo và trở nên mộ đạo. Sau một thời gian ngắn thực tập ở bên ngoài tu viện, vào năm 14 tuổi, cô đã đến tu tại tu viện Dominica San Vincenzo (Thánh Vinh Sơn) ở Prato, Tuscany. Năm 25 tuổi, Catarina đã được phong làm bề trên tu viện suốt đời. Catarina sống ở San Vincenzo cho đến khi qua đời vào năm 1589 vì mắc một căn bạo bệnh kéo dài triền miên.



</doc>
<doc id="803613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803613" title="Têrêsa thành Ávila">
Têrêsa thành Ávila

Têrêsa thành Ávila (hay còn gọi là Thánh Teresa Sanchez de Cepeda y Ahumada, sinh: 28 tháng 3 năm 1515 - mất: 4 tháng 10 năm 1582) là một nữ tu sĩ Dòng Cát Minh (Dòng Camêlô), một nhà thần học nổi tiếng người Tây Ban Nha của Giáo hội Công giáo Rôma, bà gắn cả đời mình với cuộc sống chiêm niệm và lời cầu nguyện tinh thần.

Điều đáng chú ý ở bà là một nhà cải cách Dòng Cát Minh, người sáng lập ra Tu viện Cát Minh cho các nữ tu. Bà sáng tác những tác phẩm như: "Con đường đi đến toàn thiện", "Lâu đài nội tâm", "Quyển sách của những nền tảng". Năm 1622, bốn mươi năm sau khi qua đời, bà chính thức được Giáo hoàng Gregory XV phong thánh. Năm 1970, bà được Giáo hoàng Phaolô VI nâng lên hàng Tiến sĩ Hội Thánh.

Teresa sinh ra tại Avila năm 1515. Cha của cô là một thương gia giàu có, kết hôn với một phụ nữ quý tộc. Ông nội của cô là một người Do thái. Mẹ cô chết sớm và cha của cô đã gởi cô vào học trong một tu viện. Đến năm 14 tuổi thì cô quyết định trở thành một nữ tu, tuy vậy điều này vấp phải sự chống đối của cha cô. Nhưng cô quyết tâm tu hành và đã trốn vào trong một tu viện Dòng kín Cát Minh ở Avila. Sau đó cô đã bị bệnh nặng nên cha của cô đã đến dưa cô về nhà. Bệnh tình cô có lúc rất trầm trọng. Tuy nhiên sau đó, thì cơn bệnh đã thuyên giảm nhiều. Cô có thể đi lại được và đã xin trở lại tu viện. Khi ở trong tu viện Teresa nhận thấy lối sống của những nữ tu không còn nghiêm ngặt nữa và tu viện Avila đã biến thành như một nhà nội trú cho các thiếu nữ con nhà giàu và quý phái hơn là một nhà cầu nguyện.

Đến năm 39 tuổi Teresa mới thực sư chuyển hướng và quyết định hiến dâng hoàn toàn cho đời sống cầu nguyện. Sau quyết định đó thì bà quyết tâm sửa đổi, cải cách Dòng Cát Minh trở lại với những luật lệ và lề lối của nhà dòng lúc ban đầu. Sau nhiều lần khẩn cầu bà được giáo quyền chấp thuận. Một tu viện mới được thành lập ở Avila vào năm 1562. Cộng đồng mới này được gọi Dòng Cát Minh đi dép (Discalced Carmelites). Các tu sĩ chỉ sống bằng tiền lạc quyên và bằng công việc lao động tay chân với những giờ kinh nguyện rất nghiêm ngặt.

Từ vùng Avila Teresa, còn thành lập thêm 16 tu viện nữa. Trong thời gian cải cách bà bị rất nhiều chống đối ngay đến những chị em nữ tu trong nhà dòng. Lúc bấy giờ ở Tây Ban Nha có những Tòa án Dị giáo "(Inquisition)", là một phụ nữ và là một nhà cải cách chỉ dựa vào những thị kiến riêng tư là một điều rất nguy hiểm. Linh mục linh hướng của bà là Gioan Thánh Giá đã có lần bị bắt giam dưới hầm của một tu viện ở Toledo.

Teresa đã vượt qua mọi gian nan trở ngại. Tòa án Dị giáo không phải chỉ là một mối lo âu, bà còn phải trải qua những cơn bệnh đau đớn và những thiếu thốn vật chất. Nhưng bà đã vượt qua tất cả để quyết tâm hành đạo.




</doc>
<doc id="803615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803615" title="Arezzo (tỉnh)">
Arezzo (tỉnh)

Tỉnh Arezzo (tiếng Ý: "Provincia di Arezzo") là một tỉnh trong vùng Toscana của Ý. Tỉnh này nằm ở cực đông vùng Toscana. Thủ phủ đóng ở thành phố Arezzo. Tỉnh này giáp ranh với Emilia-Romagna (tỉnh Forlì-Cesena và tỉnh Rimini) về phía đông bắc, với tỉnh Firenze ở phía tây bắc, Marche (tỉnh Pesaro và tỉnh Urbino) và Umbria (tỉnh Perugia) ở phía đông và tỉnh Siena ở phía tây nam.
Tỉnh có diện tích 3.232 km², dân số 323.288 (2001) trong 39 "comune". Tại thời điểm 30 tháng 6 năm 2005, các comune chính gồm:



</doc>
<doc id="803619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803619" title="Veronica Giuliani">
Veronica Giuliani

Veronica Giuliani (tiếng Latin: Veronica de Julianis, phát âm Tiếng Việt: Vêrônica Giuliani; 1660 - 1727) là một nữ tu sĩ và là nhà thần học người Ý. Bà được phong thánh bởi Giáo hoàng Gregory XVI vào năm 1839.

Veronica tên thật là Ursula Giuliani chào đời năm 1660 tại vùng Mercatello Duchy thuộc xứ Urbino và sinh trưởng ở Mercatello nước Ý. Theo Bách khoa toàn thư Công giáo thì cô đã cho thấy dấu hiệu của thần thánh từ khi còn nhỏ, theo đó khi cô chỉ mười tám tháng tuổi, cô thốt lên những lời đầu tiên của cô khiển trách một người bán quán phục vụ trong tiệm đang làm một việc xấu. Lên ba tuổi, cô được cho là đã bắt đầu giác ngộ và có lòng từ bi cho người nghèo. Khi mẹ của cô hấp hối, bà đã gọi năm cô con gái đến cạnh giường và phó thác mỗi người con phải hết lòng kính Chúa. Từ đó trở đi, Ursula tự hãm mình phạt xác.

Năm 1677, vào lúc 17 tuổi, cô được nhận vào tu tại tu viện Capuchin Clares, một tu viện nghèo ở Città di Castello của vùng Umbria, Ý Đại Lợi (sau khi thuyết phục được người cha không ép buộc đi lấy chồng), Ursula gia nhập dòng "Thánh Clara Hèn Mọn" do các tu sĩ Capuchin điều khiển và lấy tên là Veronicaa, Cái tên của Veronica có ý nghĩa chỉ sự đau khổ. Trong những năm đầu đệ tử viện, cô làm việc trong nhà bếp, bệnh xá, phòng thánh và là người giữ cửa. Vào lúc 34 tuổi, cô làm giám đốc đệ tử viện và đã giữ chức vụ này trong 22 năm.

Ba mươi lăm năm cuối cuộc đời là thời gian bà hoàn toàn giác ngộ với những giáo lý Kitô. Trong thời gian này bà bị giới chức quyền trong Giáo hội ở Rôma chỉ đạo tạm thời phải từ chức giám đốc đệ tử viện và không được phép tham dự Thánh Lễ hàng ngày, ngoại trừ ngày Chúa Nhật và ngày lễ buộc. Trong những điều kiện khắt khe ấy, bà vẫn quyết tâm phụng sự chúa. Vào năm 56 tuổi, mặc dù bà phản đối, các nữ tu trong dòng đã chọn bà làm bề trên và bà đã giữ chức vụ ấy trong 11 năm cho đến khi chết. Bà qua đời ngày mồng chín tháng 7 năm 1727 tại Città di Castello, sau đó được phong thánh năm 1839.



</doc>
<doc id="803621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803621" title="Arezzo">
Arezzo

Arezzo là một đô thị tỉnh lỵ của tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 8 năm 2009, đô thị Arezzo có dân số 99.346 người và diện tích là 386,25 km².
Arezzo có khoảng cách 80 km về phía đông nam của Florence, ở độ cao 296 m trên mực nước biển. 
Arezzo được xây trên một ngọn đồi dốc đứng lên từ cánh đồng ngập lụt của sông Arno. Trong phần trên của thị xã là nhà thờ, hội trường thành phố và pháo đài Medici (Fortezza Medicea), từ các đường phố chính của chi nhánh đối với một phần thấp hơn như xa như các cửa. Phần trên của thị xã duy trì sự xuất hiện các công trình thời Trung cổ của nó mặc dù việc bổ sung các cấu trúc sau.
Được mô tả bởi Livy là một trong những Etruriae Capitae (thủ đô Etrusca), Arezzo được cho là đã được một trong mười hai thành phố quan trọng nhất mà Etrusca gọi là Dodecapolis.


</doc>
<doc id="803622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803622" title="Caprese Michelangelo">
Caprese Michelangelo

Caprese Michelangelo là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị Caprese Michelangelo có dân số người và diện tích là km².


</doc>
<doc id="803623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803623" title="Castel Focognano">
Castel Focognano

Castel Focognano là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị Castel Focognano có dân số người và diện tích là km².


</doc>
<doc id="803624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803624" title="Civitella in Val di Chiana">
Civitella in Val di Chiana

Civitella in Val di Chiana là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị Civitella in Val di Chiana có dân số người và diện tích là km².


</doc>
<doc id="803625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803625" title="San Giovanni Valdarno">
San Giovanni Valdarno

San Giovanni Valdarno là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 8 năm 2007, đô thị San Giovanni Valdarno có dân số 17.067 người và diện tích là 21,32 km².
Thị trấn nằm ở thung lũng sông Arno. Tên ban đầu là Castel S. Giovanni. Đây là nơi sinh họa sĩ Phục hưng Masaccio.


</doc>
<doc id="803630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803630" title="H (lớp thiết giáp hạm) (1939)">
H (lớp thiết giáp hạm) (1939)

Lớp H là một loạt các thiết kế tàu chiến cho Kriegsmarine Đức, nhằm mục đích để thực hiện các yêu cầu của Kế hoạch Z trong những năm cuối của thập niên 1930 và đầu những năm 1940. Biến thể đầu tiên, "H-39" được coi là chiếc đầu tiên trong sáu chiếc tàu sẽ được xây dựng, về cơ bản như mở rộng các thiết giáp hạm lớp Bismarck với tháp pháo . "H-41" thiết kế cải tiến từ "H-39" với pháo chính vẫn còn lớn, với tám vũ khí . Hai kế hoạch tiếp theo, "H-42" và "H-43", tăng kích thước pháo chính một lần nữa, với , và lớn nhất "H-44" thiết kế cuối cùng, với kích thước pháo lên tới . Các tàu có kích thước dao động từ "H-39", dài và nặng , "H-44", với kích thước vĩ đại, nó dài tới và nặng . Hầu hết các thiết kế có tốc độ vượt quá .

Do sự bùng nổ của chiến tranh thế giới thứ hai trong tháng 9 năm 1939, không chiếc nào trong số tàu trên được xây dựng. Các công việc đang thực hiện bị trì hoãn, thép, lắp ráp vẫn còn trên đường trượt cho đến năm 1941, khi "Oberkommando der Marine" đã ra lệnh cho nó được loại bỏ cho các mục đích khác. Hợp đồng cho các "H-39" đã được trao, nhưng công việc không được bắt đầu vào bất kỳ chiếc trong số chúng trước khi dự án bị hủy bỏ. Không có thiết kế tiếp theo để tiến triển xa hơn cho giai đoạn lập kế hoạch.

Nghiên cứu thiết kế đầu tiên cho ""Schlachtschiff H"" ("Thiết giáp hạm H") năm 1935, và gần lặp đi lặp lại của thiết kế của tàu lớp Bismarck, trang bị pháo . Thông tin tình báo chỉ ra rằng Hải quân Liên Xô đã lập kế hoạch cho lớp thiết giáp hạm Sovetsky Soyuz với pháo nhắc nhở người Đức tăng tầm cỡ vũ khí của tàu đến 38 cm vào ngày 5 Tháng Mười năm 1936. "Oberkommando der Marine" (OKM) ban hành yêu cầu nhân viên vào cuối tháng Mười cho một tàu 35.000 tấn dài (36.000 t) được trang bị tám 38 súng cm với tốc độ . Bán kính hành động của con tàu là ít nhất là bằng của các tàu thuộc lớp thiết giáp hạm bỏ túi Deutschland.



</doc>
<doc id="803642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803642" title="Tây Yorkshire">
Tây Yorkshire

West Yorkshire là một hạt đô thị trong Yorkshire và khu vực Humber của nước Anh với dân số 2,2 triệu. West Yorkshire trở thành một hạt đô thị vào năm 1974 sau khi thông qua Đạo luật Chính quyền địa phương 1972.

West Yorkshire là một hạt không giáp biển, bao gồm năm quận đô thị (thành phố Bradford, Calderdale, Kirklees, thành phố Leeds và thành phố Wakefield) và có đường biên giới với các hạt Derbyshire (phía nam), Đại đô thị Manchester (ở phía tây nam), Lancashire (ở phía tây bắc), North Yorkshire (ở phía bắc và phía đông) và South Yorkshire (ở phía đông nam).

Hội đồng hạt West Yorkshire đã bị giải tán bỏ vào năm 1986, và do đó, huyện (quận trung tâm thành phố) là cơ quan có hoạt động đơn nhất. Tuy nhiên, quận đô thị, trong đó bao gồm diện tích 2.029 km vuông (783 sq mi), tiếp tục tồn tại trong pháp luật, và như một khung địa lý của các tài liệu tham khảo.

West Yorkshire bao gồm vùng đô thị West Yorkshire, đó là khu vực đô thị được xây dựng lên và lớn nhất trong phạm vi ranh giới quận lịch sử của Yorkshire.


</doc>
<doc id="803653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803653" title="431 TCN">
431 TCN

Năm 431 TCN là một năm trong lịch Julius. 


</doc>
<doc id="803654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803654" title="432 TCN">
432 TCN

Năm 432 TCN là một năm trong lịch Julius. 


</doc>
<doc id="803655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803655" title="433 TCN">
433 TCN

Năm 433 TCN là một năm trong lịch Julius. 


</doc>
<doc id="803656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803656" title="434 TCN">
434 TCN

Năm 434 TCN là một năm trong lịch Julius. 


</doc>
<doc id="803658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803658" title="435 TCN">
435 TCN

Năm 435 TCN là một năm trong lịch Julius. 


</doc>
<doc id="803659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803659" title="436 TCN">
436 TCN

Năm 436 TCN là một năm trong lịch Julius. 


</doc>
<doc id="803662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803662" title="430 TCN">
430 TCN

Năm 430 TCN là một năm trong lịch Julius. 


</doc>
<doc id="803663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803663" title="429 TCN">
429 TCN

Năm 429 TCN là một năm trong lịch Julius. 


</doc>
<doc id="803665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803665" title="428 TCN">
428 TCN

Năm 428 TCN là một năm trong lịch Julius. 


</doc>
<doc id="803666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803666" title="427 TCN">
427 TCN

Năm 427 TCN là một năm trong lịch Julius. 


</doc>
<doc id="803667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803667" title="426 TCN">
426 TCN

Năm 426 TCN là một năm trong lịch Julius. 


</doc>
<doc id="803668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803668" title="425 TCN">
425 TCN

Năm 425 TCN là một năm trong lịch Julius. 


</doc>
<doc id="803678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803678" title="Viện nghiên cứu quản lý kinh tế trung ương">
Viện nghiên cứu quản lý kinh tế trung ương

Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương được thành lập năm 1978, là Viện cấp Quốc gia, trực thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tư, có chức năng nghiên cứu và đề xuất về thể chế, chính sách, kế hoạch hoá, cơ chế quản lý kinh tế, môi trường kinh doanh, cải cách kinh tế; tổ chức nghiên cứu khoa học, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản lý kinh tế và tổ chức hoạt động tư vấn theo quy định của pháp luật.
Viện có đội ngũ cán bộ gồm 95 người, trong đó có 2 phó giáo sư, 15 tiến sĩ, 32 thạc sĩ và 36 cán bộ có trình độ đại học.
Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương là đơn vị sự nghiệp khoa học, có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng; hoạt động tự chủ theo quy định của pháp luật.Tên giao dịch tiếng Anh: Central Institute for Economic Management (CIEM).

Theo Quyết định số 117/2009/QĐ-TTg ngày 15/11/2009 của Thủ tướng Chính phủ về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Viện Nghiên cứu Quản lý kinh tế Trung ương Trực thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Viện có các chức năng và nhiệm vụ chính sau:

1. Nghiên cứu và đề xuất cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết định:

a) Dự thảo lộ trình, kế hoạch xây dựng, sửa đổi các cơ chế chính sách quản lý kinh tế vĩ mô và cơ chế, chính sách quản lý kinh tế vĩ mô trong từng thời kỳ kế hoạch.

b) Đề án về đổi mới cơ chế, chính sách quản lý kinh tế, phát triển môi trường kinh doanh và những vấn đề quản lý kinh tế liên ngành khác.

2. Tổng kết thực tiễn quản lý kinh tế trong nước, kinh nghiệm quốc tế; đề xuất việc thí điểm áp dụng cơ chế, chính sách, mô hình quản lý kinh tế mới.

3. Nghiên cứu lý luận và phương pháp luận về khoa học quản lý kinh tế và phát triển khoa học quản lý kinh tế ở Việt Nam.

4. Nghiên cứu, tham giá ý kiến về cơ chế, chính sách quản lý kinh tế do các cơ quan, tổ chức khác soạn thảo.

5. Xây dựng hệ thống thông tin về quản lý kinh tế và cung cấp cho cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật.

6. Thực hiện cung ứng dịch vụ công.

a) Triển khai các chương trình đề tài nghiên cứu khoa học về quản lý kinh tế, phát triển môi trường kinh doanh và lĩnh vực khoa học có liên quan khác theo quy định của pháp luật;

b) Đào tạo tiến sĩ và đào tạo, bồi dưỡng cán bộ chuyên ngành quản lý kinh tế theo quy định của pháp luật;

c) Thực hiện hoạt động tư vấn về quản lý kinh tế, phát triển môi trường kinh doanh;

d) Biên soạn và xuất bản các ấn phẩm, công trình nghiên cứu khoa học, tài liệu nghiên cứu về quản lý kinh tế, phát triển môi trường kinh doanh theo quy định của pháp luật;

đ) Hỗ trợ hoạt động của Câu lạc bộ doanh nghiệp nhà nước, hợp tác với câu lạc bộ doanh nghiệp thuộc thành phần kinh tế khác.

7. Thực hiện hợp tác quốc tế trong quản lý kinh tế theo phân công của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

8. Quản lý tổ chức bộ máy, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và tài chính, tài sản được giao theo quy định của pháp luật và phân cấp của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

9. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư giao và theo quy định của pháp luật


</doc>
<doc id="803679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803679" title="Người Mông Cổ">
Người Mông Cổ

Mông Cổ (, "Mongolchuud", ) định nghĩa là một hay một vài dân tộc, hiện nay chủ yếu cư trú tại Trung Quốc, Mông Cổ và Nga. Ước tính có khoảng 11 triệu người Mông Cổ.

Người Mông Cổ có thể chia thành người Đông Mông Cổ và người Tây Mông Cổ. Với một quan niệm rộng hơn, "người Mông Cổ" có thể bao gồm tất cả những dân tộc nói một trong các ngôn ngữ Mông Cổ, như người Kalmyk ở Liên bang Nga.

Cái tên ""Mông Cổ"", xuất hiện lần đầu trong sử sách nhà Đường vào thế kỷ thứ 8; và dùng để gọi bộ tộc Thất Vi, nhưng sau đó từ này chỉ nổi lên vào cuối thế kỷ 11 dưới sự thống trị của Khiết Đan. Sau khi nhà Liêu sụp đổ vào năm 1125, các dân tộc Mông Cổ trở thành một bộ tộc lãnh đạo trên thảo nguyên và cũng có sức mạnh tại miền bắc Trung Quốc. Tuy nhiên, người Mông Cổ đã trở nên suy yếu với các cuộc chiến tranh với nhà Kim và các dân tộc Tatar. Vào thế kỷ 13, từ Mông Cổ đã phát triển thành một khái niệm rộng bao trùm một nhóm lớn gồm các bộ tộc nói các ngôn ngữ Mông Cổ và Turk thống nhất lại dưới sự chỉ huy của Thành Cát Tư Hãn.

Nguồn gốc rõ ràng của nhóm ngôn ngữ Mông Cổ và các bộ tộc liên quan vẫn chưa thống nhất. Một số nhà nghiên cứu đưa ra liên hệ với các nhóm ngôn ngữ như Tungus và Turk, là những nhóm ngôn ngữ thường cùng với nhóm ngôn ngữ Mông Cổ nằm trong một nhóm lớn hơn gọi là Hệ ngôn ngữ Altai, mặc dù đây vẫn là vấn đề tranh cãi.

Ngày nay, người gốc Mông Cổ sống tại Trung Quốc (chủ yếu là Nội Mông Cổ), Mông Cổ, Nga và một vài quốc gia Trung Á khác. Sự phân biệt giữa các bộ tộc và dân tộc tùy thuộc vào các quốc gia. Người Tumed, Thổ, Ordos, Bargut (hay Barga), Altai Uriankhai, Buryat, Dörböd (Dörvöd, Dörbed), Torguud, Dariganga, Üzemchin (hay Üzümchin), Bayid, Khoton, Myangad (Mingad), Zakhchin (Zakchin), Darkhad, và Oirats (hay Öölds hoặc Ölöts) đều được tính là các bộ tộc Mông Cổ.

Dân cư Mông Cổ hiện nay gồm 92,6% là người Mông Cổ, xấp xỉ 2,8 triệu người. Từ thời Trung cổ đến thời Cận đại người Khalkha, Uriankhai và Buryat được tính là Người Đông Mông Cổ trong khi người Oirat, sống chủ yếu tại khu vực Altay là người Tây Mông Cổ.

Theo thống kê năm 2000 của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, có 5,8 triệu người Mông Cổ tại nước này. Đáng chú ý là theo thống kê năm 1992 thì chỉ có 3,6 triệu người Mông Cổ. Hầu hết trong số họ sống tại Nội Mông Cổ, sau đó là tỉnh Liêu Ninh. Một số người Mông Cổ khác cũng sống ở những nỡi gần hai khu vực này. Các dân tộc nói một ngôn ngữ Mông Cổ khác là Daur, Thổ tộc, Đông Hương, Bảo An, và một số nhóm người Yugur. Những dân tộc này không được phân loại chính thức là người Mông Cổ mà được công nhận là các dân tộc riêng rẽ tại Trung Quốc.

Tại Nga, người Buriat thuộc nhóm Đông Mông Cổ. Nhóm Tây Mông Cổ gồm có người Oirats tại vùng Altay thuộc Nga và người Kalmyk ở phía bắc của biển Caspi, nơi họ chiếm đến 53.3% dân cư của cộng hòa Kalmykia thuộc Nga. Người Tuva và người Altay có quan hệ văn hóa gần gũi với người Mông Cổ, nhưng họ nói một ngôn ngữ Turk. Tất cả các nhóm này có tổng dân số khoảng 1 triệu người.

Các nhóm nhỏ người Mông Cổ cũng có mặt tại Tây Âu và Bắc Mỹ và Hàn Quốc


</doc>
<doc id="803681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803681" title="Quá trình can thiệp của Mỹ vào Việt Nam (1948-1975)">
Quá trình can thiệp của Mỹ vào Việt Nam (1948-1975)

Quá trình can thiệp của Mỹ vào Việt Nam (1948-1975) là quá trình diễn biến của hàng loạt các chính sách, biện pháp chính trị, ngoại giao và quân sự của Mỹ nhằm thực hiện những mục tiêu của họ tại khu vực Đông Dương (trong đó Việt Nam là trọng tâm). Quá trình này được coi là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến sự kéo dài của Chiến tranh Đông Dương và cũng là sự châm ngòi cho Chiến tranh Việt Nam diễn ra sau đó. Vai trò của Mỹ đã dần dần đi từ viện trợ, cố vấn cho tới việc trực tiếp tham chiến.

Theo các sự kiện chính thức, sự can thiệp của Mỹ vào Việt Nam được coi là bắt đầu vào năm 1964, khi các nhóm quân viễn chinh Mỹ đầu tiên đổ bộ lên Đà Nẵng. Tuy nhiên thực tế những hạt mầm của sự can thiệp này đã được gieo từ rất lâu trước đó, ngay từ năm 1948 khi Chiến tranh Đông Dương đang diễn ra, và kéo dài tới tận năm 1975, khi chiến tranh Việt Nam kết thúc với sự thất bại của Hoa Kỳ và sự sụp đổ của chính phủ bản xứ thân Mỹ là Việt Nam Cộng hòa.

Khi Chiến tranh thế giới thứ II bắt đầu, ngày 14/8/1941 Tổng thống Mỹ Franklin D. Roosevelt và Thủ tướng Anh Winston S. Churchill cùng nhau ra Tuyên bố chung Hiến chương Đại Tây Dương. Điều 3 của Hiến chương này nói rằng Anh và Mỹ tôn trọng quyền của tất cả mọi dân tộc được chọn hình thức chính quyền lãnh đạo họ, Anh và Mỹ cũng mong muốn nhìn thấy chủ quyền và các hình thức nhà nước tự trị của các dân tộc trước kia bị người khác dùng vũ lực tước mất được tái lập lại.

Tuy nhiên, sau khi Thế chiến kết thúc, quân Anh được cử tới Việt Nam giải giáp quân Nhật đã đồng thời trợ giúp đồng minh là Pháp tái thiết lập chế độ thực dân tại đây. Ngày 23/9/1945, quân Pháp được quân Anh giúp sức đã nổ súng tấn công Sài Gòn, mở đầu cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam lần thứ hai.

Về phía Mỹ, sau chiến tranh thế giới thứ II, một mặt nước này ủng hộ khái niệm quyền dân tộc tự quyết, mặt khác nước này cũng có quan hệ chặt chẽ với các đồng minh châu Âu của mình, những nước đã có những tuyên bố đế quốc đối với những thuộc địa cũ của họ. Chiến tranh Lạnh chỉ làm phức tạp thêm vị trí của Mỹ, cũng như việc Mỹ ủng hộ quá trình phi thực dân hóa được bù lại bằng mối quan tâm của Mỹ đối với sự lan rộng của chủ nghĩa cộng sản và những tham vọng chiến lược của Liên Xô tại châu Âu. Một số đồng minh NATO khẳng định rằng thuộc địa cung cấp cho họ sức mạnh kinh tế và quân sự mà nếu không có nó thì liên minh phương Tây sẽ tan rã. Gần như tất cả các đồng minh châu Âu của Mỹ đều tin rằng thuộc địa sẽ cung cấp sự kết hợp giữa nguyên liệu và thị trường được bảo vệ đối với hàng hóa thành phẩm, từ đó sẽ gắn kết các thuộc địa với châu Âu.

Năm 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh còn gửi thư cho Tổng thống Mỹ Harry Truman kêu gọi sự ủng hộ của Mỹ với nền độc lập non trẻ của Việt Nam, nhưng đã không được hồi đáp. Nhiều nhà sử học cho rằng Hoa Kỳ đã bỏ lỡ cơ hội để quan hệ hữu nghị với Việt Nam, và đây là khúc ngoặt đầu tiên dẫn tới cuộc chiến tranh mà Mỹ tiến hành tại Việt Nam.

Những năm 1946 và 1947, Mỹ không ngăn cản Pháp mở rộng cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam, nhưng cũng không trực tiếp viện trợ cho các lực lượng viễn chinh Pháp ở Đông Dương. Mãi đến năm 1947, khi Mỹ viện trợ cho nước Pháp 3 tỷ đôla theo kế hoạch Marshall, nhờ đó Pháp mới đỡ khó khăn hơn trong việc tiếp tục chiến tranh ở Việt Nam.

Lúc này, tuy Mỹ có chú ý đến "tính chất cộng sản" của Chính phủ kháng chiến Việt Minh, nhưng họ lại đang bị cuốn hút vào những vấn đề lớn của châu Âu. Việc chiếm đóng và xây dựng lại Nhật, sự tiến triển của các lực lượng cách mạng trong cuộc nội chiến Trung Quốc, sự phát triển mạnh của phong trào đòi độc lập và giải phóng dân tộc ở các khu vực thuộc địa rộng lớn, kể cả ở Đông Nam Á làm cho Mỹ lúc này muốn Pháp giải quyết nhanh cuộc chiến tranh Đông Dương, kể cả bằng thương lượng. Tóm lại, cho đến những năm 1946-1947, Mỹ chưa quan tâm nhiều đến vấn đề Việt Nam và Đông Dương.

Để tồn tại như một siêu cường hàng đầu thế giới không phải chỉ có sức mạnh quân sự, kinh tế và chính trị, mà còn cần phải có một chiến lược toàn cầu phù hợp, một chính sách gây ảnh hưởng khôn khéo.

Sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, sự suy yếu nghiêm trọng của các cường quốc châu Âu như Anh, Pháp và đặc biệt là Đức - quốc gia bị chiến tranh tàn phá nặng nề, không được tái vũ trang và mất nhiều nhân tài do những nhân tài này sợ phải ra Tòa án Công lý Quốc tế vì những tội ác chống lại loài người nên đã di cư sang Hoa Kỳ hoặc Liên Xô - đã tạo ra khoảng trống quyền lực khổng lồ trên thế giới. Cả Liên Xô và Hoa Kỳ đều dựa vào khoảng trống này cũng như dựa vào sức sản xuất to lớn của họ để trở thành những siêu cường.

Do những yêu cầu cấp thiết trên chiến trường, cả nền sản xuất Hoa Kỳ và Liên Xô đều phải hoạt động hết công suất. Hết chiến tranh, cả hai siêu cường mới đều phải đối mặt việc sức sản xuất khổng lồ của nền kinh tế có thể gây ra một cuộc khủng hoảng thừa tương tự Khủng hoàng kinh tế 1923-1933. Bên cạnh đó, họ đều phải đối mặt với tình trạng thất nghiệp có thể tăng chóng mặt do lượng quân nhân giải ngũ.

Để đối phó với tình trạng đó, cả Liên Xô và Hoa Kỳ đều có chiến lược cho mình. Điểm khác nằm ở chỗ chiến lược của Hoa Kỳ ở tầm toàn cầu còn chiến lược của Liên Xô ở tầm châu Âu. Hoa Kỳ tin vào thuyết Sứ mệnh Hiển nhiên để lãnh đạo toàn cầu trong khi Liên Xô cũng muốn lãnh đạo toàn cầu nhưng Stalin nhận ra xuất phảt điểm thấp hơn Hoa Kỳ nên phải chấp nhận rằng Liên Xô cần có 1 chiến lược tầm châu Âu trước khi có 1 chiến lược tầm toàn cầu để cạnh tranh với Hoa Kỳ. Do chiến lược của Hoa Kỳ ở mức toàn cầu nên sự can thiệp vào Việt Nam là nằm trong toan tính của Hoa Kỳ còn do chiến lược của Liên Xô là tránh đối đầu với Hoa Kỳ ở tầm quốc tế trong giai đoạn đó nên Liên Xô đã không quan tâm tới tình hình Việt Nam. Khoảng trống ở Việt Nam và châu Á do Liên Xô tạo ra nhanh chóng được Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa của Mao Trạch Đông tận dụng. Tuy nhiên do những sai lầm trong Cách mạng Văn hóa cũng như xuất phát điểm quá thấp nên Trung Quốc hiện nay vẫn chưa thể cạnh tranh với Hoa Kỳ ở châu Á - Thái Bình Dương. 

Chiến lược toàn cầu của Mỹ gồm có chiến lược chung (grand strategy) có khi còn gọi là chiến lược tổng quát, và chiến lược quân sự toàn cầu. Chiến lược chung bao gồm những quan điểm, tư tưởng và phương hướng chỉ đạo chiến lược cho tất cả các mặt chính trị, quân sự, kinh tế ngoại giao v.v... và thường được mang tên là học thuyết hoặc chủ nghĩa. Kèm theo là một chiến lược quân sự toàn cầu.

Ra đời trong bối cảnh quốc tế có nhiều biến động, Liên Xô vừa chiến thắng phát xít, uy tín quốc tế đang lên cao, tuy bị tàn phá nhiều, nhưng vẫn đang nắm ưu thế quân sự về vũ khí thông thường. Các nước xã hội chủ nghĩa lần lượt ra đời được Liên Xô ủng hộ và bắt đầu hình thành một hệ thống thế giới. Phong trào cộng sản và công nhân ở các nước tư bản đang trên đà phát triển. Phong trào giải phóng dân tộc lên cao. Trong lúc đó, các trung tâm tư bản chủ yếu ở châu Âu và Nhật chưa được củng cố, phục hồi, tập hợp lại. Bối cảnh lịch sử đó đặt chiến lược toàn cầu Mỹ xuất phát từ một thế phòng ngự là ngăn chặn sự lan rộng của chủ nghĩa cộng sản. Đó cũng là tư tưởng chỉ đạo xuyên suốt trong chiến lược quân sự toàn cầu của Mỹ.

Do nền tảng tư tưởng Hoa Kỳ dựa chủ yếu vào tư tưởng kinh tế tự do của Adam Smith, theo đó, tính cạnh tranh là điều tất yếu, trong đó phải có cạnh tranh giữa các quốc gia. Để phát triển tới cấp độ bá quyền - mạnh hơn tổng sức mạnh của tất cả các nước còn lại - Hoa Kỳ cần 1 đối thủ xứng tầm. Sự xuất hiện của Liên Xô đã giúp Hoa Kỳ có 1 đối thủ tương xứng để đối đầu và để tập hợp lực lượng, Hoa Kỳ sử dụng chiêu bài chống Cộng và chống giải phóng dân tộc do Liên Xô là Cộng sản và luôn ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc. Liên Xô trở thành đối thủ chính của Hoa Kỳ. Sự tranh giành ảnh hưởng của nhau tại châu Âu cũng như việc Hoa Kỳ coi Stalin như một bản sao của Hitler trong khi Liên Xô coi Hoa Kỳ là một nước tư bản đế quốc có cùng bản chất với phát xít (Liên Xô định nghĩa chủ nghĩa phát xít là một hình thái cực đoan và phản động của chủ nghĩa tư bản đế quốc với những tư tưởng chống Cộng và phân biệt chủng tộc) khiến cho sự nghi kỵ giữa đôi bên không ngừng. Liên Xô sử dụng chiêu bài chống Tư bản, giải phóng dân tộc để đối đầu với Hoa Kỳ trong khi Hoa Kỳ sử dụng chiêu bài chống Cộng để đối đầu với Liên Xô. Trong nhiều thập kỷ sau đó của Chiến tranh Lạnh, giới hoạch định chính sách của Hoa Kỳ luôn tranh cãi rằng họ đang chống Cộng hay đang chống Liên Xô và các đồng minh của nước này. Đặc biệt khi Hoa Kỳ bắt tay với Trung Quốc từ năm 1972 để chống lại khối các nước Xã hội Chủ nghĩa do Liên Xô lãnh đạo thì tranh cãi này đạt tới đỉnh điểm.

Sau khi trúng cử vào Nhà Trắng lần thứ hai, Tổng thống Mỹ Truman đề ra học thuyết mang tên mình. Học thuyết Truman coi Liên Xô là đối tượng chủ yếu và lập luận rằng "một số phong trào cách mạng giải phóng dân tộc cũng là tay sai của cộng sản do Moscow điều khiển, sử dụng chiêu bài dân tộc để bành trướng chủ nghĩa cộng sản". Do vậy, chiến lược của Mỹ là phải bao vây và ngăn chặn Liên Xô và phe xã hội chủ nghĩa, đồng thời phải chống những phong trào giải phóng dân tộc do những người cộng sản lãnh đạo và ủng hộ những phong trào dân tộc không theo chủ nghĩa cộng sản như các phong trào ở Nam Á, Trung Đông, Đông Nam Á, Đông Bắc Á... Để củng cố lực lượng đồng minh của Mỹ, học thuyết Truman chấp nhận kế hoạch Marshall ở châu Âu. Kế hoạch Marshall do Marshall, quốc vụ khanh Mỹ nêu ra ngày 5-6-1947, nhằm khôi phục lại châu Âu bằng viện trợ Mỹ. Các nước Anh, Pháp, Bỉ, Áo, Hà Lan, Luxembourg, Đan Mạch, Na Uy, Thụy Điển, Ailen, Thụy Sĩ, Hy Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ, Italia, Bồ Đào Nha, Tây Đức… đã tiếp nhận với điều kiện dành cho Mỹ những đặc quyền kinh tế theo yêu cầu của Mỹ, ủng hộ chiến lược ngăn chặn chủ nghĩa cộng sản của Mỹ. Kế hoạch Marshall đã vừa giúp Hoa Kỳ không bị rơi vào một cuộc khủng hoàng thừa như sau Chiến tranh Thế giới Thứ nhất, vừa giúp cho Hoa Kỳ tập hợp được thêm nhiều đồng minh Tây Âu vốn không đủ sức kháng cự nếu bị Liên Xô tấn công.

Tại Mỹ đầu thập niên 1950, các thế lực chống cộng cực đoan nắm quyền. Lực lượng mật vụ của McCarthy và Hoover thường xuyên thực hiện các chiến dịch chống cộng gồm theo dõi, phân biệt đối xử, sa thải, khởi tố và bắt giam nhiều người bị xem là cộng sản hoặc ủng hộ chủ nghĩa cộng sản. Một bộ phận trong số những nạn nhân bị mất việc, bị bắt giam hoặc bị điều tra quả thật có quan hệ trong hiện tại hoặc trong quá khứ với Đảng Cộng sản Hoa Kỳ. Nhưng đại bộ phận còn lại có rất ít khả năng gây nguy hại cho nhà nước và sự liên quan của họ với người cộng sản là rất mờ nhạt. Chính phủ Mỹ khiến công chúng nghĩ rằng những người cộng sản là mối đe dọa đối với an ninh quốc gia.

Sự cạnh tranh chiến tranh lạnh với Liên Xô là mối quan tâm lớn nhất về chính sách đối ngoại của Mỹ trong những năm 1940 và 1950, chính phủ Truman và Eisenhower ngày càng trở nên lo ngại rằng khi các cường quốc châu Âu bị mất các thuộc địa của họ, các đảng cộng sản được Liên Xô ủng hộ sẽ đạt được quyền lực trong quốc gia mới. Điều này có thể làm thay đổi cán cân quyền lực quốc tế theo hướng có lợi cho Liên Xô và loại bỏ quyền truy cập vào nguồn lực tài nguyên từ đồng minh của Mỹ. Các sự kiện như cuộc đấu tranh giành độc lập của Indonesia (1945-1950), cuộc chiến tranh của Việt Nam chống Pháp (1945-1954), và chủ nghĩa xã hội dân tộc công khai của Ai Cập (1952) và Iran (1951) đã khiến Hoa Kỳ lo lắng rằng các nước mới giành độc lập sẽ ủng hộ Liên Xô, ngay cả khi chính phủ mới không trực tiếp liên hệ với Liên Xô. Do vậy, Hoa Kỳ đã sử dụng các gói cứu trợ, hỗ trợ kỹ thuật và đôi khi bằng tấn công quân sự để hỗ trợ các lực lượng thân phương Tây tại các quốc gia mới.

Giới chiến lược quân sự Mỹ phát hiện thấy lúc này hướng yếu nhất trong chiến lược của Mỹ ở châu Á là Đông Nam Á, một khu vực rộng lớn tiếp giáp với Trung Quốc ở phía nam. Bởi vì ""Đông Nam Á có tầm quan trọng về chiến lược, nó kiểm soát cửa ngõ ra vào giữa hai biển Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương", "Đông Nam Á rất quan trọng đối với Mỹ"..."

Bên cạnh đó, những cường quốc thống trị ở Đông Nam Á như Anh và Pháp đang phải vật lộn với những khó khăn trong nước và từng bước từ bỏ khu vực này nên việc Hoa Kỳ gây ảnh hưởng ở đây rõ ràng dễ dàng hơn rất nhiều so với dồn tổng lực để đối đầu với Liên Xô ở châu Âu. Ảnh hưởng tại Đông Nam Á còn giúp cho Hoa Kỳ hoàn thiện 2 chuỗi đảo (Bờ Tây Hoa Kỳ - Hawaii và Guam-Nhật Bản-Philippines- Singapore) để duy trì an ninh tại Thái bình Dương, đảm bảo sự lưu thông hàng hóa và các lực lượng quân sự của Hoa Kỳ ở đại dương này. Nếu để đối thủ (quá khứ là Liên Xô và hiện tại là Trung Quốc) chiếm được Đông Nam Á, Hoa Kỳ không sớm thì muộn sẽ mất cả châu Á - Thái Bình Dương.

Quan điểm ngăn chặn đã tạo ra một cơ cấu chặt chẽ cho đường lối của Mỹ ở Đông Nam Á. Trong văn kiện NSC51, nhan đề Chính sách của Mỹ đối với Đông Nam Á do Bộ Ngoại giao Mỹ trình lên Hội đồng an ninh quốc gia ngày 1-7-1949, có đánh giá ""ở Đông Dương, chính sách của Pháp là đánh chiếm lại, v.v... nhưng Pháp không thể dùng biện pháp quân sự để tiêu diệt Việt Minh, tình hình Đông Dương đang xấu đi rất nhiều. Cộng sản chiếm vị trí khống chế trong phong trào dân tộc..."." Sau đó, Tổng thống Truman đã phê chuẩn (ngày 30-12-1949) một văn kiện của Hội đồng an ninh quốc gia Mỹ, trong đó nhấn mạnh ""cần thiết phải ngăn chặn sự bành trướng của cộng sản ở Đông Dương"." Đông Nam Á trở thành chiến trường quan trọng (lúc đó vẫn là sau Đông Bắc Á) trong chiến lược của Mỹ ở châu Á. Chiến lược ngăn chặn ở Đông Nam Á coi như chính thức bắt đầu từ đó và Đông Dương trở thành trọng điểm của chiến lược Đông Nam Á của Mỹ.

Những năm 1948, 1949 triển khai học thuyết Truman và chiến lược quân sự toàn cầu ngăn chặn, Mỹ đặt trọng tâm chiến lược là Tây Âu. Ở châu Âu, lúc này nước Pháp có vị trí rất quan trọng, thậm chí là then chốt trong việc hình thành liên minh đó. Do vậy, Mỹ đã cố gắng tranh thủ Pháp để khai thác vai trò của Pháp. Năm 1947, Mỹ viện trợ cho Pháp 3 tỉ đôla theo kế hoạch Marshall. Năm 1948, Tổng thống Mỹ đã có sự phê chuẩn đặc biệt để trang bị cho 3 sư đoàn Pháp đóng ở Đức.

Năm 1948, trong một văn kiện của Bộ Ngoại giao Mỹ (27-9-1948) tổng kết tình hình Việt Nam và chính sách của Mỹ đối với Việt Nam, có nêu rõ mục tiêu lâu dài của Mỹ là: "thủ tiêu ở mức độ tối đa có thể được ảnh hưởng của cộng sản ở Đông Dương, Mỹ muốn thấy Việt Nam và Đông Dương có một nhà nước dân tộc chủ nghĩa tự trị thân Mỹ."

Thực tế từ năm 1947, Mỹ đã viện trợ cho Pháp theo kế hoạch Marshall và Pháp đã dùng một phần viện trợ đó vào cuộc chiến tranh Đông Dương. Báo chí Mỹ cho biết: năm 1947 Chính phủ Truman đã cho Pháp vay 160 triệu đôla để mua xe cộ và một số thiết bị liên quan cho chiến trường Đông Dương. Trong văn kiện NSC51 của Bộ Ngoại giao Mỹ gửi Hội đồng an ninh quốc gia Mỹ (ngày 1-7-1949) có xác nhận, trong năm 1948 khoảng 100.000 quân Pháp với trang bị của Mỹ... đang ở Đông Dương.

Mỹ tuyên bố ủng hộ nguyện vọng độc lập dân tộc tại Đông Nam Á trong đó có Việt Nam, nhưng với điều kiện lãnh đạo của những nhà nước mới không phải là người cộng sản, Mỹ ủng hộ việc thành lập các nhà nước phi cộng sản (tức là theo chủ nghĩa chống Cộng) ổn định trong khu vực tiếp giáp Trung Quốc. Theo thuyết Domino, Mỹ hỗ trợ những quốc gia đồng minh tại Đông Nam Á vì không hài lòng với điều mà họ cho là ""lực lượng cộng sản muốn thống trị châu Á dưới chiêu bài dân tộc"". Mỹ thúc giục Pháp nhượng bộ chủ nghĩa dân tộc tại Việt Nam, nhưng mặt khác họ không thể cắt viện trợ cho Pháp vì sẽ mất đi đồng minh trước những mối lo lớn hơn tại châu Âu. Tóm lại, chính sách của Mỹ gồm 2 mặt không tương thích: một mặt hỗ trợ người Pháp chiến thắng trong cuộc chiến chống Việt Minh - tốt nhất là dưới sự chỉ đạo của Mỹ, mặt khác Mỹ dự kiến sau khi chiến thắng, người Pháp sẽ - "một cách cao cả" - rút khỏi Đông Dương

Mỹ đã khuyên Pháp nên tìm một giải pháp chính trị. Tháng 1-1949, Bộ Ngoại giao Mỹ thúc ép Pháp thoả thuận với Bảo Đại để lập Chính phủ Quốc gia Việt Nam. Tiếp đến tháng 2-1949, Ngoại trưởng Akison lại hối thúc và đến ngày 8-3-1949, Pháp đã ký Hiệp nghị Elysee với Bảo Đại. Ngày 10-5-1949, Bộ Ngoại giao Mỹ điện cho lãnh sự Mỹ ở Sài Gòn, khẳng định Pháp, các cường quốc phương Tây khác và các nước không cộng sản ở châu Á, hết sức cố gắng để đảm bảo thắng lợi tốt nhất cho giải pháp Bảo Đại.

Người Pháp tỏ ra ít có nhiệt tình với chính phủ Quốc gia Việt Nam mới ra đời, còn người Mỹ chế giễu Pháp là ""thực dân tuyệt vọng"". Đáp lại, phía Pháp nhận định là Mỹ quá ngây thơ, và một người Pháp đã nói thẳng là ""những người Mỹ ưa lo chuyện người khác, ngây thơ vô phương cứu chữa, tin tưởng rằng khi quân đội Pháp rút lui, mọi người sẽ thấy nền độc lập của người Việt xuất hiện."" Rõ ràng đây là một câu nói chế giễu nhưng nó lại chính xác vì những người Mỹ khá ngây thơ và ấu trĩ khi họ mới đến Việt Nam.

Trong 3 năm đầu của cuộc chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất, Mỹ đã giữ một thái độ "trung lập" nhưng ủng hộ Pháp rất rõ ràng. Mỹ chẳng muốn tự đặt bản thân vào một vị thế khó xử là công khai ủng hộ chủ nghĩa thực dân, nhưng cũng không muốn làm mất lòng Pháp - một đồng minh quan trọng ở châu Âu. Do vậy, chính quyền Truman đã bí mật trao cho Pháp nhiều khoản viện trợ về tài chính và quân sự.

Từ cuối năm 1949, khi bối cảnh thế giới đã bắt đầu trở nên căng thẳng, Mỹ chính thức cam kết dính líu vào cuộc chiến tranh của Pháp ở Việt Nam chống lại lực lượng Việt Minh bằng một loạt bước đi liên tiếp: tháng 10-1949, Mỹ cử phái đoàn đầu tiên gồm các đại biểu Quốc hội và cán bộ ngoại giao đến Đông Nam Á, rồi đến Sài Gòn nghiên cứu tình hình. Ngày 28-11-1949, Washington chính thức mời đại diện của Chính phủ Quốc gia Việt Nam sang thăm Mỹ. Bảo Đại cử Bửu Lộc, Chánh văn phòng của Chính phủ Bảo Đại, sang Mỹ.

Trong văn kiện của Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ (NSC.51) do Tổng thống Truman phê chuẩn ngày 30-12-1949, nhấn mạnh sự cần thiết phải ngăn chặn sự Việt Minh ở Đông Dương bằng sự trợ giúp về chính trị, viện trợ kinh tế và quân sự cho Pháp.

Sau khi Hội đồng an ninh quốc gia Mỹ đưa ra ý kiến viện trợ quân sự cho chính quyền Quốc gia Việt Nam thông qua Pháp (ngày 27-2-1950) được Hội đồng tham mưu trưởng liên quân ủng hộ, Mỹ đã để lộ ý đồ muốn ủng hộ Quốc gia Việt Nam bằng cách viện trợ quân sự thẳng cho chính quyền này không thông qua Pháp. Mâu thuẫn giữa Pháp và Mỹ trong chiến tranh Đông Dương lúc này đã bộc lộ công khai và có phần gay gắt.

Ngày 14-9-1951, tướng De Lattre sang gặp Tổng thống Harry Truman, Bộ trưởng quốc phòng Hoa Kỳ và tướng Collins, Tổng Tham mưu trưởng quân đội Hoa Kỳ tiếp. Lô viện trợ đầu tiên của Mỹ gồm rất nhiều chiến cụ và khí giới: 9.000 súng tiểu liên, 500 đại liên, 5.000 xe chuyên chở đủ loại, 600 máy truyền tin và các xe chiến đấu, máy bay, tàu hải quân, tàu sửa chữa...

Từ tháng 7-1950 đến 1-1-1952, Mỹ đã cung cấp cho Pháp gần 300 triệu đôla vũ khí và trang bị quân sự. Tại hội nghị tay ba Mỹ, Pháp, Anh họp ở Paris bàn về các vấn đề Đông Nam Á ngày 28-5-1952, Ngoại trưởng Mỹ Akison nói từ tháng 6-1951 đến tháng 6-1952, Mỹ đã gánh chịu một phần ba (1/3) chi phí cho cuộc chiến tranh của Pháp và Quốc gia Việt Nam ở Đông Dương. Và từ hội nghị này, Mỹ đồng ý tăng thêm 150 triệu đôla trong tài khoá 1952-1953 viện trợ quân sự cho Pháp và Quốc gia Việt Nam. Le Tourneau, đại diện Chính phủ Pháp xác nhận sáu tháng tới viện trợ quân sự Mỹ sẽ chiếm tỷ lệ 40% chi phí chiến tranh ở Đông Dương.

Mặc dầu vậy, Pháp vẫn không bớt lo ngại trước ý định của Mỹ ủng hộ trực tiếp Quốc gia Việt Nam để chính quyền này ly khai khỏi Liên hiệp Pháp thành lập một quốc gia độc lập không thuộc Liên hiệp Pháp. Ngày 16-6-1952, Le Tourneau, Bộ trưởng phụ trách Đông Dương trong Chính phủ Pháp tuyên bố ở Mỹ rằng, Pháp cần Mỹ tăng cường viện trợ quân sự, nhưng không muốn có quân đội nước ngoài ở Đông Dương (ý nói không muốn Mỹ đưa quân vào).

Năm 1953, Eisenhower - Nixon chính thức cầm quyền sau khi đánh giá lại tình hình, đã đề ra "chủ nghĩa Eisenhower", thay cho "học thuyết Truman" và lấy chiến lược "trả đũa ào ạt" làm chiến lược quân sự toàn cầu mới, thay cho chiến lược "ngăn chặn".

Trong tình hình Pháp đang gặp rất nhiều khó khăn và ở thế bất lợi trong cuộc chiến tranh, một mặt, Mỹ dốc thêm nhiều viện trợ cho Pháp; mặt khác, tìm mọi cách để trực tiếp nắm lấy việc điều hành chiến tranh ở Đông Dương. Tháng 7-1953. Mỹ phê chuẩn Kế hoạch Nava, của bộ chỉ huy Pháp, gánh chịu mọi khoản chi phí cho kế hoạch đó, gồm gần 400 triệu đôla. Tính đến tháng 1-1954, riêng về vũ khí và phương tiện chiến tranh, Mỹ đã viện trợ cho Pháp ở Đông Dương gồm 360 máy bay, 1.400 xe tăng và xe bọc thép, 390 tàu chiến và tàu quân sự, 16.000 xe quân sự các loại, 175.000 súng trường và súng máy. Sau năm 1950, Hoa Kỳ đã cung cấp phần lớn vũ khí cho lực lượng viễn chinh Pháp tại Việt Nam. Sau trận Chiến dịch Điện Biên Phủ, Quân đội Nhân dân Việt Nam thu được rất nhiều vũ khí có xuất xứ từ Hoa Kỳ. Có 37 phi công Hoa Kỳ đã tham gia lực lượng viễn chinh Pháp trong Chiến dịch Điện Biên Phủ

Nếu như năm 1950, Mỹ chỉ viện trợ quân sự 10 triệu đôla cho Pháp trong cuộc chiến tranh, thì đến lâu năm 1954, số lượng này đã tăng lên đến 1,1 tỉ đôla, chiếm 78% chi phí chiến tranh của Pháp ở Đông Dương. Từ 1950 đến 1954, tổng số viện trợ kinh tế và quân sự của Mỹ cho Pháp trong chiến tranh Đông Dương đã vượt quá 3,5 tỉ đôla. Tướng Nava sau này viết trong hồi ký rằng: ""Địa vị của chúng ta đã chuyển thành địa vị của một kẻ đánh thuê đơn thuần cho Mỹ.""

Năm 1953, Mỹ vừa tăng viện trợ quân sự cho Pháp, vừa không ép Pháp nhiều, sợ Pháp bỏ cuộc sớm trong khi Mỹ chưa chuẩn bị đủ các điều kiện thuận lợi để thay Pháp tài trợ cho cuộc chiến tại Việt Nam, mặt khác, Mỹ cũng còn tính những kế hoạch riêng. Ngày 21-7-1953, Tổng thống Eisenhower chính thức mời Thủ tướng Quốc gia Việt Nam Nguyễn Văn Tâm sang thăm Hoa Kỳ và được Mỹ cam kết ủng hộ giúp đỡ. Trong khi đó, Mỹ cũng bắt đầu cổ động cho chính trị gia khác là Ngô Đình Diệm.

Để thuyết phục nội bộ chính giới Mỹ và dư luận Mỹ tán thành ủng hộ chủ trương chiến lược hỗ trợ các nhà nước tại Đông Dương nhằm ngăn chặn chủ nghĩa cộng sản bành trướng xuống Đông Nam Á, chính quyền Eisenhower nhiều lần nhắc đến và nhấn mạnh hậu quả, tác động phản ứng dây chuyền của thuyết Domino. Chính quyền Washington cho rằng, nếu để mất Đông Dương sẽ gây ra những hậu quả xấu về tâm lý, chính trị, kinh tế, quân sự trọng yếu và sẽ mất nốt phần còn lại của Đông Nam Á. Đông Dương đang trở thành con bài Domino đầu tiên.

Theo Félix Green, mục tiêu của Mỹ không phải chỉ có Việt Nam và Đông Dương, mà là toàn bộ vùng Đông Nam Á. Vì đây là ""một trong những khu vực giàu có nhất thế giới, đã mở ra cho kẻ nào thắng trận ở Đông Dương. Đó là lý do giải thích vì sao Mỹ ngày càng quan tâm đến vấn đề Việt Nam... Đối với Mỹ đó là một khu vực phải nắm lấy bằng bất kỳ giá nào"" Nhiều nhà sử học khác cho rằng mục tiêu cơ bản và lâu dài của Mỹ là muốn bảo vệ sự tồn tại của một chính phủ thân Mỹ tại miền Nam Việt Nam, không chỉ nhằm làm "tiền đồn chống Chủ nghĩa Cộng sản", mà qua đó còn duy trì ảnh hưởng lâu dài của "Quyền lực tư bản" Mỹ lên thị trường vùng Đông Nam Á (xem thêm "Chủ nghĩa thực dân mới").

Đầu năm 1954, tình hình quân sự trên chiến trường Đông Dương trở nên tồi tệ đối với Pháp. Hội nghị Genève sắp sửa họp, Mỹ lập cầu hàng không Philippine - Đông Dương, tiếp tế cho quân đội Pháp mỗi ngày từ 200 đến 300 tấn vũ khí, đạn dược, lương thực, quân dụng. Hải quân Mỹ ở Thái Bình Dương đưa hai tàu sân bay thuộc Hạm đội 7 vào vịnh Bắc Bộ. Kế hoạch Chim kền kền dự định đưa 8 sư đoàn quân chiến đấu trên bộ của Mỹ vào trực tiếp tham chiến. Trong số đó sẽ điều ngay một lúc 35 tiểu đoàn vào đồng bằng Bắc Bộ. Tập trung 300 máy bay cường kích để xoá trắng "khu vực Điện Biên Phủ". Và có thể dùng vũ khí nguyên tử đánh vào miền nam Trung Quốc, nếu Trung Quốc đưa quân vào tham chiến.

Ở Washington, "bản kế hoạch diều hâu" đã chuẩn bị xong, Eisenhower và Nixon (Tổng thống, Phó tổng thống) cùng Ridway (Tham mưu trưởng liên quân Mỹ) đưa trình Hội đồng an ninh quốc gia và Quốc hội, nhưng bị phản đối, không được phê chuẩn. Trước đó một tuần, ngoại trưởng Mỹ Dulles tuyên bố: ""Từ nay, Đông Dương nằm trong khu vực bất khả xâm phạm của chiến lược Mỹ.""

Sau thất bại của quân đội Pháp ở Điện Biên Phủ (ngày 7-5-1954), ngày 8-5-1954, Hội nghị Genève về Đông Dương mới bắt đầu họp. Kết thúc Hội nghị Genève, trưởng phái đoàn Chính phủ Mỹ tuyên bố ghi nhận và cam kết tôn trọng quyết định của chín nước thành viên Hội nghị Genève. Nhưng liền sau đó, chính Tổng thống Mỹ lại tuyên bố: ""Hoa Kỳ không tham dự vào những quyết định của Hội nghị Genève và không bị ràng buộc vào những quyết định ấy"". Cũng như Tổng thống của mình, thượng nghị sĩ (4 năm sau trở thành Tổng thống) John F. Kennedy tuyên bố vào ngày 1/6/1956: 

Ngay sau khi Hiệp định Geneva được ký kết, trả lời Thông tấn xã Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đoán trước Mỹ sẽ tìm cách phá bỏ Hiệp định để chia cắt Việt Nam: ""Theo đúng lập trường của ta từ trước đến nay, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà sẽ tiếp tục cố gắng đấu tranh cho hoà bình, độc lập, thống nhất, dân chủ của Tổ quốc. Đồng thời, chúng ta phải có tinh thần cảnh giác rất cao đối với âm mưu của đế quốc Mỹ định cản trở hai bên đi đến hiệp định đình chiến và mưu mô lập khối liên minh quân sự có tính chất xâm lược, chia châu Á thành những tập đoàn đối lập để dễ xâm lược và khống chế Đông Dương cùng Đông Nam Á.""

Báo cáo của CIA cho Tổng thống Mỹ Eisenhower thấy rằng khoảng 80% dân số Việt Nam sẽ bầu cho Hồ Chí Minh nếu cuộc tổng tuyển cử được thi hành, và không ai có thể thắng Hồ Chí Minh trong cuộc Tổng Tuyển cử tự do, vì ông là một George Washington của Việt Nam. Do vậy Hoa Kỳ đã hậu thuẫn Quốc gia Việt Nam để cuộc tuyển cử không thể diễn ra. Năm 1956, Allen Dulles đệ trình lên Tổng thống Mỹ Eisenhower báo cáo tiên đoán nếu bầu cử diễn ra thì ""thắng lợi của Hồ Chí Minh sẽ như nước triều dâng không thể cản nổi"". Ngô Đình Diệm chỉ có một lối thoát là tuyên bố không thi hành Hiệp định Genève. Được Mỹ khuyến khích, Ngô Đình Diệm kiên quyết từ chối tuyển cử. Mỹ muốn có một chính phủ chống Cộng tồn tại ở miền Nam Việt Nam, bất kể chính phủ đó có tôn trọng nền dân chủ hay không
Từ đây, Mỹ chủ trương và dùng nhiều biện pháp thực hiện các ý đồ chính trị của Mỹ. Năm 1954, đội bán quân sự của Mỹ do tướng Edward Lansdale, người của CIA và đã làm cố vấn cho Pháp tại Việt Nam từ 1953, giúp huấn luyện các lực lượng vũ trang của Quốc gia Việt Nam (sau là Việt Nam Cộng hòa); xây dựng các cơ sở hạ tầng phục vụ quân sự tại Philippin; bí mật đưa một lượng lớn vũ khí và thiết bị quân sự vào Việt Nam; giúp đỡ phát triển các kế hoạch "bình định Việt Minh và các vùng chống đối" Đúng 20 ngày sau khi Hiệp định Genève về Đông Dương được ký kết, đô đốc Mỹ Sabin đến Hà Nội, họp với phái đoàn quân sự Mỹ do Lansdale đứng đầu. Một bộ phận quan trọng trong kế hoạch đó là tuyên truyền kêu gọi hơn dân miền Bắc di cư vào Nam. Điều này góp phần vào việc hơn một triệu người (đặc biệt là dân Thiên Chúa giáo) di cư vào Nam. Phần đóng góp của Mỹ cho kế hoạch này là 1.455.000 đôla, 41 lượt tàu biển và 19 máy bay vận tải.

Hiệp định Genève về Đông Dương vừa được ký kết (20-7-1954), thì Hội đồng an ninh quốc gia Mỹ thông qua "kế hoạch Memphis". Tinh thần và nội dung cơ bản của kế hoạch này là ""biến vĩ tuyến 17 thành một phòng tuyến ngăn chặn (chủ nghĩa cộng sản) không thể xoá bỏ được"". Để lập được phòng tuyến đó cần có một tổ chức liên minh quân sự bao gồm Mỹ và các nước khác trong đó Mỹ đóng vai trò chủ chốt.

Sau một thời gian ngắn vận động chuẩn bị, Mỹ triệu tập một hội nghị ở Đông Nam Á, bao gồm: Mỹ, Anh, Pháp, Australia, New Zealand, Pakistan, Philippine, Thái Lan họp ở Manila (Thủ đô Philippine). Ngày 8-9-1954 các nước này đã ký ""Hiệp ước phòng thủ Đông Nam Á"". Như vậy, chỉ hơn một tháng sau khi Hiệp định Genève về Đông Dương được ký kết, Mỹ đã thành lập Khối quân sự Đông Nam Á (gọi tắt là SEATO). Trong Hiệp ước này (còn gọi là Hiệp ước Manila) có điều 2, điều 4, điều 8 và một khoản phụ đặt xứ Đông Dương gồm ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia vào ""khu vực bảo hộ"" của khối Đông Nam Á.

Ngày 17-11-1954, Joseph Lawton Collins, Tham mưu trưởng Lục quân Hoa Kỳ được cử sang Sài Gòn làm đại sứ, đề ra kế hoạch sáu điểm:

Ngày 13-12-1954, Mỹ và Pháp ký kết văn kiện cho phép các cố vấn quân sự Mỹ tham gia huấn luyện Quân đội Quốc gia Việt Nam. Mỹ thực sự từng bước đặt ảnh hưởng của mình thay thế Pháp ở miền Nam Việt Nam. Tháng 1-1955, Mỹ chính thức viện trợ quân sự trực tiếp cho quân đội Việt Nam Cộng hòa. Ngoại trưởng Mỹ, Dalles đã tuyên bố: ""Đầu tư ở miền Nam Việt Nam là chính đáng. Không có sự lựa chọn nào khác ngoài việc tiếp tục ủng hộ Diệm. Chúng ta không cần biết một người lãnh đạo xứng đáng nào khác""

Theo Cecil B. Currey, nếu bầu cử diễn ra thì ""thắng lợi của Hồ Chí Minh sẽ như nước triều dâng không thể cản nổi"". Ngô Đình Diệm chỉ có một lối ra là tuyên bố không thi hành Hiệp định Genève. Được Mỹ khuyến kích, Ngô Đình Diệm kiên quyết từ chối tuyển cử. Mỹ muốn có một chính phủ chống Cộng tồn tại ở Sài Gòn, bất kể chính phủ đó có tôn trọng nền dân chủ hay không

Tháng 8-1955, Ngô Đình Diệm công khai bác bỏ tổng tuyển cử để thống nhất Việt Nam theo tinh thần Bản Tuyên bố cuối cùng tại Hội nghị Genève. Để biến miền nam Việt Nam thành nước độc lập, tách ra khỏi Liên Hiệp Pháp, xóa bỏ mọi ảnh hưởng mang tính thực dân và đặc quyền của Pháp tại Việt Nam, ngày 23-10-1955, Ngô Đình Diệm tổ chức cuộc "trưng cầu dân ý" để phế truất Bảo Đại, lên làm Tổng thống. Ngày 26-4-1956, Pháp đã rút hết quân khỏi miền Nam Việt Nam. Từ ngày 28-4-1956 phái đoàn MAAG của Mỹ đã tham gia huấn luyện quân đội Sài Gòn.

Đầu năm 1957, Việt Nam Cộng hòa nộp đơn xin gia nhập Liên Hiệp Quốc. Mỹ và các nước phương Tây ủng hộ việc này nhưng Liên Xô và một số nước khác phản đối, đơn xin bị phủ quyết.

Tính ra, từ năm 1954 đến năm 1960, Mỹ đã viện trợ cho Việt Nam Cộng Hòa 7 tỷ đôla, trong đó viện trợ quân sự là 1.500 triệu đôla. Trong những năm 1955-1956, Mỹ đã bỏ ra 414 triệu đôla giúp trang bị cho các lực lượng thường trực quân Việt Nam Cộng hòa, gồm 170.000 quân và lực lượng cảnh sát 75.000 quân; 80% ngân sách quân sự của chế độ Ngô Đình Diệm do Mỹ viện trợ. Từ năm 1955 đến 1960, có tất cả 800 chuyến tàu chờ vũ khí và phương tiện quân sự của Mỹ vào miền Nam Việt Nam. Số viện trợ này giúp Quốc gia Việt Nam đủ sức duy trì bộ máy hành chính và quân đội khi không còn viện trợ của Pháp. Quân đội Quốc gia Việt Nam dần thay thế chiến thuật và vũ khí của Pháp bằng của Mỹ.

Mỹ bắt đầu xây dựng các cơ sở quân sự quan trọng như các sân bay Biên Hoà, Tân Sơn Nhất, Sơn Trà, Vũng Tàu. Đến giữa năm 1956, Mỹ đã đặt ở Sài Gòn bốn phái đoàn: MAAG, TRIM, CATO, TERM và đến năm 1960 thêm hai phái đoàn: MSU và USOM. Riêng phái đoàn quân sự MAAG, năm 1954 có 200 cố vấn và nhân viên, đến năm 1960, con số đó đã lên đến gần 2.000 trong đó có 800 cố vấn quân sự.

Đầu năm 1961, khi vào Nhà Trắng, chuẩn bị công bố chiến lược "phản ứng linh hoạt", Tổng thống Kennedy tuyên bố: ""Bây giờ đây, chúng ta có một vấn đề là phải làm cho thế giới tin vào sức mạnh của chúng ta, mà Việt Nam chính là nơi để thực hiện điều đó.""

Nhưng suốt trong một thời gian tương đối dài, trong quan hệ đồng minh, Ngô Đình Diệm vẫn tìm mọi cách đấu tranh, hạn chế bớt sự lấn át của Mỹ khi Mỹ tỏ ra thiếu thiện chí hay muốn can thiệp quá sâu vào nội bộ miền nam Việt Nam. Năm 1963 xảy ra cuộc đảo chính của một nhóm tướng lĩnh không hài lòng với cách điều hành đất nước của Tổng thống Ngô Đình Diệm. Đại sứ Mỹ hỗ trợ cho cuộc đảo chính này, bao gồm của vụ ám sát Diệm - Nhu. Kết quả cả hai anh em Diệm - Nhu bị quân đảo chính bắn chết, chế độ Ngô Đình Diệm sụp đổ.

Từ năm 1962, các chính quyền Mỹ luôn tuyên bố rằng nguyên nhân Mỹ có mặt tại Việt Nam chính là để "giúp miền Nam Việt Nam chống miền Bắc xâm lược", trong khi không nhắc đến sự trợ giúp của chính Mỹ cho Pháp trước đó. Số đông nhân dân Mỹ thường ghét áp bức, bất công và xâm lược, cách tuyên truyền đó nhiều lúc kích động được tâm lý của người dân Mỹ, đồng thời cũng làm cho nhiều người trong chính giới Mỹ ủng hộ các chính sách của chính phủ Mỹ tại Việt Nam.

Liền sau đó, một loạt các thất bại của quân lực Việt Nam Cộng hòa trong Chiến tranh đặc biệt cho thấy chế độ Việt Nam Cộng hòa không thể đẩy lùi lực lượng vũ trang của quân Giải phóng ra khỏi miền Nam Việt Nam, dù đã được Mỹ viện trợ trên 1 tỷ USD mỗi năm (thời giá của năm 1960) và gần 23.000 cố vấn quân sự. Tình hình chính trị nội bộ Việt Nam Cộng hòa cũng lục đục, tổng thống Ngô Đình Diệm bị quân đảo chính giết chết, liền sau đó là 14 cuộc đảo chính quân sự khác chỉ sau một năm rưỡi. Sự kình chống nhau dữ dội của các tướng lĩnh khiến hệ thống chính trị và quân sự của Việt Nam Cộng hòa suy yếu. Bên cạnh đó, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã tăng cường viện trợ hàng ngàn tấn vũ khí, và hàng chục ngàn người cho lực lượng quân Giải phóng miền Nam. Các khu Ấp chiến lược liên tiếp bị phá, quân đội Việt Nam Cộng hòa dần bị đẩy khỏi nhiều vùng nông thôn và phải lui về phòng ngự co cụm ở các vùng đô thị.

Tới năm 1964, trước việc chính phủ và quân đội Việt Nam Cộng hòa ngày càng lâm vào thế yếu và có nguy cơ sụp đổ bất chấp sự hỗ trợ khổng lồ của Hoa Kỳ và nhất là Việt Nam Dân chủ Cộng hòa hỗ trợ Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam về mọi mặt, Mỹ phải đề ra một chiến lược mới - Chiến tranh cục bộ. Mỹ sẽ trực tiếp đem quân viễn chinh tới Việt Nam để tham chiến, chấm dứt sự can thiệp hạn chế ở mức cung cấp viện trợ và cố vấn như trong các giai đoạn trước đó.

Theo quan điểm của Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam, Hoa Kỳ đã thi hành chính sách ""Lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt trị người Việt"" tương tự như Pháp đã làm trong Chiến tranh Đông Dương. Hoa Kỳ muốn dùng chiêu bài "quốc gia giả hiệu" để xây dựng bộ máy chính quyền tay sai bản xứ nhằm dập tắt đấu tranh cách mạng ở nông thôn, lập ấp chiến lược để dồn dân, chiếm đóng, khống chế quần chúng. Hoa Kỳ thí nghiệm cuộc chiến tranh đó để rút kinh nghiệm đàn áp các phong trào giải phóng dân tộc, đe doạ các nước mới giành được độc lập, bắt các nước đó phải chấp nhận chủ nghĩa thực dân mới mà Hoa Kỳ áp đặt. Do vậy các chiến lược chiến tranh của Hoa Kỳ đã vấp phải sự phản kháng mạnh mẽ của người dân miền Nam nên đã phá sản. Lực lượng vũ trang của quân Giải phóng có thể đánh nhiều trận táo bạo, có hiệu suất cao cũng là nhờ có sự hỗ trợ của nhân dân miền Nam. Vùng quân Giải phóng kiểm soát nhờ đó được mở rộng, chiếm phần lớn lãnh thổ miền Nam, trở thành hậu phương trực tiếp và vững chắc giúp họ đương đầu được với quân đội Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa.

Viết trên bài chính luận ""Sách Trắng của Mỹ"" trên báo Nhân dân (số 3992) nhằm phản đối việc Mỹ đổ quân vào Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết: 

Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã nói trong cuộc gặp cựu Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Robert McNamara:

Tài liệu được giải mật của Lầu Năm Góc vào năm 2010 cũng viết: ""Không có sự yểm trợ của Hoa Kỳ, Diệm hầu như chắc chắn không thể đứng vững được ở miền Nam... Nam Việt Nam về bản chất là một sáng tạo của Hoa Kỳ""

Robert S. McNamara, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ, một trong những người góp phần hoạch định chính sách Mỹ trong cuộc chiến tranh Việt Nam đã thừa nhận rằng: ""Chúng tôi đã sai lầm, sai lầm khủng khiếp. Chúng tôi đã mắc nợ các thế hệ tương lai trong việc giải thích tại sao lại sai lầm như vậy"." Và, Mc.Namara cho nguyên nhân sai lầm đó là vì Mỹ ""đã hiểu sai thậm tệ những mục tiêu của Trung Quốc và lầm lẫn cho rằng những ngôn từ hiếu chiến của nó hàm ẩn động cơ giành bá quyền khu vực. Chúng tôi cũng hoàn toàn đánh giá thấp khía cạnh dân tộc chủ nghĩa trong phong trào Hồ Chí Minh"."

Sĩ quan đặc nhiệm Mỹ, Donald W. Duncan, sau 1 năm tham chiến ở Việt Nam, khi trở về nước đã xuất bản một bản cáo trạng về cuộc chiến tranh đăng Tạp chí Ramparts (tháng 02-1965). Trong đó có đoạn: "“Tôi đã phải chấp nhận thực tế rằng… đại đa số người dân Việt Nam ủng hộ Việt Cộng và chống lại chính quyền Sài Gòn. Tôi cũng phải chấp nhận rằng quan điểm: “Chúng ta (Mỹ) ở Việt Nam bởi vì chúng ta thông cảm với những khát vọng và ước muốn của người dân Việt Nam” - là một lời dối trá”"

Trung tướng Bernard Trainor, từng phục vụ ở Việt Nam hai lần, của cả hai loại hình Chiến tranh đặc biệt và Chiến tranh cục bộ, so sánh cuộc chiến ở Việt Nam với cuộc chiến tranh giành độc lập Hoa Kỳ:
Ngay từ tháng 3-1961, khi Chủ tịch Quốc hội Pháp Jacques Chaban-Delmas có chuyến sang Mỹ, Thống chế Pháp Charles de Gaulle nhờ ông này nhắn lại với Tổng thống Mỹ "“đừng để sa lầy trong vấn đề Việt Nam, ở đó Mỹ có thể mất cả lực lượng lẫn linh hồn của mình”". Ngày 31/5/1961, tiếp Tổng thống Mỹ John F. Kennedy tại Paris, Thống chế Pháp Charles de Gaulle cảnh báo: 

Tổng Bí thư Liên Xô Nikita Khrushchev cũng gửi tới các nhà lãnh đạo nước Mỹ lời khuyên: 

Năm 1972, Uỷ ban đối ngoại Thượng viện Mỹ quyết định tổ chức một cuộc báo cáo điều trần về cuộc chiến tranh Việt Nam suốt ba ngày liền, (9, 10, 11-5-1972) xoay quanh chủ đề nguồn gốc, nguyên nhân của cuộc chiến tranh Việt Nam và những bài học rút ra từ đó. Bốn học giả có tên tuổi đại diện cho phong trào phản chiến Leslie Gelb, James Thomson, Arthur Schlesinger và Noam Chomsky được coi là những người am hiểu tình hình đã từng nghiên cứu nhiều về Việt Nam, được Quốc hội Mỹ mời đến báo cáo góp ý kiến cho Quốc hội về cuộc chiến tranh Việt Nam.

Đánh giá chế độ Việt Nam Cộng hòa, giáo sư ngôn ngữ học Noam Chomsky của học viện MIT đã nói trước Uỷ ban đối ngoại Thượng nghị viện Mỹ rằng: ""Chính phủ Nam Việt Nam đã trở thành nơi ẩn nấp của những người Việt Nam từng đi theo Pháp trong cuộc chiến đấu chống lại nền độc lập của đất nước họ. Chính phủ Nam Việt Nam không có cơ sở thành trì trong nhân dân. Nó đi theo hướng bóc lột dân chúng nông thôn và tầng lớp dưới ở thành thị, trên thực tế nó là sự tiếp tục chế độ thuộc địa của Pháp"" 

Các giáo sư đánh giá: Ở Việt Nam, Mỹ đã gặp phải một đối phương không chịu chấp nhận chế độ thực dân mới, không chịu quỳ gối trước sức mạnh quân sự Mỹ. Ngoài ý chí kiên cường, quyết tâm sắt đá, người Việt Nam còn sáng tạo ra một đường lối, chiến lược và biện pháp đấu tranh phù hợp với hoàn cảnh để phát huy sức mạnh đánh thắng kẻ thù. Giáo sư Noam Chomsky nhận định: "Đối phương đã tìm ra "một chiến lược khôn khéo đến mức nguy hiểm để đánh bại Mỹ"", giám đốc Phân tích Hệ thống đã cảnh báo ""Trừ khi chúng ta nhận ra và chống lại nó ngay bây giờ nếu không chiến lược đó sẽ trở thành phổ biến trong tương lai. Chiến lược đó là tiến hành một cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc dựa trên nguyện vọng của nông dân Việt Nam muốn độc lập và công bằng xã hội. Nước ngoài không bao giờ có thể địch nổi chiến lược đó"" (trang 91) 

Nói về nguyên nhân của cuộc chiến tranh Việt Nam, các học giả trên đã bác bỏ lý do của chính quyền Mỹ dựng lên là ""chống miền Bắc Việt Nam xâm lược"," Arthur Schlesinger khẳng định: ""Thật là sai lầm khủng khiếp, nếu coi Hà Nội và Việt cộng là mũi lao xâm lược"." Noam Chomsky kết luận: ""Chính Mỹ đã đẩy nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà vào vòng chiến"." 

Leslie Gelb nhấn mạnh dứt khoát rằng ""lời giải thích thoả đáng duy nhất là đối phương vẫn tiêu biểu cho chủ nghĩa dân tộc và nền độc lập của họ, Mỹ phải chịu trách nhiệm đặc biệt về cuộc chiến tranh này và về việc kéo dài chiến tranh"." Arthur Schlesinger lập luận, ""sở dĩ có cuộc chiến tranh này là vì chính sách áp đặt những sở thích của chúng ta cho người khác"." Do đó, ""nếu người Việt Nam không coi trọng sự khôn ngoan của chúng ta, thế là chúng ta quyết định dùng sức mạnh ưu thế của mình để bắt họ phải làm theo ý muốn của chúng ta"." Trước Quốc hội, các học giả Mỹ kết luận: nguyên nhân cuộc chiến tranh Việt Nam là bắt nguồn từ chiến lược và chính sách xâm lược của Mỹ. Điều đó coi như đã được xác nhận từ phía những nhà nghiên cứu Mỹ.

Nhà sử học Frances FitzGerald viết: ""Chiến thắng của họ (Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam) là chiến thắng của dân tộc Việt Nam - người Bắc cũng như người Nam. Khác xa với một cuộc nội chiến, cuộc đấu tranh của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam là một sự khẳng định nguyên tắc thống nhất dân tộc mà chính quyền Sài Gòn đã tuyên bố ủng hộ rồi phản bội""

Theo một góc nhìn khác, tiến sĩ Daniel Ellsberg, sĩ quan Lầu Năm Góc và là cố vấn Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ trong buổi phỏng vấn với CNN và trong sách ""Những Bí mật về Chiến tranh Việt Nam"" đã viết: ""Không hề có chiến tranh Đông Dương thứ nhất và thứ nhì, chỉ có một cuộc xung đột nối tiếp trong một phần tư thế kỷ. Dùng ngôn từ thực tế, đứng về một phía (Mỹ), ngay từ đầu nó đã là một cuộc chiến của Mỹ: mới đầu là Pháp-Mỹ, sau đến toàn là Mỹ. Trong cả hai trường hợp, nó là một cuộc đấu tranh của người Việt Nam – không phải là tất cả người Việt Nam nhưng cũng đủ để duy trì cuộc đấu tranh – chống chính sách của Mỹ và những kinh viện, ủy nhiệm, kỹ thuật gia, hỏa lực, và cuối cùng, quân đội và phi công, của Mỹ... Cuộc chiến đó không có gì là "nội chiến", như nó đã không là nội chiến trong cuộc tái chiếm thuộc địa của Pháp được Mỹ ủng hộ. Một cuộc chiến mà trong đó một phía hoàn toàn được trang bị và trả lương bởi một quyền lực ngoại quốc – một quyền lực nắm quyền quyết định về bản chất của chế độ địa phương vì những quyền lợi của mình – thì không phải là một cuộc nội chiến... Theo tinh thần Hiến chương Liên Hiệp Quốc và theo những lý tưởng mà chúng ta (nước Mỹ) công khai thừa nhận, đó là một cuộc ngoại xâm, sự xâm lược của Mỹ"" Theo ông nguyên nhân sâu xa của việc Mỹ áp đặt sự chiếm đóng lên miền Nam Việt Nam là để điều khiển và kiểm soát thị trường kinh tế, nhân lực, sức lao động và tài nguyên ở vùng Đông Nam Á

Sử gia Jonathan Neale cũng đồng ý lập luận này và cho rằng chính sách chống Cộng của chính phủ Mỹ chỉ là để phục vụ cho quyền lợi của những tập đoàn tư bản Mỹ.

Neil Sheehan - nhà báo Mỹ, một trong những người phanh phui Tài liệu mật Lầu Năm Góc ra trước công luận đã nhận định rằng: ""Sau những năm dài tìm cách khuất phục những dân tộc nghèo khổ bằng sự tàn bạo của sức mạnh kỹ thuật của mình, nước Mỹ, một nước giàu mạnh nhất trên quả đất này, cuối cùng có thể bị những người cộng sản Việt Nam đuổi ra khỏi bán đảo Đông Dương. Nếu đúng như vậy, thì thắng lợi của người Việt Nam sẽ là một thí dụ vô song về sự toàn thắng của trí tuệ con người đối với máy móc"" 

Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Thiệu cũng đã từng phát biểu: ""Nếu Mỹ mà không viện trợ cho chúng tôi nữa thì không phải là một ngày, một tháng hay một năm mà chỉ sau 3 giờ, chúng tôi sẽ rời khỏi dinh Độc Lập!"". Trong bài viết ""30/4/1975, Dương Văn Minh và tôi"", Nguyễn Hữu Thái thuật lại lời Tổng thống Dương Văn Minh đã nói với ký giả Francois Vanuxem: ""Hết Tây (Pháp) rồi đến Mỹ, chẳng lẽ bây giờ còn đi làm tay sai cho Tàu nữa sao!"".

Năm 2005, khi về Việt Nam và trả lời phỏng vấn của báo Thanh Niên, Tướng Nguyễn Cao Kỳ đã nhận định rằng: ""Mỹ luôn luôn đứng ra trước sân khấu, làm "kép nhất". Vì vậy ai cũng cho rằng đây là cuộc chiến tranh của người Mỹ và chúng tôi là những kẻ đánh thuê."". Đại tướng Cao Văn Viên thì viết: ""Chúng ta không có trách nhiệm về chiến tranh. Trách nhiệm về cuộc chiến ở đây là của người Mỹ. Chính sách đó do họ đề ra, chúng ta chỉ làm theo họ mà thôi!"". Chuẩn tướng Nguyễn Hữu Hạnh thì nói: ""Tôi nói thật, trong tất cả các đời tổng thống Việt Nam Cộng hòa, ai mà Mỹ không ưa thì người ấy bị hất đổ ngay... Người Mỹ họ có đường lối của họ: đó là họ phải nắm chỉ huy ở miền Nam này. Họ chỉ huy trong mọi lĩnh vực, từ chính trị, kinh tế tới ngoại giao Mỹ đều nắm hết.""

Nguyễn Tiến Hưng, bộ trưởng kinh tế Việt Nam Cộng hoà nhận xét:
Nguyễn Văn Ngân, nguyên trợ lý đặc biệt của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Thiệu, đã nhận xét: ""Người Mỹ đã thay thế Pháp với chính sách thực dân mới. Vào thế kỷ 19, người Pháp nhân danh khai hóa để khai thác tài nguyên thuộc địa, nay người Mỹ nhân danh dân chủ để khai thác xương máu người Việt trong việc thiết lập một "tiền đồn chống Cộng" tại Đông Nam Á. Người Mỹ đến Việt Nam không vì quyền lợi người Việt Nam mà vì quyền lợi người Mỹ. Nền dân chủ mà người Mỹ tán dương khi can thiệp vào Việt Nam là nền dân chủ được định nghĩa trong quyền lợi của Mỹ, một thứ phó sản được dùng làm bình phong để thực hiện chính sách chia để trị, thiết lập đạo quân thứ năm, khuyến khích tình trạng vô chính phủ, nội loạn… để dễ bề khuynh loát và khi cần thiết để thực hiện các cuộc đảo chính và ám sát lãnh tụ quốc gia bằng bàn tay của các tay sai bản xứ. Chính sách viện trợ hoàn toàn có tính cách tiêu thụ đã được sử dụng như lưỡi gươm Damoclès... chỉ nhằm mục đích làm tê liệt ý chí đề kháng và nô lệ hóa…"".



</doc>
<doc id="803683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803683" title="Rái cá mũi lông">
Rái cá mũi lông

Rái cá mũi lông (danh pháp hai phần: "Lutra sumatrana") là một trong những loài rái cá quý hiếm nhất trên Trái Đất. Cho đến năm 1998, nó được cho là đã tuyệt chủng. Tuy nhiên, kể từ sau đó, quần thể nhỏ đã được phát hiện. 
Rái cá lông mũi là ít nhất được biết đến của rái cá châu Á, và cũng là khó khăn nhất để xác định trong khu vực này. Rái cá lông mũi được đặt tên như vậy là vì những sợi lông cuối rhinarium (phần ẩm của mũi nó), các phần khác của nó tương tự như rái cá Á-Âu, Lutra lutra. Rái cá lông mũi là hoàn toàn màu nâu, trừ môi, cằm và trên cổ họng có màu trắng. Lông chúng khá thô nhưng ngắn. Đuôi dẹt và hình bầu dục trong mặt cắt ngang. Chân có màng giữa các ngón. Dương vật của con đực trưởng thành là không nhìn thấy được từ bên ngoài. Loài này liên lạc với nhau là một tiếng kêu chíp đơn âm tiết, con cái trưởng thành gọi đàn con với một âm ngắt. Rái cá lớn rất giống nhau và có thể được phân biệt tích cực chỉ qua sự kiểm tra chặt chẽ của mũi và lông thú, hoặc hộp sọ. Trong loài này, hộp sọ là phẳng mượt hơn rái cá mượt.

Loài này phân bố ở Đông Nam Á: Myanma, Nam Thái Lan, Campuchia, Miền Nam Việt Nam và bán đảo Mã Lai. Tại Việt Nam, chúng được tìm thấy ở Vườn quốc gia U Minh Hạ.
Hiện tại, người ta tin rằng chúng chủ yếu sinh sống ở hai khu bảo tồn thiên nhiên ở Việt Nam, rừng ngập nước Toa Daeng ở miền nam Thái Lan, và ở Sumatra, địa phương mà loài này được đặt tên khoa học, nó được phát hiện lại vào nămin 2005. Nó cũng được phát hiện lại ở Tonle Sap, Campuchia.


</doc>
<doc id="803684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803684" title="Tàu ngầm Proyekta 651">
Tàu ngầm Proyekta 651

Tàu ngầm Proyekta 651 (tiếng Nga: Проекта 651) là loại tàu ngầm điện-diesel mang tên lửa hành trình của Liên Xô. Tàu ngầm này được thiết kế từ cuối những năm 1950 cho lực lượng hải quân Liên Xô. Với khả năng tác chiến bắn tên lửa mang đầu đạn hạt nhân vào các vùng phía Đông Hoa Kỳ cũng như tấn công vào các mục tiêu quân sự. NATO gọi loại tàu ngầm này là lớp Juliett.

Proyekta 651 mang các tên lửa hành trình có trang bị đầu đạn hạt nhân có tầm bắn hơn 300 dặm và có thể bắn từ tàu ngầm đang di chuyển trên mặt nước với tốc độ ít hơn 4 knot. Các tên lửa có thể bắn lên lần lượt với thời gian cách nhau 10 giây. Ngoài các tên lửa mang đầu đạn hạt nhân nó còn có thể bắn các tên lửa chống hạm khác đặc biệt là để chống tàu sân bay.

Tàu có hai lớp vỏ được phủ ngoài bằng một lớp cao su hấp thụ sóng âm có màu đen dày 5 cm và thân tàu được chia ra làm tám phần. Tàu được trang bị pin bạc kẽm để có thể di chuyển với khoảng cách 810 hải lý khi lặn. Tàu ngầm được gắn một ra đa có diện tích 10 m phía trước tháp điều khiển và nằm trong một khoang ở thân tàu, khoang này có thể đóng lại và mở ra khi cần thiết. Nó có thể kết nối với hệ thống vệ tinh Kasatka để tải các thông tin về mục tiêu cần tấn công.




</doc>
<doc id="803685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803685" title="Königseggwald">
Königseggwald

Königseggwald là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 670 người. 


</doc>
<doc id="803686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803686" title="Fleischwangen">
Fleischwangen

Fleischwangen là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 639 người. 


</doc>
<doc id="803687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803687" title="Leutkirch im Allgäu">
Leutkirch im Allgäu

Leutkirch im Allgäu là một đô thị ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. 


</doc>
<doc id="803688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803688" title="Isny im Allgäu">
Isny im Allgäu

Isny im Allgäu là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 85.37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 14.550 người. 


</doc>
<doc id="803689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803689" title="Unterwaldhausen">
Unterwaldhausen

Unterwaldhausen là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 302 người. 


</doc>
<doc id="803690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803690" title="Guggenhausen">
Guggenhausen

Guggenhausen là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,25 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 197 người. 


</doc>
<doc id="803691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803691" title="Ebersbach-Musbach">
Ebersbach-Musbach

Ebersbach-Musbach là một đô thị ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. 


</doc>
<doc id="803692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803692" title="Ravensburg">
Ravensburg

Ravensburg là một xã huyện lỵ huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005 là 47.690 người. Ravensburg được đề cập lần đầu vào năm 1088. Trong thời Trung cổ, nó là một thành phố tự do đế chế và là một trung tâm thương mại.


</doc>
<doc id="803694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803694" title="Đài Châu Âu Tự do/Đài Tự do">
Đài Châu Âu Tự do/Đài Tự do

Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do (tiếng Anh: Radio Free Europe/Radio Liberty (RFE/RL)) là một cơ quan truyền thông do Quốc hội Hoa Kỳ tài trợ. Cơ quan truyền thông này cung cấp các tin tức, thông tin và phân tích thời sự tại các quốc gia Đông Âu, Trung Á và Trung Đông "nơi mà dòng chảy tự do của thông tin bị chính quyền cấm đoán hay không được phát triển đầy đủ". RFE/RL chịu sự quản lý của Broadcasting Board of Governors, một cơ quan liên bang của chính phủ Hoa Kỳ chịu trách nhiệm giám sát tất cả các đơn vị truyền thông quốc tế của Mỹ.

Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do được thành lập như là một nguồn tuyên truyền chống cộng trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh, RFE/RL từng có trụ sở tại Englischer Garten ở München, Đức từ 1949 đến 1995. Năm 1995, trụ sở của đài chuyển về Praha, Cộng hòa Séc. Các hoạt động tại châu Âu của đài đã suy giảm đáng kể từ sau khi kết thúc Chiến tranh Lạnh. Tại trụ sở hiện nay, đài hiện duy trì 20 ban ngôn ngữ trên khắp các vùng truyền thông của đài, cùng với văn phòng tại Washington, D.C. RFE/RL hiện phát sóng bằng 28 ngôn ngữ tới 21 quốc gia, trong đó có Nga, Iran, Afghanistan, Pakistan, và Iraq.

Đài châu Âu Tự do được thành lập và phát triển trong những năm đầu thông qua những nỗ lực của Ủy ban Quốc gia vì một châu Âu Tự do (NCFE), một cơ quan chống cộng của Hoa Kỳ được thành lập năm 1949 tại Thành phố New York. Ủy ban bao gồm một danh sách các công dân Hoa Kỳ đầy quyền lực như nguyên đại sứ và chủ tịch đầu tiên của NCFE Joseph Grew; giám đốc Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ (CIA) Allen Dulles; cựu nhân viên ngoại giao Dewitt Wallace và đồng sáng lập "Tạp chí Quan điểm Công cộng" Dewitt Clinton Poole; nổi bật là chủ tịch ngân hàng đầu tư New York Frank Altschul. Sứ mệnh của họ là hỗ trợ người tị nạn và cung cấp cho họ một phương tiện hữu ích để bày tỏ quan điểm và sự sáng tạo của mình. NCFE phân chia các chương trình của mình thành ba phần: các mối quan hệ với những người lưu vong, phát thanh, và tiếp xúc với người Mỹ. Mặc dù các mối quan hệ với người lưu vong ban đầu là ưu tiên số một, Đài châu Âu Tự do (RFE) là cơ quan lớn nhất của NCFE sau đó.

RFE được phát triển với niềm tin rằng Chiến tranh Lạnh cuối cùng vẫn là đấu tranh chính trị hơn là hành động vũ trang. Các nhà hoạch định chính sách Mỹ như George Kennan và John Foster Dulles đã thừa nhận rằng Chiến tranh Lạnh về bản chất là một chiến đấu về ý thức hệ. Hoa Kỳ thông qua hành động của CIA, đã hỗ trợ một danh sách dài các kế hoạch để chống cộng sản tại châu Âu và các nước đang phát triển.

Ngoài ra chương trình phát sóng thường kỳ RFE còn nổi tiếng với hoạt động thả khinh khí cầu (1951-1956), một dự án liên quan đến việc thả các tờ rơi tuyên truyền chống Cộng bằng khinh khí cầu Các khinh khí cầu với nhiều tờ truyền đơn đã lơ lửng trên không khí rồi vượt qua Bức màn sắt để đi vào Đông Âu. Bản chất của các tờ truyền có sự khác nhau, và bao gồm các lời nhắn về sự hỗ trợ và động viên cho những người dân đang đau khổ dưới sự đàn áp của cộng sản, châm biếm và chỉ trích các chế độ cộng sản và các nhà lãnh đạo cộng sản, thông tin về phong trào bất đồng chính kiến ​​và các chiến dịch nhân quyền, và các thông điệp thể hiện sự đoàn kết của người dân Mỹ với cư dân của các quốc gia Đông Âu. Dự án tiến hành một cách công khai nhằm để củng cố danh tiếng cho Đài châu Âu Tự do như là một đài phát thanh truyền hình chống cộng.

Đài Tự do (Radio Liberty) vốn được gọi là Đài Phát thanh Giải phóng (Radio Liberation) được Uỷ ban Hoa Kỳ về Giải phóng người dân Nga (Amcomlib) thành lập vào năm 1951. Amcomlib là một tổ chức được CIA hỗ trợ và tương tự như NCFE nhưng liên hệ với những người lưu vong từ Liên Xô. Đài Tự do bắt đầu phát sóng từ Lampertheim vào ngày 1 tháng 3 năm 1953, đài đạt được một lượng khán giả đáng kể khi đưa tin về cái chết của Joseph Stalin bốn ngày sau đó. Tới năm 1954, Đài Tự do đã phát sóng 6 đến 7 tiếng mỗi ngày bằng 11 ngôn ngữ. Đài có trụ sở tại Sân bay Oberwiesenfeld ở ngoại ô München.
Cả hai đài đều gặp phải nhiều thách thức về mặt kỹ thuật khi cố gắng tiếp cận với những thính giả mà họ nhắm tới. Năm 1951, RFE bổ sung một trạm phát sóng ngắn truyền đi từ Lampertheim với các chương trình phát sóng truyền đi từ một cơ sở tại Glória. Năm 1955 Đài Tự do bắt đầu truyền sóng các chương trình đến khu vực miền đông nước Nga qua trạm sóng ngắn tại Đài Loan. Năm 1959 Đài Tự do đã bắt đầu phát sóng từ trạm sóng ngắn tại Playa de Pals, Tây Ban Nha.

Đài châu Âu Tự do đóng một vai trò quan trọng trong thời kỳ chiến tranh lạnh tại Đông Âu. Thính giả của đài đã tăng lên đáng kể sau khi cuộc nổi dậy năm 1953 tại Đông Đức thất bại và công khai việc đào tẩu của Józef Światło. Việc đưa tin của ban tiếng Hungary về Biểu tình Poznań 1956 tại Ba Lan được cho là đã truyền một nguồn cảm hứng cho cuộc cách mạng Hungary.

Ban tiếng Hungary của Đài châu Âu Tự do đã bị cáo buộc đưa tin thiếu thận trọng trong cuộc cách mạng 1956 ở Hungary bằng cách khiến thính giả Hungary của đài đã hy vọng sai lầm vào sự trợ giúp quân sự của phương Tây. Tuy nhiên, điều tra sau đó với sự tham gia của Đài đã xóa bỏ lời cáo buộc, tuy nhiên cũng kêu gọi thận trọng hơn trong chương trình phát sóng của đài. Đơn vị Phân tích Truyền thông của Đài châu Âu Tự do đã được thành lập để bảo đảm rằng việc truyền đạt thông tin là chính xác và chuyên nghiệp trong khi vẫn duy trì tính tự do của nhà báo.

Vào cuối những năm 1960, một biến động trong ban Tiệp Khắc đã dẫn đến một số thay đổi lớn trong cấu trúc của tổ chức. Trụ sở chính tại New York tỏ ra không còn hiệu quả để có thể quản lý văn phòng con tại München, và kết quả là trách nhiệm quản lý chủ yếu đã được chuyển đến München, Đài châu Âu Tự do trở thành một tổ chức có trụ sở tại châu Âu.

Chương trình phát sóng của Đài thường bị cấm ở Đông Âu và các cầm quyền cộng sản đã sử dụng kỹ thuật gây nhiễu tinh vi trong nỗ lực để ngăn chặn công dân của họ lắng nghe chương trình của đài. Lãnh đạo Công đoàn Đoàn kết Ba Lan Lech Wałęsa và nhà cải cách Nga Grigory Yavlinsky sau này đã nhớ lại rằng họ đã bí mật nghe các chương trình phát sóng mặc dù bị gây nhiễu nặng.

Các chính phủ Cộng sản cũng đã gửi các gián điệp để thâm nhập vào trụ sở của Đài châu Âu Tự do. Mặc dù một số nhân viên như vậy đã làm việc trong thời gian dài, các cơ quan chính phủ đã không khuyến khích các điệp viên của họ gây rối loạn các hoạt động phát sóng, vì sợ rằng điều này có thể khơi dậy sự nghi ngờ và làm giảm đi mục đích ban đầu của họ là thu thập thông tin về hoạt động của đài. Năm 1965-1971, một điệp viên của Służba Bezpieczeństwa (cơ quan an ninh cộng sản Ba Lan) đã thành công trong việc thâm nhập vào đài là Đại úy Andrzej Czechowicz. Theo nguyên trưởng ban tiếng Ba Lan của Đài Tiếng nói Hoa Kỳ Ted Lipien ", Czechowicz có lẽ là gián điệp nổi tiếng nhất thời Ba Lan cộng sản vẫn hoạt động gián điệp trong khi làm việc tại Đài châu Âu Tự do vào cuối những năm 1960. Về mặt kỹ thuật, ông không phải là một nhà báo. Với vai trò là một nhà sử học được đào tạo, ông làm việc trong ban phân tích truyền thông của Đài châu Âu Tự do tại München. Sau hơn năm năm, Czechowicz trở lại Ba Lan vào năm 1971 và tham gia vào các chương trình nhằm mục đích cản trở Đài châu Âu Tự do và chính phủ Hoa Kỳ." Sự cố gián điệp khác cũng bao gồm một nỗ lực thất bại của một nhân viên tình báo Tiệp Khắc (STB) vào năm 1959 để đầu độc vào các máy khuấy nước muối trong quán ăn tự phục vụ của tổ chức.

CIA ngừng tài trợ cho Đài châu Âu Tự do và Đài Tự do vào năm 1972. Năm 1974, hai đài nằm dưới sự kiểm soát của một tổ chức gọi là Hội đồng quản trị phát thanh truyền hình Quốc tế (BIB). BIB được lập ra để nhận ngân sách từ Quốc hội, cung cấp chúng cho ban giám đốc đài phát thanh, và giám sát việc trích quỹ. Năm 1976, hai đài sáp nhập để hình thành Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do (RFE/RL) và thành lập thêm ba ban ngôn ngữ Baltic.

Ngày 21 tháng 2 năm 1981, trụ sở tại Müchen của RFE/RL đã bị tấn công bởi một quả bom lớn, gây thiệt hại 2.000.000 Đô la Mỹ. Một vài nhân viên bị thương, nhưng không có tử vong. Các tài liệu của Stasi (mật vụ Đông Đức) được tiết lộ sau năm 1989 đã chỉ ra rằng vụ đánh bom được thực hiện bởi một nhóm dưới sự chỉ đạo của Ilich Ramírez Sánchez và được cung cấp tài chính từ Nicolae Ceauşescu, Tổng bí thư Romania.

Hỗ trợ cho Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do đã tăng lên trong thời kỳ chính quyền Reagan. Tổng thống Ronald Reagan, một người chống cộng nhiệt thành, đã thúc đẩy đài gia tăng việc chỉ trích các chế độ cộng sản. Điều này đã trở thành một thách thức đối với chiến lược phát sóng của Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do, vốn đã rất thận trọng kể từ khi có những tranh cãi về vai trò của nó trong cuộc Cách mạng Hungary.

Trong thời kỳ Mikhail Gorbachev tại Liên Xô, các đài phát thanh đã làm việc cùng với chính sách glasnost ("cởi mở") và được hưởng lợi đáng kể từ sự cởi mở của chế độ Xô Viết. Gorbachev đã ngừng việc gây nhiễu các chương trình phát sóng của các đài phát thanh nước ngoài, các chính trị gia và quan chức bất đồng chính kiến ​​có thể được tự do trả lời phỏng vấn các đài phát thanh mà không lo sợ khủng bố hoặc phạt tù. Năm 1990 Đài Tự do trở thành đài phát thanh phương Tây được nghe nhiều nhất tại Liên Xô. Tin tức của đài về Cuộc đảo chính Xô viết năm 1991 đã làm phong phú các tin tức thưa thớt trong nước về sự kiện và thu hút một lượng khán giả rộng rãi khắp khu vực. Các chương trình phát sóng cho phép Gorbachev và Boris Yeltsin giữ liên lạc với người dân Nga trong suốt thời kì hỗn loạn này. Boris Yeltsin sau đó bày tỏ lòng biết ơn của mình thông qua một nghị định cho phép chủ tịch Đài Tự do cho mở một văn phòng thường trú tại Moskva.

Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do cũng đóng một vai trò quan trọng trong cuộc Cách mạng Nhung năm 1989, với kết quả là đã kết thúc chế độ cộng sản tại Tiệp Khắc. Sau các cuộc biểu tình ngày 17 Tháng 11 và sự đàn áp tàn bạo của cảnh sát chống bạo động Tiệp Khắc, ban Tiệp Khắc của Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do đã loan tin một sinh viên tên là Martin Šmid đã bị giết chết trong các vụ đụng độ. Mặc dù ghi nhận này sau đó được thẩm định là sai lầm - Šmid còn sống và câu chuyện được cho là được tạo ra bởi nhiều nguồn đã truyền cảm hứng cho người dân Tiệp Khắc tham gia các sự kiện lớn hơn về sau và cuối cùng là khiến chế độ cộng sản sụp đổ. Khi nghe về câu chuyện, Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do không phát nó ngay lập tức, nhưng cố gắng để tìm thấy một nguồn chứng thực thứ hai cho câu chuyện theo chính sách chính thức của Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do. Trong khi một nguồn thứ hai không được tìm thấy, Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do cuối cùng quyết định phát câu chuyện về cái chết của Šmid sau khi nó đã được dưa tin từ các cơ quan tin tức lớn, bao gồm Reuters, AP, và Tiếng nói Hoa Kỳ.

Ngoài ra, Pavel Pechacek, giám đốc ban Tiệp Khắc của Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do vào thời điểm đó do nhầm lẫn nên đã được cấp thị thực nhập cảnh vào Tiệp Khắc trước khi các cuộc biểu tình diễn ra. Ông tường thuật trực tiếp cuộc biểu tình tại Quảng trường Wenceslas, và hầu như các chỉ bao gồm các sự kiện đầy đủ, công khai bằng tiếng Séc cho thính giả Séc.

Ngày 31 tháng 1 năm 2004, Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do đã khai trương chương trình phát sóng Nam Tư cũ bằng tiếng Serbo-Croatia (Serbia-Croatia-Bosnia-Montenegro). Cuối những năm 1990, Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do đã mở chương trình bằng tiếng Albania cho Kosovo và tiếng Macedonia cho Macedonia. Năm 1995, Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do đã chuyển trụ sở đến Praha. Chính quyền Clinton đã cắt giảm hỗ trợ đáng kể và đặt đài dưới sự giám sát của Cơ quan Thông tin Hoa Kỳ. Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do kết thúc chương trình phát sóng đến Hungary vào năm 1993 và đã ngừng chương trình phát sóng đến Ba Lan vào năm 1997. Phát sóng đến Cộng hòa Séc được kéo dài trong ba năm theo thỏa thuận với Đài phát thanh Séc. Năm 2004, Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do ngừng phát sóng đối với các ban tiếng Estonia, Latvia, Slovakia, Croatia, Montenegro, Bulgaria và Romania. Đó là kết thúc thực sự của Đài châu Âu Tự do khi tất cả các nước châu Âu có chương trình phát thanh ban đầu ngoại trừ Nga đã bị ngưng làn sóng. Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do hiện tiến hành các chương trình phát sóng chỉ tại sáu quốc gia châu Âu: Moldavia, Serbia, Bosnia, Montenegro, Macedonia, và Kosovo. Trong khi đó, đài lại mở các chương trình phát sóng đến Iran, Iraq, Afghanistan, và Bắc Kavkaz.

Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do tuyên bố rằng nhiệm vụ của họ là để phục vụ như là một sự thay thế tự do báo chí ở các nước nơi mà tự do báo chí bị chính phủ cấm đoán hoặc không đầy đủ. Đài duy trì 20 ban ngôn ngữ địa phương, nhưng các chính phủ độc tài thường cố gắng để cản trở hoạt động của đài thông qua một loạt các thủ đoạn, bao gồm cả gây nhiễu sóng, đóng cửa các chi nhánh phát lại chương trình tại địa phương, hoặc tìm kiếm lý do pháp lý để đóng cửa văn phòng. Trong các nước này, Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do thường là nguồn đầu tiên và đáng tin cậy nhất về các tin tức trong nước.

An toàn của các nhà báo và dịch giả tự do của Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do, vốn là những người thường xuyên mạo hiểm cuộc sống của mình để cung cấp thông tin cho thính giả và độc giả, nhận được sự quan tâm lớn trong suốt lịch sử phát sóng của Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do và tiếp tục trở thành một vấn đề lớn như việc các nhà báo bị hăm dọa hay bị khủng bố Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do cũng phải đối mặt với một số mối quan tâm về an ninh bao gồm các cuộc tấn công của tin tặc và các mối đe dọa khủng bố nói chung.] Sau vụ khủng bố ngày 11 tháng 9 năm 2001, chính quyền Mỹ và Séc đã đồng ý di chuyển trụ sở của Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do tại Praha ra khỏi trung tâm thành phố để giảm nguy cơ khủng bố Ngày 19 tháng 2 năm 2009, Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do bắt đầu phát sóng từ trụ sở mới nằm ở phía đông của trung tâm thành phố.

Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do tiếp tục cuộc đấu tranh với các chế độ độc tài để cho phép truyền thông tự do trong đất nước của họ. Bắt đầu từ 01 tháng 1 năm 2009, Azerbaijan đã áp đặt lệnh cấm lên tất cả các phương tiện truyền thông nước ngoài trên cả nước, bao gồm Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do. Kyrgyzstan cũng đã đình chỉ chương trình phát sóng của Đài Azattyk, tức ban tiếng Kyrgyz của Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do, yêu cầu rằng chính phủ cần phê duyệt chương trình của đài. Các quốc gia khác chẳng hạn như Belarus, Iran, Turkmenistan, Tajikistan, và Uzbekistan đã cấm tái phát sóng chương trình tại các trạm truyền sóng địa phương, khiến cho thính giả gặp khó khăn khi nghe chương trình của đài.

Năm 2008, Tổng thống Afghanistan Hamid Karzai đã kêu gọi chính phủ của ông cung cấp hỗ trợ cho một nạn nhân bị hãm hiếp sau khi nghe câu chuyện của cô trên Đài Phát thanh Azadi, tức ban Afghanistan của Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do. Đài phát thanh Azadi hiện đang là đài phát thanh phổ biến nhất ở Afghanistan, và thính giả Afghanistan viết hàng trăm lá thư tay cho đài mỗi tháng.
Trong tháng 9 năm 2009, Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do thông báo rằng họ sẽ bắt đầu phát sóng mới bằng tiếng Pashtun ở khu vực biên giới Afghanistan-Pakistan.

Tháng 10 năm 2009, Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do đã mở chương trình phát sóng mỗi giờ một ngày bằng tiếng Nga cho hai khu vực ly khai Nam Ossetia và Abkhazia. Chương trình được gọi là "Ekho Kavkaza (Echo của Kavkaz)", tập trung vào tin tức địa phương và quốc tế và các vấn đề hiện tại, phối hợp hoạt động với ban tiếng Gruzia của Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do.

Ngày 15 tháng 1 năm 2010, Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do bắt đầu phát sóng cho các khu vực bộ lạc Pashtun của Pakistan bằng tiếng Pashtun. Ban này được gọi là Đài Phát thanh Mashaal, được thành lập trong nỗ lực để đối phó với các đài phát thanh thổ phỉ có số lượng ngày càng tăng của lực lượng Hồi giáo cực đoan phát sóng ở khu vực biên giới giữa Pakistan và Afghanistan. Những đài phát thanh thổ phỉ này tuyên truyền ủng hộ Taliban cũng như truyền bá các fatwas (sắc lệnh tôn giáo) của các giáo sĩ cấp tiến ủng hộ Taliban. Đài Phát thanh Mashaal có các chương trình phát sóng tin tức địa phương và quốc tế với các bình luận chuyên sâu về chống khủng bố, chính trị, các vấn đề của phụ nữ, và chăm sóc sức khỏe (với trọng tâm về y tế dự phòng). Đài thường xuyên tổ chức các hội nghị bàn tròn để thảo luận và phỏng vấn các lãnh đạo bộ tộc và các nhà hoạch định chính sách tại địa phương để phát trên chương trình.





</doc>
<doc id="803701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803701" title="Riedhausen">
Riedhausen

Riedhausen là một đô thị ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. 


</doc>
<doc id="803702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803702" title="Horgenzell">
Horgenzell

Horgenzell là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 56,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4758 người. Horgenzell được đặt tên lần đầu vào năm 1094. Năm 1972, các làng Hasenweiler, Kappel, Wolketsweiler và Zogenweiler được nhập vào Horgenzell.


</doc>
<doc id="803715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803715" title="Danh sách bài hát thu âm bởi Destiny's Child">
Danh sách bài hát thu âm bởi Destiny's Child

Danh sách tuyển tập này gồm những bài hát được phát hành chính thức và những bài hát bị rò rỉ, trình bày bởi nhóm nhạc nữ R&B-Pop người Mỹ Destiny's Child.











1997 trong "Blood Money" của Lil' O

1998 trong "Charge It 2 da Game" của Silkk the Shocker

1998 trong "Say Who" của Matthew Marsden

1999 trong "Sweet Kisses" của Jessica Simpson

1999 trong "Power of the Dollar" của 50 Cent

2000 trong "Thankful" của Mary Mary

2000 trong album nhạc phim của "Big Momma's House"

2000 trong "S.D.E." của Cam'ron

2000 trong "one Voice" của Sygnature 

2001

2001 trong "8 Days of Christmas" (Phiên bản quốc tế) của Destiny's Child

1997: Album nhạc phim ""

1998: Album tuyển tập "NFL Jams (1998)"

1998: Album nhạc phim "Why Do Fools Fall in Love"

1999: Album nhạc phim của "The P.J."

1999: Album nhạc phim của "Life"

2000: "His Woman, His Wife"

2000: "Romeo Must Die"

2000: "Big Momma's House"

2000: Albu nhạc phim của "Charlie's Angels"

2003: Album nhạc phim của "The Fighting Temptations"

2004: Album nhạc phim của "The Proud Family"






</doc>
<doc id="803720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803720" title="Ebenweiler">
Ebenweiler

Ebenweiler là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,13 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1155 người. 


</doc>
<doc id="803721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803721" title="Eichstegen">
Eichstegen

Eichstegen là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 14,24 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 524 người. 


</doc>
<doc id="803722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803722" title="Grünkraut">
Grünkraut

Grünkraut là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 17,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2998 người. 


</doc>
<doc id="803723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803723" title="Owen Chamberlain">
Owen Chamberlain

Owen Chamberlain (10.7.1920 – 28.2.2006) là nhà vật lý học người Mỹ, đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1959 chung với Emilio G. Segrè cho công trình phát hiện ra hạt phản proton, một phản hạt hạ nguyên tử.

Ông sinh tại San Francisco, California, tốt nghiệp trường Germantown Friends School ở Philadelphia năm 1937. Ông học Vật lý học ở Dartmouth College, đậu bằng cử nhân năm 1941 sau đó sang học ở Đại học California tại Berkeley. Ông được giữ ở lại trường cho tới dầu Thế chiến thứ hai, rồi gia nhập Dự án Manhattan năm 1942, làm việc chung với Segrè, vừa ở Berkeley vừa ở Los Alamos, New Mexico. 
Năm 1946, sau chiến tranh, Chamberlain tiếp tục học tiến sĩ ở Đại học Chicago dưới sự hướng dẫn của nhà vật lý học nổi tiếng Enrico Fermi. Fermi đã khuyến khích Chamberlain bỏ ngành Vật lý lý thuyết để chuyển sang nghiên cứu Vật lý ứng dụng. Chamberlain đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Chicago năm 1949.

Năm 1948, sau khi đã hoàn tất công trình thực nghiệm, Chamberlain trở lại Đại học California tại Berkeley để giảng dạy. Tại đây, ông cùng với Segrè và các nhà vật lý học khác đã nghiên cứu việc phát tán proton-proton. Năm 1955, một loạt thí nghiệm phát tán proton đã dẫn tới việc khám phá ra hạt phản proton, một hạt giống hệt proton nhưng mang điện tích âm.

Sau đó Chamberlain nghiên cứu ở time projection chamber (TPC).và ở Stanford Linear Accelerator Center (SLAC).

Chamberlain cũng hoạt động chính trị về các vấn đề hòa bình và công bằng xã hội, và thẳng thắn lên tiếng chống lại chiến tranh Việt Nam. Ông là một thành viên trong nhóm các nhà khoa học ủng hộ Sakharov, Orlov, và Shcharansky, ba nhà vật lý của Liên Xô cũ bị cầm tù vì niềm tin chính trị của họ. Trong thập niên 1980, Chamberlain đã giúp thành lập phong trào Giải trừ vũ khí hạt nhân.

Chamberlain kết hôn với Beatrice Babette Copper (chết năm 1988) năm 1943. Họ có ba người con gái và một con trai. Sau đó ông tái hôn với June Steingart Greenfield (chết năm 1991) rồi với Senta Pugh Gaiser (hiện còn sống).

Năm 1985, Chamberlain bị chẩn đoán là mắc bệnh Parkinson, và năm 1989 ông nghỉ hưu. Ngày 28.2.2006, ông qua đời ở Berkeley vì bị biến chứng, hưởng thọ 85 tuổi.



</doc>
<doc id="803725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803725" title="Vĩnh Trạch (định hướng)">
Vĩnh Trạch (định hướng)

Vĩnh Trạch có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="803726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803726" title="Vĩnh Trạch, Thoại Sơn">
Vĩnh Trạch, Thoại Sơn

Vĩnh Trạch là một xã thuộc huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Xã Vĩnh Trạch còn lại 1.881 ha diện tích tự nhiên và 16.725 nhân khẩu.


</doc>
<doc id="803728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803728" title="Phú Hòa, Thoại Sơn">
Phú Hòa, Thoại Sơn

Phú Hòa là một thị trấn thuộc huyện Thoại Sơn, An Giang, thuộc đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam. Phú Hòa giáp với các xã: Vĩnh Trạch, Vĩnh Chánh, Phú Thuận và xã Vĩnh Thành (huyện Châu Thành), Phường Mỹ Hòa (TP. Long Xuyên). Là thị trấn cửa ngõ của huyện Thoại Sơn có Tỉnh lộ 943 đi qua - bắt đầu từ TP. Long Xuyên đi huyện Tịnh Biên qua Campuchia, nên thị trấn có ý nghĩa quan trọng về giao thương kinh tế, chính trị, xã hội. Thị trấn cách Trung tâm TP. Long Xuyên 7 km, cách thị trấn Núi Sập (huyện lỵ huyện Thoại Sơn) 19 km.

Thị trấn Phú Hoà có 743 ha diện tích tự nhiên và 11.089 người.
Dân số không chính thống là 11.089 người gồm các dân tộc: kinh, hoa, khmer.
Gồm các ấp: Phú Hữu (Trung tâm thị trấn), Phú An, Phú Thiện, Hòa Đông, Thanh Niên.

Thị trấn là quê hương Chủ tịch UBND Tỉnh An Giang Vương Bình Thạnh.
Thị Trấn có 2 trường cấp 3:Trường Trung học phổ thông Nguyễn Khuyến đạt chuẩn quốc gia và Trường Trung học phổ thông Bán Công đã ngừng hoạt động.

Thị Trấn có 1 trường cấp 2: Trường Trung học cơ sở Thị Trấn Phú Hòa đạt chuẩn quốc gia, 2 năm liền đạt được danh hiệu trường xuất sắc của Tỉnh: 2012-2013 và 2013-2014.

Thị Trấn có 3 trường tiểu học: Trưởng Tiểu học "A" Thị Trấn Phú Hòa, Trường tiểu học "B" Thị Trấn Phú Hòa, Trường tiểu học "C" Thị Trấn Phú Hòa.

Thị Trấn có 2 trường mẫu giáo. Nhiều trường mầm non nhưng của tư nhân và mô hình nhỏ.

Ngoài ra Thị Trấn còn có 1 trường tiểu học dạy cho các trẻ em nghèo trên địa bàn huyện là Trường Khai Trí

Một trạm y tế nhưng dịch vụ chưa cao.

Hiện nay, tại thị trấn có nhiều phòng mạch của các bác sĩ nên đa số khám tư.
Chủ yếu là trồng lúa, hoa màu, chăn nuôi, giăng câu lưới mùa nước nổi, buôn bán nhỏ.

Hiện, thị trấn có 01 khu công nghiệp: chế biến cá tra xuất khẩu, xay xát lúa gạo, lau bóng gạo xuất khẩu, sản xuất các cột bê tông, xưởng may và nơi nuôi chim yến.
Cúng Đình Phú Hòa 19 tháng 4 Âm lịch hàng năm

Cúng rằm Tháng Giêng, tháng bảy, tháng 11 tại Chùa Cô Tám (Khánh Hòa Tự), Lan Nhã Kỳ Viên (Chùa Sư Ba)...
Tỉnh lộ 943 đi qua thị trấn, hình thành các khu dân cư, trong đó có Khu dân cư Sao Mai TT. Phú Hòa. Tỉnh lộ với 4 làn xe, bắt đầu từ TP. Long Xuyên (đoạn qua Phường Mỹ Hòa mặt đường còn hẹp, chưa tốt; từ Phú Hòa đi Núi Sập thì hoàn chỉnh).

Hệ thống cầu:

- Cầu Phú Vĩnh: nối Phú Hòa-Vĩnh Thành-Mỹ Xuyên.

-Cầu Đình

-Cầu TT Phú Hòa

-Cầu Xã Đội



</doc>
<doc id="803733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803733" title="Núi Sập (thị trấn)">
Núi Sập (thị trấn)

Núi Sập là một thị trấn thuộc huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, Việt Nam.

18.000 người






</doc>
<doc id="803734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803734" title="Montevarchi">
Montevarchi

Montevarchi là một đô thị ở tỉnh Arezzo trong vùng Toscana, Ý. Tại thời điểm ngày 31 tháng 3 năm 2009, đô thị Montevarchi có dân số 23.961 người và diện tích là 56,75 km².


</doc>
<doc id="803735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803735" title="Núi Sập (định hướng)">
Núi Sập (định hướng)

Núi Sập có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="803738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803738" title="Vĩnh Chánh">
Vĩnh Chánh

Vĩnh Chánh là một xã thuộc huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="803739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803739" title="Vĩnh Khánh">
Vĩnh Khánh

Vĩnh Khánh là một xã thuộc huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="803743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803743" title="Vĩnh Phú, Thoại Sơn">
Vĩnh Phú, Thoại Sơn

Vĩnh Phú là một xã thuộc huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Vĩnh Phú có 4 trường học:chia ra
-1 trường Mẫu giáo
-2 trường TH A và B Vĩnh Phú
-1 trường THCS Vĩnh Phú
Truong thcs vinh phu

Có 1 trạm Y tế, đặt tại trung tâm xã, Phục vụ tốt các chương trình y tế quốc gia, Được công nhận trạm đạt chuẩn quốc gia nhiều năm liền.

Đa số người dân sống về nông nghiệp, DT SX 3 vụ cả bảy tiểu vùng, năng xuất bình quân tấn/ ha /vụ.
Xã có 2 chợ. 1 Chợ Vĩnh Phú tại trung tâm xã và 1 chợ Ba dông tại ấp Trung Phú 3 (Ba Dông) Đáp ứng hàng hóa kịp thời phục vụ người dân. Đời sống nhân dân ngày phát triển, đổi mới bộ mặt nông thông.

Các tuyến trục lộ chính trung tâm được nhựa hóa, phương tiện đi lại thuận lợi trong giao lưu hàng hóa.

Có 1 Đình được UBND Tỉnh chứng nhận là Di sản văn hóa cấp Tỉnh, được công nhận năm 2008


</doc>
<doc id="803744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803744" title="Vĩnh Phú (định hướng)">
Vĩnh Phú (định hướng)

Vĩnh Phú có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:




</doc>
<doc id="803745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803745" title="Định Thành, Thoại Sơn">
Định Thành, Thoại Sơn

Định Thành là một xã thuộc huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="803749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803749" title="Định Mỹ">
Định Mỹ

Định Mỹ là một xã thuộc huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, Việt Nam.



</doc>
<doc id="803753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803753" title="Tiếng Avar">
Tiếng Avar

Tiếng Avar (tên tự gọi Магӏарул мацӏ "Maⱨarul maⱬ" "ngôn ngữ của núi" hay Авар мацӏ "Avar maⱬ" "tiếng Avar") là một ngôn ngữ thuộc về nhánh Avar–Andi của hệ ngôn ngữ Đông Bắc Kavkaz.
Nó chủ yếu được nói ở nước cộng hòa Kavkaz thuộc Nga Dagestan, và vùng Balaken, Zaqatala tại đông bắc Azerbaijan. Một số người Avar sống tại những khu vực khác của Nga. Có những người sống tại những nước cộng hòa khác thuộc Nga như Chechnya và Kalmykia; tại Gruzia, Kazakhstan, Ukraina, Jordan, và vùng duyên hải biển Marmara của Thổ Nhĩ Kỳ. Nó được nói bởi khoảng 762.000 trên toàn cầu. UNESCO xếp tiếng Avar vào loại ngôn ngữ dễ thương tổn.

Tiếng Avar là một trong 6 ngôn ngữ văn học tại Dagestan, tại đây ngôn ngữ này không chỉ được người Avar sử dụng mà còn là ngôn ngữ giao tiếp giữa các dân tộc khác nhau.

Tiếng Avar có hai nhóm phương ngữ chính: miền bắc, bao gồm Khunzakh, Kazbek, Gunib, Gumbet và các phương ngữ khác và miền nam, bao gồm Andalal, Gidatl', Antsukh, Charoda, Tlyarata, Cumada, Cunta và các phương ngữ khác.
Tiếng Avar có chữ viết từ thế kỷ 15 và là một loại chữ cái Gruzia cổ. Từ thê kỷ 17, ngôn ngữ này được viết bằng chữ cái Ả Rập có sửa đổi Fđược gọi là "Ajam", và vẫn còn được sử dụng cho đến nay. Dưới thới Liên Xô, chữ cái Ajam bị thay thế bằng chữ cái Latinh vào năm 1928, đến năn lại đổi sang chữ cái Kirin cho đến ngày nay. Về cơ bản là sử dụng các chữ cái trong tiếng Nga cộng thêm một chữ cái gọi là "palochka" ("gậy", ).



</doc>
<doc id="803757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803757" title="Người Ostrogoth">
Người Ostrogoth

Ostrogoth là một nhánh của người Goth (nhánh còn lại là Visigoth), là một bộ tộc Đông Germanic đã đóng vai trò quan trọng tới nhiều sự kiện chính trị trong những thập kỉ cuối cùng của Đế chế La Mã.

Xâm lược xuống phía nam từ khu vực biển Baltic, người Goth đã xây nên một đế chế khổng lồ gọi là Oium trải dài từ sông Don cho tới sông Dniester (Ukraina ngày nay) và từ biển Đen cho tới các đầm lầy Pripet (nam Belarus). Vương quốc này đạt đến thời kỳ đỉnh cao dưới thời vua Ermanaric, người được cho là đã tự vẫn khi người Hung Nô tấn công và chinh phục vương quốc này vào khoảng năm 370. Sau sự sụp đổ của Đế quốc Hung Nô năm 455, người Ostrogoth dưới sự lãnh đạo của Theodoric Đại đế tiếp tục mở rộng lãnh thổ, đầu tiên là tới Moesia (khoảng 475–488) và sau đó là Italia. Tại đây, người Ostrogoth đã thành lập nên Vương quốc Ý, một nhà nước tồn tại ngắn ngủi kế thừa từ Đế quốc Tây La Mã.

Ostrogoth đạt đến đỉnh cao sức mạnh dưới sự trị vì của Theodoric Đại đế, người đã bảo trợ cho những nhân vật La Mã thời kỳ cuối như Boethius và Cassiodorus, vào khoảng 20 năm đầu của thế kỷ thứ 6. Tuy nhiên đến giữa thế kỷ thì vương quốc Ostrogoth đã bị quân đội của Justinian I chinh phục trong Chiến tranh Goth (535–554), một cuộc chiến đã để lại sự tàn phá nặng nề cho Italia.
Người Greuthungi lần đầu tiên được nhắc đến bởi Ammianus Marcellinus, trong tác phẩm của ông không sớm hơn năm 392 và có lẽ là sau đó, năm 395, và dựa trên những ghi chép lại của ông, từ lời của một thủ lĩnh người Tervingi, người đã được chứng thực trước đó vào năm 376 Người Ostrogoth lần đầu tiên được nhắc đến tên là trong một tài liệu có niên đại tháng 9 năm 392 từ Milan. Claudian đề cập đến rằng họ cùng với người Gruthungi sinh sống ở Phrygia. Theo Herwig Wolfram, các nguồn chính có thể đã sử dụng thuật ngữ Tervingi / Greuthungi hoặc Vesi / Ostrogothi và không bao giờ kết hợp các cặp Tất cả bốn tên đó đã được sử dụng cùng nhau, nhưng cặp đôi luôn luôn được giữ nguyên như trong "Gruthungi, Austrogothi, Tervingi, Visi".Jordanes đã đồng nhất các vị vua Visigoth từ Alaric I tới Alaric II là những người kế tục của vị vua Tervingi thế kỷ thứ tư Athanaric và cac vị vua Ostrogoth bắt đầu từ Theodoric Đại đế tới Theodahad như những người kế tục của vua Greuthungi Ermanaric. Theo tác phẩm "Getica" của Jordanes, khoảng năm 400, người Ostrogoth được cai trị bởi Ostrogotha ​​và lấy tên của họ từ "cha đẻ của Ostrogoth", nhưng những sử học hiện đại thường đưa ra giả thuyết ngược lại, rằng Ostrogotha ​​được đặt tên theo tên dân tộc

Tên gọi Greuthungi và Tervingi ngày càng ít được sử dụng một thời gian ngắn sau năm 400 Nói chung, thuật ngữ chỉ sự phân chia giữa những người Goth biến mất dần sau khi họ tiến vào đế chế La Mã. Tuy vậy, thuật ngữ "Visigoth",đã được đặt ra vào thế kỷ thứ sáu. Cassiodorus, một người La Mã, làm việc dưới quyền của Theodoric Đại đế, đã đặt ra thuật ngữ "Visigothi" để phân biệt với "Ostrogothi".
"Greuthungi" có thể có nghĩa là "cư dân thảo nguyên" hoặc "cư dân của bờ biển đá sỏi". Nguồn gốc của phần "greut"-có lẽ là liên quan đến từ "greot" trong tiếng Anh cổ có nghĩa là "phẳng" Điều này được hỗ trợ bởi bằng chứng là các mô tả địa lý thường được sử dụng để phân biệt những người sống ở phía bắc của Biển Đen cả trước và sau khi người Goth định cư ở đó và do thiếu bằng chứng về sự xuất hiện sớm hơn cho các cặp tên Tervingi-Greuthungi là vào cuối thế kỷ thứ ba. 

Người Goth mãi cho đến cuối thế kỉ thứ 3 SCN mới được đề cập đến trong một số nguồn khi mà họ dường như đã chia thành ít nhất hai nhóm, người Greuthungi ở phía đông và người Tervingi ở phía tây, hai bộ lạc người Goth đã chia sẻ nhiều khía cạnh, đặc biệt là công nhận một vị thần bảo trợ mà những người La Mã gọi tên là thần Mars. Điều này được gọi là "chia ra", hoặc thích hợp hơn, sự tái định cư của bộ lạc phía tây vào tỉnh Dacia của La Mã như là một kết quả tự nhiên của sự bão hòa dân số ở khu vực phía bắc của Biển Đen. Người Goths ở Dacia đã thiết lập một vương quốc rộng lớn và hùng mạnh trong thế kỷ thứ ba và thứ tư giữa sông Danube và sông Dniepr ở những nơi bây giờ là România, Moldova và miền tây Ukraina. Đây là một nhà nước đa bộ tộc được cai trị bởi một tầng lớp quý tộc Goth nhưng cũng là nơi sinh sống của nhiều bộ tộc khác liên quan đến nhau nhưng đa ngôn ngữ, bao gồm người Sarmatia nói tiếng Iran, người Gepids nói tiếng Đức, người Dacia nói tiếng Thracia, và các bộ lạc nhỏ người Celt và Thracia khác và có thể có người Slav
Sự nổi lên của người Hung khoảng năm 370 đã chôn vùi các vương quốc của người Goth. Nhiều người Goth di cư vào vùng đất của người La Mã tại khu vực Balkan, trong khi những người khác vẫn còn phía bắc của sông Danube dưới sự cai trị của người Hung. Họ đã trở thành một trong những chư hầu của người Hung tham chiến ở châu Âu, như trong trận Chalons năm 451. Một số cuộc nổi dậy chống lại người Hung đã bị đàn áp. Khi mà quyền bá chủ của người Hung sụp đổ trong giai đoạn năm 450, nó đã dẫn đến một thời kì biến động hơn nữa trong các vùng đất phía bắc của sông Danube, trong đó hầu hết cư dân người Goth cư trú trong khu vực đã di cư đến khu vực Balkan. Đó là nhóm người được biết đến như là người Ostrogoth.

Những ghi chép lịch sử của họ bắt đầu với sự độc lập của họ khỏi phần còn lại của Đế quốc Hung sau cái chết của Attila người Hung trong năm 453. Liên minh với chư hầu và kẻ thù cũ, người Gepid và người Ostrogoth dưới sự lãnh đạo của Theodemir đã đập tan quyền lực của con Attila trong trận Nedao vào năm 454.

Người Ostrogoth lúc này bước vào các mối quan hệ với Đế quốc La Mã, và được phép định cư trên các vùng đất ở Pannonia.

Vị vua vĩ đại nhất trong tất cả các vị vua Ostrogoth, vị vua tương lai Theodoric Đại đế (mà tên ông có nghĩa là "vua của thần dân") của vương quốc Ostrogoth, là con trai của Theodemir và ông được sinh ra trong khoảng năm 454, ngay sau trận Nedao. Ngay từ lúc còn nhỏ tuổi, Theodoric đã phải tới kinh thành Constantinopolis làm con tin để đảm bảo thỏa ước giữa người Đông Goth và đế quốc Đông La Mã, tại đó ông đã được giáo dục chu đáo. Phần đầu của cuộc đời ông đã có mối liên quan mật thiết đên hàng loạt những tranh chấp khác nhau, những âm mưu và các cuộc chiến tranh ở bên trong đế quốc Byzantine, mà trong đó đối thủ của ông,Theodoric Strabo, lại là một người họ hàng xa của Theodoric Đại đế và là con trai của Triarius. Vị Theodoric lớn tuổi dường như đã là một vị thủ lĩnh, nhưng không phải là một vị vua, của một nhánh người Ostrogoth đã định cư bên trong đế quốc vào thời kì trước đó. Theodoric Đại đế, như đôi khi ông được phân biệt, đôi khi là người bạn, đôi khi lại là kẻ thù của đế quốc. Trong vai trò đầu tiên, ông đã mặc trang phục cùng với những tước vị La Mã và các chức vụ khác nhau, như là quý tộc và chấp chính quan, nhưng dù gì đi nữa, ông vẫn là vua của dân tộc Ostrogoth.

Dưới triều đại của ông, Theodoric, một tín đồ giáo phái Arian, đã cho phép "tự do tôn giáo", một điều đã không được thực hiện trước đó. Tuy nhiên, ông đã cố gắng nhân nhượng Giáo hoàng và đã cố gắng để giữ cho liên minh của ông với giáo hội được bền vững. Ông cũng nhận thấy rằng Giáo hoàng không chỉ là nhân vật cai quản giáo hội mà còn đối với toàn bộ thành Roma.


</doc>
<doc id="803760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803760" title="Nguyễn Q. Thắng">
Nguyễn Q. Thắng

Nguyễn Q.Thắng (sinh 1940), tên thật là Nguyễn Quyết Thắng; là nhà biên khảo văn học và sử học Việt Nam.

Ông sinh năm 1940 tại Trường Xuân, tỉnh Quảng Nam.

Thuở nhỏ, ông trải qua một thời gian giữ trâu, làm ruộng ở nhà quê. Lớn lên, ông đã học xong các chương trình Tú tài, Cử nhân, Cao học và Tiến sĩ (năm 1975).

Ông đã từng dạy ở các trường: Đại học Văn Khoa, Sư phạm Cần Thơ, Đại học Vạn Hạnh, Đại học Sư phạm Sài Gòn.

Hiện sống tại Việt Nam.

Nguyễn Q.Thắng là tác giả của nhiều công trình biên khảo văn học và sử học:



</doc>
<doc id="803762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803762" title="Nishinari-ku, Osaka">
Nishinari-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803763" title="Konohana-ku, Osaka">
Konohana-ku, Osaka

 

</doc>
<doc id="803764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803764" title="Đêm Ai Cập">
Đêm Ai Cập

Đêm Ai Cập (tiếng Nga: "Египетские ночи") là một cuốn tiểu thuyết dang dở của đại thi hào A.S.Pushkin.

Thoạt đầu A.S.Pushkin đặt tên truyện là "Cleopatra". Ông viết vào mùa thu năm 1835 ở Mikhailovskoye. Tác phẩm không bao giờ được hoàn thành trọn vẹn. Có lẽ A.S.Pushkin sử dụng trích đoạn trường ca bỏ dở "Yezersky" (1833) và bài thơ về Cleopatra viết năm 1824 và được viết lại năm 1828 của mình đưa vào truyện làm lời ứng tác của nghệ sĩ Ý.

Hình tượng nhà thơ ứng tác có thể có được do ấn tượng sau các buổi trình diễn của người Đức tên là Marx Langheswasx đến nước Nga năm 1832. Người bạn gần gũi của A.S.Pushkin, nhà thơ Ba Lan Adam Mickiewicz cũng có tài ứng tác thơ. Ở hình tượng Tsarsky, Puskin đua vào một số nét tiểu sử của bản thân. Truyện "Đêm Ai Cập" lần đầu in sau khi nhà thơ đã qua đời, trên Tạp chí Người đương thời (1837, t.VIII). 


</doc>
<doc id="803765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803765" title="USS Honolulu (CL-48)">
USS Honolulu (CL-48)

USS "Honolulu" (CL-48) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Brooklyn" của Hải quân Hoa Kỳ, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai và tham gia nhiều chiến dịch tại Mặt trận Thái Bình Dương. Sau chiến tranh, nó được cho ngừng hoạt động năm 1947, và tháo dỡ vào năm 1959.

"Honolulu" là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ mang cái tên này, vốn được đặt theo thành phố Honolulu, Hawaii. Nó được đặt lườn vào ngày 10 tháng 9 năm 1935 tại Xưởng hải quân New York; được hạ thủy vào ngày 26 tháng 8 năm 1937; được đỡ đầu bởi Cô Helen Poindexter, con gái Ngài Joseph B. Poindexter, Thống đốc Hawaii; và được đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 6 năm 1938 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Oscar Smith.

Sau chuyến đi chạy thử máy đến Anh Quốc, "Honolulu" tham gia các cuộc thực hành và tập trận hạm đội tại vùng biển Caribbe. Nó khởi hành từ New York vào ngày 24 tháng 5 năm 1939 để gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương, đi đến San Pedro, California vào ngày 14 tháng 6. Trong thời gian còn lại của năm, nó tham gia các cuộc thực tập dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ. Trong nữa đầu năm 1940, "Honolulu" tiếp tục các hoạt động ngoài khơi Long Beach, California, và sau một đợt đại tu tại Xưởng hải quân Puget Sound, nó khởi hành vào ngày 5 tháng 11 để hoạt động tại Trân Châu Cảng. Nó hoạt động tại đây trong suốt năm 1941, và đã neo đậu trong cảng này khi Nhật Bản bất ngờ tấn công căn cứ hải quân tại đây vào ngày 7 tháng 12 năm 1941. "Honolulu" chỉ bị hư hại nhẹ lườn tàu do một quả bom ném suýt trúng.

Sau khi được sửa chữa, "Honolulu" lên đường vào ngày 12 tháng 1 năm 1942 để hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến San Francisco, California, đến nơi vào ngày 21 tháng 1. Chiếc tàu tuần dương tiếp tục nhiệm vụ hộ tống vận tải đến Australia, Samoa, và lục địa Hoa Kỳ cho đến cuối tháng 5.

Với việc quân Nhật tiến quân lên phía Bắc về hướng Alaska, "Honolulu" lên đường vào ngày 29 tháng 5 để tăng cường cho lực lượng tại khu vực này. Sau hai tháng hoạt động liên tục ngoài khơi Kodiak, Alaska, nó đi đến Kiska thuộc quần đảo Aleut vào ngày 7 tháng 8 để bắt đầu bắn phá hòn đảo này. Ngày 21 tháng 8, nó hỗ trợ cho những cuộc đổ bộ đầu tiên lên khu vực Aleut tại đảo Adak. Sau khi được bảo trì tại Xưởng hải quân Mare Island, "Honolulu" lên đường từ San Francisco vào ngày 3 tháng 11 năm 1942 hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Noumea tại Nam Thái Bình Dương. Cuối tháng đó, "Honolulu" khởi hành từ Espiritu Santo thuộc quần đảo New Hebrides để đánh chặn một đoàn tàu vận tải Nhật Bản đang tìm cách tăng cường các vị trí của họ trên đảo Guadalcanal thuộc quần đảo Solomon. Trận Tassafaronga bắt đầu không lâu trước nữa đêm ngày 30 tháng 11, và tiếp diễn suốt đêm đó. Một tàu khu trục Nhật Bản bị hỏa lực pháo của tàu tuần dương Mỹ đánh chìm, nhưng đổi lại bốn tàu tuần dương Mỹ đã trúng phải ngư lôi Nhật, và một chiếc tàu tuần dương hạng nặng, "Northampton", đã bị chìm. "Honolulu" đã tránh được thiệt hại trong trận này, một trong những thất bại tệ hại nhất mà Hải quân Mỹ phải gánh chịu trong Thế Chiến II.

"Honolulu" hoạt động ngoài khơi Espiritu Santo vào đầu năm 1943 cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 67 trong một nỗ lực đối đầu với các chuyến "Tốc hành Tokyo", những chuyến vận chuyển tiếp tế tốc độ cao của quân Nhật. Trong tháng 5, nó tham gia bắn phá New Georgia trong quần đảo Solomon. "Honolulu" khởi hành từ Espiritu Santo vào ngày 28 tháng 6 cho những cuộc bắn phá khác tại khu vực Solomon. Sau khi hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên đảo New Georgia vào ngày 4 tháng 7, nó đã nổ súng vào tàu chiến đối phương trong trận chiến vịnh Kula, loại bỏ một tàu khu trục và trợ giúp vào việc phá hủy những chiếc khác.

Chiếc tàu tuần dương dày dạn chinh chiến có một dịp khác để đối đầu cùng hạm đội Nhật Bản vào ngày 13 tháng 7 trong trận Kolombangara. Không lâu sau nữa đêm, nó phát hiện một lực lượng tuần dương-khu trục đang tiến vào "Cái Khe". Lúc 01 giờ 10 phút, "Honolulu" nổ súng vào một tàu tuần dương hạng nhẹ lớp "Sendai". Sau ba loạt đạn pháo, tàu tuần dương "Jintsū" bốc cháy rồi bất động không lâu sau đó. "Honolulu" chuyển hỏa lực sang một tàu khu trục đối phương, vốn bị bắn trúng ngay lập tức và biến mất. Đến 02 giờ 11 phút, một quả ngư lôi đánh trúng mạn phải của "Honolulu", làm thủng một lỗ trên lườn tàu. Lực lượng đặc nhiệm sau đó rút lui về Tulagi để sửa chữa tạm thời, rồi lên đường quay về Trân Châu Cảng. Ngày 16 tháng 8, "Honolulu" về đến Trân Châu Cảng tiến hành sửa chữa lớn, rồi nó tiếp tục đi về Xưởng hải quân Mare Island, gần San Francisco, tiếp tục sửa chữa.

Sau khi được sửa chữa bổ sung tại Mare Island, "Honolulu" khởi hành từ San Francisco vào ngày 17 tháng 11 tiếp tục nhiệm vụ tác chiến chống Nhật Bản. Nó đi đến Espiritu Santo vào ngày 11 tháng 12, rồi tiếp nối các hoạt động tại quần đảo Solomon. Vào ngày 27 tháng 12, nó tham gia bắn phá các điểm tập trung quân và hậu cần trên đảo Bougainville. Trong những tháng đầu năm 1944, chiếc tàu tuần dương tiếp tục nhiệm vụ bắn phá và tuần tra tại Solomon. Nó đã hỗ trợ cho việc đổ bộ lên đảo Green vào ngày 13 tháng 2 trước khi rút lui khỏi khu vực Solomon để bắt đầu chuẩn bị cho các chiến dịch tại Saipan và Guam trong quần đảo Mariana.
"Honolulu" tham gia vào việc bắn phá phần phía Đông Nam của đảo Saipan vào đầu tháng 6 khi lực lượng Hải quân và Thủy quân Lục chiến vượt ngang Thái Bình Dương. Trong khi bắn phá Guam vào giữa tháng 6, "Honolulu" được bố trí về phía Tây Bắc để ngăn chặn hạm đội Nhật Bản. Nó quay trở về đảo san hô Eniwetok vào ngày 28 tháng 6 để tiếp tế trước khi tiếp tục hỗ trợ cho việc chiếm đóng Guam. Nó đã trực chiến trong ba tuần lễ, hỗ trợ hiệu quả bằng hỏa lực pháo chính xác, trước khi quay trở về vịnh Purvis thuộc đảo Florida trong quần đảo Solomon vào ngày 18 tháng 8. "Honolulu" lại lên đường vào ngày 6 tháng 9 để bắn pháo hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên quần đảo Palau, như tại đảo Peleliu và Anguar, tiếp tục ở lại khu vực này trong suốt tháng 9 mà không bị hạm đội Nhật ngăn trở. Phía Mỹ đã có được quyền kiểm soát trên biển, và hầu như được tự do hoạt động.

"Honolulu" khởi hành từ khu vực tập trung ở đảo Manus thuộc quần đảo Admiralty vào ngày 12 tháng 10, hướng về phía Philippines cho cuộc chiếm đóng Leyte. Nó bắt đầu bắn phá từ vịnh Leyte vào ngày 19 tháng 10, và sang ngày hôm sau bắt đầu hỗ trợ cho việc đổ bộ. Lúc 16 giờ 00 ngày 20 tháng 10, một máy bay ném bom-ngư lôi đối phương bị phát hiện khi nó bắt đầu ngắm quả ngư lôi vào "Honolulu". Cho dù dưới sự điều khiển cơ động khéo léo của Thuyền trưởng Thurber để lẩn tránh, quả ngư lôi vẫn đánh trúng mạn trái con tàu.

"Honolulu" khởi hành vào ngày hôm sau, về đến Manus vào ngày 29 tháng 10 để được sửa chữa tạm thời, rồi lại lên đường vào ngày 19 tháng 11 đi Norfolk, Virginia, ngang qua Trân Châu Cảng, San Diego, California và kênh đào Panama, đến nơi vào ngày 20 tháng 12. "Honolulu" ở lại Norfolk cho đến khi chiến tranh kết thúc, được sửa chữa, và sau một chuyến đi chạy thử máy vào tháng 10 năm 1945, nó đi đến Newport, Rhode Island để hoạt động như một tàu huấn luyện. "Honolulu" đi đến Philadelphia vào ngày 8 tháng 1 năm 1946 và được cho ngừng hoạt động tại đây vào ngày 3 tháng 2 năm 1947, và gia nhập Hạm đội Dự bị tại Philadelphia. Không giống như nhiều con tàu chị em cùng lớp được chuyển cho hải quân các nước Brasil, Chile và Argentina vào năm 1951, những hư hại trong chiến tranh mà "Honolulu" phải chịu đựng khiến nó trở nên không phù hợp để chuyển giao cho hải quân nước ngoài. "Honolulu" bị bán để tháo dỡ vào ngày 17 tháng 11 năm 1959.

"Honolulu" được tặng thưởng 8 Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="803778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803778" title="Tsurumi-ku, Osaka">
Tsurumi-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803779" title="Miyakojima-ku, Osaka">
Miyakojima-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803780" title="Naniwa-ku, Osaka">
Naniwa-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803781" title="Hirano-ku, Osaka">
Hirano-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803782" title="Taishō-ku, Osaka">
Taishō-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803783" title="Higashi-ku, Sakai">
Higashi-ku, Sakai

Khu này được thành lập khi Sakai trở thành Đô thị cấp quốc gia ngày 1 tháng 4 năm 2006.



</doc>
<doc id="803784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803784" title="Mihara-ku, Sakai">
Mihara-ku, Sakai



</doc>
<doc id="803785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803785" title="An Hòa, Châu Thành (An Giang)">
An Hòa, Châu Thành (An Giang)

An Hòa là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Năm 1979, xã An Hòa được thành lập trên cơ sở ấp Bình An của xã Bình Thủy và ấp An Hòa của xã Bình Hòa.


</doc>
<doc id="803786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803786" title="Kita-ku, Sakai">
Kita-ku, Sakai

Khu này được thành lập khi Sakai trở thành Đô thị cấp quốc gia ngày 1 tháng 4 năm 2006.



</doc>
<doc id="803787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803787" title="Bình Hòa, Châu Thành (An Giang)">
Bình Hòa, Châu Thành (An Giang)

Bình Hòa là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Năm 1979, một phần ấp Bình Phú của xã Bình Hòa cùng với ấp Hòa Long, ấp Hòa Phú của xã Hòa Bình Thạnh, một phần đất ấp Bình Thạnh (Xép Bà Lý trở lên phía bắc) của phường Bình Đức, thị xã Long Xuyên được tách ra để lập thành thị trấn An Châu. Đồng thời, ấp An Hòa của xã Bình Hòa cùng với ấp Bình An của xã Bình Thủy được tách ra để lập thành xã An Hòa.


</doc>
<doc id="803789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803789" title="Sakai-ku, Sakai">
Sakai-ku, Sakai


</doc>
<doc id="803790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803790" title="Naka-ku, Sakai">
Naka-ku, Sakai

Khu này được thành lập khi Sakai trở thành Đô thị cấp quốc gia ngày 1 tháng 4 năm 2006.



</doc>
<doc id="803794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803794" title="Tennōji-ku, Osaka">
Tennōji-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803795" title="Nishi-ku, Sakai">
Nishi-ku, Sakai

Khu này được thành lập khi Sakai trở thành Đô thị cấp quốc gia ngày 1 tháng 4 năm 2006.



</doc>
<doc id="803796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803796" title="Nishi-ku, Osaka">
Nishi-ku, Osaka

 

</doc>
<doc id="803797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803797" title="Minato-ku, Osaka">
Minato-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803798" title="Ikuno-ku, Osaka">
Ikuno-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803799" title="Jōtō-ku, Osaka">
Jōtō-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803800" title="Kita-ku, Osaka">
Kita-ku, Osaka


</doc>
<doc id="803801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803801" title="Chi Quỷ xuy tiêu">
Chi Quỷ xuy tiêu

Chi Quỷ xuy tiêu (danh pháp khoa học: Leycesteria) là một chi thực vật hạt kín trong họ Kim ngân (Caprifoliaceae), bản địa của khu vực ôn đới châu Á, cụ thể là trong khu vực ven Himalaya và tây nam Trung Quốc. Tên gọi chung của chúng trong tiếng Trung là 鬼吹箫 (quỷ xuy tiêu, nghĩa là quỷ thổi tiêu).

Chi này chứa khoảng 7 loài hiện được công nhận. Chúng là các cây bụi nhỏ có lá sớm rụng, với thân sống ngắn ngày, có chất gỗ mềm, mọc cao tới 1-2,5 m. Các cành rỗng ruột hay với lõi đặc. Lá đơn, mọc đối, mép lá nguyên hay có khía răng cưa, đôi khi lượn sóng; lá kèm có hoặc không. Cụm hoa hình bông hay các hoa mọc thành vòng không cuống gồm 6 hoa ở đầu cành hay nách lá, thường với các lá bắc có tổng bao hình lá dễ thấy. Lá đài 5. Tràng hoa 5 thùy, màu trắng, hồng, đỏ-tía hay vàng-cam, hình phễu, cân đối; ống lồi tại phần gốc. Nhị hoa 5; bao phấn đính lưng. Bầu nhụy 5-, 7- hay 8-ngăn, nhiều noãn mỗi ngăn; vòi nhụy dài, mảnh; đầu nhụy hình khiên hay hình đầu. Quả là loại quả mọng, với đài hoa bền; hạt nhỏ và nhiều.


Một loài, "Leycesteria formosa" (quỷ xuy tiêu hay kim ngân Himalaya hoặc nhục đậu khấu hoa), là cây trồng trong vườn phổ biến tại Anh.



</doc>
<doc id="803803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803803" title="Toyono, Osaka">
Toyono, Osaka

Đến năm 2009, dân số của thị trấn là 22,296, mật độ 649 người/km² trong tổng diện tích 34.37 km².



</doc>
<doc id="803805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803805" title="Cần Đăng">
Cần Đăng

Cần Đăng là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh An Giang, Việt Nam.



</doc>
<doc id="803806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803806" title="Nose, Osaka">
Nose, Osaka

Đến năm 2009, dân số của thị trấn là 11.839, mật độ 120 người/km² trong tổng diện tích 98,68 km².



</doc>
<doc id="803807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803807" title="Hòa Bình Thạnh">
Hòa Bình Thạnh

Hòa Bình Thạnh là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.



</doc>
<doc id="803810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803810" title="Juan Pablo Sorín">
Juan Pablo Sorín

Juan Pablo Sorín (sinh ngày 5 tháng 5 năm 1976) là một cầu thủ bóng đá người Argentina, anh sinh ra tại Buenos Aires, thủ đô của Argentina. Trong sự nghiệp cầu thủ của mình, anh đã thi đấu cho các câu lạc bộ của nhiều quốc gia như Argentina, Brasil, Tây Ban Nha, Ý, Pháp và Đức. Sorin là đội trưởng đội tuyển Argentina tại giải vô địch bóng đá thế giới năm 2006 (FIFA World Cup 2006). Với vị trí sở trường là hậu vệ cánh trái, trong các trận đấu, Sorin luôn năng nổ trong phòng thủ và tấn công. Ngoài ra anh còn có một phong cách riêng đó là mái tóc dài bồng bềnh đặc trưng.

!Tổng||75||11


</doc>
<doc id="803816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803816" title="Vĩnh An, Châu Thành (An Giang)">
Vĩnh An, Châu Thành (An Giang)

Vĩnh An là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh An Giang, Việt Nam.



</doc>
<doc id="803817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803817" title="River Plate">
River Plate

River Plate đầy đủ là Câu lạc bộ Atlético River Plate () là một câu lạc bộ thi đấu trong giải vô địch quốc gia Argentina. Đây là đội bóng láng giềng và là đội bóng kình địch của Boca Juniors. River Plate là câu lạc bộ giàu thành tích nhất trong lịch sử bóng đá Argentina ở cấp câu lạc bộ, với 33 chức vô địch quốc gia. Họ từng đăng quang tại Copa Libertadores, Cúp liên lục địa, Supercopa Sudamericana và Copa Interamericana... Theo Hiệp hội Thống kê lịch sử bóng đá thế giới, River Plate đứng thứ 9 trong danh sách những đội bóng vĩ đại nhất mọi thời đại (số 1 ở châu Mỹ).

Năm 2011, câu lạc bộ này thi đấu sa sút và lần đầu tiên phải xuống thi đấu ở giải hạng hai, lần đầu tiên trong lịch sử 110 năm tồn tại của câu lạc bộ, kéo theo là nhiều hậu quả nặng nề về tài chính, Với việc xuống hạng, River Plate sẽ mắc nợ khoảng 68,33 triệu USD và mất khoảng 7 triệu USD từ tiền bản quyền truyền hình, 3 triệu USD từ những hợp đồng quảng cáo.


</doc>
<doc id="803825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803825" title="Vĩnh Bình, Châu Thành (An Giang)">
Vĩnh Bình, Châu Thành (An Giang)

Vĩnh Bình là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh An Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="803830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803830" title="Vĩnh Hanh">
Vĩnh Hanh

Vĩnh Hanh là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Khoảng năm 1979, một số người Chăm ở xã Khánh Bình và Nhơn Hội, huyện An Phú đã di cư đến xã Vĩnh Hanh, có lẽ lánh nạn Khmer đỏ. Đa số sống bằng nghề ruộng rẫy. Vĩnh Hanh là xã duy nhất ở huyện Châu Thành có làng của người Chăm với thánh đường Masjid Jamiul Mukminin thuộc ấp Vĩnh Hòa, xã Vĩnh Hanh, huyện Châu Thành.



</doc>
<doc id="803839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803839" title="Lauren Bennett">
Lauren Bennett

Lauren Bennett là một ca sĩ, người mẫu và vũ công người Anh. Cô được biết đến với vai trò là thành viên ban nhạc nữ Paradiso Girls, và sự cộng tác của cô cùng LMFAO.

Lauren Bennett lớn lên tại Meopham, Kent, Vương quốc Anh và theo học tại trường Tunbridge Wells. Cô từng tham gia thử giọng cho mùa thứ 3 cuộc thi "The X Factor" năm 2006, nhưng sau đó phải rời khỏi cuộc thi. Cô quyết định tham gia cuộc thi chọn thành viên nữ của Paradiso Girls, và trở thành một trong những người cuối cùng được chọn.

Bennett là thành viên của một ban nhạc nữ có tên Paradiso Girls. Nhóm có 7 thành viên lúc thành lập năm 2007, tuy nhiên đến 2008 nhóm chỉ còn 5 thành viên. Các thành viên của nhóm đến từ các quốc gia khác nhau, Chelsea Korka đến từ Mỹ, Aria Crescendo từ Pháp, Kelly Beckett từ Barbados, Shar Mae Amor từ Philippines và Lauren Bennett đến từ Anh. Nhóm ký hợp đồng với hãng Interscope Records. Đĩa đơn đầu tay "Patron Tequila" hợp tác với Lil’ Jon và Eve đã được phát hành ngày 12 tháng 5 năm 2009, đạt đến vị trí số 3 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot Dance Club Songs của Mỹ. Sau những đĩa đơn không thành công, nhóm tan rã năm 2010.

Sau khi Paradiso Girls tan rã năm 2010, Lauren Bennett tiếp tục theo đuổi sự nghiệp hát đơn. Cô góp giọng trong một bản remix ca khúc "I Got It from My Mama" của will.i.am, tham gia vào chuyến lưu diễn Party Rock Tour của nhóm nhạc LMFAO. Cuối năm đó, cô gặp Cee Lo Green và đã góp mặt trong album "The Lady Killer" của anh, trong bài hát "Love Gun".

Năm 2011, cô góp giọng trong ca khúc hit "Party Rock Anthem" của LMFAO, đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng đĩa đơn của rất nhiều quốc gia, bao gồm cả "Billboard" Hot 100 của Mỹ và UK Singles Chart của Anh.


</doc>
<doc id="803847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803847" title="Mai Hữu Xuân">
Mai Hữu Xuân

Mai Hữu Xuân (1917-?), nguyên là một tướng lĩnh gốc Cảnh sát-Công an của Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Trung tướng. Ông xuất thân từ ngành Mật thám của Chính quyền thuộc địa Pháp, sau được đồng hóa trong ngành Cảnh sát-Công an của Chính phủ Quốc gia Việt Nam và là người đứng đầu lĩnh vực này trong nhiều năm. Là sĩ quan cảnh sát duy nhất được thăng cấp tướng ở thời kỳ Đệ Nhất Cộng hòa. Ông cũng là một trong những thành viên chủ chốt trong cuộc Đảo chính Nam Việt Nam năm 1963 và liên quan đến cái chết nhiều nghi vấn của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm.

Ông sinh năm 1917 tại miền Trung Việt Nam. Năm 1937, tốt nghiệp bậc Trung học chương trình Pháp tại Sài Gòn với văn bằng Thành Chung. Sau đó được bổ dụng làm công chức ngoại ngạch, ông làm Trưởng ga xe điện Xóm Gà.

Năm 1940, ông bắt đầu sự nghiệp của mình ở ngành mật thám và được tuyển chọn làm mật báo viên thuộc Sở Liêm phóng Liên bang của Pháp ở Đông Dương. Chẳng bao lâu, Giám đốc mật thám Nam Kỳ để ý đến ông vì tinh thần mẫn cán và kết quả công việc. Ông được đặc cách công nhận là Gardien de Paix (Chánh Thanh tra), một phẩm trật thường chỉ dành cho người Pháp hoặc mang quốc tịch Pháp. Năm 1944, ông được theo học khóa 1 Huấn luyện viên Thể dục-Thể thao tại Phan Thiết.
Từ khi Pháp xâm lược trở lại Việt Nam (tháng 9 năm 1945), đường công danh của ông càng mở rộng. Lúc đầu giữ chức vụ Chef Brigade cùng thời điểm với Trần Bá Thành và Michel Mỹ, ông nhảy vọt lên vị trí thứ ba trong đẳng cấp ngành Mật thám Đông Dương, chỉ đứng sau Perrier, Giám đốc Liên bang và Bazin, Giám đốc Nam Việt. Ông phụ trách bộ phận Cảnh sát Đặc biệt miền Đông.

Từ năm 1948 đến năm 1950, dưới chính quyền Quốc gia Việt Nam, ông làm trợ lý cho tướng Nguyễn Văn Hinh trong ngành An ninh Quân đội phục vụ tại Ty An ninh Quân đội Cần Thơ với cấp bậc Trung tá giả định ngạch trừ bị. Tháng 3 năm 1950, ông được cử làm Phụ tá Giám đốc Công an Nam phần. Ba tháng sau, ông được thay thế ông Nguyễn Văn Đây ở chức vụ Giám đốc.

Thánh 11 năm 1951, ông được cất nhắc lên làm Tổng Kiểm tra. Nhưng sau đó, Lại Văn Sang người Bình Xuyên được cử thay thế ông. Lại Văn Sang cử em là Lại Hữu Tài làm Giám đốc Cảnh sát Sài Gòn-Chợ Lớn, thải hồi hết các nhân viên cảnh sát thuộc cấp của ông và thành lập Công an Xung phong.

Ngày 1 tháng 8 năm 1953, ông được đồng hóa sang Quân đội Quốc gia và được thăng cấp Đại tá giữ chức vụ Giám đốc Nha An Ninh Quân đội thay thế Đại tá Trần Văn Đôn được cử giữ chức vụ Tham mưu trưởng Liên quân trong Bộ Tổng Tham mưu.

Đầu ăm 1955, ông được Thủ tướng Ngô Đình Diệm thăng cấp Thiếu tướng và được cử đi công du Do Thái để nghiên cứu về lịch sử hình thành và phát triển các khu vực định cư người Do Thái ở Trung Đông. Trở về nước, ông được cử làm Chỉ huy trưởng Khu chiến Miền Đông. Cuối tháng 7 năm 1956, ông được kiêm chức vụ Chỉ huy trưởng Chiến dịch Trương Tấn Bửu bình định Miền Đông đặt bản doanh tại Biên Hòa.
Đầu tháng 1 năm 1958, Tổng thống Ngô Đình Diệm bổ nhiệm Đại tá Đỗ Mậu thay thế ông vào chức vụ Giám đốc Nha An ninh Quân đội và giao cho ông nhiệm vụ không quan trọng làm Chỉ huy trưởng Trung tâm Huấn luyện số 1 thay thế Trung tướng Nguyễn Ngọc Lễ.

Ngày 1 tháng 11 năm 1963, trong cuộc đảo chính lật đổ Tổng thống Diệm, ông đã chỉ huy những khóa sinh đang được huấn luyện tấn công vào Tổng Nha Cảnh sát và Nha Cảnh sát Đặc biệt. Sau đó ông đã cùng với Đại tá Nguyễn Văn Quan và Đại tá Dương Ngọc Lắm trong nhóm bắt giữ anh em Tổng thống Diệm và Cố vấn Nhu sau khi họ bị phát hiện trốn ở một Nhà thờ Cha Tam, Chợ Lớn. Khi anh em ông Diệm và Nhu được chở về sở chỉ huy ở Bộ Tổng Tham mưu, họ đã bị giết chết, dẫn đến một tranh cãi ai là người đã ra lệnh hạ sát anh em Ngô Đình Diệm và Ngô Đình Nhu. Sau vụ đảo chính, ông là một thành viên của Ủy ban Quân sự Quản lý Chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Ngày 2 tháng 11, ông được thăng cấp Trung tướng và được bổ nhiệm giữ chức vụ Đô trưởng Sài Gòn kiêm Tổng Giám đốc Tổng Nha Cảnh sát Quốc gia thay thế Đại tá Nguyễn Văn Y (Sinh năm 1922 tại Tây Ninh, tốt nghiệp khóa 1 Võ bị Huế. Chức vụ sau cùng: Tổng giám đốc Tổng nha CSQG, giải ngũ năm 1964), sau khi bàn giao Trung tâm Huấn luyện Quang Trung lại cho Đại tá Đặng Thanh Liêm.

Ngày 30 tháng 1 năm 1964, Ủy ban quân sự bị tướng Nguyễn Khánh cầm đầu một nhóm tướng lãnh thực hiện cuộc Chỉnh lý lật đổ, ông bị bắt cùng với các tướng Trần Văn Đôn, Lê Văn Kim, Tôn Thất Đính và Nguyễn Văn Vỹ, bị cáo buộc âm mưu hòa hoãn với những người Cộng sản và chuyến Nam Việt Nam thành một Quốc gia Trung lập. Cả năm bị đưa lên giam lỏng (quản thúc) ở Đà Lạt. Đầu tháng 11 cùng năm, ông được trả tự do. Trở lại quân đội, ông được bổ nhiệm làm Tổng cục trưởng Tổng cục Chiến tranh Chính trị. Tuy nhiên, đến tháng 3 năm 1965, ông bị buộc phải giải ngũ. Sau đó ông cùng các cựu Trung tướng Trần Văn Đôn và Lê Văn Kim thành lập Công ty xuất nhập khẩu DOXUKI.

Ngày 29 tháng 4, cùng với cựu Chuẩn tướng Nguyễn Thanh Hoàng và Đại tá Nguyễn Hồng Đàidi tản khỏi Việt Nam trên Chiến hạm Hải quân. Sau đó, ông được sang định cư tại Washington DC, Hoa Kỳ.

Ông từ trần tại một Thành phố phía Bắc Tiểu bang California vì bệnh tim (không rõ thời điểm ông mất).





</doc>
<doc id="803852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803852" title="PSM">
PSM

PSM (tiếng Nga:ПСМ viết tắc của Пистолет Самозарядный Малогабаритный, Pistolet Samozaryadny Malogabaritny) là loại súng ngắn bán tự động được Konstruktorskoe Buro Priborostroeniya (Конструкторское бюро приборостроения) thiết kế năm 1969 để làm vũ khí tự vệ cho lực lượng thi hành công vụ của Liên Xô. Nó bắt đầu được chế tạo năm 1973 tại nhà máy cơ khí Izhevsk.

PSM sử dụng cơ chế nạp đạn blowback hoạt động kép, khối trượt có thể đặt ở chế độ an toàn mà không cần phải khóa khối trượt. Tay cầm cò súng làm bằng nhôm và một loại hợp chất tổng hợp, toàn bộ phần còn lại của súng làm bằng thép.

Súng được phát triển để sử dụng loại đạn mới được phát triển khi đó là 5.45x18mm do Viện Nghiên cứu Trung tâm về độ chính xác cơ khí phát triển. Loại đạn này có hình dáng cổ chai, đầu đạn nhọn cung cấp khả năng sát thương tốt hơn loại đạn 5,6×15R (.22 Long Rifle) và 6,35×16mmSR (.25 ACP).

Loại súng này thường được giao cho các thành viên cấp cao. Tuy nhiên do kích thước không đáng kể đặc biệt là độ dày nhỏ chỉ 21 mm. Nên nó trở nên phổ biến trong lực lượng thi hành công vụ cũng như tình báo.

Mẫu xuất khẩu của nó là IZh-75 chế tạo sử dụng loại đạn 6,35×16mmSR.





</doc>
<doc id="803853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803853" title="Tu viện">
Tu viện

Tu viện là những nhà cửa hay công trình xây dựng dành cho các nhà tu hành (tu sĩ, ẩn sĩ, nữ tu...) ở, nghỉ ngơi, sinh hoạt, hành lễ và tu đạo. Tu viện cũng có thể là một phòng hoặc một buồng dành riêng để cầu nguyện (nhà nguyện). Có thể có nhiều tòa nhà trong một tu viện, bao gồm: ký túc xá nhà thờ, bệnh xá, tu viện, thư viện... Thuật ngữ tu viện trong tiếng Anh: "monastery" bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp: μοναστήριον "monasterion"

Tu viện có thể khác nhau về kích thước, có những tu viện nhỏ chỉ có sức chứa một ẩn sĩ, hoặc có những tu viện lớn có sức chứa cả một cộng đồng tu hành. Nó có thể là một tòa nhà duy nhất dành cho tu sĩ hay nữ tu nhưng cũng có thể là một khu liên hợp rộng lớn. Trong tiếng Anh, thuật ngữ "tu viện" thường được sử dụng để chỉ các tòa nhà của một cộng đồng các nhà sư. Tuy nhiên các tôn giáo khác nhau có thể sử dụng các thuật ngữ này theo những cách cụ thể (ví dụ: Kitô giáo, Phật giáo, Hồi giáo).

Trong hầu hết các tôn giáo, cuộc sống bên trong tu viện được điều chỉnh bởi các quy tắc khắt khe của cộng đồng tôn giáo đó. Có những quy định cấm quan hệ tình dục trong tu viện hoặc đòi hỏi người đi tu phải vẫn độc thân và ít hoặc không có tài sản cá nhân. Nhìn chung cuộc sống trong tu viện tương đối khổ hạnh và thanh đạm, đây cũng là một cách rèn luyện của người tu hành. Cuộc sống bên trong tu viện diễn ra tương đối khép kín với thế giới bên ngoài. Một số tu viện duy trì việc cung cấp lương thực thông qua việc sản xuất tự túc, tự cấp như trông rau, nuôi gia cầm, gia súc. Hiện nay, nhiều tu sĩ Kitô giáo ngày nay đã cập nhật và thích ứng với xã hội hiện đại bằng cách sử dụng các thành tựu của xã hội như máy tính, Intetnet...



</doc>
<doc id="803854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803854" title="Vĩnh Lợi, Châu Thành (An Giang)">
Vĩnh Lợi, Châu Thành (An Giang)

Vĩnh Lợi là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.



</doc>
<doc id="803855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803855" title="Vĩnh Lợi (định hướng)">
Vĩnh Lợi (định hướng)

Vĩnh Lợi có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="803859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803859" title="Vĩnh Nhuận">
Vĩnh Nhuận

Vĩnh Nhuận là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.



</doc>
<doc id="803860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803860" title="Vĩnh Thành, Châu Thành (An Giang)">
Vĩnh Thành, Châu Thành (An Giang)

Vĩnh Thành là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh An Giang, Việt Nam.



</doc>
<doc id="803866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803866" title="Natri telurua">
Natri telurua

Natri telurua là hợp chất hoá học với công thức NaTe. Muối này là axit liên hợp của axit teluhiđric không bền nhiệt, nhưng nó thường được điều chế bằng phản ứng khử giữa telua và natri. NaTe là một chất khó để cầm trên tay vì nó rất nhạy với không khí. Không khí oxi hoá nó ban đầu tạo ra các politelurua, có công thức NaTe (x > 1), và cuối cùng là Te kim loại. Mẫu vật NaTe, không màu khi hoàn toàn tinh khiết, dần dần chuyển màu sang tím hay xám do ảnh hưởng của sự oxi hoá bởi không khí.

Quá trình tổng hợp được tiến hành đặc trưng bằng phương pháp dùng amoniac làm dung môi.

NaTe, giống như nhiều hợp chất liên quan khác có công thức MX, có cấu trúc antiflorit. Vì thế, trong NaTe rắn, mỗi ion Te được bao quanh bởi 8 ion Na ions và mỗi ion Na lại được bao bởi 4 ion Te.

Các muối đơn giản loại MX, trong đó X là một anion đơn phân tử, không hoà tan đặc trưng trong bất kì dung môi nào vì chúng có năng lượng mạng lưới cao. Dưới tác dụng của nước - thậm chí là hơi ẩm không khí - hoặc xử lý với cồn, Te nhận thêm 1 proton:
Vì phản ứng này, nhiều quá trình xảy ra với NaTe có thể bao gồm NaHTe (CAS # 65312-92-7), một chất tan tốt hơn và điều chế dễ hơn.

NaTe có ứng dụng trong tổng hợp hữu cơ, vừa làm chất khử trong các phản ứng khử vừa là nguồn Te trong tổng hợp các hợp chất cơ telua. Các aryl halua được thay thế tạo thành các điaryl telurua, minh hoạ là phản ứng tổng hợp đinaphtyltelurua: 

NaTe phản ứng với các hợp chất 1,3-điin tạo ra telurophen tương ứng, có cấu trúc tương tự thiophen:

Với tác dụng của một chất khử, NaTe chuyển các nhóm nitro thành amin và chia cắt liên kết C-X.


</doc>
<doc id="803870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803870" title="Natri metatitanat">
Natri metatitanat

Natri metatitanat là hợp chất hóa học có công thức NaTiO.


</doc>
<doc id="803871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803871" title="An Châu, Châu Thành (An Giang)">
An Châu, Châu Thành (An Giang)

An Châu là thị trấn huyện lị của huyện Châu Thành, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Thị trấn An Châu có diện tích 12,85 km², dân số năm 1999 là 20961 người, mật độ dân số đạt 1631 người/km².

Tháng 4 năm 1979, thị trấn An Châu được thành lập trên cơ sở ấp Hòa Long, ấp Hòa Phú của xã Hòa Bình Thạnh, một phần ấp Bình Phú của xã Bình Hòa, một phần đất ấp Bình Thạnh (Xép Bà Lý trở lên phía bắc) của phường Bình Đức, thị xã Long Xuyên.


</doc>
<doc id="803875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803875" title="Natri nitrua">
Natri nitrua

Natri nitrua (NaN) là hợp chất vô cơ với công thức NaN. Trái với nitrua liti và các muối nitrua khác, natri nitrua là một muối nitrua kim loại kiềm rất không bền. Nó được tạo thành bằng cách kết hợp các chùm nguyên tử natri và nitơ tạo thành hợp chất đọng lại trên nền xa-phia nhiệt độ thấp.
Nó phân hủy thành các nguyên tố cấu thành:


</doc>
<doc id="803877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803877" title="Nữ tu">
Nữ tu

Nữ tu hay nữ tu sĩ là những người phụ nữ tự nguyện rời bỏ cuộc sống vật chất, xa lánh khỏi trần thế, sự đời để sống một cuộc sống khép kín, chuyên tâm cho việc tu hành, cầu nguyện, chiêm nghiệm cuộc đời thế thái nhân gian ở tu viện, tự viện, thiền viện hoặc các địa điểm tôn giáo khác. Nữ tu có thể là một nhà tu khổ hạnh, ẩn sĩ hoặc là những người được gia đình gửi vào học tập tại các tu viện.

Thuật ngữ "nữ tu" trong tiếng Anh được sử dụng nhiều để chỉ những Kitô hữu (bao gồm cả Công giáo Rôma, Chính Thống giáo, Anh giáo, Cảnh giáo...), trong trường hợp này, một nữ tu là một người phụ nữ tin theo tôn giáo đang sống một cuộc sống chiêm niệm tu viện, thực hiện việc cầu nguyện hay thiền định hàng ngày.

Có nhiều thuật ngữ để chỉ về nữ tu sĩ như: Sư cô, Ni sư, Ni trưởng hay Tu nữ, Tỉ-khâu-ni (Phật giáo), sơ hoặc ma-sơ từ tiếng Pháp: sœur hoặc ma sœur (Công giáo)...




</doc>
<doc id="803880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803880" title="Natri pyrosunfat">
Natri pyrosunfat

Natri pyrosunfat là một muối của natri và gốc pyrosunfat, tạo thành bởi quá trình khử nước của natri bisunfat. Đây là chặng trung gian trong quá trình tổng hợp SO3.



</doc>
<doc id="803882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803882" title="Dầu gấc">
Dầu gấc

Dầu gấc là một loại dầu được chiết tách từ quả gấc.
Dầu gấc tinh khiết có chứa Beta Caroten 150 mg%, Lycopen, Vitamin E(Alphatocopherol 12 mg%), rất nhiều chất béo thực vật như Oleic 14,4%; Linoleic 14,7%; Stearic 7,69%; Palmatic 33,38%... và các vi chất rất cần thiết cho cơ thể con người.



Có rất nhiều quy trình sản xuất dầu gấc khác nhau như sấy khô, ép lạnh, sử dụng dung môi.

Quy trình sản xuất dầu gấc sấy khô: Gấc chín, bổ đôi → Sấy khô→ Tách bỏ hạt, giữ lại màng đỏ bao quanh hạt gấc → Bảo quản→ Chiết xuất dầu gấc → Lọc lấy dầu gấc → Kiểm tra, đóng can.

Dầu gấc sản xuất theo quy trình sấy khô tuy giá rẻ nhưng không đảm bảo yếu tố vi sinh, dễ làm mất lycopene và beta-carotene, hai loại chất quan trọng nhất trong dầu gấc.

Sử dụng dung môi và ép lạnh dầu gấc giúp bảo toàn lượng lycopene và beta-carotene trong gấc, tuy nhiên phương pháp dung môi đòi hỏi sự đầu tư quá lớn, khó tách dung môi ra khỏi dầu gấc làm dầu gấc không giữ được mùi gấc đặc trưng.

Để nơi khô ráo, thoáng mát. Tránh ánh sáng và nhiệt độ cao > 30 °C


</doc>
<doc id="803884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803884" title="VTV Cup">
VTV Cup

Giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Cup là một giải đấu quốc tế được sự phối hợp tổ chức bởi Liên đoàn bóng chuyền Việt Nam và Đài truyền hình Việt Nam tổ chức với sự tham dự của đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Việt Nam và các đội bóng mạnh hàng đầu khu vực và châu lục. Đây là giải đấu uy tín nhất của làng bóng chuyền Việt Nam, một trong những giải đấu chính thức hàng năm trong hệ thống các giải đấu của Liên đoàn bóng chuyền châu Á, được tổ chức lần đầu tiên năm 2004.



</doc>
<doc id="803889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803889" title="Bình Đức, Long Xuyên">
Bình Đức, Long Xuyên

Bình Đức là một phường thuộc thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Phường Bình Đức có diện tích 11,07 km², dân số năm 1999 là 16246 người, mật độ đạt 1468 người/km².



</doc>
<doc id="803890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803890" title="Bình Khánh (định hướng)">
Bình Khánh (định hướng)

Bình Khánh có thể là:



</doc>
<doc id="803891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803891" title="Bình Khánh, Long Xuyên">
Bình Khánh, Long Xuyên

Bình Khánh là một phường thuộc thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Phường Bình Khánh có diện tích 6,28 km², dân số năm 1999 theo Tổng điều tra dân số năm 1999 là 24.513 người, mật độ đạt 3.903 người/km². Tuy nhiên, theo số liệu trong Nghị định số 64/1999/NĐ-CP, năm 1999 phường Bình Khánh có 24. 820 nhân khẩu.

Phường Bình Khánh được thành lập vào tháng 8 năm 1999 trên cơ sở 628,80 ha diện tích tự nhiên và 24. 820 nhân khẩu của phường Bình Đức (gồm khóm Bình Thới 1, 2, 3 và khóm Bình Chánh 1, 2, 3, 4, 5). 


</doc>
<doc id="803895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803895" title="Mỹ Hòa, Long Xuyên">
Mỹ Hòa, Long Xuyên

Mỹ Hòa là một phường thuộc thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Phường Mỹ Hòa có diện tích 16,51 km², dân số năm 2005 là 26.928 người, mật độ đạt 1.631 người/km².



</doc>
<doc id="803905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803905" title="Nhựa gỗ">
Nhựa gỗ

Nhựa gỗ (tiếng Anh: WPC – Wood Plastic Composite), còn gọi là Gỗ composite, là một loại nguyên liệu tổng hợp, được tạo thành từ bột gỗ và nhựa. Ngoài nhựa và bột gỗ, WPC còn có thể chứa một số chất phụ gia làm đầy có gốc cellulose hoặc vô cơ. Do đó, WPC còn có thể được gọi là vật liệu composite nhựa sợi tự nhiên hay sợi tự nhiên được gia cường bằng nhựa.
WPC có nhiều ứng dụng trên thị trường, đặc biệt là sử dụng làm vật liệu thô. Nhựa gỗ được sử dụng rộng rãi nhất trong các công trình ngoài trời như lãnh vực ván sàn ngoài trời, ngoài ra còn có thể ứng dụng làm lan can, hàng rào ngoài trời, gỗ trang trí, tấm chắn, ghế công viên, khung bao cửa và cửa sổ... hoặc có thể làm đồ gỗ nội ngoại thất. Các nhà sản xuất khẳng định nhựa gỗ thân thiện môi trường hơn, và tốn ít chi phí bảo trì hơn các loại gỗ rắn xử lý khác. Ngoài bị nứt nẻ, bị rạn, các loại gỗ rẵn xử lý này còn có thể bị mối mọt, mục rữa nhanh do môi trường ẩm ướt bên ngoài.
Nhựa Gỗ hiện vẫn là một loại vật liệu rất mới mẻ so với lịch sử phát triển lâu dài của gỗ tự nhiên trong ứng dụng làm vật liệu xây dựng, nhưng nó có thể thay thế gỗ trong hầu hết trường hợp không chịu lực (non-structural). 
Nhựa gỗ được hình thành từ gỗ, (như mạt cưa, sợi bột giấy, vỏ đậu phộng, tre nứa, trấu..) và nhựa (có thể sử dụng nhựa HDPE, PVC, PP, ABS, PS...). Bột nhựa gỗ được trồn đều, đồng nhất, sau đó được đùn hoặc ép thành các hình dạng theo yêu cầu. Các phụ gia như chất tạo màu, chất tạo nối, chất ổn định, chất gia cường, chất tạo nổi... sẽ giúp cho sản phẩm cuối cùng phù hợp cho nhiều hướng ứng dụng.
Một lợi thế lớn của Gỗ nhựa so với gỗ là khả năng nguyên liệu có thể tạo hình thành hầu như bất kỳ hình dạng không gian nào theo yêu cầu. Nó dễ dàng uốn, và cố định để tạo thành các đường cong lớn. Do sự kết hợp trong quá trình sản xuất, nhựa gỗ vừa có tính chất như gỗ: có thể gia công bằng các công cụ mộc truyền thống. Đồng thời, Nhựa gỗ vừa có tính chất như nhựa: khả năng chống ẩm, và chống mục nát, mặc dù độ cứng chắc không bằng gỗ thường, và có thể hơi biến dạng trong môi trường thời tiết cực nóng. Ưu điểm chính của những sản phẩm gỗ nhựa là việc xây dựng các công trình ngoài trời thay thế cho gỗ tự nhiên, không cần sơn do sản phẩm có thể được sản xuất với rất nhiều màu sắc, nhưng chủ yếu là các tông màu xám và màu nâu đất. Một ưu điểm nữa là thân thiện với môi trường, tận dụng được nguồn gỗ không thể sử dụng lại trong quá trình sản xuất các sản phẩm đồ gỗ, khi nguồn gỗ tự nhiên ngày càng khan hiếm.

Thành phần cấu tạo Gỗ Composite: bột gỗ chiếm 55% - Hạt nhựa 36% (PE-PVC) - Bột đá 6% - Hợp chất kết dinh 3%.

Loài vật liệu chất dẻo này sử dụng công thức WPC có đặc tính nguy cơ cháy thấp hơn chỉ dùng mỗi gỗ.

Với rủi ro cháy, các loại nguyên liệu WPC có thể sử dụng thêm các phụ gia dùng cho việc chống cháy, kháng cháy để giảm thiểu rủi ro cháy có thể xảy ra.



</doc>
<doc id="803909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803909" title="Mỹ Xuyên, Long Xuyên">
Mỹ Xuyên, Long Xuyên

Mỹ Xuyên là một phường thuộc thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="803911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803911" title="Emilio G. Segrè">
Emilio G. Segrè

Emilio Gino Segrè (01.2.1905 – 22.4.1989) là nhà vật lý học người Mỹ gốc Do Thái sinh tại Ý, đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1959 chung với Owen Chamberlain cho công trình phát hiện ra các hạt phản proton, một phản hạt hạ nguyên tử.

Segrè sinh trong một gia đình Do Thái Sephardic ở Tivoli, gần Roma. Ông vào học ngành khoa học kỹ thuật ở Đại học Rome La Sapienza, nhưng năm 1927, ông đổi sang học Vật lý học dưới sự hướng dẫn của Enrico Fermi và đậu bằng tiến sĩ năm 1928.

Sau một thời gian phục vụ trong quân đội Ý từ năm 1928 tới 1929, ông đã làm việc với Otto Stern ở Hamburg và Pieter Zeeman ở Amsterdam với tư cách một nghiên cứu sinh của Quỹ Rockefeller vào năm 1930. Segrè được bổ nhiệm làm giáo sư phụ tá môn vật lý học tại Đại học Rome năm 1932 và phục vụ cho đến năm 1936. Từ năm 1936 tới 1938 ông làm giám đốc Phòng thí nghiệm Vật lý ở Đại học Palermo.

Sau một cuộc viếng thăm Phòng thí nghiệm bức xạ Berkeley của Ernest O. Lawrence, ông đã được gửi một dải molybden từ bộ làm lệch ở máy gia tốc cộng hưởng từ (cyclotron) của phòng thí nghiệm năm 1937 mà đã phát ra các dạng bất thường của phóng xạ. Sau cuộc phân tích cẩn thận về mặt hóa học và lý thuyết, Segrè đã có thể chứng minh rằng một số bức xạ đã được sản xuất bởi một nguyên tố mà trước đây chưa được biết đến, được đặt tên là tecneti, và là nguyên tố hóa học tổng hợp nhân tạo đầu tiên, không phát sinh trong thiên nhiên.

Trong khi Segrè đang tới thăm California vào mùa hè năm 1938, thì chính phủ phát xít của Benito Mussolini thông qua đạo luật bài Do Thái, cấm các người Do Thái không được làm việc ở các trường đại học. Vì là một người Do Thái, bây giờ Segrè rơi vào tình trạng một người di cư vô thời hạn.

Tại Phòng thí nghiệm bức xạ Berkeley, Lawrence mời ông làm phụ tá nghiên cứu—một cương vị tương đối thấp đối với một người đã khám phá ra một nguyên tố—với mức lương 300 dollar Mỹ một tháng. Tuy nhiên, trong hồi ức Segrè, khi Lawrence biết được rằng Segrè bị mắc kẹt cách hợp pháp ở California, thì ông ta đã giảm lương của Segrè xuống còn 116 dollar Mỹ một tháng, điều mà nhiều người - kể cả Segrè - coi như là (Lawrence) lợi dụng tình thế bắt bí.

Segrè cũng làm giảng viên khoa vật lý ở Đại học California tại Berkeley..

Khi làm việc ở Berkeley, ông đã giúp phát hiện ra nguyên tố astatin và chất đồng vị plutoni-239 (mà sau này được dùng để chế tạo ra Fat Man, trái bom nguyên tử đã ném xuống Nagasaki của Nhật Bản). Tháng 4 năm 1944 ông thấy rằng Thin Man – trái bom bằng plutonium "kiểu súng"được đề nghị - sẽ không vận hành được (vì có các tạp chất Pu-240), vả lại ưu tiên đã dành cho trái bom Fat Man, trái bom "nổ" bằng plutonium.

Từ năm 1943 tới 1946 ông làm việc ở Phòng thí nghiệm Quốc gia Los Alamos với cương vị trưởng nhóm nghiên cứu của Dự án Manhattan. Năm 1944, ông nhập quốc tịch Mỹ và giảng dạy tại các trường Đại học Columbia, Đại học Illinois cùng Đại học Rio de Janeiro. Năm 1946, ông trở lại Đại học California tại Berkeley làm giáo sư Vật lý học và lịch sử khoa học tới năm 1972.

Giáo sư Segrè và Owen Chamberlain cùng dẫn đầu nhóm nghiên cứu ở Phòng thí nghiệm bức xạ Lawrence. Nhóm của họ đã đề xuất việc thí nghiệm để khám phá ra hạt phản proton và đây là nguyên nhân chủ yếu để xây dựng máy gia tốc hạt tên Bevatron ở Phòng thí nghiệm bức xạ Lawrence. Bevatron được thiết kế để đạt được năng lượng proton 6.2 formula_1 trong đó m là khối lượng nghỉ ("rest mass") của proton. Với máy Bevatron mới, nhóm Segrè / Chamberlain đã sản xuất được hạt phản proton đầu tiên (như các hình ảnh trong phòng bong bóng ("bubble chamber")) và hai người cùng đoạt giải Nobel Vật lý năm 1959 cho công trình của họ.

Năm 1974 ông trở lại Đại học Rome làm giáo sư Vật lý hạt nhân.

Segrè cũng là một nhiếp ảnh gia, và đã chụp ảnh nhiều sự kiện làm tài liệu cùng các nhân vật trong lịch sử khoa học hiện đại. Viện Vật lý Hoa Kỳ đã đặt tên bộ lưu trữ hình ảnh của viện là lịch sử vật lý học để vinh danh ông.

Segrè qua đời ngày 22.4.1989 vì Nhồi máu cơ tim, thọ 84 tuổi.




</doc>
<doc id="803912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803912" title="Đông Xuyên, Long Xuyên">
Đông Xuyên, Long Xuyên

Đông Xuyên là một phường thuộc thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Phường Đông Xuyên có diện tích 0,89 km², dân số năm 2005 là 10.149 người, mật độ đạt 11.403 người/km².

Phường Đông Xuyên được thành lập năm 2005 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của phường Mỹ Xuyên.


</doc>
<doc id="803925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803925" title="Trung Quốc Đan Hà">
Trung Quốc Đan Hà

Trung Quốc Đan Hà hay Địa mạo Đan Hà của Trung Quốc là tên gọi chung để chỉ một kiểu cảnh quan độc nhất vô nhị là địa mạo Đan Hà, được hình thành từ sa thạch đỏ với đặc trưng là các vách núi thẳng đứng, do các nội lực (như phay nghịch) và ngoại lực (như phong hóa và xói mòn) gây ra.

Tháng 8 năm 2010, Trung Quốc Đan Hà đã được liệt kê vào danh sách di sản thế giới của UNESCO.




</doc>
<doc id="803945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803945" title="Đài Iraq Tự do">
Đài Iraq Tự do

Đài Iraq Tự do (tiếng Anh:Radio Free Iraq; tiếng Ả Rập: إذاعة العراق الحرّ, Izaa'at al 'Iraaq al Hurr) là một đài phát thành liên tục 24 giờ hàng ngày bằng tiếng Ả Rập từ Praha, Cộng hòa Séc và truyền sóng đến Iraq và người Iraq lưu vong. Đài bắt đầu hoạt động vào ngày 30 tháng 10 năm 1998 là một bộ phận của Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do (RFE/RL) và nhận được hỗ trợ từ Quốc hội Hoa Kỳ, Đài phản ánh quan điểm của chính phủ Hoa Kỳ. Đài hiện cũng có một phiên bản trực tuyến.



</doc>
<doc id="803949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803949" title="Tim Aline Reabeaud">
Tim Aline Reabeaud

Aline Rebeaud (, Genève, Thụy Sĩ, tên gọi thân mật trong tiếng Việt là cô Tim) nổi tiếng vì tấm lòng thiện nguyện khi sáng lập ra Nhà May Mắn (Maison Chance) nhằm giúp đỡ trẻ em mồ côi, trẻ em lang thang cơ nhỡ, người khuyết tật bị bỏ rơi và những người có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn tại Việt Nam.

Năm 1993, trong chuyến du lịch Việt Nam, Aline Rebeaud đã gặp một cậu bé tên Thành trong một góc phòng hẻo lánh tại trung tâm điều trị bệnh tâm thần ở Thủ Đức, cậu bé làm bạn với cô và cô có cảm giác cậu ta chỉ có thể sống thêm một vài ngày nữa mà thôi. 13 tuổi, sức khỏe Thành đang trong tình trạng rất tồi tệ, em bị rối loạn tim mạch, gan, phổi và các bệnh ngoài da… Thành không có gia đình và bệnh nặng chỉ chờ chết. Aline Rebeaud không thể làm ngơ. Cô đã đưa Thành đến bệnh viện Tim Mạch và chăm sóc tận tình cho Thành cả ngày lẫn đêm trong vòng ba tháng. Và cũng từ đây, cô đã được mọi người thân thương gọi với biệt danh "Tim", có nghĩa là "trái tim" trong tiếng Việt.

Sau khi xuất viện, Tim đưa Thành về ở với mình và chăm sóc. Sau các chuyến ra vào bệnh viện của cô làm cho rất nhiều người khuyết tật và những người hoàn toàn bị xã hội từ bỏ tìm ra được con đường để vượt qua khó khăn. Dần dần, số thành viên càng ngày càng đông, năm 1993 Tim quyết định thành lập Nhà May Mắn để tiếp đón những mảnh đời khốn khổ đang cần có một mái nhà chung sinh sống... Năm 2006, Trung tâm Chắp Cánh được ra đời và năm 2011 là Làng May Mắn.

Với 3 cơ sở hiện nay, Nhà May Mắn là ngôi nhà ở, chăm sóc y tế và phục hồi chức năng.

Trung tâm Chắp Cánh là trung tâm đào tạo nghề chuyên nghiệp, các phòng làm việc cho người khuyết tật và văn phòng.

Làng May Mắn là ngôi làng kết hợp những căn hộ được thiết kế đặc biệt dành riêng cho xe lăn, một ngôi trường khang trang gồm 5 lớp học cho các em nhỏ mồ côi - những con em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, một nhà hàng và phòng làm bánh tay được quản lý bởi các em mồ côi trưởng thành của Nhà May Mắn.


</doc>
<doc id="803950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803950" title="Đài Afghanistan Tự do">
Đài Afghanistan Tự do

Đài Afghanistan Tự do (tiếng Anh: Radio Free Afghanistan) là ban Afghanistan của Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do. Đài phát sóng 12 giờ mỗi ngày và 12 giờ còn lại liên kết với Đài Tiếng nói Hoa Kỳ. Đài Afghanistan Tự do lên sóng lần đầu tại Afghanistan từ 1985 đến 1993 và được tái lập tháng 1 năm 2002. Chương trình của Đài Afghanistan Tự do bao gồm các thể loại khác nhau về văn hóa, chính trị và thông tin và được truyền đến thính giả qua sóng ngắn, vệ tinh và AM cũng như FM thông qua sự cung cấp của Cục Truyền thông Quốc tế. Phương châm của Đài Afghanistan Tự do là "để thúc đẩy và duy trì các giá trị dân chủ và các thể chế ở Afghanistan bằng cách phổ biến tin tức, thông tin thực và các quan điểm".

Quốc hội Hoa Kỳ cung cấp hỗ trợ tài chính cho việc truyền thông đến Afghanistan vào tháng 12 năm 2001 như là một phần trong nỗ lực tạo lập một quốc gia hòa bình và dân chủ, sau khi Hoa Kỳ lật đổ chế độ Taliban. Đài Afghanistan Tự do đã có được một lượng thính giả đáng kể ở Afghanistan, với các cuộc điều tra cho thấy đài là đài phát thanh phổ biến nhất trong cả nước. Đài Afghanistan Tự do sản xuất nhiều chương trình từ các chương trình đặc biệt cho thanh niên và phụ nữ cho đến châm biếm chính trị và các chương trình âm nhạc và văn học. Gần đây, Đài Afghanistan Tự do đã tiến hành một cuộc hội thảo liên kết với Trường Đại học Báo chí Kabul về chủ đề "Truyền thông và Dân chủ"


</doc>
<doc id="803954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803954" title="Đài Phát thanh Mashaal">
Đài Phát thanh Mashaal

Đài Phát thanh Mashaal Mashaal là một thành viên của Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do tại Afghanistan và Pakistan. Đài lên sóng từ tháng 1 năm 2010. Đài phát sóng bằng tiếng Pashtun. Trụ sở của đài là Praha, Cộng hòa Séc, và Islamabad, Pakistan.



</doc>
<doc id="803956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803956" title="Tiếng Tatar">
Tiếng Tatar

Tiếng Tatar (; "татарча", "tatar tele", "tatarça"; "تاتار تلی" hay "طاطار تيلي") là một ngôn ngữ Turk được nói bởi người Tatar Volga, cư ngụ chủ yếu tại Tatarstan, Bashkortostan và Nizhny Novgorod Oblast. Tiếng Tatar không nên bị nhầm lẫn với tiếng Tatar Krym, một ngôn ngữ mà nó có quan hệ xa nhưng không thể thông hiểu được.


</doc>
<doc id="803960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803960" title="Đài Phát thanh Sawa">
Đài Phát thanh Sawa

Đài Phát thanh Sawa () là một đài phát thanh liên tục bằng tiếng Ả Rập và hướng tới Thế giới Ả Rập. Đài là một ban của Mạng lưới Truyền thông Trung Đông (Middle East Broadcasting Networks, Inc). và nhânnj được hỗ trợ tài chính từ Hội đồng Quản trị Phát thanh Truyền hình của Chính quyền (Broadcasting Board of Governors) và Quốc hội Hoa Kỳ. Từ "sawa" () có nghĩa là "cùng nhau" trong nhiều phương ngữ Ả Rập.

Các thành kiến tồn tại từ trước và những thành kiến mới nảy sinh ​​đối với Hoa Kỳ đã dẫn đến việc thành lập Đài phát thanh Sawa. Đài tìm cách giao tiếp hiệu quả với tầng lớp trẻ của những người nói tiếng Ả Rập ở Trung Đông. Mục đích của đài để thúc đẩy thái độ thân Mỹ trong thanh niên của Thế giới Ả Rập. Buổi phát sóng đầu tiên của đài phát thanh Sawa là vào ngày 23 tháng 3 năm 2002. Chương trình tin tức của đài được phát sóng trực tiếp qua làn sóng từ studio của mình tại Washington, DC và Dubai, Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất. Đài phát thanh Sawa cũng có các văn phòng tin tức và các phóng viên trên khắp Trung Đông.

Đài Phát thanh Sawa và cơ quan truyền thông song sinh là Al Hurra TV, là một phần của chiến lược ngoại giao quần chúng của Hoa Kỳ tại Trung Đông. Hai đài bắt đầu với phương châmo "cải thiện hình ảnh Hoa Kỳ tại Trung Đông và tranh thủ trái tim và trí óc của người Ả Rập."

Đài Phát thanh Sawa phát sóng lần đầu vào đầu năm 2002, ban đầu chỉ phát tại Jordan, Bờ Tây, Kuwait, UAE(Abu Dhabi), Qatar vàBahrain và sau đó mở rộng ra phần còn lại của thế giới Ả Rập.

Đài Phát thanh Sawa đã thay thế ban tiếng Ả Rập của Đài Tiếng nói Hoa Kỳ, vốn đã không thành công trong việc thu hút thính giả. Người khởi xướng của Đài Phát thanh Sawa là trùm truyền thông người Mỹ Norman Pattiz. Ông nhận thấy trên 60% dân số Ả Rập là dưới 30 tuổivì vậy ông đã phát triển chương trình nhắm tới đối tượng này. Pattiz tin rằng cách tốt nhất để vươn tới những người trẻ là âm nhạc. Điều này giải thích lý do tại sao chương trình của đài chủ yếu là nhạc pop Mỹ và Ả Rập.

Đài Phát thanh Sawa do Hội đồng Quản trị Phát thanh Truyền hình của Chính quyền (Broadcasting Board of Governors) (BBG), một cơ quan Liên bang của Hoa Kỳ quản lý cùng với tất cả các phương tiện truyền thông quốc tế khác của chính phủ Mỹ. BBG đã thành lập Mạng lưới Truyền thông Trung Đông (Middle East Broadcasting Networks) (MBN), một tổ chức tin tức và thông tin phi lợi nhuận để quản lý Radio Sawa và Al Hurra TV.


</doc>
<doc id="803961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803961" title="San'yō">
San'yō

San'yō có thể là:


</doc>
<doc id="803970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803970" title="Nintendo 3DS">
Nintendo 3DS

Thiết bị này còn có chức năng StreetPass và SpotPass, được vận hành bởi Nintendo Network; tăng tính thực tế bằng cách sử dụng máy ảnh 3D; và giả lập các hệ máy chơi game tại gia cũ, cho phép người sử dụng tải về và chơi game của những hệ máy cũ hơn. Nó còn một số ứng dụng khác bao gồm: một cửa hàng trực tuyến là Nintendo eShop, một Dịch vụ mạng xã hội là Miiverse; một trình duyệt web; ngoài ra còn có các dịch vụ phát video gồm Netflix, Hulu Plus; YouTube và Nintendo Video; một ứng dụng chat là Swapnote (được gọi là "Nintendo Letter Box" ở Châu Âu và Úc); và Mii Make.

Nintendo 3DS lần đầu tiên được phát hành vào ngày 26 Tháng 2 năm 2011. Ngày 28 Tháng 7 năm 2011, Nintendo đã công bố giảm giá đáng kể từ 249 USD đến 169 USD trong bối cảnh doanh số bán hàng đáng thất vọng. Công ty cung cấp 10 trò chơi Nintendo Entertainment System và 10 trò chơi Game Boy Advance miễn phí từ Nintendo eShop cho người tiêu dùng.

Một phiên bản thiết kế lại của giao diện điều khiển, Nintendo 3DS XL, được phát hành vào ngày 28 Tháng Bảy 2012. Nó được bán với giá 18.900¥ tại thị trường Nhật Bản, 199 USD tại thị trường Mĩ và ở thị trường châu Âu với giá €199.99/£179.99. Nhìn chung, máy có màn hình lớn hơn 90% so với Nintendo 3DS.

Tại Tokyo Game Show 2014, Nintendo ra mắt mẫu New Nintendo 3DS và New Nintendo 3DS XL, với thiết kế mới và bổ sung thêm các nút điều khiển.

Nintendo bắt đầu nghiên cứu về công nghệ trò chơi 3D lập thể vào những năm 1980. Hệ thống Famicom 3D, một phụ kiện gồm thủy tinh màn trập lỏng, là sản phẩm đầu tiên của Nintendo tạo ra hiệu ứng 3D lập thể. Mặc dù rất ít các tựa game được phát hành, nhưng Nintendo đã giúp thiết kế một chiếc "" - được Nintendo và HAL Laboratory phát triển đồng thời và phát hành năm 1988. Hệ thống Famicom 3D thất bại trong việc thu hút thị trường và chưa bao giờ được phát hành ngoài Nhật Bản. 

Mặc dù thành công vẫn còn hạn chế, Nintendo vẫn tiếp tục phát triển 3D vào những năm 1990. Gunpei Yokoi , người sáng tạo ra thiết bị cầm tay Game Boy và trò chơi video phổ biến "Metroid đã" phát triển một thiết bị 3D mới cho Nintendo gọi là Virtual Boy . Đó là một hệ thống bảng điều khiển cầm tay bao gồm kính bảo hộ và bộ điều khiển sử dụng đĩa quay để đạt được đầy đủ hiệu ứng 3D lập thể đơn sắc.  Phát hành năm 1995, Virtual Boy đã bán được ít hơn một triệu thiết bị, chỉ có 22 trò chơi tương thích với nhau, và được coi là thất bại trong thương mại .   Shigeru Miyamoto , nổi tiếng vì những tác phẩm của mình như các game nổi tiếng là Mario và "The Legend of Zelda" , nhận xét trong một cuộc phỏng vấn năm 2011 rằng ông cảm thấy mâu thuẫn với quyết định của Yokoi về việc sử dụng các mô hình wire-frame cho 3D và cho rằng sản phẩm có thể không được quảng bá chính xác.  Sự thất bại của Virtual Boy đã khiến nhiều người ở Nintendo nghi ngờ khả năng tồn tại của game 3D.  Mặc dù vậy, Nintendo tiếp tục nghiên cứu sự kết hợp của công nghệ 3D vào các sản phẩm khác.  Sự thất bại của Virtual Boy đã khiến nhiều người ở Nintendo nghi ngờ khả năng tồn tại của game 3D.  Mặc dù vậy, Nintendo tiếp tục điều tra sự kết hợp của công nghệ 3D vào các sản phẩm khác. .

GameCube , phát hành vào năm 2001, là một hệ thống 3D. Kèmt theo 1 màn hình LCD , nó có thể hiển thị 3D thực sự, mặc dù chỉ là khởi đầu nhưng "Luigi Mansion" đã từng được thiết kế để sử dụng nó. Do tính chất đắt tiền của công nghệ ngoại vi cần thiết vào thời điểm đó, chức năng 3D của GameCube chưa bao giờ được đưa ra thị trường công khai. Nintendo sau đó thử nghiệm với một màn hình LCD 3D trong quá trình phát triển Game Boy Advance SP , nhưng ý tưởng này đã bị xếp hạng sau khi nó không đạt được kết quả khả quan. Một nỗ lực khác đã được thực hiện để chuẩn bị cho một hướng dẫn điều hướng ảo được sử dụng trên Nintendo DS tại Shigureden , một viện bảo tàng tương tác ở Nhật Bản.  Chủ tịch Nintendo Hiroshi Yamauchi khuyến khích nghiên cứu 3D bổ sung trong một nỗ lực để sử dụng công nghệ trong triển lãm. Mặc dù dự án đã giảm, Nintendo đã có thể thu thập các nghiên cứu có giá trị mà sau này sẽ hỗ trợ cho sự phát triển của Nintendo 3DS. 

Sự suy đoán về một thế hệ máy trò chơi cầm tay kế thừa Nintendo DS bắt đầu nổi lên từ cuối năm 2009. Vào thời điểm đó, Nintendo đã nắm giữ 68.3% thị trường máy chơi game cầm tay. Vào tháng 10 năm 2009, hãng tin công nghệ Bright Side of News cho biết Nvidia, một hãng sản xuất chip đồ họa (GPU) vừa mới phát triển bộ vi xử lý Tegra, đã được Nintendo lựa chọn để phát triển phần cứng cho thế hệ tiếp theo . Cuối tháng đó, khi nói đến tương lai đối với các máy chơi game cầm tay của Nintendo, chủ tịch Satoru Iwata đã đề cập rằng mặc dù kết nối băng thông rộng di động rất thuận tiên nhưng "không phù hợp với khách hàng của Nintendo", ông cũng đã quan tâm đến việc khám phá các lựa chọn như Whispernet của Amazon trên Amazon Kindle giúp kết nối không dây miễn phí cho khách hàng với mục đích duy nhất là duyệt và mua nội dung từ Kindle Store.

Nintendo đã bày tỏ sự quan tâm về khả năng cảm nhận chuyển động cho đến khi phát triển Nintendo DS nguyên bản, và một lời bình luận được cho là của Satoru Iwata từ một cuộc phỏng vấn năm 2010 với Asahi Shimbun ngụ ý rằng sản phẩm kế nhiệm Nintendo DS sẽ tích hợp cảm biến chuyển động. Lời tuyên bố đã dẫn đến một cuộc tranh luận nhỏ giữa Nintendo và chính công bố của mình về tính chính xác của nó. Vào tháng 2 năm 2010, một trang web trò chơi điện tử tên Computer and Video Games nói rằng một số những nhà phát triển Nhật nhận được bộ phát triển phần mềm cho thế hệ kế thừa của Nintendo DS, và có quyền ưu tiên đặc biệt là The Pokémon Company. Theo nội bộ của một studio phát triển bên thứ ba không xác định, phần cứng có tính năng tương tự như iPhone, nhưng lại làm được nhiều hơn.

On March 23, 2010, Nintendo officially announced the Nintendo 3DS handheld console, successor to the Nintendo DS family. According to industry analysts, the timing of Nintendo's original announcement, which had drawn attention away from the launch of the company's still-new Nintendo DSi XL handheld, was likely intended to preempt impending news leaks about the product by the Japanese press. In April 2010, a picture of a possible development build of the internal components of the 3DS was released as part of a U.S. Federal Communications Commission (FCC) filing by Mitsumi. An analysis of the image showed that it was likely genuine as it featured components known to be used in the Nintendo DS line along with features of the 3DS that had not been announced like a 5:3 top screen and a control nub similar to those used in Sony's PlayStation Portable systems.

In June 2010, video gaming website IGN reported that according to "several developers who have experienced 3DS in its current form," the system possesses processing power that "far exceed[s] the Nintendo Wii" and with 3D shaders, they could make games that "look close to current generation visuals on the Xbox 360 và PlayStation 3". IGN also cited "several developer sources" as saying that the system does not use the Nvidia Tegra mobile chipset.
The system was officially revealed at Nintendo's conference at E3 2010 on June 15, 2010. The first game revealed was "", with several other titles from third parties also announced, including Square Enix with "Kingdom Hearts" and "Final Fantasy", Konami with "", Warner Bros. Interactive with , Ubisoft with "", Capcom with "Resident Evil Revelations" and "", and Activision with DJ Hero. Other Nintendo titles were later revealed after the conference, such as "Mario Kart 7", "Animal Crossing", and remakes of "Star Fox 64" and "". Nintendo also demoed 3D trailers for DreamWorks' "How to Train Your Dragon", Warner Bros' "", and Disney's film "Tangled" on the 3DS. The 3DS design shown at E3 was almost final, but subject to minor changes.

On September 29, 2010, Nintendo announced the release date of the Nintendo 3DS in Japan to be on February 26, 2011. Furthermore, several additional features were announced: the inclusion of a "Mii Maker" (similar to the "Mii Channel" on the Wii), Virtual Console (including Game Boy và Game Boy Color), 3D Classics, a cradle for recharging the system's battery, multitasking, several included augmented reality games, an included 2 GB SD card, and stored game data, as well as the final names for the 3DS tag modes, StreetPass và SpotPass collectively. The colors available at launch were revealed to be "Aqua Blue" and "Cosmos Black", and the launch price in Japan was revealed to be ¥25,000. The final physical design was also revealed at this event.

On January 19, 2011, Nintendo held two simultaneous press conferences in Amsterdam và New York City, where it revealed all of the features of the Nintendo 3DS. In North America, the release date was confirmed as March 27, 2011 with a retail price of $249.99. In Europe, the release date was announced as March 25, 2011, though Nintendo said that pricing would be up to retailers. Most retailers have priced the handheld between £219.99 and £229.99, though some retailers, such as Amazon, lowered the price following Sony's announcement of the PSP's successor on January 26, 2011, with some retailers pricing the handheld at around £200 in February.

In February 2011, Nintendo held four hands-on events in the UK named "Believe Your Eyes". February 5 and 6 saw simultaneous events in London và Manchester, while the 12th and 13th saw events in Glasgow và Bristol. Invitations to the events were offered first to Club Nintendo members, then later to members of the public via an online registration form. Guests watched two brief performances and trailers, then were given time to play a selection of games on 3DS devices. Attendees were then allowed into a second room, containing further games to play (mainly augmented reality-based) and in-device videos. In March, Nintendo held a few events in Australia at selected Westfield stores for people to try out the console, with a number of demos available.

The Nintendo 3DS launched in Japan on February 26, 2011, priced at ¥25,000. On March 25, 2011, the system launched in Europe, with pricing set by individual retailers. On March 27, 2011 the Nintendo 3DS launched in North America, priced at US$249.99. On March 31, 2011, the system launched in Australia and New Zealand, priced at A$349.95. The system originally launched in all regions in both "Aqua Blue" and "Cosmo Black" color variations.
On July 28, 2011, Nintendo announced the Nintendo 3DS would be getting a price cut of almost a third of the console's original price, from $249.99 to $169.99 in North America, 25,000¥ to 15,000¥ in Japan, and $349.95 to $249.95 in Australia. Although in Europe, pricing is up to retailers, the system also received a substantial price cut. In an effort to compensate those who had paid the original price, the company introduced the "Nintendo 3DS Ambassador Program", through which existing 3DS owners were eligible (conditional that they must have accessed the Nintendo eShop at least once prior to August 21) to download ten Nintendo Entertainment System games and ten Game Boy Advance games at no extra cost. Nintendo further stated that the NES Ambassador titles would see future release to the general public on the Nintendo eShop, while there were no plans to make the Game Boy Advance Ambassador titles available. The ten NES games were released in North America on August 31 and in Europe on September 1, 2011. These include: "Balloon Fight", "Donkey Kong Jr.", "Ice Climber", "Metroid", "NES Open Tournament Golf", "Super Mario Bros.", "The Legend of Zelda", "Wrecking Crew", "Yoshi" (North America) / "Mario & Yoshi" (Europe & Australia) and "". The ten Game Boy Advance games were released in North America on December 16, 2011. These include: "", "", "Kirby & The Amazing Mirror", "", "Mario vs. Donkey Kong", "Metroid Fusion", "", "", "Wario Land 4" and "" 
On April 28, 2012, the Nintendo 3DS launched in South Korea, in "Cosmos Black", "Misty Pink" and "Cobalt Blue" color variations. On September 28, 2012, the system launched in two other regions, Hong Kong and Taiwan, in "Cerulean Blue" and "Shimmer Pink".

Rumors of a larger model of the Nintendo 3DS being in production appeared during June 2012, when Japanese publication "Nikkei" wrote an article stating that the system was initially scheduled to be unveiled at E3 2012. However, Nintendo responded that these rumors were false and that the article was "entire speculation", but refrained from further commenting on the subject. Finally, on June 21, 2012, the system was announced during a Nintendo Direct presentation. Featuring 90% larger screens than the original Nintendo 3DS, the system was set to launch on all major regions during the middle of the year.
The Nintendo 3DS XL (Nintendo 3DS LL in Japan) was released on July 28, 2012 in Japan, priced at ¥18,900, and was available in "Silver + Black", "Red + Black" and "White" color variations. In Europe, the system launched on the same day but in "Silver + Black", "Blue + Black" and "Red + Black" color variations. On August 19, the Nintendo 3DS XL launched in North America, priced at US$199.99, and available in "Red + Black" and "Blue + Black". On August 23, 2012, Australia and New Zealand saw the launch of the new handheld, priced at AU$249.95, and available in the same color variations as in Europe, "Silver + Black", "Blue + Black" and "Red + Black". The launch of the Nintendo 3DS XL coincided with the release of "New Super Mario Bros. 2", the first Nintendo 3DS game to be available in both retail and downloadable versions.
On September 20, 2012, the Nintendo 3DS XL launched in South Korea, in "Silver + Black", "Red + Black" and "White" color variations. On September 28, 2012 the system launched in two other regions, Hong Kong and Taiwan, in "Blue + Black" and "White" color variations. In December 2012, Nintendo Chinese distribution partner, iQue, launched the iQue 3DS XL in three special editions, one featuring a Mario decal while the other two feature both Mario and Luigi.

Nintendo officially announced their next home console, the Nintendo Switch, in October 2016 and with worldwide release in March 2017. The Switch is primarily marketed as a home video game console, but features a Console unit that can be taken on-the-go and be used similar to a mobile gaming device or a handheld system. While the Switch has displaced the Wii U as Nintendo's primary home console in terms of production and distribution, Nintendo executives have affirmed that the company will continue to support the 3DS through more first-party and third-party titles in the immediate future. Fils-Aimé assured that the 3DS "has a long life in front of it", and it and the Switch are meant to co-exist in Nintendo's view, while Kimishima considered the 3DS as an entry-level product for younger players.

Hình ảnh nỳ đề cập đến mô hình Nintendo 3DS ban đầu. Một số chi tiết kỹ thuật không áp dụng cho các phiên bản Nintendo 2DS và New Nintendo 3DS
The console has custom components codeveloped by the Nintendo Research & Engineering Department and other manufacturers, all combined into a unified system on chip. The main processor (CPU) is a ARM11 MPCore-based dual-core processor manufactured at 45 nm. One processor core is dedicated to games and applications, while the other core is exclusive to the operating system, enabling multitasking and background tasks. These tasks are handled seamlessly in the background during gameplay or while the system is in sleep mode. The system also contains a single-core ARM9 processor, enabling backward compatibility with Nintendo DS games. The graphics processor (GPU) is developed by Digital Media Professionals, and consists of a semi-custom PICA200 processor.

The system contains a total of 128 MB of system memory consisting of two 64 MB (512 Mb) FCRAM chips developed by Fujitsu, with a maximum bandwidth of 3.2 GB/s. However, 32 MB is reserved for the operating system and unavailable to games. Additionally, the system contains 6 MB of VRAM. The console also contains a dedicated hardware audio DSP module capable of outputting mono, stereo or pseudo-surround sound through either its two speakers or headphone jack.
The Nintendo 3DS contains two separate screens. The top screen is a 15:9 autostereoscopic LCD screen with a display resolution of 800×240 pixels (400×240 pixels per eye, WQVGA). On the original Nintendo 3DS, the screen measures at , while on the 3DS XL it measures at . The screen is able to produce a three-dimensional effect without the need of 3D-enabling glasses using a parallax barrier. In order to adjust the effect's intensity, there is a "3D Depth Slider" next to the screen allowing the user to adjust the intensity of the 3D effect or turn it off altogether. The bottom screen is a 4:3 resistive touchscreen with a display resolution of 320×240 pixels (QVGA). On the original Nintendo 3DS, the screen measures at , while on the 3DS XL it measures at .
The system features three camera sensors: two cameras on the outside of the device, capable of taking 3D photos and capturing 3D video; and one camera facing the user positioned above the top screen. All camera sensors have a maximum resolution of 640×480 pixels (0.3 megapixels, VGA) with one-point focus and can only achieve digital zoom. There is also a microphone in the bottom of the system.
The system includes 1 GB of internal bộ nhớ flash manufactured by Toshiba, but it is mostly used by the operating system and its pre-installed applications. The system's memory can be expanded via an SD memory card slot, which supports SD and SDHC memory cards. All Nintendo 3DS systems come packaged with a 2 GB SD card while Nintendo 3DS XL systems include a 4 GB SDHC card. The system uses 2.4 GHz 802.11 b/g wireless network connectivity with enhanced WPA2 security. There is also an infrared port on the back of the console, which allows the system to connect with certain peripherals such as the Circle Pad Pro and the amiibo reader/writer.
The Nintendo 3DS comes with a 1300 mAh, 3.7 V lithium ion battery. Its longevity fluctuates between 3 and 5 hours while playing Nintendo 3DS games and between 5 and 8 hours while playing Nintendo DS games, depending on brightness, volume and wireless settings. The Nintendo 3DS XL however, comes with a 1750 mAh, 3.7 V lithium-ion battery capable of lasting between 3.5 and 6.5 hours playing 3DS games and 6 to 10 hours playing DS games. While the original 3DS weighs approximately , the larger XL version weighs approximately . When opened, the original 3DS is wide, broad, and thick. The XL version however, is wide, broad, and thick. The 3DS also come with a telescoping stylus, extendable to up to long, while the 3DS XL come with a regular stylus.

All systems in the Nintendo 3DS family use the same AC adapter used with the Nintendo DSi and Nintendo DSi XL. In order to reduce production costs, certain console bundles, such as Japanese and European releases of the Nintendo 3DS XL and the New Nintendo 3DS, are not bundled with an AC adapter, requiring players to either use one from an older system they may own or purchase one separately. Along with plugging the adapter directly into the system, the standard Nintendo 3DS comes with a charging cradle, which players place their system into to charge. Charging cradles for the Nintendo 3DS XL and New Nintendo 3DS systems are sold separately from their respective systems, and there is no cradle for the Nintendo 2DS.

The Nintendo 3DS input controls include the following: a round nub analog input called the Circle Pad, a D-pad, four face buttons (A, B, X, Y), bumper buttons (L, R), a HOME button, START and SELECT buttons, and a POWER button. It also features a dedicated volume slider and a wireless switch, which turns on or off wireless communications. The touchscreen can be interacted with either the user's finger or a stylus bundled with the handheld. There is also a six-axis motion sensor, which includes a 3-axis accelerometer and a 3-axis gyroscope. Through the Circle Pad Pro accessory the system has access to a second Circle Pad and trigger buttons (Z, Z).

The Nintendo 3DS Game Card is a media format used to physically distribute video games for Nintendo 3DS systems. Despite looking near-identical to its predecessor, the Nintendo DS Game Card, there is a small tab jutting out on the side of the card, preventing 3DS game cards from being inserted into a Nintendo DS. These game cards can hold up to either 1 GB, 2 GB or 4 GB of game data depending on the game, which is 2, 4 and 8 times more storage, respectively, than the biggest Nintendo DS Game Card's capacity (512 MB). Some sources claim that an 8 GB version could be produced should a game ever require it.

The Circle Pad Pro (Slide Pad Expansion/専用拡張スライドパッド in Japan) is an accessory/add-on which connects to a Nintendo 3DS system through Infrared adding support for a second Circle Pad, a substitute R button input (as the original one becomes difficult to reach), extra set of trigger buttons (Z/Z). The device was first released in Japan on December 10, 2011, coinciding with the release of Monster Hunter 3G in the region. It was subsequently released in Europe on January 27, 2012, in Australia on February 2, 2012, and in North America on February 7, 2012, coinciding with the release of in those regions.

Images of the device first appeared on September 2011 in Famitsu The first titles confirmed to compatible with the add-on were "Monster Hunter 3G", "Resident Evil Revelations", "" , "", "" and "Shin Sangoku Musou VS".

The Nintendo 3DS XL version of the device, called the Circle Pad Pro XL, was released in Japan on November 15, 2012, Europe on March 22, 2013, and North America on April 17, 2013.

The C-Stick and Z/Z buttons on the New Nintendo 3DS are backward compatible with Circle Pad Pro-compatible titles.

Trước khi ra mắt, Amazon UK thông báo rằng là hệ thống trò chơi video đặt trước của họ là nhất hơn bao giờ hết. Trụ sở của Nintendo tại Mỹ công bố số đơn đặt hàng máy Nintendo 3DS đã tăng gấp đôi số lượng đơn đặt hàng trước cho Wii. 3DS cũng là console bán chạy nhất tại Úc, với 200.000 đơn vị được bán thông qua 37 tuần sẵn có. 3DS đã vượt qua doanh số bán hàng của tất cả các máy game khác, cầm tay và nhà, tuyên bố kỷ lục này.


</doc>
<doc id="803971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803971" title="Alhurra">
Alhurra

Alhurra (hay al-Hurra) (, ' , "sự tự do") là một kênh truyền hình vệ tinh có trụ sở tại Hoa Kỳ và do chính phủ Hoa Kỳ bảo trợ. Đài bắt đầu phát sóng từ ngày 14 tháng 2 năm 2004 tại 22 quốc gia khắp Trung Đông. Chính phủ Hoa Kỳ thường gọi kênh truyền hình này là Al-Hurra. Giống như tất cả các loại hình ngoại giao quần chúng của Hoa Kỳ, đài bị cấm phát sóng ngay tại Hoa Kỳ theo Đạo luật Smith-Mundt năm 1948 liên quan đến truyền thông tuyên truyền.

"Cha đẻ" của Alhura là Norman Joel Pattiz, lúc đó là một thành viên của forbidden (Broadcasting Board of Governors) (BBG), là một cơ quan liên bang chiụh trách nhiệm quản lý các cơ quan truyền thông quốc tế của chính phủ Hoa Kỳ. Hoa Kỳ thành lập đài để chống lại những điều mà họ coi là có thành kiến chống Mỹ một cách lố bịch của các đài truyền hình Al Jazeera và Al Arabiya. Đài được phong là "Câu trả lời của người Mỹ tới Al Jazeera," đài xuất hiện trên mạng Internet từ ngày 14 tháng 2 năm 2004.

Ngân quỹ cho đài vào năm đầu tiên là 62 triệu Đô la Mỹ và 40 triệu Đô la Mỹ chỉ riêng cho đài Iraq. 652 triệu Đô la Mỹ đã được yêu cầu để phát sóng quốc tế vào năm 2006, trong đó bao gồm cả việc bao phủ người Ả Rập tại châu Âu. Dafna Linzer cho rằng "Cho đến nay, người nộp thuế Mỹ đã phải trả gần 500 triệu Đô la hỗ trợ cho các hoạt động truyền thông của đài." 

Đài Alhurra thuộc một tổ chức phi lợi nhuận gọi là Mạng lưới Truyền thông Trung Đông (Middle East Broadcasting Networks, Inc.), và nhận được hỗ trợ tài chính của BBG của chính phủ Hoa Kỳ. Alhurra có khoảng 200 nhân viên, hầu hết trong họ đã tới Hoa Kỳ từ các quốc gia Ả Rập và nhiều người từng làm việc trong các đài truyền hình. Trụ sở của đài là tại Springfield thuộc Quận Fairfax, Virginia ở gần Washington, D.C.




</doc>
<doc id="803973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803973" title="Đài Phát thanh Farda">
Đài Phát thanh Farda

Đài Phát thanh Farda là ban Iran của Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do (RFE/RL). Đài phát sóng 24 giờ mỗi ngày bằng tiếng Ba Tư từ trụ sở tại Praha, Cộng hòa Séc. Đài Phát thanh Farda lên sóng lần đầu vào tháng 12 năm 2002. Đài Phát thanh Farda phát các chương trình về chính trị, văn hóa, xã hội và nghệ thuật tập trung vào Iran. Cái tên "Farda" có nghĩa là "ngày mai" trong tiếng Ba Tư. Đài Phát thanh Farda liên tục bị nhà cầm quyền Iran gây trở ngại trong suốt lịch sử của đài.

Được thành lập tháng 12 năm 2002 và là cơ quan tiếp nối ban tiếng Ba Tư Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do, Đài Phát thanh Farda cung cấp các tin tức khách quan và chính xác để đối phó với sự kiểm duyệt của nhà nước và hệ tư tưởng của họ dựa trên phương tiện truyền thông. Đài Phát thanh Farda cũng đã mở trang trực tuyến năm 2006 và có trên 3 triệu lượt truy cập mỗi tháng.
Đài Phát thanh Farda được thành lập vào năm 2003 trong một nỗ lực chung của Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do và Đài Tiếng nói Hoa Kỳ (VOA). Năm 2007, Hội đồng Quản trị Phát thanh Truyền hình của Chính quyền (Broadcasting Board of Governors) (BBG) đã quyết định chuyển tất cả các hoạt động của Đài Phát thanh Farda về Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do. Sau đó, vào tháng 7 năm 2008, Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do chịu trách nhiệm duy nhất cho tất cả các chương trình của Đài phát thanh Farda.

Năm 2009, hệ thống tin nhắn di động, Facebook và Twitter của Đài Phát thanh Fardabawtss đầu hoạt động. Thính giả của Farda đã gửi hàng nghìn lời nói, tin nhắn văn bản và thư điện tử cũng như các bình luận trên trang điện tử và Facebook.


</doc>
<doc id="803974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803974" title="Đài Phát thanh và Truyền hình Martí">
Đài Phát thanh và Truyền hình Martí

Đài Phát thanh và Truyền hình Martí (tiếng Tây Ban Nha: Radio y Televisión Martí) là một cơ quan truyền thông có trụ sở tại Miami, Florida của Hoa Kỳ. Đài được chính phủ Hoa Kỳ cung cấp tài chính thông qua Hội đồng Quản trị Phát thanh Truyền hình của Chính quyền (Broadcasting Board of Governors). Đài phát sóng bằng tiếng Tây Ban Nha đến Cuba và chương trình của đài cũng có thể tiếp cận tại Hoa Kỳ.

Radio Martí được tổng thống Ronald Reagan thành lập năm 1983 theo sau sự thúc đẩy của Jorge Mas Canosa, với phương châm chống cộng. Ngày nay, đài phát sóng 24 giờ mỗi ngày qua sóng ngắn và sóng trung.

Đầu những năm 1980, chính phủ Hoa Kỳ có kế hoạch tahnhf lập một đài phát thanh được gọi là Đài Cuba Tự do (Radio Free Cuba), theo mô hình của Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do, với hy vọng sẽ thúc đẩy sự sụp đổ của chế dộ cộng sản tại Cuba do chủ tịch Fidel Castro lãnh đạo. Các đài truyền hình Bắc Mỹ phản đối kịch liệt kế hoạch này, vì sợ rằng lãnh đạo Cuba sẽ trả đũa bằng cách gây nhiễu các đài thương mại phát sóng từ Florida. Điều này đã dtr[r thành hiện thực vào năm 1985, khi máy phát đặt tại Cuba có tín hiệu cực mạnh trên làn sóng trung đã phá sóng các chương trình phát thanh AM của một số bang tại Hoa Kỳ. Cuba tiếp tục phát gây nhiễu các chương trình phát sóng của Hoa Kỳ đặc biệt là hướng đến Cuba, trong nỗ lực để ngăn cản các đài có thể tiếp cận thính giả Cuba.

Ngày 20 tháng 5 năm 1985, chương trình phát sóng đến Cuba từ Hoa Kỳ đã bắt đầu. Ngày đầu tiên phát sóng đã được lựa chọn để nhằm kỷ niệm độc lập của Cuba khỏi ách thống trị của Tây Ban Nha, 20 tháng 5 năm 1902. Đài đặt tên theo nhà văn Cuba José Martí, người đã chiến đấu cho nền độc lập của Cuba từ Tây Ban Nha và chống lại ảnh hưởng của Hoa Kỳ ở châu Mỹ. Năm 1990, truyền hình Marti đã được tahnhf lập để phát sóng chương trình truyền hình tới Cuba.

NO WORKING URL TO reference number 5; it should point to the following URL: http://www.miaminewtimes.com/2001-02-08/news/espionage-is-in-the-air/2



</doc>
<doc id="803976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803976" title="Linus Pauling">
Linus Pauling

Linus Carl Pauling (28 tháng 2 năm 1901 – 19 tháng 8 năm 1994) là nhà hóa học, nhà hóa sinh, nhà hoạt động vì hòa bình, tác giả và nhà giáo dục người Mỹ. Ông được coi là một trong những nhà hóa học ảnh hưởng nhất trong lịch sử khoa học và được xếp vào nhóm những nhà khoa học quan trọng trong thế kỷ 20. Pauling là một trong những nhà khoa học tiên phong trong lĩnh vực hóa học lượng tử và sinh học phân tử.

Với đóng góp khoa học của mình, Pauling đã được trao giải Nobel Hóa học năm 1954. Năm 1962, vì các hoạt động hòa bình của mình, ông đã được trao giải Nobel Hòa bình. Điều này khiến ông trở thành một trong bốn cá nhân đã giành được nhiều hơn một giải thưởng Nobel (cho đến hiện tại). Đồng thời cũng là một trong hai người được trao giải Nobel trong hai lĩnh vực khác nhau (giải Hóa học và Hòa bình), người còn lại là nhà khoa học Marie Curie (Giải Vật lý và Hóa học), và là người duy nhất cho đến hiện tại trong lịch sử nhận trọn vẹn 2 giải thưởng Nobel mà không phải là nhận cùng với ai khác.

Ông nổi tiếng với việc đấu tranh chống chạy đua vũ khí hạt nhân, quảng bá thuốc "orthomolecular", phương pháp điều trị dùng "mega-vitamin", chế độ ăn kiêng, và dùng vitamin C với liều lượng lớn. Những điều ấy đến hiện nay đã được chấp nhận rộng rãi trên thế giới.

Pauling sinh ra tại Portland, Oregon, là con đầu lòng của Herman Henry William Pauling (1876-1910) và Lucy Isabelle "Belle" Darling (1881-1926).

Năm 1901, cha mẹ ông đã quyết định rời khỏi Portland để tìm nơi ở tốt hơn. Ông bắt đầu có ý định trở thành nhà hóa học khi chứng kiến thí nghiệm của bạn mình. Ông từng viết: "Tôi đơn giản chỉ là bị mê hoặc bởi các hiện tượng hóa học, bởi phản ứng giữa các chất, bọn chúng luôn có cách xuất hiện, tính chất khác nhau, và tôi hy vọng sẽ học hỏi nhiều và nhiều hơn nữa những điều thú vị ở chúng". 

Trong thời gian còn học trung học, Pauling thường thực hiện các thí nghiệm hóa học bằng cách nhặt rác của thiết bị và các vật liệu từ nhà máy thép bị bỏ hoang. 

Lúc 15 tuổi, do học thiếu môn, ông không nhận được bằng tốt nghiệp dù đã xin được học lại. Ông buộc phải rời trường mà không có một tấm bằng tốt nghiệp nào. Điều thú vị là cuối cùng nhà trường cũng đã trao tặng cho ông bằng tốt nghiệp 45 năm sau đó, khi ông đã trở thành một nhà khoa học danh tiếng và đã thắng được hai giải Nobel. 

Vốn biết rằng rằng mình cũng sẽ được nhận giấy mời vào đại học, Pauling đã làm qua nhiều công việc bán thời gian để kiếm tiền trang trải cho chi phí học đại học trong tương lai, trong đó có cả làm việc tại một cửa hàng tạp hóa với lương $ 8 một tuần. Quả như ông nghĩ, vào tháng 9 năm 1917, ông cũng đã nhận được thư mời nhập học từ trường Đại học bang Oregon. 

Ông làm việc bốn mươi giờ một tuần trong phòng thí nghiệm để kiếm 100 $ một tháng, giúp ông tiếp tục sự nghiệp nghiên cứu. 

Trong hai năm cuối đại học, ông quyết định tập trung nghiên cứu về các tính chất vật lý và hoá học của các chất có liên quan đến cấu trúc của các nguyên tử, trở thành một trong những người nghiên cứu đầu tiên về lĩnh vực khoa học mới, hóa học lượng tử.

Giáo sư Samuel Graf chọn Pauling làm trợ lý giảng dạy. Vào mùa đông năm cuối cấp, Pauling đã được tiếp cận khoá học hóa học dành cho dành cho những nhà chuyên ngành kinh tế. Đó là lớp học mà Pauling đã gặp người vợ tương lai của mình, người gắn bó với ông trong suốt cuộc đời sau đó, Ava Helen Miller . Năm 1922, Pauling tốt nghiệp Đại học với tấm bằng kỹ sư hoá học. Ông tiếp tục học tiếp tại Viện Công nghệ California, những nghiên cứu này của ông liên quan đến việc sử dụng của sự nhiễu xạ tia X để xác định cấu trúc tinh thể . Ông nhận bằng Tiến sĩ ngành vật lý và vật lý toán học vào năm 1925.

Pauling biết đến cơ học lượng tử khi đang theo học Đại học. Ở Zurich, Pauling cũng đã được tiếp xúc với những phân tích cơ học lượng tử đầu tiên của liên kết hydro phân tử, được thực hiện bởi Walter Heitler và Fritz London. Ông trở thành một trong những nhà khoa học đầu tiên trong lĩnh vực hóa học lượng tử và là người tiên phong trong việc áp dụng các lý thuyết lượng tử cho cấu trúc của các phân tử.

Ông bắt đầu sự nghiệp giảng dạy trong năm năm, tiếp tục với việc nghiên cứu tinh thể, cũng như thực hiện phép tính cơ học lượng tử về nguyên tử và phân tử. Năm 1929-1930, ông trở thành giáo sư.

Pauling giới thiệu khái niệm về độ âm điện vào năm 1932. Sử dụng các thuộc tính khác nhau của phân tử, chẳng hạn như để có năng lượng cần thiết để phá vỡ tính liên kết và lưỡng cực của các phân tử, ông đã thiết lập Thang đo độ âm điện Pauling, hữu ích trong việc dự đoán các tính chất trong mối liên kết giữa các nguyên tử trong phân tử. Ông đã có nhiều nghiên cứu quan trọng về bản chất của các liên kết hóa học, các phân tử sinh học, phân tử di truyền học và cấu trúc của hạt nhân nguyên tử. Năm 1954, ông được trao giải Nobel Hoá học cho những nghiên cứu bản chất của liên kết hoá học và áp dụng nó vào việc xác định cấu trúc các phức chất.

Năm 1936, Pauling lên chức Chủ tịch Phòng Hóa học và Kỹ thuật hóa học tại Caltech, và cả vị trí Giám đốc Phòng thí nghiệm Hóa học Gates - Crellin. Ông giữ cả hai vị trí đó đến năm 1958.

Năm 1941, ở tuổi 40, ông bị bệnh Bright , một dạng bệnh thận. Theo lời của Thomas Addis, ông đã có thể kiểm soát được bệnh với bằng chế độ ăn mặn cùng hàm lượng protein thấp và bổ sung nhiều vitamin. Do đó ông bắt đầu ủng hộ mạnh mẽ việc điều trị bệnh bằng cách bổ sung vitamin.

Năm 1965, Pauling đọc cuốn sách của Abram Hoffer và đưa ra giả thuyết rằng vitamin có thể tạo những hiệu tượng hóa sinh quan trọng giúp phòng chống các loại bệnh liên quan.  Năm 1968 Pauling công bố một bài báo khoa học mang tên "Tâm thần học Orthomolecular", những nghiên cứu ấy có thể điều trị cho bệnh nhân bị bệnh tâm thần.  Ông lần đầu đặt ra thuật ngữ "orthomolecular" để chỉ việc nồng độ các chất trong cơ thể thường thay đổi khác nhau để phòng chống và chữa bệnh.

Năm 1973, cùng với Arthur B. Robinson và một đồng nghiệp khác, Pauling thành lập Viện Orthomolecular Y ở Menlo Park, California, rồi đổi tên thành Viện Linus Pauling về Khoa học và Y học. Ông nghiên cứu về vitamin C, và vẫn tiếp tục công việc lý thuyết này cho đến tận khi ông qua đời. Trong những năm cuối đời, ông đặc biệt quan tâm đến vai trò của vitamin C trong việc ngăn ngừa xơ vữa động mạch và làm giảm cơn đau thắt ngực. Những người ủng hộ ông tin rằng bệnh tim có thể được điều trị và thậm chí chữa khỏi chỉ bằng cách sử dụng Lysine và Vitamin C mà không cần thuốc hoặc phải phẫu thuật tim.

Ông giúp vitamin C phổ biến rộng rãi với công chúng và tuyên bố rằng vitamin C thậm chí có thể giúp bệnh nhân kéo dài được sự sống nhiều gấp bốn lần so với bệnh nhân không được điều trị như vậy.

Pauling vốn không theo bất cứ trường phái chính trị nào cho đến khi xảy ra Chiến tranh thế giới thứ hai . Trong thời kỳ đầu của dự án Manhattan, Robert Oppenheimer (Cha đẻ của vũ khí nguyên tử) đã mời ông phụ trách cho bộ phận Hóa Học của dự án, nhưng ông từ chối. 

Các dự án trong thời chiến khác với nhiều ứng dụng trong quân sự mà ông nghiên cứu bao gồm chất nổ, chất nổ đẩy tên lửa... Vào tháng 10, năm 1948, Pauling được trao Huân chương Bằng khen từ Tổng thống Harry S. Truman. Vào năm 1949, ông là chủ tịch của Hiệp hội Hóa học Mỹ.

Trước sự chạy đua khủng khiếp của hạt nhân, ông trở thành nhà hoạt động hòa bình. Năm 1946, ông tham gia Ủy ban khẩn cấp của các nhà khoa học nguyên tử, được chủ trì bởi Albert Einstein, mục đích để cảnh báo mọi người về sự nguy hiểm của vũ khí hạt nhân.

Ông cũng ký Tuyên ngôn Russell-Einstein ban hành vào năm 1955, cũng như ủng hộ Hiệp ước Mainau, với sự tham gia của 52 người đoạt giải Nobel. Vào tháng 5, năm 1957, Pauling bắt đầu đưa bản kiến nghị với các nhà khoa học để ngừng thử nghiệm hạt nhân. Ngày 15 tháng 1 năm 1958, Pauling và vợ trình bày bản kiến nghị đến Tổng thư ký Liên Hợp Quốc lúc bấy giờ là Dag Hammarskjöld kêu gọi chấm dứt việc thử nghiệm vũ khí hạt nhân. Vào tháng Hai, năm 1958, Pauling tham gia vào cuộc tranh luận trên truyền hình với nhà vật lý nguyên tử Edward Teller về xác suất các đột biến do bụi phóng xạ gây ra. Cũng trong năm đó, ông xuất bản cuốn sách "Không chiến tranh!" (No more war!). Ngày 10 tháng 10 năm 1963, Ủy ban Nobel trao Pauling Giải Nobel Hòa bình cho năm 1962. (Do không có giải thưởng về hòa bình nào được trao vào năm đó.). Họ mô tả ông:"Linus Carl Pauling, người đã không ngừng hoạt động kể từ năm 1946, không chỉ chống thử nghiệm vũ khí hạt nhân, sự lây truyền các vũ khí, việc sử dụng vũ khí quá độ, mà còn tất cả các mầm mống chiến tranh vốn được sử dụng để giải quyết các xung đột quốc tế". Ông công nhận sự tham gia của vợ mình trong công tác hòa bình, và hối tiếc rằng cô không được trao giải Nobel hòa bình cùng ông.

Vào năm 1960, việc tăng cường những ảnh hưởng của Mỹ trong chiến tranh Việt Nam đã dấy ra một phong trào phản đối trong nhân dân mà trong đó ông hoạt động rất mạnh mẽ. Ông lên án và chỉ rõ chiến tranh này là hoàn toàn phi nghĩa. Mặc dù những hoạt động của ông bị bỏ ngoài tai bởi chính phủ Mỹ.

Pauling đã được trao giải Nobel Hòa bình Quốc tế Lenin của Liên Xô vào năm 1970 và vẫn tiếp tục các hoạt động hòa bình trong những năm tiếp theo. Ông và vợ giúp thành lập ra Liên đoàn quốc tế về nhân văn vào năm 1974. Ông là chủ tịch hội đồng tư vấn khoa học của Hiệp hội Bảo vệ cuộc sống và cũng là một trong những người ký tên trong Tuyên bố Dubrovnik-Philadelphia. Đồng thời là Chủ tịch danh dự của học viện Khoa học Quốc tế, Munich cho đến cuối đời.

Pauling kết hôn với Ava Helen Miller vào năm 1923. Họ sống chung với nhau cho đến tận khi Ava qua đời vào năm 1981. Họ có bốn người con: Linus Carl Jr (sinh năm 1925) trở thành một bác sĩ thần kinh; Peter Jeffress (1931-2003), một nhà tinh thể học; Edward Crellin (1937-1997) là một nhà sinh vật học; và Linda Helen (sinh năm 1932) từng kết hôn nhà địa chất Caltech và nhà băng học Barclay Kamb .

Pauling vốn là thành viên của giáo hội Lutheran, nhưng sau đó gia nhập giáo hội Unitarian Universalist. Tuy nhiên, hai năm trước khi qua đời, trong một cuộc đối thoại với một triết gia Phật giáo Daisaku Ikeda, ông nói rằng mình theo chủ nghĩa vô thần (không đặt niềm tin dựa vào một thần thánh nào).

Pauling đã chết vì bệnh ung thư tuyến tiền liệt vào 19 tháng 8 năm 1994, lúc 19:20 tại nhà ở Big Sur, California . Hưởng thọ 93 tuổi. Bia của ông được đặt trong nghĩa trang Oswego Pioneer Lake Oswego, Oregon,  nhưng tro thi thể cùng với người vợ của mình, không được chôn ở đó cho đến tận năm 2005.

Pauling đã được liệt vào "20 nhà khoa học vĩ đại nhất của mọi thời đại." Những khám phá của ông đã đưa đến những đóng góp mang tính quyết định trong các lĩnh vực cơ học lượng tử, hóa học vô cơ, hóa học hữu cơ, cấu trúc protein, sinh học phân tử và y học của thế giới.

Sách của ông về liên kết hóa học đã khiến ông trở thành một trong những người sáng lập hoá học lượng tử hiện đại. Những nghiên cứu của ông về cấu trúc tinh thể đã đóng góp đáng kể vào việc dự đoán và giải thích các cấu trúc của khoáng chất và hợp chất phức tạp. Việc khám phá ra tấm alpha helix và beta của ông là nền tảng cơ bản cho việc nghiên cứu cấu trúc protein.

Francis Crick thừa nhận Pauling là "cha đẻ của sinh học phân tử ". Khám phá của ông về bệnh thiếu máu hồng cầu hình liềm là một "căn bệnh phân tử", mở đường cho việc kiểm tra đột biến gen ở mức độ phân tử.

Trung tâm Pauling về Khoa học Nhân văn ở Đại học Oxford được đặt theo tên ông để tôn vinh những đóng góp của mình trên cả hai lĩnh vực khoa học và nhân văn.

Ngày 6 tháng 3 năm 2008, Bưu điện Hoa Kỳ phát hành tem hình ông, được thiết kế bởi Victor Stabin.

Qua công bố của Thống đốc John Kitzhaber ở bang Oregon, ngày 28 tháng 2 đã được chọn là ""Ngày Linus Pauling"". 

Những nơi khác có tên ông bao gồm đường Pauling tại Foothill Ranch, California; Linus Pauling Drive ở Hercules, California; Toà nhà Linus và Ava Helen Pauling tại Đại học Soka Kỳ tại Aliso Viejo, California; Trường trung học Linus Pauling ở Corvallis, Oregon; và Pauling Field, một sân bay nhỏ nằm ở Condon, Oregon, nơi mà Pauling từng sống hồi trẻ. Và có một ban nhạc rock ở Houston, Texas, tên là The Linus Pauling Quartet . 

Một tiểu hành tinh đã được đặt là 4674 Pauling, phát hiện bởi Eleanor F. Helin , vào năm 1991, đúng vào ngày sinh nhật lần thứ 90 của Pauling. 

Một người đoạt giải Nobel tên là Peter Arge  nói rằng Linus Pauling chính là nguồn cảm hứng cho ông có động lực đạt được thành công.





</doc>
<doc id="803979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803979" title="Esther">
Esther

Esther (tiếng , phiên âm tiếng Việt: Étte), có tên Hadassah khi ra đời, là nhân vật chính của Sách Étte trong Kinh Thánh.

Theo Kinh Thánh, bà là hoàng hậu người Do Thái của vua Ba Tư Ahasuerus (A-suê-ru). Theo truyền thống lịch sử, Vua Ahasuerus được xác định là Xerxes I cai trị Ba Tư trong suốt thời kỳ đế chế Achaemenid.

Câu chuyện này là cơ sở cho việc cử hành một lễ hội trong truyền thống của người Do Thái (Lễ ).

Vua Ahasuerus tổ chức lễ hội kéo dài 180 ngày tại kinh đô Susha. Khi đang say men rượu nhà vua ra lệnh gọi hoàng hậu Vashti đến trước mặt triều thần và quan khách nhằm phô bày sắc đẹp của bà. Song, hoàng hậu không chịu tuân lệnh vua. Trong cơn thịnh nộ, nhà vua triệu tập các mưu sĩ. Một mưu sĩ bàn rằng phụ nữ trong toàn đế quốc sẽ khinh dễ chồng mình nếu biết rằng "Vua Ahasuerus đã lệnh truyền hoàng hậu Vashti đến chầu trước mặt vua mà bà không chịu đến." Vì vậy, cần phải phế truất bà.

Nhà vua ra chiếu chỉ truyền tập trung những trinh nữ trẻ đẹp về cung điện nhà vua ở kinh đô. Mỗi cô gái phải trải qua mười hai tháng trong hậu cung để được chăm sóc sắc đẹp, rồi sẽ ra mắt nhà vua. Khi đến lượt mình, mỗi cô gái được chọn đem theo bất kỳ vật dụng nào ở hậu cung. Buổi tối cô đến chầu vua, rồi trở lại hậu cung vào sáng hôm sau. Cô gái ấy sẽ không được trở vào cung vua trừ khi nhà vua thích cô và cho gọi đích danh.

Cuối cùng, người được vua chọn thế chỗ Hoàng hậu Vashti là Esther (tiếng Hebrew: Hadassah), một cô gái mồ côi được anh họ, Mordecai (Mạc-đô-chê), nhận làm con nuôi. Sách Esther chương 2 câu 7 chép: "Ông nuôi dưỡng con gái của cậu mình, cô gái ấy tên là Hadassah tức Esther vì cô không còn cha mẹ. Cô có dung nhan đẹp đẽ. Khi cha mẹ cô qua đời, Mordecai nhận cô làm con gái mình".
Trong thời gian đó, lúc đang ngồi trước cổng hoàng cung, Mordecai biết chuyện hai hoạn quan mưu sát nhà vua, ông báo cho Esther và bà tỏ cho vua biết. Hai kẻ mưu phản bị treo cổ, còn sự việc được chép vào sử biên niên của nhà vua.

Sau đó, Haman người Agagite được Vua Ahasuerus trọng đãi, ban cho địa vị cao trọng hơn hết thảy triều thần. Theo lệnh vua, mọi người đều phải cúi lạy Haman. Nhưng Mordecai, một người Do Thái chỉ quỳ lạy trước Chúa, khước từ tuân theo mệnh lệnh này. Thái độ của Mordecai khiến Haman giận dữ, khi biết Mordecai là người Do Thái, ông mưu tính giết tất cả người Do Thái trong vương quốc bởi vì ông nghĩ rằng "ra tay trị một mình Mordecai là việc tầm thường".

Haman cáo buộc người Do Thái phản loạn cùng hứa hẹn nộp vào ngân khố 350 tấn bạc (10 000 ta-lâng bạc). Lúc ấy có thể do ngân khố cạn kiệt vì tiêu hao cho cuộc chiến chống người Hi Lạp, nhà vua ủy nhiệm Haman ra chiếu chỉ tuyệt diệt dân Do Thái trên toàn cõi đế quốc.

Nghe tin dữ, Mordecai - theo tập tục của người Do Thái khi biểu lộ sự than khóc hoặc đau buồn - bèn xé áo, mặc trang phục vải sô, và phủ tro lên đầu. Khắp mọi nơi, khi chiếu chỉ truyền đến, "dân Do Thái kêu la thảm thiết, khóc lóc, than vãn, nhiều người mặc quần áo vải sô và nằm trên tro."

Khi biết tin, Mordecai đến đứng trước cung vua, Esther sai người đem cho ông áo mới bởi vì "không ai mặc quần áo vải sô mà được phép vào đó", nhưng ông từ chối. Esther sai hoạn quan Hatach đến gặp Mordecai, ông thuật lại mọi điều, gởi cho bà một bản sao chiếu chỉ, và yêu cầu bà vào chầu vua để "khẩn xin vua thương xót dân tộc mình." Esther nhắn lại rằng bất cứ ai vào nội cung mà không có lệnh vua thì sẽ bị xử tử trừ khi nhà vua đưa trượng vàng ra thì mới được miễn tội chết, "nhưng đã ba mươi ngày nay con không được vời vào hoàng cung."

Esther kinh hãi vì biết rằng bà chắc sẽ mất mạng nếu làm theo lời khuyên của Mordecai.

Sau khi nghe thuật lại lời của Esther, Mordecai bảo họ nói với Esther rằng đừng tưởng đang ở trong cung vua Esther sẽ thoát khỏi họa diệt chủng đang đe dọa dân tộc bà, và "nếu con nín lặng trong lúc này thì dân Do Thái hẳn sẽ được trợ giúp và giải cứu bằng cách khác, song con và nhà cha của con sẽ bị diệt vong."

Cuối cùng, Mordecai kết thúc thông điệp của ông bằng những lời khích lệ đầy hiệu quả: "Nào ai biết rằng vì cớ thời điểm như thế này mà con được ngôi hoàng hậu sao?"

Sau khi nghe lời khuyên của Mordecai, Esther bày tỏ ước nguyện tìm kiếm sức mạnh tâm linh bằng sự hiệp ý cầu nguyện trước khi gánh vác trách nhiệm nặng nề, "Xin hãy đi triệu tập tất cả người Do Thái ở Shusan, rồi hãy vì con mà kiêng ăn trong ba ngày đêm, đừng ăn hay uống gì hết. Con và các nữ tỳ của con cũng sẽ kiêng ăn nữa." Lời nhắn cuối của bà thể hiện tính cách của một bậc anh thư, "Sau đó, con sẽ vào chầu vua là việc trái luật pháp; nhưng nếu phải chết thì con sẽ chết."

Mordecai đi ra và thực hiện yêu cầu của Esther. Cùng toàn thể dân Do Thái ở kinh đô Shushan, Esther và các nữ tỳ kiêng ăn trong ba ngày để khẩn cầu Chúa giải cứu dân tộc bà.

Đến ngày thứ ba, Esther mặc triều phục vào chầu ở nội điện. Đang ngồi trên ngai, nhưng khi vừa thấy Hoàng hậu Esther nhà vua liền đưa vương trượng về phía bà, Esther biết mạng sống bà đã được bảo toàn bởi vì nhà vua chấp nhận bà. Vua hỏi Esther muốn cầu xin điều gì, "dù đến nửa vương quốc trẫm cũng sẽ ban cho".

Esther khiêm nhu xin vua và Haman đến dự yến tiệc bà dọn cho vua. Haman hãnh diện bởi vì không ai khác ngoài vua và ông được mời đến dự tiệc của hoàng hậu. Trong khi dự tiệc rượu, Hoàng hậu mời nhà vua và Haman đến dự một yến tiệc khác bà sẽ dọn vào ngày mai, khi ấy bà sẽ tâu với vua điều bà muốn cầu xin.

Sau khi rời yến tiệc do hoàng hậu khoãn đãi, Haman lại bắt gặp Mordecai đang ngồi trước cổng hoàng cung. Giận dữ vì Mordecai vẫn không chịu cúi lạy, Haman ra lệnh chuẩn bị một giá treo cổ cao 25 m để ngày hôm sau ông xin lệnh nhà vua hành hình Mordecai. Song trong đêm đó, nhà vua không ngủ được, truyền đem sách sử biên niên đọc cho ông nghe. Dù đã có công cứu nhà vua khỏi vụ mưu sát, Mordecai vẫn không được ban thưởng gì.

Sáng sớm hôm ấy, Haman đến xin vua treo cổ Mordecai, nhưng khi Haman vừa vào triều kiến, vua liền hỏi: "Phải làm gì cho người vua muốn tôn trọng?" Haman nghĩ trong lòng ngoài ông chẳng có ai xứng hiệp với vinh dự này, nên tâu rằng nên mặc cho người ấy áo triều vua thường mặc, một triều thần tối cao của vua phải dẫn người ấy cưỡi ngựa của vua dạo quanh quảng trường thành phố và công bố rằng, "Người mà vua muốn tôn trọng được hậu đãi như vậy." Song Haman thất kinh khi nghe vua bảo ông hãy làm đúng "như lời khanh nói cho Mordecai người Do Thái đang ngồi tại cổng hoàng cung, đừng bỏ qua bất cứ điều gì khanh đã đề nghị" để tôn vinh Mordecai vì đã có công phá vỡ âm mưu chống nhà vua. Haman tuân lệnh vua.

Xong việc, ông vội vã về nhà, buồn bã thuật cho vợ và các cố vấn mọi việc đã xảy đến cho ông. Họ bảo Haman, "Ông bắt đầu sa bại trước Mordecai rồi!"

Chiều hôm ấy, đang lúc dự tiệc, Vua Ahasuerus yêu cầu Esther tỏ cho ông biết điều bà muốn cầu xin. Lúc bấy giờ Esther mới lên tiếng xin vua cứu mạng bà và dân tộc bà, là những người "đã bị bán để bị hủy diệt, giết chết, và thủ tiêu." Nhà vua tức giận khi biết âm mưu của Haman, bèn bỏ ra ngoài.

Nhận biết số phận thảm khốc của mình, Haman quỳ xin Esther cứu mạng, nhưng ngay lúc ấy vua quay lại và càng giận dữ hơn, một hoạn quan tâu, "Kìa giá treo cổ cao hai mươi lăm mét Haman dựng sẵn trước nhà để treo Mordecai là người đã trình báo để cứu mạng bệ hạ." Vua ra lệnh, "Hãy treo nó lên đó!"

Vua Ahasuerus ban cho Mordecai chức tể tướng. Esther lại đến "phủ phục dưới chân vua, khóc và cầu xin vua hủy bỏ kế hoạch của Haman chống lại người Do Thái". Bởi vì chiếu chỉ được đóng ấn bằng nhẫn của vua thì không thể bãi bỏ được, nhà vua ủy nhiệm Mordecai ban hành một chiếu chỉ khác ban cho người Do Thái quyền tự vệ.

Cuộc chiến xảy ra trong ngày 13 tháng Adar (tháng thứ sáu theo lịch Do Thái) là ngày Haman dự định tuyệt diệt dân Do Thái. Tại kinh đô Susha có 8 000 người bị giết, và 75 000 người thiệt mạng trên phần còn lại của đế quốc. Người Do Thái không cướp đoạt tài sản của những người bị giết.

Hằng năm dân Do Thái kỷ niệm Lễ để ghi nhớ ngày họ được giải cứu.

Trong mối quan hệ lịch sử giữa Ba Tư với Do Thái, những người Do Thái Ba Tư ngày nay được gọi là "Dòng dõi của Esther". Tại Hamadan, Iran, có một kiến trúc mang tên Phần mộ của Esther và Mordecai mặc dù làng Kfar Bar’am ở phía bắc Israel cũng nhận mình là nơi an táng Hoàng hậu Esther.




</doc>
<doc id="803983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803983" title="Nguyễn Thanh Sơn (Kiên Giang)">
Nguyễn Thanh Sơn (Kiên Giang)

Nguyễn Thanh Sơn sinh ngày 15 tháng 10 năm 1960, quê quán xã Vĩnh Thuận, huyện Vĩnh Thuận, tỉnh Rạch Giá (nay là tỉnh Kiên Giang); Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI, XII, Bí thư Tỉnh ủy Kiên Giang, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Kiên Giang. Ủy viên Ủy ban Kiểm Tra trung Đảng khóa XI (2011-2016). hiện nay là Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương.




</doc>
<doc id="803996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803996" title="The Legend of Zelda: Ocarina of Time 3D">
The Legend of Zelda: Ocarina of Time 3D

The Legend of Zelda: Ocarina of Time 3D là một trò chơi phiêu lưu-hành động do Grezzo và Nintendo phối hợp sản xuất, dành riêng cho hệ máy cầm tay Nintendo 3DS. Nó được phát hành lần lượt 16, 17, 19 và 30 tháng 6 ở Nhật Bản, châu Âu, Bắc Mỹ và Úc.



</doc>
<doc id="804000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804000" title="The Legend of Zelda: Ocarina of Time">
The Legend of Zelda: Ocarina of Time


</doc>
<doc id="804006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804006" title="Converse">
Converse

Converse có thể là:

Ở Hoa Kỳ:

Đặt tên theo George A. Converse:


</doc>
<doc id="804007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804007" title="Fronreute">
Fronreute

Fronreute là một đô thị ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. 


</doc>
<doc id="804008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804008" title="VTV Cup 2010">
VTV Cup 2010

Giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Cup 2010 là giải đấu lần thứ 7 với sự phối hợp tổ chức của Liên đoàn bóng chuyền Việt Nam và Đài truyền hình Việt Nam. Giải đấu được tổ chức tại nhà thi đấu thể dục thể thao tỉnh Đắc Lắc. Giải đấu được sự tài trợ chính của nhãn hàng Ferroli, nên còn có tên gọi là giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Ferroli Cup 2010.




</doc>
<doc id="804009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804009" title="Oium">
Oium

Oium hay Aujum là tên một khu vực ở Scythia, nơi người Goth dưới thời vua Filimer định cư sau khi rời bỏ Gothiscandza, theo "Getica" bởi Jordanes, viết vào khoảng năm 551. Jordanes không đưa ra etymology, nhưng nhiều học giả diễn giải từ này là một từ số nhiều tặng cách trong nhiều từ Germanic *"aujō-" hay *"auwō-" và có nghĩa "well-watered meadow" hay "đảo".
Oium là một đế chế của người Ostrogoth, một nhánh của người Goth (nhánh còn lại là Visigoth), là một bộ tộc Đông Germanic đã đóng vai trò quan trọng tới nhiều sự kiện chính trị trong những thập kỉ cuối cùng của Đế chế La Mã.

Xâm lược xuống phía nam từ khu vực biển Baltic, người Goth đã xây nên một đế chế khổng lồ gọi là Oium trải dài từ sông Don cho tới sông Dniester (Ukraina ngày nay) và từ biển Đen cho tới các đầm lầy Pripet (nam Belarus). Vương quốc này đạt đến thời kỳ đỉnh cao dưới thời vua Ermanaric, người được cho là đã tự vẫn khi người Hung Nô tấn công và chinh phục vương quốc này vào khoảng năm 370. Sau sự sụp đổ của Đế quốc Hung Nô năm 455, người Ostrogoth dưới sự lãnh đạo của Theodoric Đại đế tiếp tục mở rộng lãnh thổ, đầu tiên là tới Moesia (khoảng 475–488) và sau đó là Italia. Tại đây, người Ostrogoth đã thành lập nên Vương quốc Ý, một nhà nước tồn tại ngắn ngủi kế thừa từ Đế quốc Tây La Mã.


</doc>
<doc id="804018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804018" title="Lý Á Bằng">
Lý Á Bằng

Lý Á Bằng (sinh ngày 7 tháng 9 năm 1971) là nam diễn viên được biết đến nhiều nhất với vai Quách Tĩnh trong "Anh hùng xạ điêu 2003" và Lệnh Hồ Xung trong "Tiếu ngạo giang hồ" (2001).

Lý Á Bằng sinh ra tại Ürümqi, Tân Cương và tốt nghiệp khoa biểu diễn của Học viện Hý kịch Trung ương năm 1994.

Lý Á Bằng tuyên bố giải nghệ vào ngày 27 tháng 11 năm 2010

Năm 2005 anh kết hôn với nữ diễn viên, ca sĩ Vương Phi, hai người sinh được con gái Lý Yên (李嫣) vào tháng 5 năm 2006.

Lý Yên sinh ra đã bị dị tật hở hàm ếch nên vào tháng 11 năm 2006 Lý Á Bằng cùng Vương Phi đã thành lập một tổ chức từ thiện mang tên "Quỹ Nụ cười thiên thần" (Smile Angel Foundation) để giúp đỡ các trẻ em bị hở hàm ếch.

Cuộc hôn nhân chỉ kéo dài được 8 năm, đến 13 tháng 9 năm 2013 thì hai người li dị.




</doc>
<doc id="804026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804026" title="Khương Quỳ">
Khương Quỳ

Khương Quỳ (chữ Hán: 姜夔, khoảng 1155-khoảng 1221), tự: Nghiêu Chương (堯章), hiệu: Bạch Thạch đạo nhân (白石道人); là nhà thơ, nhà làm từ thời Nam Tống trong lịch sử văn học Trung Quốc.

Khương Quỳ sinh khoảng năm Thiệu Hưng thứ 25 (1155) đời Tống Cao Tông tại Giang Tây, Trung Quốc.

Thời trẻ, ông sống ở Giang, Hoài; từ năm 30 tuổi, mới định cư dưới động Bạch Thạch thuộc núi Bỉnh Sơn ở Hồ Châu (Chiết Giang).

Ông đi thi nhiều lần nhưng không đỗ, suốt đời áo vải. Ông kết bạn với các danh sĩ như Dương Vạn Lý, Phạm Thành Đại, Tân Khí Tật...

Khương Quỳ mất khoảng năm 1221 đời Tống Ninh Tông, thọ khoảng 66 tuổi.

Ông để lại một số bài thơ và bài từ (không rõ số lượng). Ngoài ra, ông còn có quyển Bạch Thạch đạo nhân thi thuyết ("Bạch Thạch đạo nhân nói về thơ").

Ban đầu làm thơ, Khương Quỳ bắt chước theo Hoàng Đình Kiên, sau đổi sang học Vãn Đường, có khuynh hướng của Lục Quy Mông. Cuối cùng, ông hiểu được rằng bắt chước hay học theo là sai lầm. Ông nói: "Thơ tôi là của tôi, hà tất phải bắt chước người khác"...

Thơ của Khương Quỳ, có bài đẹp như tranh vẽ, lời mới mẻ và giàu ý thơ; như bài: "Trừ dạ tự Thạch Hồ quy Điều Khê" ("Đêm trừ dạ từ Thạch Hồ về Điều Khê"), "Tích du thi" ("Cuộc chơi xưa")...

Từ cũng như thơ của ông đều được đánh giá là có phong cách "thanh nhã" nhưng "xa vời", bởi ông chú trọng tìm tòi cái đẹp nghệ thuật mà xa rời hiện thực. Các bài từ của ông như "Nhất ngạc hồng", "Bát quy", "Tỳ bà tiên", "Ám hương", "Sơ ảnh", "Tề thiên lạc", "Vịnh tất xuất", "Niệm nô kiều", "Thê lương phạm", "Đạp sa hành", "Trường đình oán mạn"...đều có ý vị sâu xa, có âm điệu du dương uyển chuyển. Về cuối đời, phong cách từ của ông có một ít biến đổi, vì ông tiếp xúc với hiện thực xã hội nhiều hơn, đã nhìn thấy cái hay của từ Tân Khí Tật; tính tư tưởng và phương pháp biểu hiện nghệ thuật trong thơ của Tân Giá Hiên...

Trong tập "Bạch Thạch đạo nhân thi thuyết", Khương Quỳ đề cao Kinh Thi, Sở Từ, Đỗ Phủ và Đào Uyên Minh. Với thơ, ông xem trọng phép làm thơ, coi trọng thanh luật, điển cố, tu từ; nhưng chủ trương vận dụng linh hoạt. Nhìn chung, lý luận về thơ của ông phần nhiều do trải nghiệm mà có, không thành hệ thống, nhưng độc đáo, sâu sắc .

Giới thiệu một trong số bài từ tiêu biểu của Khương Quỳ.



</doc>
<doc id="804027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804027" title="Mỹ Phước, Long Xuyên">
Mỹ Phước, Long Xuyên

Mỹ Phước là một phường thuộc thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="804030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804030" title="Mỹ Quý, Long Xuyên">
Mỹ Quý, Long Xuyên

Mỹ Quý là một phường thuộc thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Địa giới phường Mỹ Quý: Đông giáp xã Hoà Bình của huyện Chợ Mới; tây giáp xã Mỹ Hoà; nam giáp phường Mỹ Thới; bắc giáp phường Mỹ Phước.

Phường Mỹ Quý được thành lập vào tháng 8 năm 1999 trên cơ sở 472,22 ha diện tích tự nhiên và 9.983 nhân khẩu của phường Mỹ Phước (gồm các khóm Mỹ Phú, Mỹ Qưới và Mỹ Tho).


</doc>
<doc id="804032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804032" title="Mỹ Thới">
Mỹ Thới

Mỹ Thới là một phường thuộc thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="804033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804033" title="Mỹ Thạnh, Long Xuyên">
Mỹ Thạnh, Long Xuyên

Mỹ Thạnh là một phường thuộc thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="804034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804034" title="Mỹ Bình, Long Xuyên">
Mỹ Bình, Long Xuyên

Mỹ Bình là một phường thuộc thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Phường Mỹ Bình có diện tích 1,61 km², dân số năm 1999 là 22.244 người, mật độ đạt 13.816 người/km².


</doc>
<doc id="804035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804035" title="Mỹ Long, Long Xuyên">
Mỹ Long, Long Xuyên

Mỹ Long là một phường thuộc thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang, Việt Nam.


Trên địa bàn phường Mỹ Long hiện có 2 di tích cấp quốc gia, đó là đình Mỹ Phước và chùa Ông Bắc.


</doc>
<doc id="804039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804039" title="Mỹ Khánh, Long Xuyên">
Mỹ Khánh, Long Xuyên

Mỹ Khánh là một xã thuộc thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang, Việt Nam.



</doc>
<doc id="804040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804040" title="Mỹ Khánh (định hướng)">
Mỹ Khánh (định hướng)

Mỹ Khánh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="804043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804043" title="Châu Phú A">
Châu Phú A

Châu Phú A là một phường thuộc Châu Đốc, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Phường Châu Phú A được thành lập năm 1979 trên cơ sở xã Châu Phú A, ngoại trừ 1/2 ấp Châu Thới 1 và 1/2 ấp Châu Thới 2 (theo đường rãnh lòng kinh Vĩnh tế, qua lòng kinh cầu số 4 đến giữa lộ núi Sam – Châu Đốc) được sáp nhập vào phường Châu Phú B.


</doc>
<doc id="804044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804044" title="Châu Phú B">
Châu Phú B

Châu Phú B là một phường thuộc thành phố Châu Đốc, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Phường Châu Phú B được thành lập năm 1979 trên cơ sở xã Châu Phú B cùng với 1/2 ấp Châu Thới 1 và 1/2 ấp Châu Thới 2 (theo đường rãnh lòng kinh Vĩnh tế, qua lòng kinh cầu số 4 đến giữa lộ núi Sam – Châu Đốc) của xã Châu Phú A.


</doc>
<doc id="804047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804047" title="Châu Phú (định hướng)">
Châu Phú (định hướng)

Châu Phú có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="804048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804048" title="USS Boise">
USS Boise

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Boise", theo tên thành phố Boise thủ phủ tiểu bang Idaho:




</doc>
<doc id="804052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804052" title="Sốt siêu vi">
Sốt siêu vi

Sốt siêu vi là thuật ngữ chỉ chung những trường hợp sốt do nhiễm các loại siêu vi trùng (virut) khác nhau. Một số trường hợp sốt siêu vi có thể chẩn đoán rõ ràng nhờ đặc điểm dịch tễ và các biểu hiện của bệnh. Nhiều trường hợp khác không thể chẩn đoán nguyên nhân. Hầu hết các trường hợp sốt siêu vi có biểu hiện đau đầu, đau nhức mình mẩy và nổi ban. Loại bệnh này chỉ điều trị triệu chứng như hạ sốt, chống mất nước, nghỉ ngơi, cách ly tránh lây nhiễm để tránh bùng phát dịch bệnh. Phần lớn sốt siêu vi không nguy hiểm và có thể tự hết, tuy nhiên cũng có một số bệnh nhanh chóng đưa đến tử vong đặc biệt là đối với trẻ em.

Các biểu hiện chung thường thấy ở bệnh nhân nhiễm siêu vi là sốt cao (từ 39-40 °C) kèm theo mệt mỏi, đau cơ, đau họng, chán ăn, đối với trẻ thì có quấy khóc. Ở trẻ nhỏ (dưới 5 tuổi), khi sốt cao không được hạ sốt kịp thời, trẻ dễ bị co giật. Đáng lưu ý là khi trẻ bị co giật nếu không được xử lý kịp thời có thể dẫn đến suy hô hấp, thiếu ôxy não, làm suy giảm trí tuệ hay nặng hơn là để lại di chứng nặng nề về não. Một số biểu hiện cụ thể là:

Siêu vi có thể gây bệnh cảm cúm, sốt xuất huyết, viêm phổi, viêm não, tiêu chảy, viêm gan... Và mỗi loại siêu vi có áp lực với những cơ quan khác nhau trong cơ thể người nên có thể gây ra những bệnh khác nhau. Sốt là biểu hiện của một bệnh nào đó, có thể nặng nhẹ tùy theo nhiều yếu tố như loại vi rút, độc lực vi rút...

Cơ chế của sốt siêu vi là có thể tự khỏi trong vòng 1- 2 tuần. Việc dùng thuốc chủ yếu là điều trị các triệu chứng do siêu vi gây ra như thông mũi, giảm ho, giảm đau đầu, đau cơ… Thuốc hạ sốt có thành phần acetaminophen được xem là thuốc hạ sốt phổ biến thường được dùng trong các trường hợp này. Đối với trẻ em, cần áp dụng các biện pháp:


</doc>
<doc id="804053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804053" title="Ahmed Wali Karzai">
Ahmed Wali Karzai

Ahmed Wali Karzai (, , 1961 – 12 tháng 7 năm 2011) là em trai cùng cha khác mẹ của tổng thống Afghanistan Hamid Karzai và là con trai của Abdul Ahad Karzai. Là người đứng đầu bộ lạc Pashtun Popalzai, ông đã được bầu vào Hội đồng tỉnh Kandahar năm 2005 và giữ chức chủ tịch Hội đồng này. Karzai trước đây sinh sống ở thành phố Chicago, Illinois, Hoa Kỳ nơi ông làm trong một nhà hàng thuộc sở hữu của gia đình. Ông đã trở lại Afghanistan sau sự kiện loại bỏ chính quyền Taliban cuối năm 2001. Ông đã bị một trong những cận vệ của mình bắn chết vào ngày 12 tháng 7 năm 2011.

Karzai sinh năm 1961 ở làng Karz, trong huyện Dand ở tỉnh Kandahar tại Afghanistan. Ông là con trai của Abdul Ahad Karzai và em trai tổng thống Afghanistan Hamid Karzai, Mahmud Karzai và Quayum Karzai. Ông đã học trường trung học Habibia ở Kabul nhưng đã không hoàn tất học hành do chiến tranh Xô Viết ở Afghanistan thập niên 1980. Ông đã di cư sang Pakistan và từ đó sang Hoa Kỳ nơi ông sinh sống khoảng 10 năm. Ông đã kết hôn và có hai con trai và ba con gái.


</doc>
<doc id="804067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804067" title="Mátészalka">
Mátészalka

Mátészalka là một thị xã ở hạt Szabolcs-Szatmár-Bereg, vùng Đại Đồng Bằng Bắc của đông Hungary.
Thị xã có diện tích và dân số 18.084 người (2005).

Mátészalka kết nghĩa với Zevenaar (NED).
Đây là nguyên quán của diễn viên Tony Curtis.


</doc>
<doc id="804069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804069" title="Debrecen">
Debrecen

Debrecen hay Debretin( là thành phố lớn thứ nhì của Hungary, sau thủ đô Budapest. Thành phố có dân số 205.100 người. Diện tích là km2. Debrecen là trung tâm khu vực của vùng Bắc Đại Đồng Bằng và là thủ phủ của hạt Hajdu-Bihar.
Thành phố lần đầu tiên được đề cập bởi tên "Debrezun" vào năm 1235. Các giả thuyết cho rằng tên của nó là nguồn gốc Cuman. Trong các ngôn ngữ khác, tên của thành phố là những điều sau đây: Đức Debrezin, Serbia Debr (e) cin Tiếng Slovak Debrecín, Rumani Debreţin.
Trong lịch sử, Debrecen từng lần được chọn làm thủ đô. Lần thứ nhất là vào năm 1848-1849 và lần thứ hai vào cuối thế chiến 2.
Debrecen có cự ly 220 km về phía đông của Budapest. Nằm gần đó là Hortobágy, một vườn quốc gia trong phạm vi Hungary.


</doc>
<doc id="804075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804075" title="Hajdu-Bihar">
Hajdu-Bihar

Hajdú-Bihar là một hạt (comitatus hay megye) của Hungary. Hạt này giáp với România. Hạt có ranh giới với các hạt của Hungary gồm Szabolcs-Szatmár-Bereg, Borsod-Abaúj-Zemplén, Jász-Nagykun-Szolnok và Békés. Thủ phủ hạt đóng ở thành phố Debrecen, là thành phố lớn thứ nhì của Hungary, sau thủ đô Budapest. Hạt này có dân số người, diện tích là km2. Hạt thuộc vùng Bắc Đại Đồng Bằng.





</doc>
<doc id="804088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804088" title="Szeged">
Szeged

' (; là thành phố Hungary, là thành phố lớn thứ 3 Hungary (sau thủ đô Budapest, Debrecen), thành phố lớn nhất và trung tâm vùng của Nam Đại Đồng Bằng và là thủ phủ của hạt Csongrád. Đại học Szeged là một trong các trường đại học nổi tiếng ở Hungary. Thành phố có diện tích 280,84 km2, dân số là người.


</doc>
<doc id="804089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804089" title="Nguyễn Thanh Sơn (định hướng)">
Nguyễn Thanh Sơn (định hướng)

Các bài cùng tên:


</doc>
<doc id="804091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804091" title="Tara, Saga">
Tara, Saga



</doc>
<doc id="804093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804093" title="Akikan!">
Akikan!

Akikan! (アキカン!) là loạt light novel viết bởi Ranjō Riku và minh hoa bởi Suzuhira Hiro người được biết đến qua tác phẩm Shuffle!. Tập đầu tiên của loạt tiểu thuyết phát hành vào ngày 24 tháng 5 năm 2007 và đến tháng 5 năm 2011 đã có 9 tập được phát hành. Các tập tiểu thuyết phát hành bởi Shueisha với nhãn hiệu Super Dash Bunko của họ. Cốt truyện xoay quanh một nam sinh tên Daichi Kakeru vô tình vướng vào một cuộc thử nghiệm sau khi uống một lon nước và lon nước đó hóa thành một cô gái, rắc rối hơn là các lon nước bằng thép và bằng nhôm trong cuộc thử nghiệm này lại đối đầu với nhau bằng các sức mạnh siêu nhiên và Daichi kẹt ở giữa.

Miyano Momotaro đã thực hiện chuyển thể manga của loạt tiểu thuyết và đăng trên tạp chí Ultra Jump. Brain's Base đã thực hiện chuyển thể anime và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 03 tháng 1 đến ngày 28 tháng 3 năm 2009 với 12 tập. Một tập OVA cũng được thực hiện và phát hành vào ngày 23 tháng 10 năm 2009.






Loạt light novel viết bởi Ranjō Riku và minh hoa bởi Suzuhira Hiro. Tác phẩm được phát hành trực tiếp thành các bunkobon chứ không đăng trên tạp chí. Tính đến ngày 23 tháng 3 năm 2013 thì Shueisha đã phát hành 10 tập. Công ty TNHH xuất bản Văn học Thanh Niên đã đăng ký bản quyền xuất bản tại Đài Loan.

Miyano Momotaro đã thực hiện chuyển thể manga của loạt tiểu thuyết và đăng trên tạp chí Ultra Jump từ ngày 18 tháng 10 năm 2008 đến ngày 18 tháng 4 năm 2009. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 1 tankōbon.

Brain's Base đã thực hiện chuyển thể anime và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 03 tháng 1 đến ngày 28 tháng 3 năm 2009 với 12 tập trên kênh BS11 Digital và phát lại trên kênh KIDS STATION. Sentai Filmworks đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime để phân phối tại thị trường Bắc Mỹ.

Một chương trình phát thành trên mạng có tên "Melon・Najimi Sparkling ☆ KISS" (メロン・なじみのスパークリング☆KISS) đã được thực hiện và phát sóng từ ngày 19 tháng 12 năm 2008 đến ngày 24 tháng 4 năm 2009. Với người dẫn chương trình là hai nhân vật Melon và Tenkūji Najimi chướng trình hầu hết giới thiệu và phân tích các thông tin trong bộ anime và những gì liên quan đến Akikan!. Các chương trình sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành drama CD vào ngày 24 tháng 6 năm 2009.

Bộ anime có ba bài hát chủ đề, hai mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu đầu tiên có tựa "Miracle♡Plan ga dekichatta!" (ミラクル♡プランができちゃった!) do CHARMY♡QUEEN trình bày dùng từ tập 1 đến 6, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 21 tháng 1 năm 2009. Bài hát mở đầu thứ hai có tựa "Juicy Extacy" do Little Non trình bày dùng trong các tập còn lại, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 25 tháng 02 năm 2009. Bài hát kết thúc có tựa "Koisora Recycling" (恋空リサイクリング) với nhiều phiên bản do các nhân vật trình bày, album chứa các phiên bản này đã phát hành vào ngày 25 tháng 03 năm 2009 cùng album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime.



</doc>
<doc id="804094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804094" title="Genkai, Saga">
Genkai, Saga



</doc>
<doc id="804099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804099" title="Yoshinogari, Saga">
Yoshinogari, Saga



</doc>
<doc id="804101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804101" title="Kōhoku, Saga">
Kōhoku, Saga



</doc>
<doc id="804102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804102" title="Ōmachi, Saga">
Ōmachi, Saga



</doc>
<doc id="804103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804103" title="Shiroishi, Saga">
Shiroishi, Saga



</doc>
<doc id="804104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804104" title="Kamimine, Saga">
Kamimine, Saga


</doc>
<doc id="804105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804105" title="Kiyama, Saga">
Kiyama, Saga


</doc>
<doc id="804108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804108" title="Miyaki, Saga">
Miyaki, Saga



</doc>
<doc id="804109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804109" title="Arita, Saga">
Arita, Saga



</doc>
<doc id="804128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804128" title="Aya, Miyazaki">
Aya, Miyazaki


</doc>
<doc id="804131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804131" title="Kunitomi, Miyazaki">
Kunitomi, Miyazaki



</doc>
<doc id="804136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804136" title="Vĩnh Mỹ (định hướng)">
Vĩnh Mỹ (định hướng)

Vĩnh Mỹ có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:




</doc>
<doc id="804137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804137" title="Vĩnh Mỹ, Châu Đốc">
Vĩnh Mỹ, Châu Đốc

Vĩnh Mỹ là một phường thuộc thành phố Châu Đốc, tỉnh An Giang, Việt Nam.



</doc>
<doc id="804138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804138" title="Vĩnh Châu, Châu Đốc">
Vĩnh Châu, Châu Đốc

Vĩnh Châu là một xã thuộc thành phố Châu Đốc, tỉnh An Giang, Việt Nam.



</doc>
<doc id="804139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804139" title="Huyện Nishimorokata, Miyazaki">
Huyện Nishimorokata, Miyazaki

Huyện Nishimorokata (西 诸 県 郡-gun) là một huyện nằm ở tỉnh Miyazaki, Nhật Bản.

Tính đến việc sáp nhập Suki tại thời điểm năm 2003, ước tính huyện có dân số ước tính 19.664 người và mật độ 113 người trên km ². Tổng diện tích là 174,24 km ².
Huyện có thị trấn Takaharu. Ngày 20 tháng 3 năm 2006, làng Suki sáp nhập vào thành phố Kobayashi.
Ngày 23 tháng 3 năm 2010, thị trấn của Nojiri sáp nhập vào thành phố Kobayashi.


</doc>
<doc id="804140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804140" title="Vĩnh Tế (xã)">
Vĩnh Tế (xã)

Vĩnh Tế là một xã thuộc thành phố Châu Đốc, tỉnh An Giang, Việt Nam.



</doc>
<doc id="804144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804144" title="Núi Sam (phường)">
Núi Sam (phường)

Núi Sam là một phường thuộc Châu Đốc, tỉnh An Giang, Việt Nam.
Phường Núi Sam được thành lập năm 2002 trên cơ sở 1.397 ha diện tích tự nhiên và 21.241 nhân khẩu của xã Vĩnh Tế.

Ở phường Núi Sam có nhiều di tích, tiêu biểu có:


</doc>
<doc id="804148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804148" title="Nguyễn Thanh Sơn (nhà ngoại giao)">
Nguyễn Thanh Sơn (nhà ngoại giao)

Nguyễn Thanh Sơn sinh ngày 26 tháng 12 năm 1957 tại Hà Nội; là nhà ngoại giao, Tiến sĩ; Thứ trưởng Bộ Ngoại giao, Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài, Chủ tịch Ủy ban Quốc gia UNESCO Việt Nam; Ủy viên Hội đồng Chấp hành UNESCO quốc tế nhiệm kỳ 2009 - 2013. Ông có vợ và hai con gái.

ngày 31.07.2013:""So sánh dân chủ ở Mỹ với dân chủ ở Việt Nam thì chưa biết ở đâu hơn ở đâu."


</doc>
<doc id="804151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804151" title="Yūsui, Kagoshima">
Yūsui, Kagoshima



</doc>
<doc id="804154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804154" title="Plovdiv">
Plovdiv

Plovdiv () là thành phố lớn thứ hai ở Bulgaria với dân số 331.796 người theo điều tra dân số mới nhất năm 2011, thành phố Plovdiv lớn thứ hai ở quốc gia này sau thủ đô Sofia. Plovdiv có lịch sử kéo dài khoảng 6.000 năm, với dấu vết của một khu định cư thời kỳ đồ đá mới có niên đại khoảng 4000 TCN. Một số nguồn tin đáng tin cậy cho rằng Plovdiv là thành phố có người định cư lien tục lâu đời nhất của châu Âu. Trung tâm hành chính Plovdiv tỉnh ở phía nam Bulgaria và ba thành phố Plovdiv, Maritsa và Rodopi và Bulgaria Yuzhen khu vực quy hoạch tsentralen (NUTS II), cũng như thành phố của quan trọng nhất ở miền Bắc Thrace và vùng lịch sử quốc tế rộng hơn Thrace. Thành phố là một trung tâm kinh tế, giao thông vận tải, văn hóa và giáo dục quan trọng. Tổ chức giáo dục Mỹ lâu đời nhất bên ngoài nước Mỹ được thành lập trong Plovdiv năm 1860, sau đó được chuyển đến Sofia – Trường Cao đẳng Sofia Mỹ ngày nay của Sofia.

Được biết đến ở phương Tây đối với hầu hết lịch sử của nó với tên Hy Lạp Philippopolis, ban đầu nó là một khu định cư Thracia trước khi trở thành một thành phố La Mã lớn. Trong thời Trung cổ, nó giữ lại tầm quan trọng chiến lược trong khu vực, thay đổi tay giữa các đế chế Byzantine và Bungaria. Nó thuộc cai trị của đế chế Ottoman vào thế kỷ 14. Năm 1878, Plovdiv đã được chọn làm thủ phủ của khu vực tự trị của Ottoman Đông Rumelia, vào năm 1885, nó trở thành một phần của Bulgaria với sự thống nhất của khu vực đó và Công quốc Bulgaria.
Thành phố có sân bay quốc tế Plovdiv.
Dân số trong giai đoạn 2004-2011 được ghi nhận như sau:


</doc>
<doc id="804156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804156" title="Burgas">
Burgas

Burgas (tiếng Bungari: Бургас, đôi khi phiên âm là Bourgas) là thành phố lớn thứ hai và khu nghỉ mát ven biển trên Bờ biển Biển Đen Bulgaria với dân số 197.301 người vào thời điểm tháng 2 năm 2011. Đây là thành phố lớn thứ tư ở Bulgarria sau Sofia, Plovdiv, Varna. Nó là thủ phủ của tỉnh Burgas và là một trung tâm công nghiệp, giao thông vận tải, văn hóa và trung tâm du lịch quan trọng.

Được bao quanh bởi các hồ Burgas ven biển và nằm ở điểm cực tây của Biển Đen, vịnh Burgas, Burgas có cảng lớn nhất và quan trọng nhất của Bungari. Ngày nay, thành phố là một trung tâm kinh tế, văn hóa và du lịch trọng điểm của miền Đông Nam Bulgaria, với sân bay Burgas phục vụ những khu nghỉ mát của bờ biển phía Nam Bungari.


</doc>
<doc id="804158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804158" title="Tuyết bỏng">
Tuyết bỏng

Tuyết bỏng (tiếng Nga: "Горячий снег") là một cuốn tiểu thuyết chiến tranh của nhà văn Yury Bondarev, xuất bản lần đầu năm 1970. Tác phẩm đặt trong bối cảnh Stalingrad vào tháng 12 năm 1942, cuộc Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại bước vào giai đoạn quyết liệt nhất.

Tác phẩm là những trang viết về con người, về cuộc chiến, về tình yêu, về sự sống cái chết chết trong từng hoàn cảnh khắc nghiệt nhất. Tác giả không hề thi vị hóa cuộc chiến, và mô tả nó vào ngay góc cạnh trần trụi của nó. Không phải mọi thứ của chiến tranh đều có trong tác phẩm, nhưng cuốn tiểu thuyết như một bức tranh được vẽ ngay tại chiến trường: thử thách, khó khăn, đau đớn, yêu thương, thù hận và cũng không thể thiếu đi sự mất mát.

Các nhân vật Trung úy Kuznetsov, Trung úy Drozdovsky, nữ y tá Zoya Yelagina, tướng Bessonov… đều phải có những quyết định và hành động khó khăn chỉ trong một ngày ngắn ngủi của cuộc chiến tàn khốc. Những người lính không chỉ phải chiến đấu chống quân Đức, mà còn phải chống chọi lại cái lạnh, cơn đói và cả những xung đột tình cảm. Chiến tranh dù ác liệt đến thế nào cũng không ngăn được tình cảm yêu đương, dù được thể hiện ra theo cách nào chăng nữa. Cái chết của Zoya cũng là một sự thật của bức tranh cuộc chiến, một sự thật đẫm máu và nước mắt.


</doc>
<doc id="804164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804164" title="Ruse, Bulgaria">
Ruse, Bulgaria

Ruse (cũng phiên âm là "Rousse" hoặc "Russe", tiếng Bulgaria: Русе phát âm là [rusɛ]) là thành phố lớn thứ năm ở Bulgaria. Ruse là nằm ở đông bắc của đất nước, bên hữu ngạn của sông Danube, đối diện với thành phố Rumani Giurgiu, khoảng cách 300 km so với Sofia và 200 km từ Bờ Biển Đen Bungari. Đây là cảng sông quan trọng nhất Bungari, phục vụ một phần quan trọng của thương mại quốc tế của đất nước.

Ruse được biết đến với phong cách Tân-Baroque và Tân-Rococo thế kỷ 19 và 20, thu hút nhiều khách du lịch. Nó thường được gọi là Viên nhỏ. Cầu hữu nghị Ruse-Giurgiu, cầu bắc qua sông Danube nối Bulgaria và Rumani tại thành phố này.


</doc>
<doc id="804166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804166" title="Pleven">
Pleven

Pleven (tiếng Bungary: Плевен phát âm là [plɛvɛn]) là thành phố đông dân thứ bảy tại Bulgaria. Nằm ở phía bắc của đất nước, là trung tâm hành chính của tỉnh Pleven, cũng như của chính quyền thành phố Pleven cấp dưới. Tính đến tháng 2 năm 2011, thành phố có dân số 106.011 cư dân.

Quốc tế biết đến thành phố này với cuộc bao vây Plevna năm 1877, ngày nay là một trung tâm kinh tế lớn của vùng Tây Bắc Bulgaria và Bắc Trung Bộ Bulgaria và các thành phố lớn thứ ba của Bắc Bulgaria sau Varna và Rousse.

Dân số trong giai đoạn 2004-2011 được ghi nhận như sau:


</doc>
<doc id="804172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804172" title="Dobrich">
Dobrich

Dobrich (; ) là một thị xã ở đông bắc Bulgaria, trung tâm hành chính của tỉnh Dobrich. Với 89.472 cư dân, tại thời điểm tháng 2 năm 2011, Dobrich là thành phố đông dân thứ 9 tại Bulgaria, là trung tâm của khu vực lịch sử của miền Nam Dobruja. Nó nằm 30 km về phía tây bờ biển Biển Đen Bungari, không xa khu nghỉ mát như Albena, Balchik, và cát vàng.
Đảo Dobrich Knoll Livingston trong quần đảo Nam Shetland, Nam Cực được đặt tên theo Dobrich. 


</doc>
<doc id="804174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804174" title="Khu dự trữ sinh quyển Đồng Nai">
Khu dự trữ sinh quyển Đồng Nai

Khu dự trữ sinh quyển Đồng Nai là một khu dự trữ sinh quyển thế giới ở Việt Nam. Khu dự trữ sinh quyển này bao gồm Vườn quốc gia Cát Tiên, Khu Bảo tồn thiên nhiên và di tích Vĩnh Cửu, Khu bảo tồn vùng nước nội địa Trị An – Đồng Nai, Khu Ramsar Bàu Sấu.

Khu dự trữ sinh quyển Đồng Nai nằm trên địa bàn các tỉnh Đồng Nai, Lâm Ðồng, Bình Phước, Bình Dương và Đăk Nông, với tổng diện tích 966.563 ha, gồm ba vùng: vùng lõi có diện tích 169.072 ha; vùng đệm có diện tích 349.995 ha và vùng chuyển tiếp có diện tích 447.496 ha.

Khu dự trữ sinh quyển Đồng Nai được thành lập trên cơ sở mở rộng khu dự trữ sinh quyển Cát Tiên cũ đã được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới. Theo Ủy ban UNESCO và Ủy ban MAB Việt Nam, khi xây dựng khu dự trữ sinh quyển tại tỉnh Đồng Nai thì có tới 80% diện tích bảo tồn nằm dưới sự chỉ đạo và quản lý của UBND tỉnh Đồng Nai nên khu dự trữ sinh quyển này được mang tên là Khu dự trữ sinh quyển thế giới Đồng Nai. Việc đưa thêm 2 vùng lõi là Khu Bảo tồn thiên nhiên và di tích Vĩnh Cửu và Khu bảo tồn vùng đẩt ngập nước nội địa Trị An – Đồng Nai cùng với vườn quốc gia Cát Tiên (vùng lõi đã đề cử trước) tạo nên 3 vùng lõi làm thành vùng hành lang bảo tồn mang tính tổng thể, toàn vẹn của các hệ sinh thái đặc trưng cho vùng nhiệt đới mà tỉnh Đồng Nai đang sở hữu.

Các khu vực cấu thành:



</doc>
<doc id="804184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804184" title="Kandahar (tỉnh)">
Kandahar (tỉnh)

Kandahar hoặc Qandahar (Pashto: کندھار hoặc قندهار) (tiếng Ba Tư: قندهار) là một trong những tỉnh lớn nhất trong 34 của Afghanistan. Tỉnh nằm ở miền nam Afghanistan, giữa Helmand, Oruzgan và tỉnh Zabul. Tỉnh lỵ là thành phố Kandahar nằm trên sông Arghandab. Tỉnh có dân số gần 913.000 người, với hơn 800.000 sinh sống trong tỉnh lỵ. Những cư dân chính của tỉnh Kandahar là người Pashtun. Các lực lượng quân đội Hoa Kỳ và Canada hiện đang chiến đấu với Taliban trong khu vực này. Trong mùa xuân 2010, tỉnh cũng như các thành phố vốn được gọi là "nơi sinh và nhà tinh thần của Taliban" cũng đã trở thành một mục tiêu hoạt động của Mỹ sau Moshtarak hoạt động ở tỉnh lân cận Helmand.


</doc>
<doc id="804185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804185" title="Trận Châlons">
Trận Châlons

Trận Châlons, hay còn gọi là trận đồng bằng Catalaunian hoặc trận Campus Mauriacus, diễn ra vào năm 451 giữa một bên là người Hung cùng các đồng minh do vua Attila chỉ huy đối đầu với một liên minh do Đại tướng quân La Mã Flavius Aetius thống suất, bao gồm đế quốc Tây La Mã, người Visigoth cùng một số quốc gia khác của người German. Đây là trận đánh lớn cuối cùng của đế quốc Tây La Mã và cũng là trận thắng làm nên đỉnh cao vinh quang cho danh tướng Flavius Aetius - ông đã thể hiện bản lĩnh đẹp đẽ của một bậc đại anh hùng của thời đại trong chiến thắng. Nhiều nhà sử học xem đây là một trong những trận đánh quan trọng nhất trong lịch sử châu Âu, và ít ra thì chiến thắng này của Aetius đã trở nên một trong những trận chiến tiêu biểu nhất của thời kỳ Trung Cổ. Ngoài ra, đây cũng là một trong những trận thư hùng mãnh liệt nhất, một trong những thắng lợi quyết định hơn cả trong lịch sử nhân loại. Trận đánh này được xem là một thất bại về mặt chiến lược của người Hung và đã ngăn trở kế hoạch xâm chiếm Tây Âu của Attila. Vì tính chất vô cùng trọng đại của trận ấy ghi hằn trong sử sách, nó cũng đã chấm dứt huyền thoại về một Attila bất khả chiến bại, khiến cho vua Attila vô cùng tức giận. Đại bại này cũng chính là trận thua đầu tiên và duy nhất trong suốt võ nghiệp của ông. Có lẽ, chiến thắng quyết định của Aetius trong trận này không những bảo vệ được nền văn minh La Mã, mà đã giải cứu toàn bộ nền văn minh Tây Âu thoát khỏi nguy cơ rơi vào ách đô hộ của người châu Á. Do đó, thắng lợi này không chỉ đẩy lùi rợ Hung ra khỏi xứ Gaul mà còn trở thành một bước ngoặt của lịch sử thế giới, đại diện cho chiến thắng của thế giới văn minh trước các rợ tộc.

Đoàn quân La Mã - German của Aetius đã thẳng tay tàn sát quân Hung. Trận đánh kịch liệt này chấm dứt khi màn đêm buông xuống, quân ông đã tiêu diệt được hữu quân và buộc trung quân của Attila phải lui về trại. Attila thất thế lại suýt nữa thì bị tận diệt, phải đóng cứ thật chắc trong trại và sau đã ra lệnh thoái binh, để lại chiến thắng vang dội cho Aetius. Thấy nơi chiến địa máu chảy thành sông, Attila không còn dám ra quân thêm một lần nữa, rồi bắt đầu tháo chạy. Do mục đích chính trị nên Aetius đã không truy đuổi quân Hung để họ an toàn triệt binh. Dù sao đi chăng nữa, khả năng triệu tập một đội quân đa sắc tộc của ông đã đem lại cho ông chiến thắng quyết định này. Tuy trận huyết chiến này được coi là một trong những chiến dịch quân sự cuối cùng của Đế quốc Tây La Mã, các chiến binh Visigoth là đội quân chính yếu của quân Liên minh. Vua Visigoth là Theodoric I đã hy sinh trong chiến đấu. Trận đánh này hết sức là đẫm máu và tục truyền rằng có khoảng từ 162 nghìn cho tới 30 vạn chiến binh đã hy sinh. Nhiều huyền thoại có sức hút lâu dài về trận chiến khốc liệt này, chẳng hạn như chuyện vong hồn các tử sĩ đánh nhau ác liệt trong khói bụi trong một thời gian lâu sau khi Attila thua trận. Flavius Aetius đã làm nên thời khắc huy hoàng của Đế quốc La Mã. Tuy Đế quốc La Mã chiến thắng không thể mở ra một kỷ nguyên chinh phạt mới hay thịnh vượng, trận thắng này giữ vững đức tin Ki-tô giáo và quyết định dân tộc nào sẽ chia nhau di sản đồ sộ của Đế quốc La Mã. Với chiến thắng lớn lao này, nhiều người Giéc-man đã có ý thức được rằng họ có thể đánh thắng người Hung ngay cả khi người Hung được các tộc Giéc-man khác hỗ trợ, do đó chiến thắng ác liệt này đã đặt nền tảng cho chiến thắng quyết định của quân Giéc-man trong trận Nedao một năm sau khi Attila qua đời, dẫn đến sự sụp đổ của Đế quốc Hung. Thành thử, dù chiến thắng lừng lẫy tại Châlons cứu nguy nền văn minh La Mã trong một thời gian nhưng thắng lợi cũng mở ra thời kỳ oanh liệt của các man tộc Giéc-man tại châu Âu. Nhà vua Merovech của người Frank, vốn dĩ đã cùng san sẻ chiến thắng với Aetius, bắt đầu xưng hùng xưng bá kể từ sau trận đánh.

Vào năm 395, trước khi qua đời không lâu, Hoàng đế Theodosius I đã chia Đế quốc La Mã thành 2 bộ phận là Đế quốc Tây La Mã và Đế quốc Đông La Mã, và giao cho hai người con trai của mình cai quản. Hai nhà nước Đông và Tây này về sau trải qua những số phận khác nhau.

Trong khi Đế quốc Đông La Mã, dù diện tích nhỏ hơn nhưng lại thừa hưởng những vùng đất màu mỡ và đông dân cư (Ai Cập, Tiểu Á, Hy Lạp, v.v...) tiếp tục trụ vững thêm một thời gian dài, Đế quốc Tây La Mã nhanh chóng bộc lộ sự khủng hoảng và suy yếu. Những phần đất nó thừa hưởng tuy rộng lớn nhưng không có những lợi thế như Đông La Mã. Chính sự rộng lớn của Đế quốc Tây La Mã đã dẫn đến sự khó kiểm soát của chính quyền trung ương. Hơn nữa Đế quốc Tây La Mã lại phải hứng chịu hậu quả các đợt di dân của các bộ tộc German vào các thế kỷ 4 và 5. Đã quá suy yếu do các cuộc nội chiến liên miên, những cuộc khởi nghĩa của nô lệ và các tầng lớp bị trị, do sự phân liệt cát cứ của các thế lực quý tộc và sự rệu rã của quân đội, đế quốc không còn đủ sức ngăn chặn các làn sóng xâm nhập này nữa. Họ buộc phải cho phép các bộ tộc người German định cư trên các vùng đất của mình và, từ đó, mất luôn những vùng đất này về tay các bộ tộc xâm nhập.

Hoàng đế Valentinianus III lên kế vị Honorius, và cũng chỉ là một ông vua bù nhìn như tiên đế. Vào năm 450, Đế quốc Tây La Mã đang trải qua những khoảnh khắc cuối cùng của nó. Các vùng đất của người Tây La Mã ở Gaul cũng như ở ngoài bán đảo Ý gần như đã mất kiểm soát. Vùng Armorica hầu như chỉ còn được kiểm soát trên danh nghĩa. Vùng phía bắc Gaul giữa hai con sông Rhine và Marne đã lọt vào tay người Frank. Người Visigoth đã chiếm giữ Gallia Aquitania và sau đó là bán đảo Iberia. Người Burgundy sống gần dãy Alps mặc dù tỏ vẻ phục tùng nhưng sẽ sẵn sàng nổi loạn bất cứ lúc nào. Tây La Mã lúc này chỉ còn kiểm soát phần đất ven biển Địa Trung Hải kéo dài từ Aurelianum (ngày nay là Orléans) cho tới thượng lưu sông Loire và hạ lưu sông Rhine.

Lúc bấy giờ thì người Hung ở phía đông đã trở thành một mối hiểm họa thực sự cho cả hai Đế chế Tây và Đông La Mã. Dưới sự chỉ huy của vua Attila, người Hung đã nhiều lần vượt sông Danube cướp phá Đông La Mã, buộc các Hoàng đế ở thành Constantinopolis phải cống nạp cho họ rất nhiều của cải. Nhà sử học Jordanes ghi nhận rằng Attila đã bị vua Gaiseric của người Vandal xúi giục để phát động chiến tranh với người Visigoth. Đồng thời, Gaiseric sẽ cố gắng để gây xung đột giữa người Visigoth và Đế chế Tây La Mã .

Các tác giả đương thời khác cung cấp những động cơ khác. Honoria, nguyên là một người chị gái rắc rối của Hoàng đế Valentinianus III, lúc đó đang bị giam lỏng và hứa gả cho một thành viên Viện nguyên lão. Năm 450, bà đã gửi một bức thư cho vua Hung yêu cầu sự giúp đỡ của Attila giải thoát cho bà khỏi tình trạng giam cầm. Đáp lại bà sẽ kết hôn với ông và dâng tặng một nửa đế chế như của hồi môn. Attila yêu cầu Honoria sẽ được đưa tới cùng với của hồi môn. Valentinianus III từ chối những yêu cầu này, và Attila sử dụng nó như một cái cớ để đem một lực lượng lớn tiến quân sang phía tây, phát động một chiến dịch tàn phá xứ Gaul. Ban đầu, với tư cách là vị "cứu tinh" của Công chúa Honoria, Attila phân vân không biết nên tiến đánh kinh thành La Mã hay là Constantinopolis, cũng giống như vua Alaric I của người Goth trước thời ông. Và cuối cùng, ông đã quyết định tấn công La Mã, nhưng trước đó phải thâu được xứ Gaul.

Vua Attila vượt qua sông Rhine vào đầu năm 451 với những người lính của ông và một số lượng lớn các đồng minh, cướp phá miền Divodurum (Metz) vào ngày 7 tháng 4. Việc các thành phố khác bị tấn công có thể được xác định qua các ghi chép được viết để tưởng nhớ các giám mục của họ: Nicasius đã bị giết trước bàn thờ trong nhà thờ của ông tại Rheims; Servatus được cho là đã bảo vệ Tongeren với lời cầu nguyện của mình, cũng như Genevieve được cho là đã bảo vệ Paris. Lupus, giám mục của Troyes, cũng được ghi nhận là đã bảo vệ thành phố của mình bằng cách gặp trực tiếp Attila. Theo nhà chép sử Prosper xứ Gaul, sau khi Attila băng qua sông Rhine, nhiều thành phố tại Gaul đã phải hứng chịu sự tàn phá ghê gớm nhất của ông.

Vào tháng 6, quân đội của Attila tiến tới Aurelianum (Orléans). Thành phố vững chãi này là cửa ngõ quan trọng để vượt qua sông Loire. Theo sử gia Jordanes, vị vua người Alan là Sangiban đã hứa sẽ mở cổng thành để quy hàng. Tuy nhiên, dân trong thành Aurelianum đã đóng kín cổng thành trước những kẻ xâm lược. Attila bắt đầu vây hãm thành phố, trong lúc chờ Sangiban thực hiện lời hứa. Cuộc vây hãm cũng được xác nhận bởi những tài liệu của Vita S. Anianus và Gregory thành Tours, mặc dù họ không nhắc đến tên của Sangiban.

Sau khi nắm được tình hình, Đại tướng quân Flavius Aetius mau chóng đưa đại quân từ Ý tới xứ Gaul. Aetius cố gắng thuyết phục vua Theodoric I của người Visigoth tham gia cùng mình. Vua Visigoth nghĩ rằng lực lượng của Aetius là không đủ, và dự định sẽ chờ tới lúc người Hung tới đất mình rồi mới chiến đấu với họ. Aetius xoay sang một người rất có tiếng nói là Avitus để nhờ giúp đỡ. Avitus không những thuyết phục được Theodoric I mà còn lôi kéo thêm được một số man tộc khác ở xứ Gaul cùng tham gia. Liên quân này tiến về Aurelianum và tới nơi vào ngày 14 tháng 6.

Theo tác giả Vita S. Anianus, họ chỉ tới Aurelianum vừa kịp lúc, khi đó quân của Attila đã xâm nhập được vào tường thành. Lúc này người Hung đã biết về việc quân địch đang kéo tới. Họ đã sắp chiếm được thành, nhưng đóng quân lại tại thành phố này cũng có nghĩa là sẽ bị vây hãm bên trong thành (đó là một điều bất lợi, vì người Hung quen với việc vây thành hơn là bị vây trong thành). Vì vậy mà họ đã nhổ trại và rút quân, hẳn nhiên là để tìm một vị trí thuận lợi để giao chiến. Theodoric và Aetius bám theo sát nút, và hai đội quân cuối cùng đã giáp mặt tại những cánh đồng Catalaunian vào ngày 20 tháng 6. Ngày này được sử gia J.B. Bury nêu ra và nhiều người chấp nhận, mặc dù một số tin rằng đó là ngày 20 tháng 9.

Đêm trước trận chiến, một đội quân người Frank thuộc phe La Mã đã đụng độ một nhóm người Gepid trung thành với Attila. Jordanes ghi nhận 15.000 quân mỗi bên đã tử trận, nhưng con số này chưa được xác thực.

Theo phong tục người Hung, sáng sớm hôm đó, Attila lệnh cho các thầy pháp của mình dùng những bộ lòng để tiên đoán kết quả trận đánh. Họ tiên đoán một thảm họa sẽ xảy ra cho người Hung và một kẻ chỉ huy của phe địch sẽ tử trận. Sẵn sàng đánh liều với tính mạng mình và hy vọng rằng Aetius sẽ là kẻ phải chết, Attila cuối cùng cũng ra lệnh xung trận, nhưng trì hoãn tới giờ thứ 9, để việc mặt trời lặn có thể giúp quân đội của ông rút lui, nếu bại trận.

Theo Jordanes, đồng bằng Catalaunian nhô lên về một phía theo một sườn dốc, tới một dãy đồi. Địa hình này là trung tâm của trận chiến. Người Hung chiếm bên phải còn liên quân La Mã chiếm bên trái dãy đồi, còn phần đỉnh đồi chưa thuộc về ai. Cũng theo Jordanes, quân Visigoth đóng ở cánh phải, quân La Mã ở cánh trái, còn Sangiban với lòng trung thành vẫn trong vòng nghi vấn, cùng người Alan của ông ta, bị kẹp ở trung tâm của liên quân. Bên phía quân Hung, Attila đích thân chỉ huy ở trung tâm, còn người Ostrogoth ở cánh trái và người Gepid ở cánh phải.

Khởi đầu cuộc chiến, quân Visigoth đã chiếm được ngọn đồi nhỏ chiến lược. Attila đã cho một số binh lính từ trung tâm qua hỗ trợ người Ostrogoth, còn bản thân ông mang quân tiến đánh trung tâm của liên quân. Khi quân Hung tiến đánh vị trí ở giữa mang tính chất quyết định, họ đã bị đồng minh Alan của La Mã chặn lại. Aetius cũng từ từ đẩy lui cánh của người Gepid. Ở bên cánh kia, quân Visigoth lúc này đã đánh bật cánh của Ostrogoth. Các chiến binh rút chạy hỗn loạn về chỗ đóng quân, làm rối đội hình của Attila. Attila cố gắng tập hợp lại lực lượng và giữ vị trí, nhưng quân Visigoth xoay sang tấn công chính ông, khi mà lực lượng của Attila đã bị phân tán. Khi đang dẫn đầu người của mình truy đuổi quân địch hỗn loạn, Theodoric đã bất ngờ tử trận mà chẳng ai hay biết. Sử gia Jordanes cho rằng Theodoric đã bị ngã ngựa và bị chính người của mình từ phía sau tràn lên giẫm chết, nhưng ông cũng kể một câu chuyện khác rằng Theodoric có thể đã bị giết bởi Andag người Ostrogoth, thuộc phe Attila (nhưng nên nhớ Jordanes là cận thần dưới quyền con của Andag là Gunthigis). Sách khác thì viết rằng Theodoric I bị trúng tên của địch, và bị chết khi lực lượng Kỵ binh của liên quân La Mã - Giéc-man ồ ạt tấn công.

Người Visigoth đã đuổi lên nhanh hơn những người Alan bên cạnh họ và giáp mặt với lực lượng thân cận của chính Attila. Attila suýt nữa thì bị hạ sát, và trong lúc này ông đành phải lui về ẩn náu trong trại của mình, nơi mà ông đã gia cố với những cỗ xe. Liên quân La Mã-Goth càn quét tới tận trại quân Hung. Khi đêm xuống, con trai của vua Theodoric là Thorismund quay về với quân mình, nhưng lại đi nhầm tới trại của Attila và bị thương trong trận giáp lá cà trước khi được những quân lính đi theo giải cứu. Bóng tối cũng đã chia cắt Aetius khỏi lực lượng của ông. Lo sợ tai họa đã xảy ra với họ, ông trú lại qua đêm cùng những người Goth đồng minh.

Đến đây, đội tả quân của Attila vẫn chưa bị đánh bại, nhưng đội hữu quân của ông đã bị đánh tan tác còn trung quân thì phải lui về. Nhìn chung, quân lực của ông đã bị đại bại. Ngày hôm sau, nhận thấy thây lính chết chất cao như núi và người Hung không dám mạo hiểm tiến lên, người Goth và La Mã phải quyết định hành động tiếp theo. Biết rằng Attila không có đủ nguồn dự trữ và e ngại không dám lao lên bởi trận mưa tên từ phía La Mã, họ quyết định tấn công trại của ông ta. Trong tình hình tưởng như tuyệt vọng này, Attila vẫn không chịu khuất phục và thậm chí là đã chuẩn bị sẵn giàn thiêu cho mình để không bị địch thủ bắt giữ và hành hạ nếu thất trận.

Khi Attila bị vây khốn trong trại, người Visigoth đi tìm vị vua bị mất tích cùng con trai của ông là Thorismund. Sau một thời gian dài tìm kiếm, họ thấy xác Theodoric nằm dưới một đống xác chết khác, và đã tiễn đưa ông với những bài ca anh hùng ngay trước mắt kẻ thù. Sau khi biết cha mình đã chết, Thorismund muốn đánh thẳng vào trại của Attila. Quân Visigoth căm giận tột độ, họ đồng loạt kêu gào lên ""Hãy báo thù cho Đức Vua !"" khi một người lính hô lên rằng ""Bọn giặc đã sát hại Đức Vua của chúng ta"". Quân Hung và quân Ostrogoth không thể nào cầm chặn được họ. Thế nhưng, Đại tướng quân Aetius đã ngăn Thorismund lại. Theo Jordanes, Aetius sợ rằng nếu người Hung bị tiêu diệt hoàn toàn, người Visigoth của Thorismund sẽ phá vỡ liên minh với La Mã và trở thành một đối thủ đáng gờm khác. Ông không muốn Thorismund - vốn là một vị vua giỏi về quân sự, sẽ là một Alaric I khác đối với Đế quốc Tây La Mã. Vì vậy nên Aetius đã thuyết phục Thorismund quay trở về quê nhà để bảo vệ ngôi vị khỏi tay những người anh em của ông ta, nếu không thì có thể sẽ xảy ra nội chiến. Thorismund sau đó trở về Tolosa (Toulouse ngày nay) và lên ngôi mà không gặp khó khăn gì. Gregory thành Tours cho rằng Aetius cũng dùng mưu kế tương tự để giải tán những đồng minh người Frank, và thu các chiến lợi phẩm từ chiến trường cho riêng mình.

Khi người Visigoth rút lui, lúc đầu Attila nghĩ đó là âm mưu để dụ quân của ông ta ra khỏi trại. Vì vậy ông ta án binh bất động và cố thủ thêm một thời gian nữa. Khi thấy không có tình hình mới nào diễn ra, Attila cho nhổ trại và trở về quê nhà. Những tổn thất quá lớn của cả hai phía khiến Aetius và Attila đều không chắc chắn vào một chiến thắng để tiếp tục trận chiến. Theo biên niên sử của Hydatius, Attila ""nổi cáu lên vì chiến bại khó thể đoán trước được của ông ta tại Gaul"".

Số quân tham chiến trên trận địa Châlons phải nói là hết sức đông đảo. Quân đội của cả hai bên gồm nhiều chiến binh từ các dân tộc khác nhau. Jordanes nêu ra các đồng minh của Aetius (ngoài Visigoth) gồm người Salic Frank và Ripuarian Frank, Sarmatian, Armorican, Litician, Burgundy, Saxon, một số tộc Celt và German khác.

Bên phía Attila thì Jordanes nêu ra các đồng minh bao gồm người Gepid dưới quyền vua Ardaric, người Ostrogoth do anh em Valamir, Theodemir (cha của Theodoric Đại đế sau này) lãnh đạo, và người Widimer, một nhánh của người Amali.

Một số sử gia khác nêu ra những danh sách dài hơn. Sử gia E.A. Thompson thì giữ quan điểm cho rằng người Burgundy đã ngả theo phe Attila. Mặc dù vậy, con số chính xác về số lượng người đã tham gia cuộc chiến thì đến nay vẫn chỉ là phỏng đoán. Các sử gia như Jordanes và Hydatius đưa ra những con số mà các sử gia sau này cho là quá cao. A.H.M. Jones đưa ra con số tổng binh lính của hai bên là dưới 100.000, không tính tới những người hầu và tùy tùng đi theo.

Dầu sao đi chăng nữa, quân Giéc-man chiếm số đông trong cả hai đoàn binh. Phần lớn quân tinh nhuệ La Mã là người gốc Giéc-man, và Aetius đã tuyển mộ nhiều người rợ Giéc-man vào quân ngũ. Ông đã nỗ lực hết mình để tuyển mộ cả quân Visigoth hùng mạnh do vua Theodoric I lãnh đạo.

Đây cũng là một vấn đề mà các sử gia còn tranh cãi. Thomas Hodgkin cho rằng nó nằm gần Méry-sur-Seine, nhưng một số người khác lại nghĩ rằng nó ở Châlons-en-Champagne. Achille Peigné-Delacourt (1797–1881) khẳng định một bộ hài cốt tìm thấy ở Pouan-les-Vallées (Aube), một làng nằm ở bờ nam sông Aube, là của vua Theodoric I, nhưng các sử gia thế kỷ 20 đã nghi ngờ chuyện này.

Trận đánh Châlons, là chiến thắng của Đại tướng quân Flavius Aetius, trở thành một trong những trận chiến lớn nhất của thời kỳ Trung Cổ, đã đánh lùi cuộc xâm lược của rợ Hung vào xứ Gaul. Thắng lợi vang dội ấy là thành quả của công lao xây cất một đội quân đa sắc tộc của ông, họ đã mặc sức tàn sát quân Hung trong trận đánh đẫm máu này.

Trận chiến này, đặc biệt là khi được Edward Gibbon nêu ra trong cuốn The History of the Decline and Fall of the Roman Empire và Edward Creasy đưa vào trong cuốn The Fifteen Decisive Battles of the World, đã được rất nhiều sử gia xem là một trong những trận chiến quan trọng nhất của thời Hậu Cổ đại, ít nhất là với thế giới nói tiếng Latinh.

Sử gia John Julius Norwich thì nói rằng mặc dù trận đánh Châlons không có thắng lợi quyết định nghiêng về bên nào, nhưng nó đã cản bước được người Hung. Nếu không có trận đánh này thì có thể thủ lĩnh của họ đã chiếm được kinh đô Ravenna và thành La Mã, và qua đó thì cả xứ Gaul và Ý sẽ bị suy tàn nghiêm trọng về mặt văn hóa (khác với các man tộc khác là người Goth hay Vandal, người Hung của Attila không hề tin vào Thiên chúa hay có chút sự kính trọng nào đối với văn hóa La Mã). Arthur Ferrill thì cho rằng trận đánh này có ý nghĩa quan trọng vì nó là trận đánh quan trọng đầu tiên diễn ra giữa hai liên minh lớn chứ không phải chỉ là hai quốc gia.

Bàn đến uy danh đáng sợ của Attila, và tầm quan trọng của trận chiến, Gibbon cho rằng những gì viết về Attila là từ phe đối địch, vì vậy mà không có lý do gì để phóng đại nỗi kinh hoàng mà Attila gieo rắc cho đối phương và tầm quan trọng của trận Châlons trong việc chứng minh rằng Attila là một ông vua bất khả chiến bại (hiểu là: không có lý do gì để các sử gia La Mã nói quá và dựng chuyện lên rằng Aetius phải trải qua một trận đánh khốc liệt mới chặn được Attila, nếu thiên lệch mà muốn ca ngợi "phe mình" thì có thể đã viết rằng Aetius chiến thắng huy hoàng và dễ dàng rồi).

Theo tác giả Edward Creasy thì chiến thắng lẫy lừng của Aetius tại Châlons chính là khoảnh khắc huy hoàng cuối cùng của Đế quốc La Mã. Tuy nhiên, khác với những chiến tích khác của các Binh đoàn La Mã, thắng lợi này không mở ra một kỷ nguyên chinh phạt mới hay là ngăn ngừa quá trình suy yếu và sụp đổ của Đế quốc La Mã. Thực chất, nền văn minh La Mã đã hoàn thành sứ mệnh kế thừa tinh hoa văn hóa Hy Lạp cổ đại của mình. Song, chiến thắng ở Châlons lại định đoạt cho câu hỏi: Ai sẽ là người phân chia di sản đồ sộ của Đế quốc La Mã ? Xét về trận thắng, các chiến binh Visigoth của vua Theodoric I đã anh dũng chiến đấu và hy sinh trên chiến địa, cũng đóng góp lớn. Không những trận thắng cứu nguy được Đế quốc La Mã trong một thời gian, mà nó còn quyết định đến thời đại huy hoàng của người Giéc-man lấn át cả nền văn minh châu Âu. Gần đây, tác giả Spencer Tucker trong cuốn "A global chronology of conflict: from the ancient world to the modern Middle East" đánh giá rằng trận chiến ở Châlons là một trong những chiến thắng quyết định hơn cả trong suốt lịch sử nhân loại, vì nhờ đó mà có lẽ nền văn minh Tây Âu đã được cứu thoát khỏi người châu Á.

Ngoài ra, chiến thắng này còn tạo điều kiện cho Vương triều Merovingian của người Frank được kiến lập, dưới quyền vua Meroveus. Vị vua này đã chiến đấu sát cánh với Aetius trong trận chiến ở Châlons ấy. Theo bài viết của tác giả Ralph W. Mathisen của "Medieval Italy: an encyclopedia", Tập 1, chiến thắng của liên quân La Mã - Giéc-man tại trận Châlons có ý nghĩa trọng đại như là một bước ngoặt trong suốt bề dày lịch sử nhân loại, trở thành một thắng lợi của thế giới văn minh trước các tộc người man rợ. Trong cuốn sách "Profiles in leadership", tác giả Alan Axelrod cũng ghi nhận rằng Attila đã thua to trong trận đánh vô cùng trọng đại này: đây là trận quyết chiến vì sự tồn vong của nền văn minh La Mã và Ki-tô giáo, vậy mà cuối cùng Attila đã phải tháo chạy.

Tuy nhiên, theo tác giả Charles Kingsley, trận thắng này cũng như chiến thắng của quân German tại trận Nedao sau này đều không có ý nghĩa cứu nguy cả châu Âu. Sau thất bại tại trận Châlons, Attila vẫn chưa bị tận diệt, và lại Đế quốc Tây La Mã vẫn không thể vững tồn được lâu. Tuy nhiên, ông cũng cho biết chiến thắng này thể hiện bản lĩnh thường thấy của vị anh hùng chiến thắng Aetius như một vị dũng tướng - một Marlborough của thời đại. Ngoài ra, J.B. Bury có ý kiến khác. Ông cho rằng tầm quan trọng của sự kiện này đã bị phóng đại lên. Quan điểm của ông là trận chiến này diễn ra khi Attila thực ra đã đang trên đường rút quân, và giá trị của nó chỉ nằm ở chỗ làm tổn thương thanh thế của một kẻ chinh phục bất khả chiến bại trước đó mà thôi. Ông cũng dẫn chứng rằng tới năm sau Attila vẫn đủ sức mạnh để dẫn quân trực tiếp vào Ý, và tới tận gần thành La Mã thì mới dừng lại quay về. Ngoài ra thì Bury cũng cho rằng nếu có thắng thì người Hung cũng không đủ sức thống trị lâu dài ở Tây Âu vì sức mạnh của họ chỉ xoay quanh một vị vua vĩ đại duy nhất. Một vài sử gia khác cũng có quan điểm tương tự.

Người La Mã nói sau trận chiến: "Cadavera vero innumera," ("Thật sự là vô số xác chết!"). Tục truyền rằng tổng thương vong của hai bên bao gồm từ 162 nghìn cho tới 30 vạn chiến binh, dù con số này hẳn là phóng đại. Song, ít nhất thì nó cũng nêu lên sự hết sức đẫm máu của trận đánh này, dẫu cho người ta cũng xem những con số nhỏ hơn là phóng đại.

Theo Gibbon, việc vua Attila rút quân qua bên kia sông Rhine đã chứng tỏ chiến thắng lớn lao cuối cùng của Đế chế Tây La Mã. Chiến thắng vang dội này cũng làm cho tiếng tăm của Đại tướng quân Flavius Aetius - một danh nhân xuất sắc trong giai đoạn cuối của Đế quốc La Mã - trở nên bất hủ.

Một năm sau, Attila lại đòi Honoria và các vùng của Tây La Mã. Lần này ông nghĩ rằng đánh thẳng vào Ý sẽ hợp lý hơn. Vượt dãy Alps, Attila chinh phục Aquileia, Vicetia, Verona, Brixia, Bergomum, và Milano. Khi đã đến gần thành La Mã thì ông quay về, nguyên do của việc này có thể là do sự kết hợp giữa dịch bệnh đang hoành hành trong nội bộ quân Hung, cuộc đàm phán sáng suốt của Giáo hoàng Lêô I và việc quân Đông La Mã tấn công vùng đất của ông ta từ phía sau. Mối nguy hiểm từ người Hung chỉ hoàn toàn kết thúc sau cái chết của Attila vào năm 453. Tuy nhiên, sau chiến bại của Châlons thì sức tàn phá khủng khiếp của Attila vào thế giới văn minh đã giảm hơn hẳn. Thực chất, trong thời điểm Attila qua đời, người Hung không thể đe dọa nghiêm trọng đến Đế quốc Tây La Mã được nữa. Về phần danh tướng Aetius, Hoàng đế La Mã Valentinianus III giết hại ông vào năm 454 để rồi một năm sau chính hoàng đế bị ám sát chết bởi những người ủng hộ viên tướng này. Hình như Aetius đã bị thất sủng do ông không truy sát quân Hung sau chiến thắng tại trận Châlons. Người Vandal nhân cơ hội đó để tiến vào cướp phá thành La Mã (năm 455).

Mặt khác, với chiến thắng lớn lao tại Chalons thì nhiều người Giéc-man đã ý thức được khả năng đánh bại người Hung của họ, dù trong trận Chalons quân Hung được quân các tộc Giéc-man khác hỗ trợ. Ấy thế là, chỉ một năm sau khi Attila qua đời, các tộc Giéc-man thần phục Attila đã dấy binh đè bẹp Đế quốc Hung trong trận Nedao. Thế cho nên chiến thắng ở trận Chalons mới tạo tiền đề cho sự sụp đổ của Đế quốc Hung là vậy. Một lý do khiến trận Châlons (và cả chiến dịch) để lại ấn tượng sâu đậm đối với những người đương thời là vì mức độ tàn bạo và sự tàn sát của nó. Hai sử gia sống trong thời đó đã miêu tả về sự thảm khốc của trận chiến như sau. Jordanes viết rằng dòng sông nơi trận chiến xảy ra ngập tràn máu đỏ hòa với nước sông. Damascius thì viết rằng chỉ có chỉ huy của hai bên cùng một vài binh sĩ là trở về an toàn, còn linh hồn của các tử sĩ vẫn tiếp tục hung hãn chiến đấu với nhau suốt nhiều ngày đêm sau đó, như thể họ đang còn sống. Bức tranh tuyệt đẹp "Trận chiến của người Hung" ("Hunnenschlacht") của nhà họa sĩ Wilhelm von Kaulbach (người Đức) đã khắc họa rõ nét cảnh tượng này. Trong đó, cứ mỗi đêm, những chiến binh trận vong của hai phe trỗi dậy từ nấm mồ của họ. Ở nơi chiến địa hoang vu, họ giáp chiến với nhau trong mây mù, trong khi khắp vùng phải ớn lạnh trước những tiếng gào thét ghê rợn của họ. Đây là một trong những huyền thoại có sức hút lâu dài về trận chiến kinh hoàng này. Và trận chiến đã trở thành một trong những cuộc giao tranh khốc liệt nhất trong suốt bề dày lịch sử nhân loại.

Ngoài ra, trong võ nghiệp của Attila, trận thua lớn này cũng chính là chiến bại đầu tiên và duy nhất của ông. Một lý do nữa để trận chiến trở nên nổi tiếng là vì nó là trận chiến lớn đầu tiên kể từ thời Đại Đế Constantinus I diễn ra giữa một lực lượng theo Thiên chúa giáo và một thế lực ngoại đạo. Suy nghĩ này rõ ràng là có hiện hữu ở những người đương thời, khi những người này cho rằng việc cầu nguyện đã đóng góp không nhỏ đến kết cục trận chiến. Nhưng sử cũ cho thấy sau chiến thắng này, chính các dân rợ German mới trở thành mối hiểm họa chính yếu của Đế quốc Tây La Mã, dẫu họ không đến nỗi quái ác như rợ Hung. Sau này, khi quân Đồng minh Anh - Pháp bẻ gãy cuộc tiến công của quân Đức trong trận sông Marne lần thứ nhất vào năm 1914 trong cuộc Đại chiến thế giới lần thứ nhất, có viên tướng Pháp đã nêu ý định đặt tên thắng lợi quyết định ấy là trận đồng Catalaunian, để ghi dấu sự thất trận của một "tân Attila" (ở đây chỉ Quân đội Đức) với Đại tướng Joseph Joffre.



</doc>
<doc id="804193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804193" title="Burlesque (nhạc phim)">
Burlesque (nhạc phim)

Burlesque: Original Motion Picture Soundtrack là một album nhạc phim với các bài hát được thể hiện bởi Christina Aguilera và Cher cho bộ phim "Burlesque". Được phát hành vào ngày 22 tháng 11 năm 2010 bởi RCA Records. Bài hát đầu tiên được trích ra là "Express" phát sóng trên radio vào ngày 19 tháng 11 năm 2010, nhưng không được phát hành làm đĩa đơn. Album bao gồm 10 bài hát, với 8 bài của Aguilera và 2 bài của Cher, đây là lần đầu tiên Cher thu âm nhạc phim trong suốt 7 năm. Album được các nhà phê bình đánh giá rất cao nhờ sự trở lại của Cher trong bài "You Haven't Seen the Last of Me". Diane Warren thắng một Giải Quả cầu vàng cho ca khúc trong phim hay nhất nhờ bài hát này, và "Bound to You" của Christina Aguilera cũng được đề cử trong cùng hạng mục. Với album này, Aguilera được đề cử một giải Grammy cho "Tác phẩm âm nhạc biên soạn xuất sắc nhất cho phim ảnh", còn "You Haven't Seen the Last of Me" được đề cử cho hạng mục "Bài hát xuất sắc nhất được viết cho phim ảnh" ở Giải Grammy lần thứ 54. Đến nay, album đã bán được hơn 574.000 bản ở Mỹ và hơn 1.000.000 bản trên thế giới.

Stephen Thomas Erlewine của Allmusic nhận xét rằng đây là sự trở lại của Aguilera sau "Bionic" và quay về với "Back to Basics". Ông ta đánh giá chất lượng sản xuất album rất tốt và nhấn mạnh sự thành công nhờ lời bài hát, ông còn nói "Một số ca khúc rất hay, khi Christina đong đưa giọng hát theo âm nhạc của Etta khiến tôi nhớ lại về 'Ain't No Other Man'". Kerri Mason của tạp chí "Billboard" nói bài hát mà Aguilera cộng tác cùng Sia Furler, tức "Bound to You", "làm rung động người nghe giống như You Lost Me trong "Bionic"".

Tại Mỹ, album xuất hiện lần đầu tại vị trí thứ 18 với 63,000 bản được tiêu thụ trong tuần đầu tiên và đứng hạng 4 trên bảng Digital Albums. Nó cũng từng đứng đầu bảng xếp hạng của iTunes. Vào tuần lễ bộ phim ra bản DVD, thì album lọt vào top 5 trên iTunes và đứng đầu bảng Billboard Top Soundtrack Albums. Ở Australia, album vươn đến vị trí thứ 2, trở thành album có thứ hạng cao thứ nhì của Aguilera tại nước này, chỉ sau "Back to Basics" đã đạt vị trí quán quân. Album nhạc phim này được chứng nhận là đĩa vàng tại đây với 35,000 bản được tiêu thụ vào tháng 6 năm 2011. Ở Canada, album đạt hạng 16 và được chứng nhận đĩa Vàng nhờ bán hơn 40,000 bản. Ở Hoa Kỳ, album đã bán được hơn 500.000 bản và chứng nhận đĩa Vàng.




</doc>
<doc id="804194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804194" title="Samangan (tỉnh)">
Samangan (tỉnh)

Samangan () là một trong các 34 tỉnh của Afghanistan. Tỉnh có diện tích 11.218 km vuông (4.331 sq mi) và có dân số khoảng 313.211 người, năm 2006
Tỉnh lỵ Samangan, được biết đến với các di tích cổ của nó bao gồm cả, đặc biệt là Takht e Rostam. Các nhà khảo cổ đang nỗ lực để khảo cổ ở tỉnh này là cuộc chiến tranh và Taliban đã phá hủy nhiều hiện vật lịch sử.


</doc>
<doc id="804198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804198" title="Zabul (tỉnh)">
Zabul (tỉnh)

Zabul () () là một tỉnh lịch sử của Afghanistan. Zabul đã trở thành một tỉnh độc lập lân cận Kandahar vào năm 1963, với Qalat là thủ phủ của tỉnh. Nó không nên bị nhầm lẫn với thành phố Zabol, ở phía bên của Iran biên giới với Afghanistan.
Dân số của tỉnh ước tính khoảng 275.100 người. Dân tộc chính sính sống trên địa bàn tỉnh là Pashtun. Các bộ tộc Pashtun chính là: Tokhi, Hotak, Suleiman Khel, Popalzai, Kakar, Naser và Ludin.

Zabul giáp với Oruzgan về phía bắc, giáp tỉnh Kandahar ở phía tây và phía nam, Ghazni và Paktika ở phía đông. Nó có một biên giới quốc tế với Pakistan về phía nam. Tỉnh có diện tích 17.293 km2. Hai phần năm của tỉnh là địa hình miền núi, miền núi, bán (41%) trong khi hơn 1 / 4 diện tích là vùng đất bằng phẳng (28%).


</doc>
<doc id="804200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804200" title="Laghman (tỉnh)">
Laghman (tỉnh)

Laghman (tiếng Ba Tư / tiếng Pashto: لغمان) là một trong 34 tỉnh của Afghanistan. Nằm ở phần phía đông của Afghanistan, tỉnh lỵ là Mehtar Lam.

Trong cuộc xâm lược của Alexander Đại đế, khu vực này được biết đến như Lampaka. Trong thế kỷ thứ bảy, Huyền Trang, đã đến thăm khu vực này và báo cáo rằng "rất ít" của các cư dân của Laghman theo Phật giáo, trong khi một số theo sau Ấn Độ giáo.

Laghman là một trung tâm của Mahayanist Phật giáo và các ghi chép của Huyền Trang.

Trong xứ Lampa (Laghman) có khoảng 10 tu viện Phật giáo


</doc>
<doc id="804207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804207" title="Đài Loan (Trung Quốc)">
Đài Loan (Trung Quốc)

"Đài Loan (Trung Quốc)" hay "Đài Loan, Trung Quốc" là một thuật ngữ mang tính chính trị và không rõ ràng. Thuật ngữ này mang hàm ý mô tả Đài Loan và các đảo nhỏ xung quanh là một tỉnh của Trung Quốc. Tuy nhiên, thuật ngữ này trở nên mơ hồ kể từ năm 1949 khi cả hai nước "Trung Quốc" cùng tồn tại song song là Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Trung Hoa Dân Quốc. Kể từ khi Trung Hoa Dân Quốc không còn kiểm soát Trung Quốc đại lục và sau đó thường được gọi thông dụng là Đài Loan trong khi CHNDTH về sau thường được gọi một cách thông dụng là Trung Quốc, thì Đài Loan (Trung Quốc) trở thành một thuật ngữ dùng để ám chỉ tới Trung Hoa Dân Quốc/Đài Loan và coi lãnh thổ này thuộc chủ quyền của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa/Trung Quốc.

Việc sử dụng cụm từ trong các thông báo chính thức của chính phủ Trung Quốc như là một cách khẳng định rằng Trung Hoa Dân Quốc/"Đài Loan" nằm dưới chủ quyền của họ, và CHNDTH là chính phủ hợp pháp duy nhất của toàn Trung Quốc (bao gồm cả Đài Loan). Chính phủ Trung Hoa Dân Quốc tranh chấp trên lý thuyết vị trí hợp pháp tại Trung Quốc và cùng với nhiều công dân Trung Hoa Dân Quốc thì coi thuật ngữ này là không chính xác khi phủ nhận Trung Hoa Dân Quốc là một nhà nước có chủ quyền. Thuật ngữ này đặc biệt gây khó chịu cho những người Đài Loan ủng hộ Đài Loan độc lập và muốn tách Đài Loan ra khỏi Trung Quốc và bản sắc Trung Quốc.Tuy nhiên, một số người Đài Loan gốc Trung Quốc không phản đối thuật ngữ này, đặc biệt là những người tự xem mình là "người Trung Quốc" và ủng hộ thống nhất đất nước Trung Quốc.

Tại Việt Nam, cụm từ Đài Loan (Trung Quốc) thường xuyên được sử dụng trong các văn bản chính thức và đôi khi là trong cả các sự kiện văn hóa và kinh tế.. Khi Việt Nam cấp visa cho người dân Trung Hoa Dân Quốc thì vẫn sử dụng từ "Taiwan" (Đài Loan), nhưng khi cấp giấy miễn thị thực cho công dân Trung Hoa Dân Quốc lấy vợ hay chồng là công dân Việt Nam hoặc con cái của họ, thì ghi "Taiwan (China)", tức Đài Loan (Trung Quốc) Điều này thể hiện tính kiên trì của chính phủ Việt Nam đối với chính sách một nước Trung Quốc

Thuật ngữ "Đài Loan, Tỉnh của Trung Quốc" cũng xuất hiện tại mã quốc gia ISO 3166-1 của Tổ chức tiêu chuẩn hoá quốc tế, ấn phẩm "UN Terminology Bulletin-"Tên quốc gia"", liệt kê Đài Loan là "Đài Loan, Tỉnh của Trung Quốc" vì sức ép của Trung Quốc lên Liên Hiệp Quốc với vai trò là một thành viên của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc.


</doc>
<doc id="804211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804211" title="A tăng kỳ">
A tăng kỳ

A tăng kỳ hay A-tăng-kỳ (sa: "असंख्येय, Asaṃkhyeya") là một tên gọi được dùng trong Phật giáo để chỉ con số 10 hoặc cho số formula_1 đã được liệt kê trong Kinh Hoa Nghiêm, các giá trị a=5, b=103 nếu tính theo bản dịch của ngài Phật-đà-bạt-đà-la ("Buddhabhadra"), a=7, b=103 theo bản dịch của ngài Thật Xoa Nan Ðà ("Shikshananda") và a=10, b=104 theo Thomas Cleary nhưng ông có sai sót trong tính toán.

A tăng kỳ là một từ tiếng Phạn xuất hiện thường xuyên trong các văn bản Phật giáo. Ví dụ, Thích Ca Mâu Ni Phật được cho là đã thực hành ba a tăng kỳ kiếp trước khi trở thành một vị Phật. A tăng kỳ có nghĩa là 'không thể đếm được'.

Trong tiếng Phạn, từ "" nghĩa đen là "vô số" trong ngữ nghĩa của "vô hạn".


</doc>
<doc id="804220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804220" title="Durarara!!">
Durarara!!

Bối cảnh câu chuyện là thành phố Ikebukuro, Nhật Bản. Nhân vật chính, Ryugamine Mikado, mới từ quê chuyển lên Ikebukuro theo lời rủ rê của cậu bạn thân Kida Masaomi. Tại đây, Mikado luôn bị bất ngờ trước các nhân vật "huyền thoại" của thành phố: Quái xế không đầu cưỡi mô tô đen, gã bồi bàn có sức mạnh như Hercules, tên cò mồi thông tin xảo quyệt... Kida đã khuyên Mikado đừng gây thù chuốc oán với họ. Ở trường mới, Mikado kết bạn cùng Sonohara Anri - cô bé kính cận trầm tính; cậu cũng có cơ hội làm quen với những "huyền thoại" Ikebukuro và biết thêm nhiều sự việc, con người mới.

"Durarara!!" có nội dung cũng như dàn nhân vật rất độc đáo. Anime vẽ nên bức tranh đô thị phồn hoa náo nhiệt nhưng ẩn chứa vô số phi vụ mờ ám, những cuộc thanh toán giữa các băng đảng, những câu chuyện kì bí tưởng như không có thật... Ở Ikebukuro, hầu như ai cũng có một bí mật riêng, bản thân cậu học trò 15 tuổi Mikado cũng vậy.

Một cậu thiếu niên hiền lành, ít nói, tốt bụng, khi mới vào cấp ba cậu đã chuyển trường lên Tokyo để học chung với người bạn thuở nhỏ Kida Masaomi. Không ai biết Mikado chính là thủ lĩnh giấu mặt, người sáng lập ra băng Dollars, băng đảng nổi tiếng nhất Ikebukuro. Câu hay nói của Mikado: ""Tôi không muốn sống một cuộc sống bình thường."" Lúc còn ở quê nhà, Mikado rất khép kín, ít tiếp xúc với thế giới bên ngoài, vì thế cậu lên Internet tìm hiểu, tán gẫu và kết bạn, từ đó lập ra trang web băng Dollars. Mục đích của Mikado khi thành lập băng Dollars là thay đổi cuộc đời, làm việc thiện, nhằm giảm bớt những thành kiến xấu của xã hội về "băng đảng." Ý nghĩa tên đầy đủ của cậu là: Hàm rồng (Ryugamine), Hoàng đế (Mikado.)
Bạn thân từ hồi tiểu học của Mikado nhưng sau đó chuyển lên Tokyo năm cấp hai. Trước khi gặp lại nhau ở Ikebukuro, hai người thường chuyện trò trên mạng Internet. Khác với Mikado, Kida vui tính, cởi mở, đôi khi nói chuyện hơi điên khùng, bù lại cậu là người bạn rất tốt. Hồi cấp hai, Kida Masaomi từng cầm đầu băng ""Khăn Vàng" (Yellow Turbans)" nhưng sau một lần không cứu được bạn gái bị bắt cóc, Kida đã giải nghệ và rút khỏi giang hồ. Cậu ao ước sống như một học sinh trung học phổ thông bình thường, luôn cố bảo vệ Mikado tránh xa mặt tối của Ikebukuro. Kida không thể ngờ cậu bạn hiền lành của mình lại là thủ lĩnh băng Dollars.
Bạn cùng lớp với Kida và Mikado, một cô bé kính cận trầm lặng, nhút nhát và đặc biệt vòng một rất to. Anri có hoàn cảnh bất hạnh, mồ côi cha mẹ từ nhỏ, không có bạn bè, hay bị thầy giám thị quấy rối. Người bạn đúng nghĩa đầu tiên của Anri là Kida và Mikado. Giống như hai người bạn, Anri có bí mật riêng. Trong người cô bé này là thanh quỷ kiếm Saika, thanh kiếm ban cho cô sức mạnh kinh hồn, chém đứt cả sắt thép và giúp cô sai khiến được kẻ khác, những kẻ mang trong mình ""đứa con của Saika" (Saika's children.)" Vì thế, tuy không phải thủ lĩnh giang hồ nhưng Anri nắm trong tay đạo quân hùng hậu trung thành chẳng kém băng đảng nào.

Celty vốn là một "Dullahan" (kị sĩ không đầu) từ Ireland, du hành đến Nhật Bản để tìm ra cái đầu bị mất của mình. Trong một anime đầy những kẻ tính cách lập dị, Celty có lẽ là người duy nhất có đầu óc bình thường, mặc dù cô vốn không phải là "con người." Ngay cả khi đầu bị mất, Celty vẫn định hướng được xung quanh và lái xe rất tốt. Cô sống chung nhà với bác sĩ Shinra, khi ra ngoài cô luôn đội mũ bảo hiểm che đi cái cổ không đầu và sử dụng một cái máy đánh chữ mini để giao tiếp. Celty thích giúp đỡ người khác, hay ngượng mỗi khi nhắc đến tình cảm giữa mình và Shinra, rất sợ người ngoài hành tinh. Celty có năng lực điều khiển bóng và dùng nó trong chiến đấu và tự vệ. Cái đầu của Celty đã qua tay nhiều người, hiện giờ nó đang nằm trong tay Orihara Izaya.

Celty có lẽ là người duy nhất trong "Durarara" làm bạn được với Heiwajima Shizuo. Shizuo không bao giờ nổi nóng với Celty và luôn luôn giúp đỡ mỗi khi cô cần, anh từng bảo rằng mỗi lần nói chuyện với cô, anh đều cảm thấy thư thái hơn rất nhiều.
Shizuo là tay bồi bàn khét tiếng ở Ikebukuro, làm vệ sĩ cho Tom - một đàn anh thời cấp hai, hiện đang là nhân viên một công ty đòi nợ. Anh sinh ra trong một gia đình bình thường, có đứa em trai nhỏ hơn 4 tuổi tên Kasuka nhưng bản thân anh lại không hề bình thường vì bị trời phú cho sức mạnh huỷ diệt. Nó phát huy ngay từ thời Shizuo còn học tiểu học, lúc anh nổi điên nhấc tủ lạnh lên, định ném vào em trai chỉ vì nó ăn hộp kem của mình. Kishitani Shinra, bạn Shizuo nói rằng não con người luôn biết kìm hãm bớt sức mạnh, ngăn chặn việc cơ thể bị quá tải. Tuy nhiên não của Shizuo lại mất đi cơ chế này, khiến anh có thể tuỳ ý sử dụng 100% sức mạnh trong người. Cái giá phải trả là Shizuo luôn bị thương nặng và gãy xương, dần dần cơ thể anh trở nên mạnh hơn, thậm chí không biết đau là gì.

Shizuo có mối thù thâm căn cố đế với Orihara Izaya từ hồi trung học và nỗi căm ghét này ngày càng tăng thêm, tỉ lệ thuận với số lần Izaya chơi xỏ anh. Shizuo mặc dù rất nóng nảy, trẻ con nhưng thực ra là một người tốt. Anh rất yêu thương em trai, hết lòng vì bạn bè. Bằng chứng cho tình anh em chính là bộ đồ bartender Shizuo mặc, vốn là quà tặng của Kasuka. Một trong những lý do làm Shizuo nổi cáu là nghe ai đó nhắc đến Kasuka. Shizuo luôn muốn sống yên ổn, tránh xa bạo lực nhưng anh lại gia nhập băng Dollars theo lời mời từ Semyon "Simon" Brezhnev. Câu anh hay nói nhất: ""Tôi ghét bạo lực!" - "I hate violence!"" Mong muốn lớn nhất của anh là đủ mạnh để chế ngự được cơn giận của mình, không cho chúng bộc phát bừa bãi. Ý nghĩa tên: Hòn đảo yên bình (Heiwajima), người thanh tịnh/ người điềm tĩnh (Shizuo).
Một trong vài nhân vật nguy hiểm nhất Ikebukuro, kẻ thù không đội trời chung với Heiwajima Shizuo. Izaya là một người vô cùng khó lường, bí hiểm, có sở thích đặc biệt: Yêu con người (humanity festish). Anh thích gây ra những vụ ẩu đả cho bản thân đứng ngoài thưởng thức, cao trào là cuộc chiến lớn giữa ba phe Dollars, Khăn Vàng và đội quân Saika. Izaya còn có sở thích kì quái là chơi cờ vây, cờ vua và cờ tướng trên cùng một bàn cờ; vũ khí chuyên dùng của anh là dao bấm. Anh đứng đằng sau giật dây rất nhiều sự vụ mờ ám, ví dụ như gián tiếp hại Kida Masaomi đến nỗi cậu ta phải rời bỏ giang hồ một thời gian. Từ đó Kida luôn coi Izaya là kẻ nguy hiểm không thể động vào.

Theo nhận xét của Mikado khi lần đầu nghe kể về anh, "Izaya" là một cái tên khá lạ. Về phía gia đình, anh có hai em gái song sinh: Mairu & Kururi, hai chị em đều là fan hâm mộ diễn viên Hanejima Yuuhei (nghệ danh của Heiwajima Kasuka), em trai Shizuo. Izaya thường xuyên lên mạng giả gái với nickname "Kanra" và chọc tức Shizuo bằng biệt danh "Shizu-chan." Cuộc rượt đuổi giữa Shizuo và anh đã trở thành sự kiện gây ấn tượng sâu sắc nhất trong anime. Izaya cũng là một thành viên băng Dollars, đóng vai trò "phó tướng", thay mặt thủ lĩnh chiêu mộ thành viên trong băng. Ngoài nickname "Kanra", anh còn có nickname "Nakura", chuyên dùng để lừa những người tuyệt vọng, khích động họ tự tử. Một trong số đó là nữ sinh trường Raira, lớp của Mikado. May mắn thay Celty đã cứu cô gái kịp thời.
Người yêu của Celty, làm nghề bác sĩ không giấy phép, chuyên đón tiếp thế giới ngầm. Anh là bạn từ thời tiểu học của Shizuo và bạn từ thời phổ thông của Izaya, tính tình lập dị, cổ quái di truyền từ ông bố là Shingen. Tay nghề Shinra rất giỏi nhưng anh chẳng có bằng cấp cũng như chẳng bao giờ chữa cho những ca bệnh bình thường. Ưu điểm của anh là vô cùng chung thuỷ trong tình yêu, mặc dù người anh yêu là cô gái không có đầu. Lần đầu Shinra và Celty gặp nhau là năm Shinra mới bốn tuổi. Trong một lần đi tàu biển, Shinra đã phát hiện một cô gái không đầu trong khoang chứa hàng, anh vội chạy đi báo với bố. Ông ấy hứa nếu Celty đồng ý cho ông xét nghiệm cơ thể, ông sẽ cho cô chỗ trú thân. Từ đó Celty lưu lại nhà bác sĩ Shinra cho đến giờ.

Kadota từng là thành viên băng ""Xanh Vuông" (Blue Square)" nhưng sau sự kiện bạn gái của Kida Masaomi bị bắt cóc và nhóm của anh đến giải cứu, Kadota đã rời khỏi băng đảng. Một thời gian sau cả nhóm anh gia nhập vào băng Dollars. Kadota là thủ lĩnh một nhóm 4 người; trưởng thành, chững chạc, điềm tĩnh, rất ghét sự xảo quyệt. Anh thích ăn sushi, soba với tempura và trà. Quá khứ của Kadota không được hé lộ nhiều, chỉ biết anh học cùng lớp với Shizuo và Shinra hồi còn cấp ba.

Thành viên nữ duy nhất trong nhóm 4 người của Kadota, Erika là otaku kiêm fujoshi (người hâm mộ yaoi) chính hiệu. Vì cùng niềm đam mê, Erika luôn luôn đi chung với Yumasaki Walker. Erika thích gọi Kadota bằng biệt hiệu "Dota-chin", cô còn thích tưởng tượng ra tình yêu đồng giới giữa Izaya và Shizuo. Khi đụng đến niềm đam mê yaoi của mình, Erika trở nên cuồng nhiệt và đôi mắt cô sáng loé lên.

Thành viên trong nhóm của Kadota, cũng là một otaku như Erika. Anh và Erika thích mang hàng đống manga lên xe hơi của nhóm để đọc, họ cũng hay đi dạo phố tìm mua light novel. Walker thể hiện mình như một con người vô tư, hay cười, vui tính nhưng cả anh lẫn Erika đều rất bí ẩn. Khuôn mặt của Walker gợi người ta nhớ đến nhân vật Gin Ichimaru trong "Bleach" và Ling Yao trong "Fullmetal Alchemist." 

Chủ chiếc xe hơi mà cả nhóm Kadota đang đi. Togusa rất quý xe của mình, anh sẵn sàng nổi cơn thịnh nộ chỉ vì xe bị một vết xước nhỏ hoặc than thở khi xe bị đụng. Anh còn là người hâm mộ cuồng nhiệt nữ ca sĩ Ruri Hijiribe.
Nhân viên tiệm sushi Nga ở Ikebukuro, nói tiếng Nhật không sõi lắm. Simon là người duy nhất đủ khỏe để đánh tay đôi với Shizuo và chặn anh lại mỗi khi anh tức giận. Ông nhiệt tình, mến khách, yêu hoà bình, cha mẹ ông là người Mỹ gốc châu Phi nhưng quê hương Simon lại ở Nga. Tuy trong anime không nói rõ nhưng có vẻ Simon đã nhập cư sang Nhật từ sau khi liên bang Sô Viết sụp đổ. Ở tập 24 của anime, Simon đã chặn đường đấm Izaya một cú rất mạnh, đủ sức khiến anh tông vào một cái bảng hiệu trên phố, vì biết anh đã gây ra cuộc chiến giữa ba phe Dollars, Khăn vàng và đội quân Saika. Simon nói bằng tiếng Nga rằng Izaya đừng gây náo động ở Ikebukuro nữa. Ông còn nhận xét Izaya làm tất cả việc này chỉ vì không muốn thua Shizuo, anh "bị ám ảnh bởi một thứ phức cảm (complex)" với Shizuo.
Một cô gái xinh đẹp, thông minh, lạnh lùng và yêu em trai đến điên cuồng. Vì chiều theo em trai là Seiji (bạn cùng lớp của Mikado) nên Namie không từ thủ đoạn nào. Cô đã nhờ bác sĩ Shinra phẫu thuật chỉnh hình cho Harima Mika - nữ sinh luôn đeo bán em trai cô, để khuôn mặt Mika giống hệt cái đầu của Celty, "thứ" mà Seiji yêu. Sau này khi mọi chuyện cô làm bị vỡ lở, Namie phải bỏ hãng dược về làm phụ tá cho Izaya.

Nhạc mở đầu:

1) Uragiri No Yuuyake, trình bày: Theatre Brook.

2) Complication, trình bày: Rookiez is Punk.

Nhạc kết thúc:

1) Trust me, trình bày: Matsushita Yuya.

2) Butterfly, trình bày: ON/OFF.

sugarplumfairy, MAL

grudgeal, AniDB

Durarara!! được chuyển thể từ light novel cùng tên của tác giả Narita Ryohgo, người đã từng có series "Baccano!" đã được làm thành anime rất nổi tiếng. Nếu ai đã từng xem "Baccano!" ắt sẽ nhận ra phong cách quen thuộc của nó trong "Durarara!!": Mỗi nhân vật xuất hiện đều có một mẩu chuyện riêng biệt, chúng gặp nhau ở một điểm nào đó và chồng chéo lên nhau, tạo thành câu chuyện tổng thể đan xen như mạng nhện; nếu bạn đã từng coi một bộ phim của Quentin Tarantino, đặc biệt là phim "Pulp Fiction" và "Inglourious Basterds" thì anime này cũng giống như vậy. Có lẽ khi hình thành phong cách kể chuyện độc đáo này, tác giả đã từng đứng ở một nơi đông người và tự hỏi không biết những con người trước mặt mình là ai, họ đang làm gì, họ muốn đi đâu; mục tiêu của họ chỉ có họ biết nhưng vô số những mục tiêu như vậy đã đưa những người ấy gặp nhau tại địa điểm này, vậy sẽ thế nào nếu ta viết một câu chuyện về những câu chuyện của những con người đó. Giống như cách nó đã thành công ở "Baccano!", kiểu dẫn chuyện này có đóng góp không nhỏ vào sự hấp dẫn của "Durarara!!!" 

Mỗi tập anime đều được kể chuyện theo ngôi thứ nhất, người kể có thể là Midado, Masaomi, Anri, cũng có khi là nhân vật ít nổi bật như nhóm bốn người của Kadota Kyohei. Trong "Durarara!!" khó có thể nói nhân vật nào là chính hoặc phụ. Mọi nhân vật lớn nhỏ đều là một phần không thể thiếu trong câu chuyện, từ một người chào hàng sushi, một cặp tình nhân cho đến những cô cậu học sinh bình thường. Ở Ikebukuro, không có gì là không thể.



</doc>
<doc id="804221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804221" title="Christina Aguilera: In Concert">
Christina Aguilera: In Concert

The Christina Aguilera: In Concert Tour (còn gọi là Sears & Levis US Tour hay The Psykoblast Tour) là chuyến lưu diễn đầu tiên của ca sĩ nhạc pop người Mỹ Christina Aguilera. Đây là chuyến lưu diễn quảng bá cho các album "Christina Aguilera" và "Mi Reflejo". Nó đi qua Châu Mỹ và Châu Á, thu về 35 triệu USD.

Chuyến lưu diễn được tài trợ bởi các nhãn hàng nổi tiếng của Mỹ là Sears và Levi's. 
Khi chuyến lưu diễn được thông báo, Aguilera đang trong quá trình quảng bá "I Turn to You" - đĩa đơn thứ ba trích từ album đầu tay của cô; và trong giai đoạn sản xuất album "Mi Reflejo". Tháng đầu trong chuyến lưu diễn và một số show khác thì sân khấu được dàn dựng khá đơn giản.
Cũng trong lúc này, Aguilera bắt đầu mặc những bộ đồ thiếu vải hơn và nhuộm thêm màu vào tóc của mình, vì cô đang chuyển hình ảnh từ một cô ca sĩ teen pop nhí nhảnh sang hình tượng mới trưởng thành hơn.






</doc>
<doc id="804224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804224" title="Marina vùng Aguas Santas">
Marina vùng Aguas Santas

Marina của vùng Aguas Santas (Marina Orense) (119-139 Công nguyên) là một vị thánh Công giáo người Tây Ban Nha sống vào thế kỷ thứ II. Cô là một nữ tu trinh nữ đã tử vì đạo, tên tuổi cô gắn liền với thị trấn Aguas Santas, trong tỉnh Ourense. Câu chuyện về cuộc đời của cô đan xen giữa hiện thực và hư cấu. Bà được những người Kito hữu rất tôn kính.

Marina có cha mẹ là người ngoại đạo nhưng cô đã tự nguyện trở thành tín đồ Kitô hữu và đã bị chém đầu vì đức tin của mình. Trong cuộc khổ hình, viên quan ngoại giáo đã nói với cô rằng: ""Thật điên rồ khi thờ lậy một con người như là Thiên Chúa, tệ hơn nữa,người đó lại là một tên tử tù bị kết án hình phạt thập giá"!". Marina trả lời: "T"ại sao ông luôn nói tới hình phạt thập giá và không bao giờ nói tới sự sống lại của Người? Cái chết của Người chứng tỏ Người là người thật,nhưng sự sống lại của Người chứng tỏ Người cũng là Thiên Chúa thật"".


</doc>
<doc id="804226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804226" title="Natri sunfit">
Natri sunfit

Natri sunfit là muối natri tan của axit sunfurơ. Nó là sản phẩm của quá trình lọc lưu huỳnh đioxit, một phần của quá trình tách lưu huỳnh khỏi khí thải. Nó còn làm chất bảo quản để ngăn các sản phẩm sấy khô khỏi bị mất màu, và bảo quản thịt, và có chức năng tương tự với natri thiosulfat trong việc chuyển đổi các halua thành các axit tương ứng, trong nhiếp ảnh và khử clo trong hồ bơi.

Natri sunfit có thể được điều chế trong phòng thí nghiệm bằng cách khử natri cacbonat với axít sunfurơ:

Cách thứ hai là sục khí lưu huỳnh đioxit vào dung dịch natri hiđroxit:

Khi thêm vào một vài giọt axit clohiđric đậm đặc ta có thể kiểm tra được liệu natri sunfit có tồn tại hay không. Nếu dung dịch NaOH xuất hiện các bọt khí lưu huỳnh đioxit với HCl, điều đó có nghĩa dung dịch NaOH đã được chuyển thành natri sunfit:

Natri sunfit được dùng trước tiên trong ngành công nghiệp sản xuất giấy và bột giấy. Nó được dùng làm chất khử chất thải có oxi trong xử lý nước, trong ngành công nghiệp nhiếp ảnh để bảo vệ các dung dịch tráng phim khỏi bị oxi hóa và để rửa sạch thuốc thử (natri thiosulfat) khỏi các cuộn phim và giấy ảnh; làm chất tẩy, chất khử clo và lưu huỳnh trong ngành in ấn và trong ngành da giày làm chất sunfit hóa các phần da được chiết. Nó còn được dùng để tinh chế TNT trong quân sự. Nó dùng trong sản xuất hóa chất làm tác nhân sunfonat và sunfometyl hóa, trong sản xuất natri thiosulfat. Ngoài ra nó còn được dùng trong nhiều ứng dụng khác, như tách quặng, thu hồi dầu, bảo quản thực phẩm, làm phẩm nhuộm.

Natri sunfit hình thành các sản phẩm cộng bisunfit với anđehit, và với xeton tạo ra axít sulfonic. Nó được dùng để tinh chế hay tách các anđehit và xeton.

Natri sunfit dễ bị phân hủy thậm chí bởi một axit yếu, giải phóng khí lưu huỳnh đioxit:
Dung dịch bão hòa có pH khoảng bằng 9. Dung dịch để lâu ngoài không khí bị oxi hóa tạo thành natri sulfat. Nếu natri sunfit được cho kết tinh ở nhiệt độ phòng hay thấp hơn, nó sẽ kết thành tinh thể ngậm 7 phân tử nước. Tinh thể ngậm nước nở hoa trong không khí khô ấm. Ngoài ra tinh thể này còn bị oxi hóa trong không khí tạo ra muối sunfat. Dạng khan bền hơn trong không khí.


</doc>
<doc id="804227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804227" title="Chim họa mi (phim)">
Chim họa mi (phim)

Chim họa mi (tiếng Nga: "Овсянки") là một bộ phim tâm lý của đạo diễn Aleksey Fedorchenko, ra mắt lần đầu năm 2010.

Truyện phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Denis Osokin.



</doc>
<doc id="804230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804230" title="Narcisa de Jesús">
Narcisa de Jesús

Narcisa de Jesús Martillo y Moran (1832-1869) là một vị thánh Công giáo La Mã của vùng Nobol, Ecuador. Cô là một nữ giáo dân được biết đến với lòng sùng kính Chúa và tấm lòng từ thiện của mình, cô đã trở thành một trinh nữ thánh hiến. Cô được Giáo hoàng John Paul II phong chân phước vào ngày 25 tháng 10 năm 1992 và được phong thánh ngày 12 tháng 10 năm 2008 bởi Giáo hoàng Biển Đức XVI.

Narcisa de Jesús Martillo Morán một thiếu nữ Ecuador, sinh tại Nobol (giáo phận Guayaquil), cô là người thứ 6 trong một gia đình có đến 9 người con. Mồ côi mẹ lúc còn nhỏ, Narcisa làm những công việc nội trợ. Khi 20 tuổi, vì muốn đi kiếm cha linh hướng, cô lên Guayaquil. Cô làm quen với cha Pedro Gual, dòng Phanxicô, và cha thu xếp cho cô vào ở trong một tu viện ở Lima (Peru). Cô phải sống cuộc đời đơn sơ, giúp đỡ những người nghèo khổ bệnh tật. Dường như Narcisa muốn diễn lại cuộc khổ nạn của Chúa Kitô trong cuộc đời của mình, qua những khổ hình trên thân xác. Cô qua đời năm 1869 và linh cữu được an táng tại Santuario de Santa Narcisa de Jesus Martillo y Morán in Nobol, Ecuador. Ngày lễ của cô là 30 tháng tám.


</doc>
<doc id="804232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804232" title="Chim họa mi (tiểu thuyết)">
Chim họa mi (tiểu thuyết)

Chim họa mi (tiếng Nga: "Овсянки") là một cuốn tiểu thuyết tâm lý của nhà văn Denis Osokin, xuất bản lần đầu năm 2006.



</doc>
<doc id="804234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804234" title="Nagashima, Kagoshima">
Nagashima, Kagoshima



</doc>
<doc id="804235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804235" title="Alexis Sánchez">
Alexis Sánchez

Alexis Alejandro Sánchez Sánchez (; sinh ngày 19 tháng 12 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Chile hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Arsenal và đội tuyển Chile ở vị trí Tiền đạo

Sau mùa giải đầu tiên của mình trong màu áo Cobreloa, Sánchez đã được câu lạc bộ Udinese Calcio của Ý ký hợp đồng vào năm 2006. Sau những thành công khi thi đấu tại Colo-Colo và River Plate theo dạng cho mượn, anh bắt đầu chơi bóng tại Serie A. Năm 2011, anh ký hợp đồng với câu lạc bộ Barcelona với mức phí chuyển nhượng 43 triệu $, và trở thành cầu thủ Chile đắt giá nhất trong lịch sử. Năm 2014, Sanchez chuyển đến thi đấu tại Arsenal.

Anh bắt đầu khoác áo đội tuyển Chile từ năm 2006, thi đấu được hơn 100 trận và góp mặt trong 2 kỳ World Cup (2010 và 2014) và 3 kỳ Copa América 2011, 2015 và 2016, trong đó thành tích lớn nhất là hai chức vô địch Copa América 2015 và 2016.







</doc>
<doc id="804237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804237" title="Helmand (tỉnh)">
Helmand (tỉnh)

Helmand (tiếng Pashto / tiếng Ba Tư: هلمند) là một trong số 34 tỉnh của Afghanistan. Tỉnh nằm ở phía tây nam của đất nước. Tỉnhlyj là Lashkar Gah. Sông Helmand chảy qua các khu vực chủ yếu là sa mạc, cung cấp nước cho thủy lợi.

Helmand là khu vực sản xuất thuốc phiện lớn nhất thế giới, chiếm 42% tổng sản lượng của thế giới, nhiều hơn so với sản lượng toàn bộ thuốc phiện sản xuất ở Myanma, là lớn nhất quốc gia sản xuất thứ hai sau Afghanistan. 


</doc>
<doc id="804238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804238" title="Nữ chúa Lakshmibai">
Nữ chúa Lakshmibai

Lakshmi Bai (tiếng Hindi- झाँसी की रानी Marathi- झाशीची राणी; 1828 - 1858) được biết đến như Jhansi Ki Rani, hoặc nữ chúa của Jhansi, là một trong những nhân vật tiêu biểu của Ấn Độ trong cuộc khởi nghĩa vào năm 1857, và là một biểu tượng của sự phản kháng chính sách cai trị của thực dân Anh ở Ấn Độ. Bà là nữ chúa của nhà nước Maratha vùng Jhansi, nằm ​​ở phần phía bắc của Ấn Độ.

Trong gia đoạn này, cuộc chiến tranh du kích của nhân dân Ấn Độ bước sang một giai đoạn mới, mà nổi bật là sự góp mặt của Lakshmi Bai. Do không chịu nổi cảnh áp bức dân tộc thô bạo của thực dân Anh, Lakshmi Bai đã đích thân chỉ huy các đơn vị kỵ binh của mình cải trang thành nam giới đến đánh quân Anh ở những nơi nguy hiểm nhất. Khi quân Anh đột nhập vào thành phố Jhansi trung tâm của Vương quốc Maratha, bà đã theo thang giây từ một ngọn tháp và biến đi trong đêm tối. Sau đó đội quân của bà đã sát nhập với đội quân của Tôpi và bà đã hi sinh trong một trận đánh quyết liệt với thực dân Anh. Người Ấn Độ luôn ghi nhớ tên tuổi của bà và xem bà như là một nữ anh hùng của dân tộc mình.



</doc>
<doc id="804239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804239" title="Fushimi-ku, Kyoto">
Fushimi-ku, Kyoto


</doc>
<doc id="804240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804240" title="Higashiyama-ku, Kyoto">
Higashiyama-ku, Kyoto

Higashiyama (東山区, ひがしやまく, Higashiyama-ku) là một trong 11 khu của Kyoto, phủ Kyoto, Nhật Bản.



</doc>
<doc id="804241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804241" title="Kamigyō, Kyōto">
Kamigyō, Kyōto

　là một trong 11 khu của Kyoto, phủ Kyoto, Nhật Bản.



</doc>
<doc id="804246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804246" title="Nyíregyháza">
Nyíregyháza

Nyíregyháza () là thành phố ở đông bắc Hungary và là thủ phủ của hạt Szabolcs-Szatmár-Bereg. Với dân số 117.000 người, nó là thành phố lớn 7 ở Hungary và là một trong những thành phố hàng đầu ở Bắc Hungary và phía bắc của Đại Đồng Bằng Hungary (Alföld). Thành phố phát triển năng động và ngoạn mục từ thế kỷ 18, là trung tâm kinh tế văn hóa của vùng. Sở thú Nyíregyháza có hơn 300 loài.


</doc>
<doc id="804247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804247" title="Kecskemét">
Kecskemét

Kecskemét () là một thành phố ở miền trung Hungary. Đây là thành phố lớn thứ 8 quốc gia này, là thủ phủ hạt Bács-Kiskun.

Kecskemét có cự ly nửa đường giữa thủ đô Budapest và thành phố lớn thứ ba Hungary Szeged, cách 86 km đối với cả hai thành phố và cách đều hai con sông lớn của quốc gia này Danube và Tisza. Thành phố là trung tâm phía bắc của Nam Đại Đồng Bằng (tiếng Hungary: Del-Alföld) gồm ba hạt Bács-Kiskun, Békés và Csongrád); trung tâm phía nam là Szeged, thủ phủ của hạt Csongrád. Thành phố có dân số 106.200 người.


</doc>
<doc id="804257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804257" title="Back to Basics Tour">
Back to Basics Tour

The Back to Basics Tour là chuyến lưu diễn thứ tư của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Christina Aguilera. Chuyến lưu diễn nhằm quảng bá cho album phòng thu thứ tư của cô là "Back to Basics". Nó thu về 90 triệu đô với tổng số 82 buổi biểu diễn. Và đã đi qua Bắc Mỹ, châu Âu, châu Á và châu Đại Dương.


Encore:



Tất cả các buổi biểu diễn đều được ghi hình lại do Aguilera nói cô muốn thu thập vào "bộ sưu tập cá nhân" của mình; Tuy nhiên, một DVD với tựa đề "" vừa xuất xưởng vào ngày 5 tháng 2 năm 2008 đã đạt vị trí số 1 và trụ ở đó suốt 2 tuần. Cũng như "Stripped Live in the UK", trong đó là một buổi biểu diễn hoàn chỉnh ở Adelaide, cùng với một số đoạn nhỏ ở Sydney và những đoạn phỏng vấn với Aguilera, Jordan Bratman, ban nhạc và ê-kíp thực hiện.

DVD ban đầu được dự định phát hành vào ngày 10 tháng 12 năm 2007 tại Liên hiệp Anh và một tuần sau đó là ở Hoa Kỳ, nhưng Aguilera phải hoãn ngày phát hành vì trong một đoạn phỏng vấn trong DVD cô có nhắc đến việc mình mang thai, mà trước đó cô đã ký hợp đồng thỏa thuận với một tờ tạp chí rằng sẽ không nói về cái thai trong bụng trước ngày xuất bản của tạp chí đó.

Ở Liên hiệp Anh còn có phát hành một bản Vinyl LP.






</doc>
<doc id="804259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804259" title="VTV Cup 2009">
VTV Cup 2009

Giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Cup 2009 là giải đấu lần thứ 6 với sự phối hợp tổ chức của Liên đoàn bóng chuyền Việt Nam và Đài truyền hình Việt Nam. Giải đấu được tổ chức tại nhà thi đấu thể dục thể thao tỉnh Đắc Lắc. Giải đấu được sự tài trợ chính của Mobifone, nên còn có tên gọi là giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Mobifone Cup 2009.

Các đội tuyển Indonesia, CHDCND Triều Tiên, Hàn Quốc, Nhật Bản, Kazakhstan và Đại Học ST.John's (Mỹ) lo ngại dịch cúm nên không tham gia.



</doc>
<doc id="804272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804272" title="Hứa Tình">
Hứa Tình

Hứa Tình (sinh ngày 22 tháng 1 năm 1969) là nữ diễn viên Trung Quốc được biết đến nhiều nhất với vai Thánh cô Nhậm Doanh Doanh trong phim "Tiếu ngạo giang hồ 2001".

Hứa Tình là người dân tộc Thổ Gia trong gia đình có truyền thống ngoại giao. Cô sinh ra và lớn lên trong khoảng sân của Học viện Ngoại giao Bắc Kinh (在北京外交学院). Cô có một chị gái là Hứa Diệp (许晔) theo học múa và làm việc tại Nhật Bản hơn 10 năm. 

Mẹ của Hứa Tình là đội trưởng đoàn ca múa nhạc Tổng cục chính trị. Cha cô từng là vệ sĩ của nhà lãnh đạo quân sự Hạ Long. Bà ngoại, dì và chú của Hứa Tình đều là nhà ngoại giao. Ông ngoại là Hùng Văn Khanh (熊文卿) là tham nghị trưởng cuối cùng của tỉnh Hồ Bắc, bạn của nhà cách mạng Hoàng Hưng, đã quyên góp hết tài sản cho Cách mạng.

Năm 1988, Hứa Tình nhận được giấy báo nhập học của Học viện Ngoại giao Bắc Kinh và Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Cô quyết định theo học khoa Biểu diễn của Học viện Điện ảnh Bắc Kinh với mục tiêu theo đuổi con đường nghệ thuật. Năm 1990, Hứa Tịnh đã sớm được đạo diễn Trần Khải Ca phát hiện mời vào vai Lan Tú Nhi trong phim ""Vừa đi vừa hát"". Sau bộ phim đầu tay, Hứa Tịnh tiếp tục tạo tiếng vag với bộ phim "Cuồng" của đạo diễn Lăng Tử Phong.

Năm 1992, cô tốt nghiệp và nhận được đề cử nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Bách hoa. Cô được Cục truyền hình Trung Quốc cử sang Singapore tham gia hoạt động giao lưu văn hóa theo lời mời của Cục truyền hình nước bạn. Tại đây, cô được các nhà làm phim mời đóng ""Bách nhẫn thành kim"" (vai Tiểu Điểm cách cách). Hứa Tịnh còn được bầu chọn làm đại sứ giao lưu văn hóa đầu tiên giữa hai nước Singapore và Trung Quốc.

Năm 1998, tái ngộ với khán giả sau 2 năm vắng bóng qua nhân vật Lâm Châu trong ""Vòng xoáy cuộc đời"", tiếp theo là ""Đã nói không chia tay"". Năm 2000, Hứa Tịnh được nhà chế tác Trương Kỷ Trung mời đóng vai Nhậm Doanh Doanh trong ""Tiếu ngạo giang hồ"". Nhân vật Nhậm Doanh Doanh đã đưa sự nghiệp của cô tiến lên một đỉnh cao mới.

Ngày 30 tháng 11 năm 2009 Hứa Tình chính thức ký hợp đồng với Hoa Nghị huynh đệ, sau đó phát hành bộ phim "Hoa đẹp đang nở" (美麗鮮花在開放).

Tháng 4 năm 2014, cô tham gia chương trình truyền hình thực tế "Hoa Tỷ Đệ" của đài truyền hình Hồ Nam.

Hứa Tình từng có quan hệ với một doanh nhân tên là Lưu Ba (刘波). Ông này từng thành lập Tập đoàn Hải Nam Thành Thành vào năm 1995 và năm 1998 mua lại cổ phần của một công ty niêm yết cổ phiếu tại Vũ Hán và đổi tên thành Công ty Văn hóa Thành Thành hoạt động trong lĩnh vực xuất bản. Năm 2004, Lưu Ba bị cáo buộc cho vay tín dụng đen lỗ 4 tỷ Nhân dân tệ cùng với một số khoản vay không xác định được bảo đảm. Tháng 7 cùng năm, Lưu Ba đã bỏ trốn và bị truy nã bởi Interpol.





</doc>
<doc id="804285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804285" title="USS Honolulu">
USS Honolulu

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Honolulu", theo tên thành phố Honolulu, thủ phủ tiểu bang Hawaii:


</doc>
<doc id="804286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804286" title="Nuristan (tỉnh)">
Nuristan (tỉnh)

Nuristan, cũng được gọi là Nurestan or Nooristan, (Nuristan/Pashto: نورستان) là một trong 34 tỉnh của Afghanistan, tọa lạc tại miền đông đất nước. Nó được chia thành bay quận và có dân số khoảng 140.900. Parun là tỉnh lỵ.

Nó trước đây được gọi là Kafiristan (, "vùng đất của người không theo đạo") cho tới khi cư dân tại đây được cải đạo từ một dạng Hindu giáo cổ, sang Hồi giáo vào năm 1895, và do vậy nơi đây được đổi tên hành Nuristan ("vùng đất của sự soi sáng").

Những nghề nghiệp chính tại đây là trồng trọt, chăn nuôi, và làm thuê. Nuristan giáp với Laghman và Kunar về phía nam, Badakhshan về phía bắc, Panjshir về phía tây, và Khyber Pakhtunkhwa (Pakistan) về phía đông.
Năm 2013, tổng dân số của tỉnh là khoảng 140.900. Theo Naval Postgraduate School, khoảng 99,3% dân cư là người Nuristan, 0,6% người Gurjar, và 0,2 người Hazara.

Khoảng 90% nói những ngôn ngữ Nuristan sau:


Khoảng 15% dân số ít nhất một trong các ngôn ngữ Pashayi.

Tiếng Pashto và tiếng Dari được sử dụng như ngôn ngữ thứ hai tại đây.


</doc>
<doc id="804287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804287" title="Oruzgan (tỉnh)">
Oruzgan (tỉnh)

Orūzgān hay Urōzgān (), cũng viết "Uruzgan" hay Rōzgān () là một trong 34 tỉnh của Afghanistan. Tỉnh lỵ là thành phố Tarin Kowt. Tỉnh có dân số gần người, diện tích km2.
Tỉnh nằm ở ở trung tâm của đất nước, mặc dù khu vực này là liên kết văn hóa và bộ lạc Kandahar ở miền Nam. Ngày 28 tháng 3 năm 2004, tỉnh Daykundi mới được tách ra khỏi một khu vực ở phía bắc để lại Oruzgan với dân số người Pashtun chiếm đa số và Daykundi với đa số người Hazara. Nhưng tháng 5 năm 2006, huyện Gizab đã được đưa trở lại từ Daykundi và sáp nhập lại vào Oruzgan, trở thành huyện thứ sáu của Oruzgan.


</doc>
<doc id="804288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804288" title="Nangarhar (tỉnh)">
Nangarhar (tỉnh)

Nangarhar ( "") là một trong 34 tỉnh của Afghanistan. Tỉnh lỵ là thành phố Jalalabad. Tỉnh có dân số 1.334.000 người, chủ yếu là người Pashtun và một cộng đồng đáng kể người Ả Rập và người Pashai.

Tỉnh có diện tích km2.


</doc>
<doc id="804292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804292" title="Tăng Củng">
Tăng Củng

Tăng Củng (chữ Hán: 曾鞏, 1019-1083), tự: Tử Cố (子固); là quan nhà Tống và là nhà văn đứng trong hàng tám nhà văn lớn thời Đường-Tống trong lịch sử văn học Trung Quốc.

Tăng Củng là người Nam Phong, Kiến Xương (nay là huyện Nam Xương, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc).
Ông nội của Tăng Củng là Trí Nghiêu, thời Ngũ Đại Thập Quốc ở ẩn, không chịu ra làm quan, chỉ chuyên tâm nghiên cứu, sáng tác (có hơn trăm cuốn văn tập); đến thời Tống Thái Tông (ở ngôi: 976-997) mới ra làm Lại bộ Lang trung, Trực sử quán.

Cha của Tăng Củng là Tăng Mật, cũng là một danh sĩ, từng làm Ngọc Sơn lệnh (tương đương với chức huyện trưởng) huyện Ngọc Sơn thuộc Giang Nam. Trong một vụ án, ông bị người cùng quận là tướng Tiền Quyện vu cáo, bị bãi chức, sau mới được tha tội.

Thuở nhỏ, Tăng Củng là đứa trẻ thông minh, học giỏi. Năm 12 tuổi, ông đã nổi tiếng về tài văn, được lãnh tụ văn đàn lúc bấy giờ là Âu Dương Tu hết sức khen ngợi, cho rằng ông là thiên tài .

Năm Gia Hựu thứ hai (1057) đời Tống Nhân Tông (ở ngôi: 1022-1063), Tăng Củng cùng em là Tăng Bố và anh em Tô Thức, Tô Triệt đi thi Tiến sĩ và đều đỗ cao. Kỳ thi này do Âu Dương Tu làm Chánh chủ khảo.

Thi đỗ, Tăng Củng được bổ làm Tham quân tư pháp ở Châu Thái Bình (nay là phía đông huyện Đang Đồ, tỉnh An Huy). Sau đó, ông được chuyển đến kinh đô Khai Phong (nay thuộc tỉnh Hà Nam), chuyên làm công việc biên soạn và hiệu đính các thư tịch cho sử quán. Tiếp theo, đổi ông tới Việt Châu (nay thuộc huyện Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang) làm Thông phán (tương đương chức Phó châu trưởng). Ở đây, ông xin bãi bỏ nhiều thứ thuế vô lý, và đề ra nhiều biện pháp để cứu đói cho dân .

Ít lâu sau, Tăng Củng được điều động đến làm Tri châu ở Tế Châu (nay là huyện Lịch Thành, tỉnh Sơn Đông). Lúc bấy giờ ở đây có nhiều kẻ cướp, nhờ ông vừa tiễu phĩ vừa chiêu dụ, mà nơi ấy sớm được yên.

Thấy ông làm được việc, triều đình đổi ông làm quan ở Tương Châu (nay là huyện Tương Dương, tỉnh Hồ Nam), rồi Hồng Châu (nay là huyện Nam Xương, tỉnh Giang Tây). Tại đây, nhờ ông đôn đốc việc dập dịch (ôn dịch) nên cứu sống được nhiều người, được người đời khen tặng là "vạn gia sinh Phật" 

Về sau, Tăng Củng còn được điều đi làm Tri châu ở Phúc Châu (nay là huyện Mân Hầu, tỉnh Phúc Kiến), Hào Châu (nay là huyện Hào, tỉnh An Huy), Thường Châu (nay là huyện Thương, tỉnh Hà Bắc), và Minh Châu (nay thuộc Phụng Bắc, tỉnh Triết Giang).

Vào thời Tống Thần Tông (ở ngôi: 1067-1085), Tăng Củng được triệu về triều làm Phán Tam Ban viện. Bị Tể tướng là Lã Công Trứ ghen ghét, nên ông chỉ được đổi làm Sử quán tu soạn (làm công việc biên soạn và sửa chữa các sách trong sử quán), dù nhà vua rất muốn trọng dụng ông .

Cuối đời, Tăng Củng còn được cử đi cai quản xứ Vương Điệp Tấu ở quận Diên An, nhưng chỉ mấy tháng sau thì ông phải về để cư tang cho mẹ; rồi ông cũng lâm bệnh mất mấy tháng sau đó (1083), thọ 64 tuổi.

Tác phẩm của ông để lại có Nguyên Phong loại cảo, gồm 15 quyển.

Theo học giả Nguyễn Hiến Lê, thì văn Tăng Củng "rõ ràng, cảm động". Đáng kể có các bài: "Ký Âu Dương xá nhân thư" ("Thư gửi Âu Dương công", tức Âu Dương Tu), "Tặng Lê, An nhị sinh tự" ("Bài tự tặng hai anh em Lê, An"), "Mặc Trì ký" ("Bài ký Đầm Mực")...
Về thơ, thơ ông còn lại rất ít, nổi tiếng có bài "Ngu mỹ nhân thảo" ("Cỏ Ngu mỹ nhân").

Theo sách "Đường-Tống bát đại gia", thì văn chương của Tăng Cũng có mấy đặc điểm sau: 1/ Giỏi lý thuyết. 2/ Chữ nghĩa cô động, chắc chắn. 3/ Bố cục chặt chẽ. 4/ Giọng văn hào hùng, trang trọng. 5/ Ngắn gọn, trong sáng mà hàm súc.

Vì vậy, cổ văn của ông có ảnh hưởng rất lớn tới phái Đồng Thành đời nhà Thanh, nên có người gọi ông là "bậc thầy về cổ văn của phái Đồng Thành" .

Thời bấy giờ, lãnh tụ văn đàn là Âu Dương Tu. Ông này, một mặt, đã phản đối văn phong không lành mạnh từ sau thời Vãn Đường; mặt khác đã đề xướng việc kế thừa truyền thống đạo học và truyền thống văn học của Hàn Dũ ở đời Đường. Nhờ vậy, mà xuất hiện một loạt nhà văn như Vương An Thạch, Tô Tuân, Tô Thức, Tô Triệt...và Tăng Củng. Họ chính là các bậc đại gia đời Tống. Bởi vậy, xét về mặt văn học sử, thời kỳ Bắc Tống là một thời kỳ phồn vinh của văn xuôi, có ảnh hưởng lớn đến đời sau .

Ông là người không chuộng hư danh, đã làm thì làm đến nơi chốn, và là người sống có tình có nghĩa. Thời trai trẻ, ông đã từng kết bạn với Vương An Thạch, nhưng sau do bất đồng chính kiến nên hai người không còn thân nhau nữa.

Ông có người em là Tăng Bố, cùng đỗ Tiến sĩ một khoa với ông, sau làm tới chức Thừa tướng nhà Bắc Tống.




</doc>
<doc id="804295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804295" title="Immortal Cities: Children of the Nile">
Immortal Cities: Children of the Nile

Immortal Cities: Children of the Nile (viết tắt CoTN) (tạm dịch: "Những Thành phố Bất Tử: Đứa Trẻ Sông Nile") là trò chơi máy tính thuộc thể loại xây dựng thành phố lấy bối cảnh Ai Cập cổ đại do hãng Tilted Mill Entertainment phát triển. Game được hãng Myelin Media phát hành Tháng 11 năm 2004 tại Bắc Mỹ và hãng SEGA phát hành Tháng 2 năm 2005 tại Châu Âu.

Ngày 8 tháng 7 năm 2008, Tilted Mill Entertainment cho phát hành bản "Enhanced Edition" (ấn bản nâng cao) của game với thêm nhiều cải tiến mới. Vào ngày 10 tháng 7, patch 1.3 dành cho bản bán lẻ được phát hành, có thể cập nhật lên bản "Enhanced Edition".

Ngoài ra nhà sản xuất còn tung ra thêm một phiên bản mở rộng với tên gọi Children of the Nile: Alexandria dành cho bản "Enhanced Edition" được phát hành vào ngày 10 tháng 9 năm 2008.

CoTN được dựng dựa trên một giai đoạn lịch sử có thật của Ai Cập: từ vua Ramses đến nữ hoàng Nephatity, có cả giai đoạn trị vì của nữ hoàng Cleopatra dưới sự xâm lược của Đế quốc La Mã.

Phá vỡ lối mòn thường thấy trong các game xây dựng trước đây - chỉ tập trung vào nhà cửa mà quên đi yếu tố con người - CoTN chú ý tới con người, nhân tố tối quan trọng trong quá trình xây dựng thành phố trở nên thịnh vượng. Người dân ở thành phố này có tất cả nhu cầu, sở thích của người bình thường, cũng biết yêu biết ghét. Nhiệm vụ của người chơi trong vai trò Pharaon là thỏa mãn yêu cầu của dân chúng. về căn bản, người chơi sẽ phải cung cấp đầy đủ cơm, áo, gạo, tiền cũng như lo cho họ việc làm, đáp ứng các nhu cầu về tôn giáo... Người dân tự động biết thiết lập các mối quan hệ xung quanh. Hầu hết những công việc trên đều do trí tuệ nhân tạo của máy (AI) đảm trách, giúp người chơi chỉ phải lo những vấn đề hệ trọng của quốc gia.

Như đã đề cập, yếu tố con người là tấm gương phản ánh nền kinh tế và là cơ sở xem xét khả năng quản lý thành phố của người chơi mạnh hay yếu. Nếu thấy xuất hiện người hành khất trên đường thì chứng tỏ nền kinh tế đang suy yếu, người chơi nên giảm thuế ngay để được lòng dân chúng. Ngược lại nếu không đáp ứng đủ nhu cầu lương thực, thuốc men hay tôn giáo tín ngưỡng của nhân dân. Lúc đó, người dân sẽ bất mãn, sản xuất ngưng trệ và bùng phát biểu tình thậm chí bùng nổ xung đột gây tác hại không nhỏ đến người chơi.

Game có một hệ thống thời gian rất cụ thể, có cả ngày lẫn đêm và các mùa được chia theo tính toán của người Ai Cập xưa (hồi đó người Ai Cập chưa sử dụng lịch có 12 tháng như bây giờ, một lỗi sai của trò Pharaon trước đây) bao gồm: mùa gieo trồng, mùa gặt hái và mùa lũ. Khung cảnh trong game tự động thay đổi theo mùa và thời gian: ban đêm thành phố trở nên yên tĩnh và màu sắc sẫm hơn; còn vào mùa gặt hái, dân chúng trở nên hối hả trong công việc đồng áng.

Hệ thống thần linh trong CoTN đã được rút gọn khá nhiều, chỉ có khoảng 14 vị thần tiêu biểu và đóng vai trò vô cùng quan trọng trong thành phố. Nếu người dân không có hoặc có quá ít nơi để thờ cúng vị thần của mình, họ sẽ phẫn nộ và nhanh chóng biểu tình lan rộng ra khắp thành phố. Sẽ không còn cảnh những ông thần như Horus hay Seth đi lang thang khắp các hang cùng ngõ hẻm như trong Zeus. Vì CoTN không theo hướng thần thoại mà tập trung phản ánh lịch sử, hiện thực.

Trong CoTN cách dễ nhất để xây dựng một đời sống văn hóa tín ngưỡng cho người dân là xây các miếu thờ nhỏ dọc các con đường và bố trí thầy tu để cai quản. Một thầy tu có thể quản lý nhiều miếu thờ nhưng đừng bao giờ quên thờ cúng một vị thần nào. Nếu thất lễ với thần linh, người chơi có thể phải hứng chịu cơn thịnh nộ không phải đến từ thần thánh mà từ chính thần dân của mình. Về sau nếu có đủ điều kiện, người chơi có thể xây dựng thêm đền đài lộng lẫy; dù rất tốn thời gian nhưng nó thực sự là công cụ biểu dương quyền lực của người chơi đối với thành phố cũng như kẻ thù xung quanh.

Con người không ai sống bất tử, kể cả Pharaon đại diện cho thần thánh. Vì thế, CoTN còn thiết kế thời điểm băng hà cho cả Pharaon. Sự ra đi của Pharaon ảnh hưởng sâu sắc đến dân chúng. Nếu lúc sống, người chơi là một vị minh quân và xây cho mình một kim tự tháp đồ sộ thì sau khi băng hà, sẽ được chôn cất với lòng tôn kính; ngược lại, nếu người chơi là một vị vua mất lòng dân thì Pharaon kế nhiệm sẽ phải tốn nhiều công sức để lấy lại lòng tin của dân chúng.




</doc>
<doc id="804307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804307" title="Hoàn Nhan Tông Hàn">
Hoàn Nhan Tông Hàn

Hoàn Nhan Tông Hàn (chữ Hán: 完颜宗翰, 1080 – 1137), tên Nữ Chân là Niêm Một Hát (粘没喝), tên lúc nhỏ là Điểu Gia Nô, tướng lĩnh, hoàng thân, khai quốc công thần nhà Kim.

Kim sử phiên tên Nữ Chân của ông là Niêm Một Hát, Tống sử phiên là Niêm Hãn (粘罕), một số tài liệu dã sử phiên là Niêm Ca.

Ông nội Hặc Giả là con trưởng của Ô Cổ Nãi (Kim Cảnh Tổ), sống cùng nhà với em trai Hặc Lý Bát (Kim Thế Tổ). Hặc Giả lo việc trong, Hặc Lý Bát lo việc ngoài. Sau đó, Hặc Lý Bát kế vị làm Liên minh trưởng của các bộ tộc Nữ Chân. Khi Doanh Ca (Kim Mục Tông) kế vị làm Liên minh trưởng, niệm tình Hặc Giả là con trưởng mà không được lập, bèn mệnh cho con trưởng của Hặc Giả là Tát Cải làm Quốc tướng. Sau khi A Cốt Đả xưng đế, nhiệm mệnh cho Tát Cải làm Quốc Luận Bột Cực Liệt.

Tông Hàn là con trưởng của Tát Cải, từ năm 17 tuổi, ông đã theo quân đội liên minh ra trận. Khi A Cốt Đả khởi binh phản Liêu, các kiến nghị của ông rất hợp ý ông ta, nên rất được tín nhiệm. Quân đội Nữ Chân đại phá quân Liêu, Tông Hàn ủng hộ A Cốt Đả xưng đế, tức Kim Thái Tổ. Từ đây, ông luôn ở bên cạnh Kim Thái Tổ, trở thành danh tướng nhà Kim trong chiến tranh Kim - Liêu. Đồng thời, ông còn trợ giúp công việc của Ất Thất Bột Cực Liệt A Lý Hợp Muộn.

Tháng 6 năm Thiên Phụ thứ 5 (1121), Kim Thái Tổ nhiệm mệnh cho ông làm Di Lãi Bột Cực Liệt. Từ những năm Thiên Phụ thứ 2, 3, Kim – Liêu tiến hành nghị hòa, nhưng thất bại. Tông Hàn đã 2 lần đề xuất phạt Liêu với Kim Thái Tổ: ""Liêu chủ thất đức, trong ngoài ly tán; triều ta khởi binh, nghiệp lớn sẽ thành; mà căn bản nếu không làm, sau này ắt sẽ là hậu hoạn. Nay thừa cơ bọn họ gây hấn, đánh có thể lấy được. Lòng người ý trời, không nên bỏ lỡ.""

Kim Thái Tổ tiếp nhận kiến nghị của ông, tháng 12, mệnh cho Hoàn Nhan Cảo làm Đô thống nội ngoại chư quân, Bồ Gia Nô, Tông Hàn, Tông Cán làm phó, phát động chiến tranh phạt Liêu lần thứ 2.

Năm Thiên Phụ thứ 6 (1122), sau khi đánh hạ Trung Kinh của nhà Liêu, Tông Hàn soái quân áp sát Bắc An Châu , cùng Hoàn Nhan Lâu Thất, Đồ Đan Xước Lý đánh bại Hề vương Tiêu Hà Mạt, chiếm được Bắc An Châu, rồi đóng quân ở đó. Sau đó, ông sai Hoàn Nhan Hy Doãn ra quân kinh lược vùng lân cận, bắt được Hộ vệ Da Luật Tập Nê Liệt của Liêu, biết được Liêu Thiên Tộ đế ở Uyên Ương lạc, vì giết chết con trai Tấn vương Ngao Lỗ Oát, khiến lòng người ly tán; mà 2 cánh quân Tây Bắc, Tây Nam của họ yếu ớt, không thể dùng.

Tông Hàn lập tức sai sứ về xin Hoàn Nhan Cảo cùng tiến đánh Thiên Tộ đế. Quân Kim tây tiến, đại phá quân Liêu, Thiên Tộ đế bỏ trốn, quân Kim hạ được Tây Kinh của Liêu. Tông Hàn phủ dụ, an định một dải châu huyện của Tây Kinh, sau đó đi theo Kim Thái Tổ đánh Yên Kinh. Khi Kim Thái Tổ quay về phương bắc rồi băng, đã mệnh cho Tông Hàn làm Tây Bắc, Tây Nam lưỡng lộ đô thống, lĩnh binh truy kích Thiên Tộ đế.

Tháng 2 năm Thiên Hội thứ 2 (1125) thời Kim Thái Tông, tướng Kim Hoàn Nhan Lâu Thất bắt được Thiên Tộ đế, nhà Liêu diệt vong.

Sau khi diệt Liêu, thấy nhà Tống suy yếu, Tông Hàn cùng bọn Tông Vọng một lần nữa thỉnh cầu Kim Thái Tông xuất binh đánh Tống. Tháng 10, Kim Thái Tông hạ chiếu phạt Tống, lấy Am Ban Bột Cực Liệt Hoàn Nhan Cảo làm Đô nguyên soái, thống lĩnh quân Kim; lấy Hoàn Nhan Tông Hàn làm Tả phó nguyên soái, cùng Hoàn Nhan Hy Doãn, Da Luật Dư Đổ soái quân từ Tây Kinh đánh Thái Nguyên; lấy Hoàn Nhan Tông Vọng làm Hữu phó nguyên soái, cùng Đồ Mẫu, Lưu Ngạn Tông từ Nam Kinh (tức Bình Châu) đánh Yên Kinh, tiến sát Đông Kinh .

Tông Hàn soái quân nam hạ, liên tiếp hạ được Sóc Châu, Đại Châu của nhà Tống, vây phủ Thái Nguyên vài ngày mà chưa hạ được, bèn lưu Ngân Thuật Khả soái một bộ phận quân Kim ở lại vây thành, còn mình tiếp tục nam hạ. Năm Thiên Hội thứ 4 (1127), quân Kim đến Trạch Châu , nhà Tống phái sứ giả đến doanh, vừa hay đại quân của Tông Vọng đến Biện Kinh. Nhà Tống cắt Thái Nguyên, Trung Sơn, Hà Gian 3 trấn để nghị hòa, Tông Hàn bèn đưa quân về bắc. Nhân quân tống ở Thái Nguyên không hàng, nên lưu Ngân Thuật Khả ở lại tiếp tục vây đánh.

Tháng 8, Kim Thái Tông lần thứ hai phát binh đánh Tống, lấy Tông Hàn làm Tả phó nguyên soái, lấy Tông Vọng làm Hữu phó nguyên soái, chia nhau từ Tây Kinh và Bảo Châu nam hạ, trước sau hạ được Thái Nguyên, Long Đức, Trạch Châu, Chân Định, Lâm Hà, Đại Danh.

Tháng 12, hai cánh quân Kim đến dưới thành Biện Kinh, Tống Khâm Tông đầu hàng. Tháng 4 năm sau, quân Kim bắt Huy Tông, Khâm Tông cùng tông thất, tài vật của nhà Tống đưa về phương bắc. Bắc Tống diệt vong.

Sau sự kiện Tĩnh Khang, Tông Hàn phế hai vua Tống làm thứ dân. Lý Nhược Thủy liều chết can ngăn, Tông Hàn cắt đầu lưỡi của ông ta. Lý bèn trợn mắt mà nhìn, lấy tay mà trỏ, lại bị móc mắt chặt tay, bất khuất mà chết, đến chết không dứt tiếng.

Tháng giêng năm Thiên Hội thứ 6 (1128), sứ giả Nam Tống Vương Luân đến Vân Trung, Tông Hàn đem 1 người đàn bà và 1 người con gái trong tông thất nhà Tống tặng cho ông ta; lại đem 1 người con gái tông thất tặng cho sứ giả đi theo là Chu Tích. Vì Chu Tích không nhận, nên bị xử tử.

Tháng 7 năm Thiên Hội thứ 6 (1129), Kim Thái Tông hạ chiếu cho quân Kim nam hạ đuổi theo Tống Cao Tông, Tông Hàn cùng Tông Vọng chia 2 đường đông - tây nam hạ, gặp nhau ở Bộc Châu, liên tiếp chiếm được Đông Bình, Từ Châu, đến thẳng hành tại Dương Châu của Cao Tông.

Tống Cao Tông nghe tin, đã sớm vượt sông trốn sang Giang Nam. Tông Hàn, Tông Vọng ngồi giữ Giang Bắc, sai Tông Bật vượt sông đuổi theo. Quân Kim tuy không bắt được Cao Tông, nhưng ở Giang Nam đốt nhà cướp bóc khắp nơi, tháng 2 năm Thiên Hội thứ 8 (1130), mang theo một lượng lớn tài vật về Trung Nguyên.

Tháng 10, Tông Hàn thăng nhiệm làm Quốc Luận Bột Cực Liệt, kiêm Đô Nguyên Soái, trở thành tướng lĩnh, đại thần số một của nhà Kim.

Từ năm Thiên Hội thứ 2 (1124), nhà Kim đặt ra 'Nguyên soái phủ' để tiến hành việc đánh Tống. Sau khi Bắc Tống diệt vong, Nguyên soái phủ không chỉ đơn thuần là cơ cấu quân sự mà còn nắm tất cả các quyền về chính trị, xã hội trên những vùng đất vừa chiếm được (các châu Yên Vân, Trung Nguyên và Thiểm Tây của Bắc Tống). Nguyên soái phủ đặt ra hai Xu mật viện: Tông Hàn làm Tả phó nguyên soái, nắm Vân Trung Xu mật viện, đóng quân ở Tây Kinh; Tông Vọng làm Hữu phó nguyên soái, nắm Yên Kinh Xu mật viện, đóng quân ở Yên Kinh. Người thời ấy gọi là Đông triều đình, Tây triều đình.

Năm Thiên Hội thứ 6 (1128), Tông Vọng mất, Yên Kinh Xu mật viện sát nhập với Vân Trung Xu mật viện, quyền lực nằm cả trong tay Tông Hàn. Trong năm này, Thát Lại có ý muốn lập hàng thần nhà Tống là Tế Nam tri phủ Lưu Dự làm hoàng đế bù nhìn, tâm phúc Cao Khánh Duệ của Tông Hàn khuyên ông đi trước một bước, tâu lên Kim Thái Tông, tránh để công lao quy về kẻ khác. Tông Hàn nghe theo, tháng 9 năm Thiên Hội thứ 8 (1130), Lưu Dự được lập, quốc hiệu là Tề. Dự tuy là hoàng đế của vùng đất cũ thuộc về Bắc Tống, nhưng đại quyền vẫn nằm trong tay Tông Hàn.

Năm Thiên Hội thứ 10 (1132), Kim Thái Tông trúng phong, không dậy nổi. Am Ban Bột Cực Liệt (tức Hoàng trữ) Tà Dã (tức Hoàn Nhan Cảo) đã mất được 2 năm, Thái Tông để trống vị trí này, có ý muốn lập con trưởng của mình là Tông Bàn; còn Tông Hàn muốn lập Hợp Lạt, đích tôn của Kim Thái Tổ, vì ông ta ít tuổi, dễ khống chế. Ông bèn cùng tâm phúc Hoàn Nhan Hy Doãn và Hoàn Nhan Tông Cán (cha nuôi của Hợp Lạt) bàn bạc, rồi cùng nhau tâu lên Thái Tông, nói đi nói lại. Thái Tông thấy việc này phù hợp với pháp độ của tổ tông, lại được các đại thần ủng hộ, đành nghe theo, lập Hợp Lạt làm Am Ban Bột Cực Liệt, sau này là Kim Hy Tông. Sau việc này, quyền lực của Tông Hàn tiến thêm một bước, bắt đầu nảy sinh mâu thuẫn với triều đình.

Khi còn sống, Thái Tông đã tìm cách hạn chế quyền lực của Nguyên soái phủ. Tháng 8 năm Thiên Hội thứ 11 (1133), Thái Tông hạ chiếu đoạt quyền nhiệm mệnh quan lại của Nguyên soái phủ, đổi do triều đình tuyển chọn.

Tháng giêng năm Thiên Hội thứ 13 (1135), Kim Hy Tông lên ngôi, dựa vào sự giúp đỡ của bọn Tông Cán, phế trừ chế độ Bột Cực Liệt, đổi sang Tam tỉnh chế, miễn chức Quốc Luận Bột Cực Liệt và Đô Nguyên Soái của Tông Hàn, nhiệm mệnh cho ông làm Thái bảo, Thượng thư lệnh, lĩnh Tam tỉnh sự, tấn phong Tấn quốc vương, chức vị ở dưới Tông Bàn, Tông Cán. Miễn chức Nguyên soái hữu giám quân của Hoàn Nhan Hy Doãn, nhiệm mệnh làm Thượng thư tả thừa, kiêm Thị trung. Miễn chức Tây kinh lưu thủ của Cao Khánh Duệ, nhiệm mệnh làm Thượng thư tả thừa. Miễn chức Bình Dương doãn của Tiêu Khánh, nhiệm mệnh làm Thượng thư hữu thừa. Ngay cả Hàn Xí Tiên rất được Thái Tông coi trọng cũng bị triệu về kinh. Đến đây, Tông Hàn và toàn bộ tâm phúc của ông ta đã bị tước hết binh quyền, cũng như sự khống chế của họ đối với khu vực Hoa Bắc.

Hai năm sau, Hy Tông mượn tội tham ô chém Cao Khánh Duệ, liên lụy đến rất nhiều thân tín của Tông Hàn. Ông tính khí nóng nảy, thấy bộ hạ của mình bị giết mà không làm gì được, phẫn muộn mà chết.

Sau khi ông mất, bọn Hy Doãn, trừ Hàn Xí Tiên, nối nhau bị bãi quan, rồi bị sát hại.

Sau khi Tông Hàn mất, các con Chân Châu, Cát Hàn Nô bàn nhau đổi sang họ Niêm (粘) để tránh bị nghi kỵ. Nhưng con cháu của ông vẫn bị Hải Lăng vương giết sạch.

Ngày nay, Tông Hàn được những người họ Niêm ở Phúc Kiến và Đài Loan tôn làm thủy tổ.

Hoàn Nhan Tông Hàn luôn được các đời quân chủ của nhà Kim xem là khai quốc đệ nhất công thần. Ông được Hy Tông truy phong làm Tống quốc vương, Hải Lăng vương truy phong làm Kim Nguyên quận vương, Thế Tông đổi làm Tần vương, đặt thụy là Hoàn Trung, cho cải táng Tát Cải, Tông Hàn ở cách Đế lăng 20 dặm về hướng tây nam.

Kim sử đánh giá ông có "tướng mạo hùng kiệt, giỏi múa kiếm trên ngựa", "trong giỏi việc nước, ngoài giỏi việc binh, quyết sách chế thắng, có phong độ của danh tướng thời xưa".



</doc>
<doc id="804313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804313" title="Trận Hán Trung">
Trận Hán Trung

Trận Hán Trung có thể là một trong những cuộc chiến sau trong lịch sử Trung Quốc:


</doc>
<doc id="804314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804314" title="Justified/Stripped Tour">
Justified/Stripped Tour

The Justified/Stripped Tour là chuyến lưu diễn của hai ca sĩ/nhạc sĩ người Mỹ Christina Aguilera và Justin Timberlake. Đây là chuyến lưu diễn quảng bá cho album "Stripped" của Aguilera và album đầu tay "Justified" của Timberlake. Nó được ước tính đã thu về 45,8 triệu USD.

Encore

Encore


Khi chuyến lưu diễn bắt đầu, BMG phát hành một EP gồm 6 bài hát được bán độc quyền ở chuỗi cửa hàng bán lẻ Target. EP bao gồm bản phối lại những bài hát thành công của hai ca sĩ, và một bài hát mới của riêng mỗi người. Trong lúc lưu diễn, có tin đồn rằng buổi biểu diễn ở khán phòng Nassau Veterans Memorial tại Uniondale, NY được quay lại cho chương trình truyền hình đặc biệt của đài WB, cùng một DVD được phát hành vào quý 4 năm 2003. Nhưng lại không thành sự thật.

Chuyến lưu diễn này từng xuất hiện trong chương trình "Making the Tour" của MTV.





</doc>
<doc id="804315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804315" title="Âm nhạc của Rewrite">
Âm nhạc của Rewrite

"Rewrite" là một visual novel do Key phát triển và được Visual Art's phát hành vào năm 2011. Fan disc của "Rewrite" mang tựa "Rewrite Harvest festa!" phát hành vào năm 2012. Cốt truyện xoay quanh Tennouji Kotarou, một nam sinh có những khả năng phi thường cùng điều tra những điều huyền bí, siêu nhiên với năm nữ sinh học cùng trường. Quá trình điều tra đã kéo anh vào vòng xoáy một cuộc chiến giữa những triệu hồi sư ma vật và những siêu năng lực gia đang tìm kiếm một cô gái tên là Kagari, người được ví như chiếc chìa khóa mở ra sự sống thông minh hoặc hủy diệt sự sống này trên Trái Đất. Tác phẩm được chuyển thể thành 13 tập anime truyền hình bởi 8bit, bắt đầu phát sóng từ năm 2016, do Tanaka Motoki (nghệ danh "Tensho") đạo diễn với phần âm nhạc được chuyển tải gần như toàn bộ từ visual novel nguyên tác. Các đĩa nhạc của "Rewrite" và "Harvest festa!" cùng chuyển thể anime của nó bao gồm năm đĩa đơn, hai soundtrack và năm album phối lại.

Cốt lõi trong các đĩa nhạc này là hai album soundtrack nguyên bản, một cho "Rewrite" và một cho "Harvest festa!". Hai album này phát hành bởi Key Sounds Label vào các năm 2011 và 2012. Nhạc trong các album soundtrack được sáng tác và biên khúc bởi Maeda Jun, Orito Shinji, Iuchi Maiko, Hosoi Sōshi và Mizutsuki Ryō. Năm đĩa đơn phát hành từ năm 2011 đến 2016: hai đĩa chứa những bài hát chủ đề của visual novel, và ba đĩa còn lại dành cho chuyển thể anime. Các album phối lại chứa những nhạc phẩm trong game được phối bởi nhiều nghệ sĩ khác nhau và phát hành từ năm 2011 đến 2016.

"Soil" là album phối lại một số nhạc phẩm chọn từ visual novel "Rewrite", phối bởi nhiều nghệ sĩ khác nhau. Album được soạn và sản xuất chủ yếu bởi Orito Shinji, Iuchi Maiko, Hosoi Sōshi và Mizutsuki Ryō. Album ra mắt dưới dạng tặng phẩm đính kèm theo gói ấn bản giới hạn đầu tiên trên PC của "Rewrite" vào ngày 24 tháng 6 năm 2011, mang số catalog "KSLA-0070" của Key Sounds Label. Như vậy nó không được bán ra một cách độc lập. Album gồm một đĩa với mười bản nhạc nền trong visual novel đã qua biến tấu. Annabel thể hiện ca khúc "Reply" trong album.

"Rewrite Original SoundTrack" là album soundtrack gồm toàn bộ nhạc phẩm nguyên bản trong visual novel "Rewrite", phát hành lần đầu vào ngày 12 tháng 8 năm 2011 trong sự kiện Comiket 80 ở Nhật Bản bởi Key Sounds Label, mang số catalog "KSLA-0073–0075"; sau đó được bán chính thức vào ngày 28 tháng 10 năm 2011. Soundtrack gồm ba đĩa với tổng cộng 63 nhạc phẩm được soạn, biên khúc và sản xuất bởi Maeda Jun, Orito Shinji, Iuchi Maiko, Hosoi Sōshi, Mizutsuki Ryō, Anant-Garde Eyes, MintJam, Donmaru, Manyo và Manack. Có bốn ca sĩ tham gia thể hiện bảy bài hát trong album: Mizutani Runa hát "Philosophyz" và "Yami no Kanata e", Tada Aoi thể hiện "Watari no Uta" và "CANOE", Yanagi Nagi trình bày "Koibumi" và "Itsuwaranai Kimi e", và "Rewrite" do Psychic Lover phụ trách.

"Branch" là album biên khúc một số nhạc phẩm chọn từ visual novel "Rewrite", biến tấu bởi nhiều nghệ sĩ khác nhau. Album được soạn và sản xuất chủ yếu bởi Maeda Jun, Orito Shinji, Iuchi Maiko, Hosoi Sōshi và Mizutsuki Ryō. Album phát hành ngày 29 tháng 12 năm 2011 trong sự kiện Comiket 81 bởi Key Sounds Label, mang số catalog "KSLA-0076". Album gồm tám bài nhạc nền trong visual novel đã qua biến tấu. Ba ca sĩ tham gia thể hiện năm bài hát trong album: Annabel thể hiện điệp khúc của "Orbita", Mao hát "Fertilizer" và "Kajitsu Renka", và Yanagi Nagi trình bày "Little Forest" và "Reply". Hầu hết các ca khúc đều mang âm hưởng dân ca hoặc ballad.

"Feast" là album soundtrack gồm toàn bộ nhạc phẩm nguyên bản trong visual novel "Rewrite Harvest festa!". Album được kèm theo bản phát hành đầu tiên của game vào ngày 27 tháng 7 năm 2012, mang số catalog "KSLA-0081" của Key Sounds Label. Soundtrack gồm một đĩa với 14 nhạc phẩm được soạn, biên khúc và sản xuất bởi Orito Shinji, Iuchi Maiko, Hosoi Sōshi, Mizutsuki Ryō, Tsukagoshi Yūichirō của NanosizeMir và Miwa Manabu (Manack). Tada Aoi trình bày hai phiên bản đầy đủ và ngắn (trong game) của "Harvest", còn Mizutani Runa của NanosizeMir thể hiện hai phiên bản đầy đủ và ngắn (trong game) của "Sasayaka na Hajimari".

"Dye Mixture" là album biên khúc một số nhạc phẩm chọn từ hai visual novel "Rewrite" và "Rewrite Harvest festa!", biến tấu thành phiên bản rock. Album phát hành lần đầu vào ngày 29 tháng 12 năm 2012 trong sự kiện Comiket 83 bởi Key Sounds Label, mang số catalog "KSLA-0091"; sau đó được bán chính thức vào ngày 28 tháng 3 năm 2014. Album gồm một đĩa với mười nhạc phẩm được biến tấu bằng guitar bởi nhóm nhạc rock MintJam, gồm hai thành viên là a2c và Terra. Ba ca sĩ tham gia thể hiện ba bài hát trong album: Tada Aoi hát "Harvest", Yanagi Nagi thể hiện "Koibumi", và Mizutani Runa trình bày "Sasayaka na Hajimari". Album được soạn và sản xuất chủ yếu bởi Orito Shinji, Hosoi Sōshi, Iuchi Maiko và NanosizeMir.

"Crann Mór" (nghĩa là "Cây đại thụ" viết bằng tiếng Ireland) là album phối lại một số nhạc phẩm chọn từ visual novel "Rewrite". Album phát hành ngày 29 tháng 12 năm 2015 trong sự kiện Comiket 89 bởi Key Sounds Label, mang số catalog "KSLA-0112". Album gồm một đĩa với 12 bản nhạc được Higuchi Hideki tái thể hiện. Ca sĩ Tada Aoi đóng góp hai ca khúc mới là "Kono Ki no Shita de" và "Sleeping Forest". Album được soạn và sản xuất chủ yếu bởi Maeda Jun, Orito Shinji, Iuchi Maiko, Hosoi Sōshi và Mizutsuki Ryō.

"Selene" là album phối lại một số nhạc phẩm chọn từ hai visual novel "Rewrite" và "Rewrite Harvest festa!". Album được bán kèm theo "Rewrite+" phát hành ngày 29 tháng 7 năm 2016, mang số catalog "KSLA-0116" của Key Sounds Label. Album gồm một đĩa với 11 bản nhạc được nhiều nghệ sĩ hòa âm. Album được soạn và sản xuất chủ yếu bởi Orito Shinji, Hosoi Sōshi và Iuchi Maiko. "Philosophyz (Mizoguchi Yūma remix)" do Mizutani Runa trình bày, và "Sunbright (ALR Remix)" được Kitazawa Ayaka thể hiện.

"Philosophyz" là đĩa đơn của visual novel "Rewrite", gồm ca khúc chủ đề mở đầu thứ nhất và ca khúc chủ đề kết thúc thứ nhất trong game, cả hai bài đều được Mizutani Runa của nhóm nhạc dōjin NanosizeMir thể hiện. Đĩa đơn phát hành ngày 28 tháng 1 năm 2011 bởi Key Sounds Label, mang số catalog "KSLA-0067". Đĩa đơn có sáu bản nhạc bao gồm các phiên bản gốc, ngắn và phối khí của "Philosophyz" và "Yami no Kanata e". Đĩa đơn được soạn, biên khúc và sản xuất bởi Orito Shinji, Tonokawa Yūto, MintJam và Tsukagoshi Yūichirō của NanosizeMir.

"Rewrite" là đĩa đơn của Psychic Lover phát hành ngày 27 tháng 5 năm 2011 bởi Key Sounds Label, mang số catalog "KSLA-0069". "Rewrite" đã được dùng làm ca khúc chủ đề mở đầu thứ hai của visual novel "Rewrite". Đĩa đơn có bốn bản nhạc bao gồm các phiên bản gốc, ngắn, không lời và phối cụ của "Rewrite".

"Philosophyz / là đĩa đơn dành cho bộ anime "Rewrite" do 8bit sản xuất, phát hành ngày 27 tháng 7 năm 2016 tại Nhật Bản bởi Key Sounds Label, mang số catalog "KSLA-0118". Đĩa đơn gồm hai ca khúc chủ đề đầu và kết phim của anime ở các phiên bản đầy đủ, ngắn (trên TV) và phối cụ. Bài hát đầu phim là "Philosophyz" và bài hát kết phim là "Sasayaka na Hajimari", đều do Mizutani Runa của NanosizeMir thể hiện. Hai nhạc phẩm này là các bản remix của hai ca khúc chủ đề trong visual novel Rewrite và Rewrite Harvest festa! nguyên tác. Đĩa đơn được soạn và sản xuất bởi Orito Shinji và Tsukagoshi Yūichirō của NanosizeMir.

"End of the World / là đĩa đơn dành cho bộ anime "Rewrite" do 8bit sản xuất, phát hành ngày 21 tháng 9 năm 2016 tại Nhật Bản bởi Key Sounds Label, mang số catalog "KSLA-0120". Đĩa đơn gồm ca khúc chủ đề đầu phim thứ hai của anime là "End of the World" do Kumaki Anri thể hiện ở các phiên bản đầy đủ, ngắn (trên TV) và phối cụ. Đĩa đơn được soạn, biên khúc và sản xuất bởi Maeda Jun và Manyo.

"Word of Dawn / là đĩa đơn dành cho bộ anime "Rewrite" do 8bit sản xuất, phát hành ngày 21 tháng 9 năm 2016 tại Nhật Bản bởi Key Sounds Label, mang số catalog "KSLA-0121". Đĩa đơn gồm ca khúc chủ đề kết phim thứ hai của anime là "Word of Dawn" do Tada Aoi thể hiện ở các phiên bản đầy đủ, ngắn (trên TV) và phối cụ. Đĩa đơn được soạn, biên khúc và sản xuất bởi Takeshita Tomohiro, Kai và Manyo.


</doc>
<doc id="804317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804317" title="Daykundi (tỉnh)">
Daykundi (tỉnh)

Day Kundi "(tiếng Ba Tư: دایکندی)" cũng viết "Daikondi", "Dāykondī" hay "Daikundi" hay "Daykundi, là một trong 34 tỉnh của Afghanistan. Tỉnh lỵ là huyện Nili. Tỉnh có cự ly 310 km so với Kabul. Tỉnh có dân số gần người, diện tích km².
Tỉnh được lập ngày 28 tháng 3 năm 2004 khi nó được lập từ các huyện chủ yếu là người Hazara ở tỉnh Orugan. Tỉnh có dân số gần người, diện tích km².


</doc>
<doc id="804318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804318" title="Wardak (tỉnh)">
Wardak (tỉnh)

Tỉnh Maidan Wardak ( ; cũng viết: Wardag, Vardak) là một trong 34 tỉnh của Afghanistan. Tỉnh lỵ là thành phố Maidan Shar. Tỉnh có dân số gần 540.100 người, diện tích km2. Đa số dân cư là người Pashtun.


</doc>
<doc id="804319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804319" title="Badghis (tỉnh)">
Badghis (tỉnh)

Bādghīs (tiếng Ba Tư/tiếng Pashto: بادغیس Badghis (tỉnh) là một trong 34 tỉnh của Afghanistan. Tỉnh lỵ là thành phố Qala i Naw. Tỉnh có dân số khoảng 500.000 người, diện tích 20.591 km².


</doc>
<doc id="804323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804323" title="Mary Bentinck">
Mary Bentinck

Mary Bentinck nữ bá tước vùng Essex (1679-1726) là con gái của William Bentinck một nhà quý tộc người Hà Lan, bà là một trong những người phụ nữ đẹp của nước Anh đương thời và được chọn vào trong bộ sưu tập những bức hình có tên Hampton Court được vẽ bởi họa sĩ Godfrey Kneller dâng tặng cho nữ hoàng Mary II. Mary là dì của Villiers Barbara cũng là bạn thân nhất của cô. Trong đời mình, Mary đã có hai lần kết hôn, lần thứ nhất, cô kết hôn với Trung úy Gen. Algernon Capel (1670–1710) vào ngày 28 tháng 3 năm 1698, hai người đã có 04 đứa con, trong đó có 3 nữ và 01 nam. Lần thứ 2 Mary kết hôn với Rt. Hon. Sir Conyers Darcy (chết năm 1758)-con trai của Hon. John Darcy (1659–1688) và Bridget Sutton. Do ông chồng này không sinh được con nên cuộc hôn nhân này khai người không có thêm người con nào.


</doc>
<doc id="804324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804324" title="Baghlan (tỉnh)">
Baghlan (tỉnh)

Baghlan (tiếng Ba Tư/tiếng Pashto: بغلان "Baġlān") là một trong 34 tỉnh của Afghanistan. Tỉnh lỵ là thành phố Puli Khumri. Tỉnh có dân số gần người, diện tích km2. Phế cíthc của đền lửa Zoroastrian, Surkh Kotal, nằm ở Baghlan.


</doc>
<doc id="804325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804325" title="Bamyan (tỉnh)">
Bamyan (tỉnh)

Bamyan (tỉnh) là một trong 34 tỉnh của Afghanistan. Tỉnh lỵ là thành phố Bamyan. Tỉnh có dân số gần người, diện tích km2. Tỉnh nằm ở trung tâm địa lý của quốc gia này. Phần lớn tỉnh này là người Hazara, với 16% người Sadat, Tajiks 15%, và người Pashtun và người Tatar với số lượng nhỏ hơn. Bamyan là tỉnh lớn nhất trong khu vực Hazarajat của Afghanistan, và là thủ đô văn hóa của nhóm dân tộc Hazara chiếm ưu thế trong khu vực.

Trong thời cổ đại, trung tâm Afghanistan là chiến lược được đặt để phát triển mạnh từ các đoàn buôn con đường tơ lụa đi qua khu vực giữa Đế chế La Mã, Trung Quốc, Trung và Nam Á. Bamyan là một điểm dừng cho nhiều du khách. Thành phố có các yếu tố của Hy Lạp, Ba Tư và nghệ thuật Phật giáo được kết hợp thành một phong cách cổ điển độc đáo, được gọi là nghệ thuật Hy Lạp Phật giáo.


</doc>
<doc id="804326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804326" title="Faryab (tỉnh)">
Faryab (tỉnh)

Fāryāb () là một trong 34 tỉnh của Afghanistan. Tỉnh lỵ là thành phố Maymana. Tỉnh có dân số gần 858.600 người, diện tích km2. Đa số dân là người Uzbek.


</doc>
<doc id="804333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804333" title="Stripped World Tour">
Stripped World Tour

Stripped World Tour là chuyến lưu diễn thứ ba của ca sĩ người Mỹ Christina Aguilera. Đây là chuyến lưu diễn tiếp nối chuyến "Justified/Stripped Tour" cùng Justin Timberlake. Nó để quảng bá cho album "Stripped" và đã tới Châu Âu, Châu Á, và Úc. Aguilera được trông chờ sẽ trở lại Bắc Mỹ vào mùa hè năm 2004, nhưng 29 buổi biểu diễn ở đó đã bị hủy vào phút chót do cô ca hát quá nhiều, và phải nghỉ ngơi để dưỡng giọng. Chuyến lưu diễn được ước tính đã thu về 75 triệu USD.

Chuyến lưu diễn được ghi vào đĩa DVD "Stripped: Live in the U.K.". DVD này không có màn trình diễn "Make Over" sau màn "Can't Hold Us Down". DVD đạt đến thứ hạng 85 và bán được 1,5 triệu bản trên thế giới.




</doc>
<doc id="804334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804334" title="Natri telurit">
Natri telurit

Natri telurit là hợp chất vô cơ của telua với công thức NaTeO. Nó là chất rắn màu trắng tan được trong nước và là một chất khử yếu. Natri telurit là chất trung gian trong quá trình tách lọc nguyên tố telua; nó là một chất thu được từ quặng và là nguồn telua.

Nguồn cung cấp telua chủ yếu là từ quặng anot đồng, chứa nhiều kim loại quý cũng như telua. Sau đó nướng quặng này với natri cacbonat và oxi thu được natri telurit.

Đây là một phản ứng với bạc telurua. Gốc telurua bị oxi hóa thành gốc telurit và bạc(I) bị khử thành bạc kim loại.

Điện phân dung dịch natri telurit thu được telua nguyên chất:

Telua có tính chất tương tự lưu huỳnh và selen. Anion telurit có dạng tháp đáy tam giác (tương tự amoniac) với tính đối xứng C. Độ dài liên kết Te-O là 1.86 Å và góc liên kết O-Te-O là 99.5°. Anion telurit là một bazơ yếu. Natri telurit tương tự natri selenit và natri sunfit. Natri telurit vừa là một chất oxi hóa yếu vừa là một chất khử yếu.

Axit teluric phân ly cho ra một proton.

Ion hiđrotelurit phân ly tiếp một proton nữa tạo thành ion telurit. Điều này sẽ xảy ra khi cho axit telurơ phản ứng với natri hiđroxit sinh ra natri telurit.

Đây là phản ứng của telua đioxit với bazơ tạo ra muối telurit.

Natri telurit cải thiện khả năng chống ăn mòn của các tấm điện cực niken. Dung dịch natri telurit được dùng để mạ đen hay xanh đen trên nền sắt, thép, nhôm và đồng. Trong ngành vi sinh vật học, natri telurit có thể được cho vào trong quá trình sinh trưởng trung gian để cách ly vi khuẩn với những khả năng kháng độc sinh lý vốn có của nó.



</doc>
<doc id="804336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804336" title="Lịch sử Hungary">
Lịch sử Hungary

Hungary là một quốc gia ở Trung Âu. Lịch sử của nó theo tên này từ thời đầu Trung cổ, khi các lưu vực sông Pannonian bị những người Magyar chinh phục. Các vương quốc thời trung cổ của Hungary từ thế kỷ 14 đã bị suy yếu bởi sự mở rộng của Đế chế Ottoman, và sau khi chiến tranh kéo dài đã bị chia thành một phần Ottoman và một phần thuộc cai trị của Habsburg.

Sau khi sự thất bại của Đế chế Ottoman trước Habsburg Áo, các hoàng đế Habsburg đã trở thành người cai trị của tất cả các Hungary trong thế kỷ 18 và 19. Với sự sụp đổ của Áo-Hungary sau khi chiến tranh thế giới thứ I, Hungary giành được độc lập với tên Vương quốc của Hungary, sau khi kết thúc chiến tranh thế giới thứ II đã được chuyển đổi thành một phần của khối Đông Âu với tên Cộng hòa nhân dân Hungary. Kể từ khi cuộc cách mạng năm 1989, Hungary đã được một nước cộng hòa nghị viện, gia nhập Liên minh châu Âu vào năm 2004

Sau khi Đế chế Tây La Mã sụp đổ trước sự xâm nhập của các bộ tộc Đức và Carpath, nhiều dân tộc khác nhau đã di chuyển đến châu Âu sinh sống. Một trong số sớm nhất đó là người Hung, những người đã xây dựng hẳn một đế chế hùng mạnh tại châu Âu với vị thủ lĩnh nổi tiếng Attila. Trước đây có ý kiến cho rằng Attila là vị vua đầu tiên khai sinh ra dân tộc Hungary nhưng ngày nay, nhiều ý kiến lịch sử lại cho rằng nguồn gốc tên gọi "Hungary" không phải đến từ bộ lạc du mục người Trung Á này mà bắt nguồn từ người Magyar (chính là người Hungary sau này) vào thế kỉ 7, lúc đó là một phần của Liên minh Bulgar với tên gọi On-Ogour, có nghĩa là "Mười Mũi Tên".

Sau khi đế chế của người Hung suy tàn, bộ tộc Đức Ostrogoth và sau đó là người Lombard đã đến vùng đồng bằng Pannonia, người Gepid đồng thời cũng hiện diện tại phía đông bồn địa Carpath trong vòng 100 năm. Vào năm 568, thủ lĩnh Bayan của người Avar thành lập nước Avar Khaganate hùng mạnh, chinh phục các dân tộc láng giềng. Đất nước này sau đó bị suy yếu bởi những cuộc chinh chiến liên miên rồi kết thúc sự tồn tại 250 năm sau đó khi người Frank dưới sự lãnh đạo của Charlemagne tiến vào chinh phục từ phía tây và người Bulgaria dưới sự lãnh đạo của Krum uy hiếp từ phía đông. Không một quốc gia nào được thành lập trên lãnh thổ Hungary sau đó cho đến khi Arpad (845 - 907), thủ lĩnh của người Magyar (Hungary) thống nhất các bộ lạc Magyar lại và tiến vào vùng đồng bằng Pannonia sinh sống năm 896.

Hungary là một trong những quốc gia có lịch sử lâu đời nhất tại châu Âu. Đất nước này được thành lập năm 996, trước khi những tiểu vương quốc ở Pháp hay Đức được thành lập và sớm hơn cả sự thống nhất các vương quốc Anglo-Saxon tại đảo Anh. Nước Hungary trung cổ có diện tích lớn hơn nước Pháp và dân số đứng hàng thứ ba tại châu Âu lúc bấy giờ. Vào thế kỉ 9, Arpad, một thủ lĩnh người Magyar đã thống nhất các bộ lạc Magyar lại rồi đưa họ vào vùng đồng bằng Pannonia sinh sống. Với một lực lượng quân đội hùng mạnh, người Hungary đã mở nhiều cuộc chiến tranh chinh phục và thậm chí đã từng tấn công sang tận Tây Ban Nha. Đến thời hoàng tử Geza (970 - 997), ông đã quyết định đưa đất nước Hungary tiến theo mô hình chính trị và xã hội của các nước Tây Âu và trở thành một quốc gia Thiên chúa giáo.

Năm 1000 công nguyên, Vương quốc Hungary theo Đạo Thiên chúa được thành lập với sự kiện vua István I (1000 - 1038) đăng quang với chiếc vương miện được gửi đến từ Giáo hoàng. Ông là con trai của Geza và mang dòng máu của thủ lĩnh Arpad. Năm 1006, vua István I củng cố quyền lực, tiêu diệt những người đối lập theo truyền thống tôn giáo nguyên thủy hoặc định liên minh với Đế chế Byzantine. Ông hoàn thành việc biến Hungary thành một nhà nước phong kiến theo Thiên chúa giáo, đồng thời mở rộng lãnh thổ và dân cư.

Năm 1222, vua Hungary András II (1205 - 1235) khởi xướng Bộ luật Vàng ("Golden Bull") của Hungary, có thể coi như bản hiến pháp đầu tiên trên lục địa châu Âu và tương tự như Magna Carta tại Anh mà sau đó, tất cả các vua Hungary khi đăng quang phải tuyên thệ. Bộ luật Vàng này hạn chế bởi quyền hạn của nhà vua và mở rộng quyền lực của giới quý tộc, hợp pháp hóa quyền bất tuân lệnh cũng như các quyền lợi khác của họ. Sau đó không lâu, Nghị viện Hungary được thành lập.

Khoảng năm 1241-1242, đất nước Hungary bị tàn phá nặng nề trước sự xâm lăng hung hãn của quân Mông Cổ, lúc đó đang tấn công khắp nhiều vùng đất từ châu Á đến châu Âu. Các nhà sử học đã ước tính có khoảng một nửa trong số 2 triệu dân của Hungary bấy giờ đã thiệt mạng trong chiến tranh. Sau khi quân Mông Cổ rút đi, vua Béla IV (1235 - 1270) đã củng cố lại sức mạnh phòng thủ của đất nước và cho xây dựng lại nhiều pháo đài bằng đá. Kết quả là khi người Mông Cổ lại sang xâm lấn năm 1286, họ đã bị hệ thống phòng thủ của người Hungary chặn lại và bị đánh thua tại Pest.

Vương triều Arpad tồn tại đến năm 1301 thì chấm dứt. Sau đó, vua Károly Róbert, người có họ ngoại với Arpad đã lên ngôi và trở thành vị vua đầu tiên của triều đại Angevin. Dưới sự cai trị của ông, nhiều chính sách tài chính và tiền tệ đã được tiến hành, thúc đẩy nền kinh tế Hungary phát triển, nhiều đô thị phát triển rực rỡ. Vị vua tiếp nới của triều đại Angevin là Lajos I Đại đế (1342-1382) đã đưa lãnh thổ Hungary mở rộng từ bờ Biển Đen đến biển Adriatic và sau đó còn trở thành vua của Ba Lan, tạo tiền đề cho mối quan hệ tốt đẹp giữa hai nước Hungary - Ba Lan.

Sau Ý, Hungary là quốc gia đầu tiên tại lục địa châu Âu xuất hiện phong trào Phục Hưng. Năm 1472, một xưởng in chính thức được thành lập tại thành phố Buda. Dưới triều vua Mátyás Corvin (1458-1490), Hungary trở thành một trung tâm văn hóa lớn của châu Âu. Thư viện Bibliotheca Corviniana là bộ sưu tập lớn nhất châu Âu các bộ biên niên sử, các tác phẩm triết học và khoa học trong thế kỉ 15. Thư viện này đã được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa thế giới.

Vào cuối thế kỉ 15, Hungary bắt đầu suy tàn dưới sự cai trị của vị vua bất tài Ulászló II (1490 - 1516). Năm 1514, một cuộc khởi nghĩa nông dân bùng nổ tại Hungary nhưng sau đó bị giới quý tộc đàn áp đẫm máu. Trong khi đó, Đế chế Ottoman ngày một lớn mạnh và uy hiếp Hungary. Năm 1521, pháo đài quan trọng bậc nhất của Hungary tại Beograd ngày nay thất thủ, và đến năm 1526, quân đội Hungary bị tiêu diệt trong trận Mohács. Cuộc cải cách tôn giáo diễn ra cùng thời gian đó tại châu Âu càng khiến Hungary trở nên hỗn loạn và tiến đến bờ vực sụp đổ.

Thất bại tại trận Mohács với sự kiện vua Lajos II (1516 - 1526) tử trận đã mở đầu một thời kỳ hỗn loạn kéo dài tại đất nước Hungary. Giới quý tộc Hungary cùng lúc bầu lên hai vị vua là Ferdinand Habsburg (1526-1540) và János Szapolyai (1527-1540), hai bên xây dựng quân đội của riêng mình và đánh lẫn nhau khiến đất nước ngày càng suy yếu. Năm 1541, người Ottoman chinh phục được thành phố Buda và khiến Hungary vỡ thành ba mảnh: một phần ba ở phía tây bắc nằm dưới sự cai trị của triều đình Habsburg, một phần ba ở miền trung (thuộc lãnh thổ Hungary ngày nay) bị Ottoman và một phần ba ở phía đông trở thành Công quốc Transilvania, một nước lớn bán độc lập, chư hầu của Ottoman. Khoảng 150 năm sau đó, triều đình Habsburg đã giành lại toàn bộ quyền kiểm soát Hungary.

Trong thời gian này, thành phố Pozsony, tức Bratislava (thủ đô Slovakia ngày nay) đã trở thành thủ đô mới của Hungary. Thành phố Nagyszombat (nay là Trnava) trở thành một trung tâm tôn giáo lớn. Từ năm 1604 đến năm 1711, những cuộc chiến chống lại ách áp bức của người Áo cũng tăng lên, tiêu biểu là cuộc khởi nghĩa của Rakoczi Ferenc nhưng sau đó đã bị thất bại.

Ngày 15 tháng 3 năm 1848, những cuộc biểu tình lớn nổ ra trên các đường phố Pest và Buda trong cao trào cách mạng tư sản đang lan khắp châu Âu năm 1848. Đối mặt với những cuộc nổi dậy liên tiếp ngay tại chính kinh đô Viên, triều đình Habsburg đã phải tạm thời chấp nhận những yêu cầu của người Hungary. Nhưng sau khi cuộc cách mạng tại Áo bị đàn áp, triều đình Habsburg đã kích động người Croatia, Serbia và Romania chống lại chính phủ Hungary. Chính phủ cách mạng của Hungary cũng nhận được sự ủng hộ của một bộ phận lớn người Slovak, Đức, Rusyn, Do Thái. Tướng János Damjanich, một người Serbia đã trở thành người anh hùng lịch sử của dân tộc Hungary khi lãnh đạo một đội quân cách mạng của nước này. Lúc ban đầu, quân đội Hungary đã giành được một số thắng lợi bước đầu nhưng sau khi triều đình Habsburg cầu viện nước Nga, quân Nga hoàng đã tràn vào và dập tắt cuộc khởi nghĩa. Ngày 6 tháng 10 năm 1849, 13 vị tướng lĩnh trong quân đội cách mạng Hungary và thủ tướng Lajos Batthyany đã bị xử tử.

Sau khi nước Áo bị quân Phổ đánh bại năm 1866, để củng cố quyền lực của mình tại châu Âu, đế quốc Áo đã liên kết với vương quốc Hungary để thành lập Đế quốc Áo-Hung (năm 1867). Đế quốc Áo-Hung gồm 2 phần là Áo và Hungary, mỗi nước có chính phủ và các chính sách quân sự, đối ngoại riêng biệt với nhau. Thời kỳ này, Vương quốc Hungary đã có những bước tiến ấn tượng về mặt kinh tế, bước đầu được công nghiệp hóa mặc dù cơ cấu kinh tế vẫn chủ yếu dựa trên nông nghiệp, còn khá lạc hậu so với các nước tư bản Tây Âu.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, Áo-Hung chiến đấu bên phe Liên minh Trung tâm của Đế chế Đức, Bulgaria và Đế chế Ottoman. Những khó khăn về kinh tế, các thất bại quân sự cũng như sự bất mãn của người dân đã khiến Đế quốc Áo-Hung sụp đổ hoàn toàn vào năm 1918, trên cơ sở đó hình thành các quốc gia mới là Áo, Tiệp Khắc và Hungary.

Vào tháng 3 năm 1919, những người cộng sản giành chính quyền ở Hungary. Vào tháng 4, Béla Kun tuyên bố thành lập Cộng hòa Xô viết Hungary, tuy nhiên chính thể xô viết này chỉ tồn tại được một thời gian ngắn ngủi.

Vào ngày 13 tháng 6 năm 1919, Hội nghị Hòa bình Versailles đã ra lệnh cho Hungary phải từ bỏ các lãnh thổ phía bắc và Romania phải rời khỏi Tiszántúl. Hungary đã tuân thủ mệnh lệnh đó tính cho đến ngày 30 tháng 6 năm 1919. Nhưng quân đội Romania đã từ chối không chịu rời khỏi Tiszántúl.

Chiến tranh nổ ra sau đó giữa Hungary và Romania đã dẫn tới thất bại của Hồng quân Hungary. Tính đến tháng 8 năm 1919, hơn một nửa của Hungary ngày nay, bao gồm cả Budapest, bị chiếm đóng bởi Romania. Sự chiếm đóng của quân Romania kéo dài đến tháng 11 năm 1919 khi quân đội Romania rút đi.

Lực lượng quân đội cánh hữu Hungary, lãnh đạo bởi cựu Đô đốc Áo-Hungary Miklós Horthy, tiến vào Budapest ngay sau khi quân đội Romania rút đi và lấp đầy chỗ trống của quyền lãnh đạo nhà nước. Vào tháng 1 năm 1920, bầu cử diễn ra để bầu một quốc hội đa nguyên. Đô đốc Horthy được bầu vào chức thủ tướng, do đó đã phục hồi lại chính thức hoàng gia Hungary. Tuy nhiên, không còn có "Vua của Hungary" nữa mặc cho các cố gắng của nhà cai trị Habsburg trước đó để trở lại vị trí nắm quyền. Horthy đã nắm quyền thủ tướng cho đến 16 tháng 10 năm 1944. Nhưng sau năm 1932, các xu hướng độc tài đã dần dần trở lại vì ảnh hưởng của chủ nghĩa Phát xít và Đại khủng hoảng.

Vào 4 tháng 6 năm 1920, Hòa ước Trianon được ký kết, thiết lập các đường biên giới của Hungary. Hungary mất 71% lãnh thổ và khoảng 66% dân số. Khoảng 1/3 dân số Magyar trở thành dân tộc thiểu số ở các nước lân cận. Hungary cũng bị mất cảng biển duy nhất tại Fiume (ngày nay là Rijeka). Do đó, chính trị Hungary và văn hóa thời kỳ giữa hai cuộc thế chiến bị ảnh hưởng lớn bởi chủ nghĩa khôi phục lại tổ quốc trong quá khứ. Xuyên suốt thời kì này kinh tế Hungary hết sức mất ổn định, tuy trở nên phồn thịnh sau chiến tranh nhưng lại tổn thất nặng trong và sau Đại khủng hoảng, và ổn định chỉ hơi ổn định một chút trước khởi đầu của Chiến tranh thế giới thứ hai. Nước này xích lại gần hơn các quốc gia phát xít Đức và Ý trong những năm của thập kỉ 1930 với cố gắng làm đảo ngược một số hậu quả của Hòa ước Trianon, với việc một số lãnh thổ bị mất trước kia được Đức và Ý nhượng lại cho Hungary.

Vào năm 1941, Hungary tham dự cuộc xâm lược Nam Tư, chiếm được một số đất đai và tham dự vào Phe Trục trong quá trình đó (để phản đối, thủ tướng Pál Teleki đã tự sát). Vào 22 tháng 6 năm 1941, khi quân Đức xâm lược Liên Xô trong Chiến dịch Barbarossa, Hungary cũng tuyên chiến với Liên Xô vào ngày 26 tháng 6, tham dự Thế chiến thứ hai. Vào cuối năm 1941, quân Hungary ở Mặt trận phía đông đã chiến thắng tại Trận Uman. Đến năm 1943, sau khi Tập đoàn quân số 2 của Hungary chịu thất bại nặng nề trong trận chiến tại sông Don, nhà nước Hungary tìm cách thương lượng đầu hàng quân Đồng Minh. Vào ngày 19 tháng 3 năm 1944, để đối phó với sự trở mặt này, quân Đức lặng lẽ chiếm Hungary trong Chiến dịch Margarethe. Trong khi quân Đức chiếm đóng vào tháng 5-6 năm 1944, Đảng Mũi tên Chữ thập và cảnh sát Hungary đã trục xuất gần 440.000 dân Do Thái, đa số là đến trại tập trung Auschwitz.

Nhưng đến khi đó thì người Hungary không còn muốn làm vệ tinh cho nước Đức. Vào ngày 15 tháng 10 năm 1944, Horthy đã cố gắng yếu ớt để đưa đất nước ra khỏi cuộc chiến. Lúc này quân Đức mở Chiến dịch Panzerfaust và Horthy được thay thế bởi một nhà nước bù nhìn dưới quyền thủ tướng thân Đức Ferenc Szálasi. Szálasi và Đảng Mũi tên Chữ thập thân phát xít của ông ta trung thành với quân Đức cho đến hết cuộc chiến. Vào cuối năm 1944, quân Hungary ở Mặt trận phía Đông lại chiến thắng một lần nữa ở trận đánh Debrecen. Tuy nhiên, thắng lợi nhỏ bé đó không đủ để ngăn cản đà tiến quân của Hồng quân Xô viết vào Hungary và sự sụp đổ của nhà nước Hungary thân Phát xít sau trận đánh Budapest. Trong suốt cuộc chiến, Hungary đã bị thiệt hại nặng nề và tổn thất 60% nền kinh tế làm tổn thất nhiều nhân mạng. Vào 13 tháng 2 năm 1945, thành phố thủ đô Hungary đầu hàng không điều kiện. Vào 8 tháng 5 năm 1945, Thế chiến thứ hai ở châu Âu chính thức chấm dứt.

Sau khi Phát xít Đức thất bại, quân đội Xô viết đã chiếm đóng hầu hết đất nước và qua ảnh hưởng của họ Hungary dần dần trở thành một nước cộng sản thân cận với Liên Xô. Sau năm 1948, lãnh đạo Cộng sản Mátyás Rákosi đã thiết lập chế độ theo kiểu Stalin với bắt buộc hợp tác xã hóa và kinh tế kế hoạch. Sự cầm quyền của nhà nước Rákosi đã vượt quá sức chịu đựng của người dân Hungary sau chiến tranh. Điều này đã dẫn tới cuộc chính biến tại Hungary 1956 và Hungary tạm thời rút lui khỏi khối Hiệp ước Warszawa. Liên Xô đã trả đũa mạnh mẽ với biện pháp vũ trang, gửi trên 150.000 quân và 2.500 xe tăng. Gần một phần tư triệu người đã bỏ chạy khỏi đất nước trong khoảng thời gian ngắn khi các biên giới để ngỏ vào năm 1956. Từ những năm thập niên 1960 đến cuối những năm thập niên 1980, Hungary thường được gọi một cách mỉa mai là "trại lính vui vẻ nhất" bên trong khối Đông Âu. Điều này xảy ra dưới thời cầm quyền độc đoán của nhà lãnh đạo mà vai trò còn nhiều tranh cãi, János Kádár. Người lính Xô viết cuối cùng rời đất nước Hungary vào năm 1991 và kết thúc sự hiện diện của quân đội Liên Xô ở Hungary.

Trong cuối thập kỉ 1980, Hungary đã dẫn đầu phong trào giải tán Hiệp ước Warszawa và chuyển sang một thể chế dân chủ nhiều ứng cử viên. Điều này nghĩa là mặc dù có nhiều ứng cử viên, đảng cộng sản, MSZMP, vẫn không được đem ra bàn cãi. Tuy nhiên, các ứng cử viên độc lập được bầu lên để phản đối lại đảng. Vào thời điểm đó, áp lực cải cách tăng dần từ bên trong đảng. Họ cũng di chuyển về phía một nền kinh tế thị trường. Vào 23 tháng 10 năm 1989, Mátyás Szűrös tuyên bố Cộng hòa Hungary thứ III và trở thành tổng thống lâm thời. Bầu cử tự do ở Hungary diễn ra lần đầu tiên vào năm 1990. Theo sau sự sụp đổ của Liên Xô vào năm 1991, Hungary phát triển một mối quan hệ gần hơn với Tây Âu cũng như các nước Trung Âu. Nước này trở thành một thành viên của nhóm Visegrad vào năm 1991, gia nhập NATO năm 1999, và trở thành một nước thành viên của Liên minh châu Âu vào 1 tháng 5 năm 2004.


</doc>
<doc id="804337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804337" title="VIA Technologies">
VIA Technologies

VIA Technologies () là một nhà sản xuất mạch tích hợp của Đài Loan, sản phẩm chủ yếu là bo mạch chủ, chipset,CPU, và bộ nhớ, và là một phần của Formosa Plastics Group. Đó là nhà sản xuất độc lập chipset bo mạch chủ lớn nhất thế giới. Là một công ty bán dẫn fabless, VIA tiến hành nghiên cứu và phát triển chipset của họ trong nhà, sau đó thầu lại việc sản xuất thực tế (silicon) cho một bên thứ ba, chẳng hạn như TSMC.



</doc>
<doc id="804339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804339" title="Danh sách chuyến lưu diễn của Christina Aguilera">
Danh sách chuyến lưu diễn của Christina Aguilera

Nữ ca sĩ-người viết bài hát người Mỹ Christina Aguilera đã thực hiện bốn chuyến lưu diễn hòa nhạc vòng quanh thế giới. Chuyến lưu diễn đầu tiên, được thực hiện để quảng bá cho album đầu tay mang chính tên cô và album "Mi Reflejo".


</doc>
<doc id="804340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804340" title="Natri volframat">
Natri volframat

Natri volframat, NaWO, là muối volframat của natri, một nguồn cung cấp volfram. Nó được điều chế từ quá trình khử các quặng volfram dùng để sản xuất volfram.

Nó thường gặp dưới dạng hiđrat hóa, NaWO•2HO. Muối này tan được trong nước và là một chất oxi hóa tương đối mạnh, nhưng không có ứng dụng thông thường trong phòng thí nghiệm hóa học. Giống như molybđat, các muối phức volframat(V,VI) sẫm màu được hình thành bằng phản ứng khử hợp chất này với một chất khử rất nhẹ, như các phức chất hữu cơ. Nó còn được nghĩ làm một chất ức chế enzim protein-tyrosin photphataza (PTPase). Thỉnh thoảng nó còn được dùng làm chất chống cháy.

Trong hóa học hữu cơ, natri volframat làm xúc tác cho quá trình epoxi hóa anken và phản ứng oxi hóa ancol thành anđehit hay xeton.

Nó còn được biết về tác dụng chống tiểu đường. Những nhà nghiên cứu đã nhận ra con đường qua đó natri volframat cải thiện chức năng tụy và sản sinh tế bào beta.



</doc>
<doc id="804342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804342" title="HTC">
HTC

HTC Corporation () (), viết tắt của High Tech Computer Corporation, mã giao dịch trên thị trường chứng khoán TAIEX: 2498, là tập đoàn sản xuất các thiết bị cầm tay của Đài Loan, nổi tiếng với dòng sản phẩm điện thoại thông minh. Ban đầu công ty sản xuất smartphone dựa trên hệ điều hành Windows Mobile của Microsoft, nhưng đến 2009 họ thay đổi tiêu điểm từ thiết bị chạy Windows Mobile thành thiết bị dựa trên nền tản Android, và đến 2010 là thiết bị sử dụng Windows Phone.

HTC cũng là một thành viên của Open Handset Alliance - Liên minh thiết bị cầm tay mở rộng, một nhóm các nhà sản xuất thiết bị cầm tay và các nhà khai thác mạng di động tập trung phát triển các thiết bị chạy trên nền tản Android. Điện thoại HTC Dream, bán ra bởi T-Mobile và ở nhiều nước được gọi là T-Mobile G1, là điện thoại đầu tiên trên thị trường sử dụng nền tản Android.

HTC được thành lập vào năm 1997 bởi Vương Tuyết Hồng - Nữ chủ tịch, Trác Hỏa Sĩ – Giám đốc của ban hội đồng kiêm Chủ tịch HTC Foundation, Chu Vĩnh Minh – CEO kiêm Tổng Giám đốc điều hành. HTC tạo dựng tên tuổi ban đầu của mình như là một công ty chuyên sản xuất các thiết bị được gắn thương hiệu của các nhà cung cấp mạng hàng đầu thế giới. HTC thành lập quan hệ đối tác độc quyền với những thương hiệu điện thoại di động lớn, bao gồm 5 nhà khai thác mạng hàng đầu ở châu Âu, 4 ở Mỹ, và nhiều nhà khai thác đang phát triển mạnh ở châu Á. HTC cũng đã đưa sản phẩm ra thị trường với các đối tác OEM hàng đầu ngành công nghiệp và kể từ tháng 6 năm 2006, HTC phát triển thương hiệu riêng của mình.

HTC được coi là một trong những công ty phát triển nhanh nhất trong lĩnh vực điện thoại di động và đã đạt được những thành tựu đáng kể trong vài năm qua. Business Week xếp hạng HTC là công ty công nghệ tốt thứ hai ở châu Á trong năm 2007, đồng thời xếp công ty ở vị trí số 3 trong danh sách toàn cầu vào năm 2006.


</doc>
<doc id="804348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804348" title="MTV Đông Nam Á">
MTV Đông Nam Á

MTV châu Á
là kênh một âm nhạc, giải trí 24 giờ, thuộc sở hữu của MTV Networks khu vực Châu Á Thái Bình Dương, thuộc một bộ phận của Viacom. Kênh là được phát sóng tại các khu vực Đông Nam Á trên mạng truyền hình cáp, truyền hình vệ tinh bao gồm Singapore (StarHub TV), Malaysia (Astro), Hồng Kông (NOW TV), Indonesia (Indovision, TelkomVision, First Media), Thái Lan (TrueVisions), Việt Nam (K+, VCTV, HTVC), Philippines (Dream Satellite TV, Global Destiny Cable, Cablelink, SkyCable). Ngoài các quốc gia này, Philippines, Indonesia, Thái Lan và Việt Nam cũng có các phiên bản MTV riêng của nước mình.(Hiện nay đă trở thành nhóm của MTV châu Á)

MTV châu Á đã ra mắt váo tháng 1 năm 1992, là kênh truyền hình liên doanh giữa Star TV và Viacom, nhưng sau đó, hợp đồng phát sóng giữa STAR TV và MTV đã hết hạn vào ngày 01 tháng 5 năm 1994. Điều này dẫn đến sự ra đời của Channel V. MTV châu Á đã được phát sóng trở lại vào tháng 3 tháng năm 1995. Kênh có trụ sở mới tại Singapore. Ban đầu, MTV phát sóng thêm các kênh địa phương kênh gồm: MTV Mandarin (bao gồm MTV Trung Quốc và MTV Đài Loan sau này. Cả hai kênh âm nhạc riêng biệt trong các nét văn hoá khác nhau của Trung Quốc, Đài Loan) tiếp theo là MTV châu Á (MTV dành cho khu vực Đông Nam Á) ​​và sau đó là MTV Ấn Độ. Hiện tại, MTV châu Á đã có tất cả 11 kênh MTV địa phương khác nhau trên toàn châu Á gồm: MTV Việt Nam, MTV Nhật Bản, MTV Hàn Quốc, MTV Thái Lan, MTV Pakistan, MTV Indonesia... và mới nhất là MTV Middle East cho người xem ở Trung Đông. Ngày 16 Tháng 2 năm 2010, MTV Philippines đã ngưng phát sóng.Sau đó, MTV Thái Lan ngưng phát sóng Analog (2011),chuyển sang NOW TV. MTV Việt Nam đã thành công khởi động vào ngày 1 tháng 7 năm 2011.Trang web chính thức của MTV châu Á được thành lập vào năm 1995



</doc>
<doc id="804349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804349" title="Voskhod (Tàu cánh ngầm)">
Voskhod (Tàu cánh ngầm)

Voskhod (, "Bình minh") (Thiết kế 352 và Thiết kế 03521) là một kiểu tàu cánh ngầm chở khách được sản xuất tại Liên xô và sau này là tại Ukraina. Chúng được thiết kế hoạt động trên các con sông và hồ, nhưng nhờ có các tính năng đi biển tốt, những chiếc tàu này có thể hoạt động cả tại các vùng ven biển.

Voskhod được thiết kế để thay thế các tàu cánh ngầm kiểu cũ: Raketas và
Meteors. Chiếc tàu đầu tiên thuộc kiểu này được đóng tại nhà máy đóng tàu "Morye" ở Theodosia tại Krym. Tới đầu những năm 1990, khoảng 150 chiếc Voskhod đã được sản xuất. Tuy nhiên, việc chế tạo đã hầu như dừng lại sau đó, vì những vấn đề nhà máy sản xuất gặp khó khăn trong việc thích ứng với tình hình kinh tế mới của đất nước

Ngoài Liên xô, những chiếc tàu cánh ngầm Voskhod đã được xuất khẩu tới 18 quốc gia khác, gồm Canada, Hy Lạp, Việt Nam, Trung Quốc, Hà Lan, Áo, Hungary, Bulgaria, Thái Lan, Thổ Nhĩ Kỳ. Gần đây một số chiếc Voskhod (model Voskhod-2M FFF, cũng được gọi là Eurofoil), đã được sản xuất cho công ty vận tải công cộng Hà Lan Connexxion.

Tại Hà Lan, những chiếc tàu cánh ngầm Voskhod Eurofoil hoạt động trên Kênh Biển Bắc giữa ga xe lửa Trung tâm Amsterdam và Velsen gần bờ Biển Bắc . Thời gian chạy trung bình một tiếng rưỡi, và nó là một phần của mạng lưới vận tải phục vụ cả cho cư dân và du khách. Những con tàu đã được chuyển đổi cho thị trường Hà Lan để có thể chở cả xe đạp của hành khách ở khoang trên.

Khi tuyến đường lần đầu tiên mở cửa năm 1998, nó sử dụng bốn tàu Voskhod trước kia đã từng hoạt động tại Ukraine. Năm 2002, ba chiếc tàu mới đã được chế tạo cho Connexxion tại Theodosia (Nos. 604, 605, 606; tuy nhiên, tại Hà Lan, mỗi chiếc có một "tên riêng"). Connexxion sau đó đã bán những chiếc tàu cũ, nhưng chiếc thứ tư, tên là "Annemarie", được công ty giữ lại làm tàu dự phòng.

Đặc điểm kỹ thuật:



</doc>
<doc id="804350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804350" title="Học thuyết Bernanke">
Học thuyết Bernanke

Học thuyết Bernanke là do Ben Bernanke, hiện là Giám đốc Ngân hàng Trung ương Mỹ (Chairman of the Board of Governors), hay còn gọi là Cục dự trữ Liên bang (FED), đưa ra.

Bernanke nhấn mạnh rằng Quốc hội Mỹ trao trách nhiệm cho Cục dự trữ liên bang đảm bảo sự ổn định của giá cả (một trong nhiều mục tiêu của FED), tránh giảm phát cũng như lạm phát. Ông tuyên bố rằng giảm phát luôn có thể tránh được trong hệ thống tiền tệ giấy in (fiat money system). Khi độc quyền in tiền, hoặc ở những quốc gia mà các ngân hàng phát hành tiền (có nhiều loại tiền khác nhau, không chỉ có tiền giấy) nhưng chịu sự quản lý chung của ngân hàng trung ương, thì cơ quan quản lý tiền tệ có khả năng thay đổi lượng cung tiền, và như vậy ảnh hưởng tới lãi suất (để đạt được mục tiên của chính sách tiền tệ). Bernanke khẳng định rằng FED "có đủ công cụ chính sách cần thiết để đảm bảo rằng giảm phát nếu có xảy ra sẽ không lớn và nhanh chóng mất".

Để chống giảm phát, Bernanke đưa ra bảy biện pháp.


</doc>
<doc id="804351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804351" title="Star Wars: Empire at War">
Star Wars: Empire at War

Star Wars: Empire at War (tạm dịch: "Chiến tranh giữa các Vì sao: Chiến tranh Đế quốc") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến lược thời gian thực và chiến lược theo lượt giả tưởng dựa theo bộ phim nổi tiếng Star Wars do hãng Petroglyph Games phát triển và LucasArts phát hành vào năm 2006 tại Mỹ và châu Âu. Một bản mở rộng được phát hành vào tháng 10 cùng năm mang tên "".

Game lấy bối cảnh trước sự kiện xảy ra trong chương 4 ("Episode IV – A New Hope") và sau chương 3 ("Episode III - Revenge of the Sith"), đây chính là khoảng thời gian phù hợp nhất để Darth Vader tiến hành âm mưu thôn tính thiên hà. Nhưng phe Rebel Alliance đã xuất hiện, ngăn cản âm mưu bành trướng của đạo quân nhân bản, và thế là chiến tranh nổ ra giữa Rebel Alliance và Galatic Empire. Giữa cuộc chiến của hai bên, người chơi sẽ là người quyết định vận mệnh thiên hà thuộc về tay ai.

Ngoài ra chế độ phóng to - thu nhỏ trong game hoạt động rất tốt, đặc biệt là phần thu nhỏ. Cho dù người chơi đánh nhau trong không gian hay mặt đất, chỉ cần vài cú lăn chuột là có ngay một tầm nhìn cực rộng và dễ nhìn. Một phàn nàn khác, có thể nói không phải lỗi của nhà phát triển, nhưng cũng đáng nhắc tới là sự cân bằng sức mạnh giữa hai bên. Theo đúng trong phim, phe Galactic Empire rất mạnh và áp đảo, trong game cũng thể hiện tương tự. Vấn đề ở chỗ, ngay từ đầu phe Galactic đã có hero Darth Vader với kỹ năng quá mạnh, có thể đương đầu với 2/3 số quân của màn đó, trong khi phe Rebel thì khởi đầu rất yếu. Chưa hết, về sau phe Galactic còn thêm một số đơn vị quân đặc biệt như Death Star, AT-AT nổi trội hơn hẳn so với phe kia khến sự cân bằng chiến thuật trong game bị phá vỡ.

Hình ảnh đồ họa của game chỉ ở mức trung bình khá mặc dù được xây dựng trong môi trường full 3D hoàn toàn. Nhà phát triển Petroglyph sử dụng Alamo, một engine mới với mong muốn tạo nên một "Star Wars: Empire at War" ấn tượng ngay từ đầu như các bộ phim đã từng thể hiện trên màn ảnh. Các hiệu ứng khói lửa, nổ và ánh ánh động được kết hợp với môi trường để làm cho các cảnh game trở nên sinh động và giống thật hơn. Tuy nhiên, mô hình nhân vật vẫn còn thô sơ, không rõ nét, cảnh vật thì đơn giản giống nhau, còn phần menu thì sắp xếp khá rối. Chưa kể, cỡ chữ thể hiện trong game không tạo được nét thiện cảm về mỹ thuật và khoảng cách giữa các dòng chữ khá khít, nên khi đọc rất dễ mỏi mắt. Ngoài ra game lại dùng hình ảnh để diễn giải điểm mạnh và yếu của một đơn vị quân, trông trực quan dễ hiểu; và còn lại là phần hiệu ứng rất tuyệt vời của trò chơi: khói, mưa, các vụ nổ và nhất là hiệu ứng sóng chấn động đều được thực hiện khá chăm chút. Về phần âm thanh Những âm hưởng, tiết tấu của bộ phim "Star Wars" trầm bổng ra sao, trong game được thể hiện y hệt như vậy.

"Star Wars: Empire at War" được chủ tịch của LucasArts là Jim Ward đề cập lần đầu tiên vào năm 2004. Ông thảo luận về khả năng sẽ thực hiện một trò chơi máy tính thuộc thể loại RTS dựa trên thiên hà "Star Wars", bắt đầu "…một tương lai tươi sáng cho các trò chơi dựa trên những đặc tính mới cũng như những trò chơi Star Wars nguyên gốc như một trò chơi máy tính chiến lược thời gian thực (RTS) mới mà Petroglyph đang phát triển trong năm tới". Ward mô tả các trò chơi của thể loại chiến lược thời gian thực sẽ đi theo một khuynh hướng mới và phác thảo kế hoạch nhằm cân bằng cách chơi giữa những người chơi hạng nặng với những khán giả quen thuộc của thương hiệu "Star Wars". Game được LucasArts tiết lộ vào ngày 21 tháng 1 năm 2005 với dự kiến ngày phát hành ban đầu sẽ vào cuối năm 2005. LucasArts còn nói rằng hãng Petroglyph Games mới đây đang phát triển engine game 3D nguyên gốc với tên gọi Alamo cho "Star Wars: Empire at War" và game có thể hỗ trợ thi đấu mạng trực tuyến dành cho tám người chơi cùng lúc.

Trưởng nhóm thiết kế Joe Bostic đã tiết lộ cách chơi của "Star Wars: Empire at War" rằng sẽ bắt đầu ưu tiên cho việc phát triển để người chơi dễ dàng điều khiển các phi thuyền trong các trận chiến không gian vốn gây không ít khó khăn cho người chơi vì kết cấu của bề mặt không gian trong game. Ông nói rằng tỷ lệ của nhiều loại đơn vị khác nhau chính là trở ngại cho việc phát triển cách khắc phục sự cân bằng trong cách chơi của game. Vào năm 2006, Chris Rubyor, nguyên là nhân viên của hãng Westwood Studios đã bàn cãi về mục chơi chinh phục ngân hà của game, bắt đầu với lối chơi ban đầu sẽ được kiểm tra kỹ lưỡng nhiều lần vì Petroglyph không vui với lối chơi nguyên thủy. Rubyor nói rằng mục chơi giao tranh của game sẽ được kết hợp với những yếu tố của thể loại chiến lược cách tân và truyền thống khác có thể tìm thấy ở các tựa game RTS khác. Ông đặc biệt đề cập đến trọng tâm của game chủ yếu là chiến thuật đơn vị và chiến đấu, cho phép những đơn vị và công nghệ mới có thể được trao đổi trong các trận chiến ở mục chơi giao tranh mà không có trong phần chơi chiến dịch chơi đơn chính hoặc chinh phục ngân hà. Phần âm nhạc của game do Frank Klepacki soạn, Klepacki nói rằng âm thanh bao quanh là mặt quan trọng của game bởi vì như ông nói thì ông tin là khá nhiều gme RTS trong quá khứ đã không nắm lấy lợi ích của đặc tính âm thanh bao quanh. Riêng phần âm thanh của game chịu nhiều yếu tố của phim "Star Wars", cũng như việc thêm vào đó những yếu tố mới mẻ đã từng được áp dụng trong các tựa game khác cùng thương hiệu. Nhiều hiệu ứng âm thanh được Klepacki tạo nên, bao gồm tất cả các âm thanh trong phần giao diện và kết cấu.

Một đoạn phim demo (giới thiệu thử) và trailer (phim quảng cáo) được trình chiếu tại E3 2005. Ngày 15 tháng 7 năm 2005, LucasArts tung ra một đoạn trailer mới và công bố ngày phát hành chính thức là ngày 7 tháng 2 năm 2006. Một bản chơi thử của "Star Wars: Empire at War" nhận được nhiều phản hồi tích cực tại Hội nghị Game năm 2005 ở Leipzig, Đức. Bản demo chính thức của "Star Wars: Empire at War" được hãng cho phép người chơi tải về vào ngày 18 tháng 1 năm 2006 cho hệ điều hành Microsoft Windows. Đặc điểm của demo này là gồm 5 màn chơi giới thiệu hướng dẫn game và các nhiệm vụ trong mục chơi chinh phục ngân hà, nơi người chơi sẽ hóa thân vào phe Rebel Alliance. Phiên bản Windows đầy đủ được phát hành vào ngày 16 tháng 2. Ngày 3 tháng 11 năm 2006, hãng Aspyr Media Inc. công bố "Empire at War" sẽ có thể chuyển sang hệ điều hành Mac OS X vào tháng 4 năm 2007. Bản demo cho máy Mac được phát hành vào tháng 3 năm 2007.

"Star Wars: Empire at War" đều nhận được sự đón nhận tích cực từ người chơi và người hâm mộ "Star Wars", GameRankings chấm 79 phần trăm. GameSpot cho "Empire at War" điểm 8.7 trên 10 và nói: ""Empire at War" đã biến thành một Star Wars kinh nghiệm thực sự". IGN chấm 7.6 trên 10 và nói: Star Wars: ""Empire at War" chắc chắn sẽ đạt được điểm số lớn về mặt lối chơi… nếu bạn hy vọng thưởng thức game này bởi vì bạn thích "Star Wars", bạn có thể thỏa mãn được đôi chút, nhưng nếu bạn thích những đặc tính của "Star Wars" thì chúng có thể hất cẳng cảm giác mà bạn đang khao khát những kinh nghiệm chiến lược vững chắc, một vài sự đổi mới không đủ để khắc phục những trận chiến lặp đi lặp lại một cách nhàm chán".

Ngay sau đó Petroglyph đã kịp thời tung ra một vài bản Patch (vá lỗi) để sửa lỗi giao thức kết nối chơi mạng. Trong một số trường hợp trước khi chạy bản patch này, một số vấn đề đã xảy ra trong mục chơi mạng khiến cho người chơi không thể nào kết nối trực tiếp được. Tuy nhiên, một số người chơi đã phát hiện ra bản patch mới nhất (1.05) chứa đầy những lỗi có thể khiến game bị khóa chặt khi Death Star hủy diệt hành tinh Han Solo và Chewbacca. Lỗi này có thể xảy ra cả hai mục chơi là mục chinh phục ngân hà và trận chiến không gian. Patch nguyên gốc cho game cuối cùng đã sửa được năng lực đặc biệt chỉ hiện ra trong sổ tay của game, sau khi cài đặt patch, chiếc AT-AT của Tướng Veers trong game rất dễ bị tấn công từ những sợi gai thô của những chiếc snowspeeders ("xe điều tốc tuyết").




</doc>
<doc id="804355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804355" title="VTV Cup 2011">
VTV Cup 2011

Giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Cup 2011 là giải đấu lần thứ 8 với sự phối hợp tổ chức của Liên đoàn bóng chuyền Việt Nam và Đài truyền hình Việt Nam. Giải đấu được tổ chức tại nhà thi đấu thể dục thể thao tỉnh Đắc Lắc. Giải đấu được sự tài trợ chính của tập đoàn Sun Group, nên giải còn có tên gọi là Giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Sun Group Cup 2011.




</doc>
<doc id="804357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804357" title="Black &amp; White">
Black &amp; White

Black & White là trò chơi điện tử thể loại nhập vai thần thánh do Lionhead Studios phát triển,Electronic Arts và Feral Interactive phát hành. Trò chơi phát hành năm 2001, với các thể loại giả lập cuộc sống, chiến lược, và đối kháng lồng trong nó. Người chơi sẽ vào vai một vị thần điều khiển các dân làng xung quanh hòn đảo nơi mà vị thần được tôn thờ. Mục đích của trò chơi là người chơi phải khiến dân ở các làng khác quay sang tôn thờ mình và trở thành vị thần mạnh nhất. Người chơi có thể chọn việc khiến những người dân làng khác quay sang tôn thờ mình bằng cách ban phát ân huệ hoặc khiến họ sợ hãi với các thiên tai trúc xuống đầu.

"Black & White" ngoài cách chơi khá độc đáo. Vị thần còn có một linh thú mà người chơi có thể nuôi và dạy dỗ để nó làm thay công việc cho mình. Mọi hành động của linh thú đều sẽ bắt chước theo cách mà người chơi tác động đến xung quanh hoặc do người chơi dạy cho linh thú phải làm gì hay không được làm gì.

Trò chơi nhận được rất nhiều đánh giá tích cực, nó có một bản mở rộng là và một phiên bản nối tiếp là Black & White 2. Ngoài ra cũng có kế hoạch chuyển trò chơi lên hệ máy Sega Dreamcast nhưng đã bị bỏ do hệ máy này không còn được sản xuất.

"Black & White" nhận được rất nhiều đánh giá tích cực với số điểm trung bình là 90% trên Metacritic và GameRankings ngay khi nó vừa được phát hành. Sau một thời gian chơi các nhà phê bình đã thay đổi một chút nhận xét của họ: tại GameSpy và IGN trò chơi được đẩy lên thành trò chơi được đánh giá cao nhất mọi thời đại. Trò chơi cũng đã nhận được nhiều danh hiệu như trò chơi được đánh giá cao nhất trên PC game cũng như trên IGN (ngang với Half-Life 2 và BioShock)...


</doc>
<doc id="804362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804362" title="Emotion (bài hát của Samantha Sang)">
Emotion (bài hát của Samantha Sang)

"Emotion" (Tạm dịch: "Cảm xúc") là một ca khúc phát hành vào năm 1977 bởi hãng Private Stock, được trình diễn bởi ca sĩ nhạc Pop người Úc Samantha Sang. Ca khúc được biết bởi thành viên của nhóm Bee Gees, Barry & Robin Gibb, sản xuất bởi Barry (đồng thời cũng là người hát bè). Đây chính ca khúc thành công duy nhất của Sang khi vươn lên vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 vào năm 1978. Trước đó, ca khúc đã được chọn để đưa vào bộ phim năm 1977, "Saturday Night Fever", nhưng cuối cùng lại đưa vào bộ phim "The Stud" (1978), cùng sự góp mặt của Joan Collins.

Vào năm 1978, "Emotion" đã được chọn làm Mặt B của đĩa đơn quán quân tại Mỹ, "Too Much, Too Little, Too Late", trình bày bởi Johnny Mathis và Deniece Williams.

Nhóm Bee Gees sau đó cũng đã thu âm phiên bản riêng của họ và được phát hành trong đĩa sưu tập năm 2001 của họ mang tên "". Nhưng thực chất họ đã thu âm ca khúc này với dự định cho vào album năm 1994 của họ mang tên "Love Songs", và sau đó chưa bao giờ được phát hành.

"Emotion" sau đó đã được thu âm lại bởi nhóm nhạc R&B người Mỹ Destiny's Child vào năm 2001. Ca khúc được sản xuất và chịu trách nhiệm bởi Mark J. Feist. Đây là một phiên bản nhẹ nhàng của ca khúc, còn phiên bản nhanh hơn được Neptunes sản xuất và phối lại.

Ca khúc này trích từ album thứ ba của nhóm là "Survivor", trở thành đĩa đơn thứ ba và cuối cùng tại Mỹ. Bản của "Emotion" này còn kèm thêm một video ca nhạc với hiện ứng phân ba cảnh phim khác nhau, giúp nhóm dành vị trí thứ 10 trong bảng xếp hạng Billboard Hot 100 vào ngày 20 tháng 11 năm 2001. Đây còn là một ca khúc thành công Anh khi giành vị trí thứ ba với 108,000 bản được bán. Nhờ những thành công trên, nhóm đã giành cho mình giải Soul Train Lady of Soul Award cho "Đĩa đơn R&B/Soul Xuất sắc của một Nhóm, Ban nhạc hoặc Song ca".

"Emotion" lần đầu xuất hiện trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 với vị trí #65 vào ngày 29 tháng 11 năm 2001 và vươn lên vị trí thứ 10 mười tuần liền. Trừ "No, No, No Part I", đây chính là đĩa đơn ballad đầu tiên của nhóm giành được những vị trí cao tại New Zealand, Ireland, và Hà Lan.

Ca khúc nhận được nhiều lời phát sóng trên đài phát thanh sau Sự kiện 11 tháng 9, và trở thành ca khúc động viên những gia đình của các nạn nhân.


Video ca nhạc của ca khúc được chia là ba phần cùng ba câu chuyện khác nhau: Rowland nằm ở trái, Knowles ở giữa, và Williams thì nằm ở bên phải. Rowland trong video phải tạm biệt người bạn trai của mình khi anh ra đi trên chiếc taxi. Knowles thì phát hiện bạn trai của cô đang vui vẻ với một người phụ nữ khác, sau đó cô đã chạy quanh nhà và buồn bã khóc. Williams thì bên cạnh người bà của mình, người đã mất trên giường ngủ. Vào khúc cuối, Williams gọi điện cho hai thành viên còn lại đến nhà của cô. Ba người cùng ôm và động viên lẫn nhau, cảnh quay trở lại bình thường.

Video này được nằm trong đĩa đơn ở châu Âu và nằm trong DVD năm 2004 của Wal-Mart mang tên "Bộ đĩa dành cho Người hâm mộ".

Những định dạng và danh sách ca khúc này chỉ nằnm trong những phiên bản đĩa đơn chính của "Emotion."






Năm 2002, nhóm phát hành một phiên bản nhanh của ca khúc mang tựa "The Neptunes Remix" trong album "This Is The Remix". Bản "Maurice's Nu Soul Mix" thì gồm bản thu mới của nhóm, chịu trách nhiệm bởi Maurice Joshua.



</doc>
<doc id="804367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804367" title="Dymphna">
Dymphna

Dymphna (còn gọi là Dympna hay Dimpna) là con gái của một nhà lãnh chúa người Ireland ngoại giáo và người vợ Kitô giáo của mình trong thế kỷ thứ VII. Cô đã bị cha cô giết chết. Câu chuyện này đã được sử sách Công giáo ghi lại.

Dymphna sinh vào thế kỷ thứ VII. Cha cô là ông Damon, một thuyền trưởng giàu có, đầy quyền thế và là người ngoại giáo. Mẹ ngài là một phụ nữ rất xinh đẹp và cũng là một Kitô hữu đạo hạnh. Lúc Dymphna được 14 tuổi thì mẹ cô qua đời. Người ta cho ông Damon biết vì quá buồn đau, ông sẽ phải mắc bệnh tâm thần. Để chữa chạy, ông này liền phái các sứ giả đi khắp nơi trong lãnh địa tìm cho bằng được một người phụ nữ nào thuộc dòng dõi quý phái giống như vợ của ông, để ông cưới làm vợ.

Khi không tìm được một ai, thì có một số người xàm tấu bảo ông hãy cưới lấy chính con gái của mình làm vợ. Dymphna sợ quá phải trốn khỏi lâu đài cùng với linh mục Gerebran và hai người bạn khác đi đến nước Bỉ. Ông Damon cuồng tín quyết tâm sang Bỉ để tìm kiếm họ. Ông ra lệnh rằng bằng mọi giá, phải chặt đầu vị linh mục. Còn người con gái của ông, ông khuyến dụ phải trở về Ái Nhĩ Lan để làm vợ ông. Sau khi bị bắt được và ép kết hôn, cô nhất mực từ chối, thế là ông rút gươm và chém đứt đầu cô con gái. Dymphna lúc này chỉ mới 15 tuổi.


</doc>
<doc id="804369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804369" title="Thánh Helena">
Thánh Helena

Helena (tiếng Latinh: Flavia Iulia Helena Augusta) hay còn được gọi là Thánh Helen, Helena Augusta, Helena thành Constantinopolis (246-330 TCN) là vợ của Hoàng đế Constantius, và mẹ của Hoàng đế Constantine I. Bà được ghi nhận với việc tìm kiếm những di vật của cây Thánh giá thật của Chúa Giêsu đã thất lạc.

Helena trở thành một Kitô hữu khi tuổi đã lớn. Đức tin và lòng sùng đạo của bà đã ảnh hưởng rất nhiều đến Constantine I, con trai của bà và là vị hoàng đế đầu tiên chịu phép rửa tội. Bà này đã không ngần ngại dùng tiền bạc của mình để làm nhiều việc từ thiện và xây dựng các ngôi Thánh đường. Khi hoàng đế có ý định xây một Thánh đường trên đỉnh núi Canvê, bà Helena dù đã ở tuổi 80, nhưng vẫn quyết lên Giêrusalem với hy vọng tìm lại cây Thánh giá thật của Giêsu.

Sau nhiều năm làm việc, ba cây thập tự đã được tìm thấy trên núi Canvê cùng với các mũi đinh và tấm bảng gắn trên thập giá. Hoàng hậu Helena cho xây một Thánh đường nguy nga trên đỉnh Canvê và cho đặt Thánh tích quý báu là cây Thánh giá của Giêsu trong cung Thánh. Helena còn cho xây một Thánh đường khác trên núi Olive. Helena trở lại La Mã và chết vào năm 330 Sau CN.



</doc>
<doc id="804374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804374" title="Adel Taarabt">
Adel Taarabt

Adel Taarabt (tiếng Ả Rập: عادل تعرابت) (sinh ngày 24 Tháng 5 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Maroc, chơi cho CLB Benfica, ở vị trí tiền vệ.

Anh bắt đầu sự nghiệp của mình tại câu lạc bộ Lens trước khi chuyển sang Tottenham Hotspur trong năm 2007. Anh đã không thể vào đội hình 1 Spurs dưới thời huấn luyện viên Juande Ramos và Harry Redknapp trước chuyển tới QPR, ban đầu theo hợp đồng cho mượn, trong tháng 7 năm 2009 và sau đó QPR mua lại trong tháng 8 năm 2010. Anh nhanh chóng chứng tỏ chính mình tại Loftus Road và được làm đội trưởng của huấn luyện viên Neil Warnock tại mùa giải 2010-11. Anh chơi cho Pháp ở cấp độ thanh niên, nhưng đã chọn chơi cho quê hương Morocco của mình ở cấp độ cao lần đầu của mình trong tháng 2 năm 2009.


</doc>
<doc id="804387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804387" title="Bữa sáng trên thảm cỏ">
Bữa sáng trên thảm cỏ

Bữa sáng trên thảm cỏ (tiếng Nga: "Завтрак на траве") là một bộ phim truyền hình dành cho lứa tuổi thiếu niên của đạo diễn Nikolai Aleksandrovich, ra mắt lần đầu năm 1979.

Bộ phim được chuyển thể từ truyện ngắn cùng tên của nhà văn Anatoly Chernousov.
Nhạc: Vladimir Shainsky<br>
Lời: Mikhail Lvovsky<br>
Thể hiện: Yevgeny Golovin



</doc>
<doc id="804399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804399" title="Basileios II">
Basileios II

Basileios II (, còn gọi là "Basil II"; 958 – 15 tháng 12 năm 1025), được biết đến trong thời đại ông như Basileios đấng Quân vương quyền quý và Basileios Trẻ để phân biệt ông với tiên hoàng Basileios I người xứ Macedonia, là một vị Hoàng đế nhà Macedonia của Đế quốc Đông La Mã, trị nước từ ngày 10 tháng 1 năm 976 cho tới ngày 15 tháng 12 năm 1025. Ông là vị Hoàng đế có thời gian trị vì lâu nhất trong lịch sử Đế quốc Đông La Mã, là người có công đưa Đế quốc đến "thời kỳ hoàng kim" của nó. Những chiến thắng của ông trước quân Bulgaria đã khiến người Hy Lạp coi ông như một vị Hoàng đế huyền thoại, là tiền thân của cuộc chiến tranh giữa Hy Lạp và Bulgaria trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất.

Những năm tháng làm vua đầu tiên của ông chứng kiến một cuộc nội chiến dai dẳng chống những quyền thần gốc gác quý tộc ở vùng Tiểu Á. Chiến thắng quân sự của nhà vua trong cuộc nội chiến này đã tạo tiền đề cho giai đoạn thứ hai huy hoàng hơn hẳn của triều đại ông. Sau khi đám quyền thần phải thần phục ông, Basileos II tiến hành phát triển và mở mang cương thổ của Đế quốc Đông La Mã về phía Đông, và quan trọng hơn hết, là chiến thắng cuối cùng và việc sáp nhập hoàn toàn Đế quốc Bulgaria - kẻ thù kinh hoàng nhất của Đế quốc Đông La Mã - vào lãnh thổ Đông La Mã sau một cuộc chiến tranh ác liệt. Một sự kiện tiêu biểu trong cuộc chiến tranh đó là việc ông đui mù các tù binh Bulgaria sau chiến thắng của quân Đông La Mã, làm cho Sa hoàng Bulgaria buồn chết. Vì lẽ đó, người đời sau gọi ông là "Kẻ giết người Bulgaria" (, "Boulgaroktonos"), và ngoại hiệu này trở nên thông dụng với ông. Sau khi ông qua đời, Đế quốc có cương thổ trải dài từ miền Nam Ý cho tới vùng Kavkaz và tù sông Danube cho đến biên giới Palestine, đạt đến cực điểm về độ lớn kể từ các cuộc càn quét của người Hồi giáo vào 4 thế kỷ trước.

Mặc dù gần như liên tục xông pha trận mạc, Basileios II cũng là vị vua có tài trị nước, giảm bớt uy quyền của các gia đình đại địa chủ (những người này vốn chi phối nền hành chính và quân sự của Đế quốc), đồng thời làm đầy ắp kho ngân khố của Đế quốc. Một sự kiện có tầm quan trọng vang xa là việc quyết định của Basileios II trong việc gả Hoàng muội của ông là Công chúa Anna cho Đại Vương công Vladimir I xứ Kiev để đổi lấy ủng hộ quân sự, điều này dẫn đến việc Ki-tô giáo hóa nước Nga Kiev và truyền bá nền văn hóa Đông La Mã vào nước Nga.





</doc>
<doc id="804400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804400" title="Có một ông lão sống với vợ mình">
Có một ông lão sống với vợ mình

Có một ông lão sống với vợ mình (tiếng Nga: "Жил старик со своею старушкой") là một truyện ngắn nhà văn Fazil Iskander, xuất bản lần đầu năm 1997.

Tác phẩm được cho là có sự mô phỏng "Chuyện ông lão đánh cá và con cá vàng" nhưng đã có sự cách tân theo xu hướng hiện đại.
"Ở Chegem, một bà lão nông dân có chồng vừa chết. Trong thời gian chiến tranh ông bị thương và mất một bên chân. Từ đó tới lúc chết ông đi bằng nạng. Nhưng ngay cả khi phải đi nạng ông vẫn tiếp tục làm việc và vẫn là một chủ nhà hiếu khách, như thời trước chiến tranh. Trong các buổi liên hoan, giỗ Tết, ông uống rượu không thua kém bất cứ ai, và sau mỗi lần như vậy, trên đường về nhà, đôi nạng của ông cứ như thể đang bay. Không một ai biết được ông say hay ông tỉnh, là vì cả khi tỉnh lẫn lúc say bao giờ ông cũng vui vẻ."

"Thế rồi ông chết. Người ta chôn cất ông trọng thể. Cả làng tới khóc ông. Nhiều người từ các làng khác cũng tới viếng ông. Ông là người dễ chịu thế đấy. Và bà vợ già của ông rất đau buồn..."

Cả nhân vật và người đọc đều như chếnh choáng trong men say của tình yêu con người và cuộc đời, người ta quên cả tuổi già và cái chết, hay cái chết cũng là một lý do để yêu đời hơn.


</doc>
<doc id="804406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804406" title="Nasty Girl (bài hát của Destiny's Child)">
Nasty Girl (bài hát của Destiny's Child)

"Nasty Girl" (Tạm dịch: "Cô nàng Quấy rối") là một ca khúc được trình diễn bởi nhóm nhạc nữ người Mỹ Destiny's Child. Ca khúc được viết bởi Maurizio Bassi, Naimy Hackett, và được sản xuất bởi Beyoncé Knowles và Anthony Dent, trích từ album phòng thu thứ ba của nhóm, "Survivor" (2001). Ca khúc còn kèm theo phần hát lấy cảm hứng từ bài hát của Salt-n-Pepa, "Push It" và bài hát của Baltimora, "Tarzan Boy."

Ca khúc này đã được chọn để trở thành đĩa đơn quốc tế thứ tư và cuối cùng nhằm quảng bá album của họ, "Survivor", được phát hành vào giữa năm 2002. Sau đó, bản phối Maurice's Nu Soul của ca khúc đã được phát hành với tư cách là đĩa đơn thứ hai của album phối lại "This Is the Remix" (2002) của nhóm. Ca khúc cũng rất thành công như những đĩa đơn trước từ album khi vươn lên vị trí top 10 trong bảng Australian Singles Chart, top 30 ở Đan Mạch, Hà Lan và Thụy Điển. Video ca nhạc cho "Nasty Girl" được đạo diễn bởi Sanaa Hamri.


Video mở đầu với cảnh gương mặt của từng thành viên xuất hiện trong đoạn nhạc mở đầu. Cảnh tiếp đó là cảnh một người người phụ nữ mặc một bộ trang phục màu hồng với mái tóc vàng hoe đang sách một chiếc túi bước xuống đường nhưng bị những người dân khu phố cười nhạo. Vì ăn mặc quá rườm rà, cô đã bị vấp té trong lời hát "Change don't come your way it will come back to you" ("Sự đổi thay sẽ không đến với bạn mà sẽ trở lại với bạn").
Sau đoạn điệp khúc, video chuyển sang hai người phụ nữ đang nói chuyện ở một góc phố và đi ngang qua một người đàn ông đang ăn bánh kẹp gần đó. Hai người đứng gần một anh chàng đã cố đẩy anh đến chỗ những cô gái này, nhưng anh đã bình tĩnh và trò chuyện với một trong những cô gái ấy. Cô nàng này đang cố tình quấn mình kẹo cao su trên tay nhưng miếng kẹo lại dính vào miếng tóc giả của cô, kéo miếng tóc ra khỏi đầu.
Video tiếp tục chuyển sang cảnh một người phụ nữ cùng một người đàn ông trong hộp đêm, nhưng anh chàng này không thích cách cô gái nhảy. Anh cố bình tĩnh nhưng cô gái vì nhảy quá dữ dội nên đã vô tình dùng khuỷu tay của mình va vào mặt của anh chàng kia. Sau đó, cô nàng chảnh chẹ và bỏ đi.
Cảnh tiếp đến chiếu hàng loạt những cô gái xếp hàng chờ trước chiếc máy mang tên "NastyZapper" ("Quấy rối Tan biến"), chiếc máy này giúp những cô gái đẹp hơn với kiểu tóc và phong cách thời trang phù hợp. Destiny's Child cũng xen lẫn xuất hiện trong những cảnh trên khi họ trong một căn phòng màu nâu/vàng cùng nền sau màu vàng. Họ đồng thời còn ngồi ăn bắp rang trong bộ trang phục màu xanh dương, xem các cô gái trong video. Những người phụ nữ được "biến hóa" đã trở lại và cùng vui đùa cùng nhóm trong căn phòng nâu vàng ở khúc cuối.

Video này chỉ được phát sóng ở những kênh âm nhạc ở châu Âu và Úc cùng hai phiên bản: một phiên bản với tên "Bản của Album" và phiên bản mang tên "Maurice's Nu Soul Remix Edit", video này còn sử dụng những cảnh quay khác. Video gốc thì chỉ được xuất hiện trong Đĩa đơn CD ở châu Âu và sau đó không hề xuất hiện trong bất cứ những phát hành khác.






</doc>
<doc id="804414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804414" title="Szombathely">
Szombathely

Szombathely (tiếng Hungary phát âm: [sombɒt.hɛj, tiếng Đức: Steinamanger còn được gọi bằng tên thay thế) là thành phố lớn thứ 10 tại Hungary. Đây là trung tâm hành chính của hạt Vas ở phía tây của đất nước, nằm gần biên giới với Áo. Thành phố này nổi tiếng là thành phố lâu đời nhất ở Hungary và là nơi sinh của Thánh Martin thành Tours và Công tước xứ Armbrust.

Szombathely là thành phố lâu đời nhất ở Hungary. Nó được thành lập trong năm 45 dưới tên của Colonia Claudia Savariensum (Colony Claudius 'Savarians) và nó là thủ đô của tỉnh Thượng Pannonia của Đế chế La Mã. Nó nằm gần các tuyến đường quan trọng "con đường hổ phách". Thành phố cũng đã có một nơi ở hoàng đế, một bồn tắm công cộng và một giảng đường. Còn lại của mithraeum một đã được phát hiện vào năm 2008.

Hoàng đế Constantine Đại đế đã đến thăm Savaria nhiều lần. Ông đã chấm dứt cuộc đàn áp Kitô hữu, mà trước đây cướp đi sinh mạng của nhiều người trong khu vực, trong đó có Đức Giám mục St. Quirinus, St Rutilus và Thánh Irênê. Hoàng đế tổ chức lại các thuộc địa và Savaria thủ phủ của tỉnh Prima Pannonia. Thời đại này là đỉnh cao của sự thịnh vượng cho Savaria, dân số lớn, các tòa nhà mới được dựng lên, trong đó có nhà hát và nhà thờ. Thánh Martin thành Tours đã được sinh ra ở đây.

Sau cái chết của Hoàng đế Valentianus, người Hun xâm lược Pannonia và quân đội chiếm đóng của Attila Savaria giữa 441 và 445. Thành phố đã bị phá hủy bởi một trận động đất vào năm 456.


</doc>
<doc id="804416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804416" title="Szolnok">
Szolnok

Szolnok (tiếng Hungary phát âm: [solnok) là thủ phủ hạt Jász Nagykun-Szolnok ở miền trung Hungary. Thành phố nằm bên bờ sông Tisza, tại trung tâm của đồng bằng Hungary lớn, đã làm cho thành phố là nơi giao lưu văn hóa và kinh tế quan trọng trong nhiều thế kỷ.

Szolnok nằm ở trung tâm của đồng bằng Hungary lớn, tại ngã ba sông Tisza và Zagyva. Nó có cự ly khoảng 100 km (62 dặm) về phía đông-đông nam so với thủ đô Budapest. Khí hậu của khu vực lục địa, với mùa hè nóng sau mùa đông tương đối nhẹ. Khu vực này là một trong nhiều nắng nhất ở châu Âu, lượng mưa trung bình khoảng 490 mm (19 in) hàng năm.


</doc>
<doc id="804417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804417" title="Tỉnh của Afghanistan">
Tỉnh của Afghanistan

Afghanistan được phân chia hành chính thành các tỉnh. Năm 2004, có 34 tỉnh (ولايت "wilayat") tại quốc gia này. Mỗi tỉnh được chia tiếp thành các huyện (hay quận).

Chính quyền cấp tỉnh do thống tỉnh lãnh đạo. Mỗi tỉnh có hai thành viên trong Viện trưởng Lão (tức quốc hội). Một người được hội đồng tỉnh lựa chọn theo nhiệm kỳ 4 năm và người còn lại do các hội đồng huyện bầu chọn theo nhiệm kỳ 3 năm. Đại diện trong Viện Nhân dân được chọn từ các huyện, mặc dù ở mỗi tỉnh phải có ít nhất hai đại biểu là phụ nữ.



</doc>
<doc id="804419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804419" title="Veszprém">
Veszprém

Veszprém (; , ) là một trong những đô thị lâu đời nhất ở Hungary, hiện nay là một thành phố có cự lỵ khoảng 15 km (9 dặm) về phía bắc của hồ Balaton. Đây là thành phố thủ phủ của hạt hành chính (comitatus hoặc 'megye') cùng tên.

Veszprém nằm trên cả hai mặt của con lạch Séd, khoảng 110 km (68 dặm) so với thủ đô Budapest (M7 thông qua đường cao tốc và đường 8). Có thể đến từ Győr qua đường 82 và từ Székesfehérvár qua đường 8.

Theo truyền thuyết địa phương, Veszprém được thiết lập trên bảy ngọn đồi. Bảy ngọn đồi Várhegy (Castle Hill), Benedek-hegy (Thánh Benedict Hill), Jeruzsálem-hegy (đồi Jeruzsálem), Temetőhegy (đồi Temető), Gulyadomb, Kálvária-domb, và Cserhát.

Anonymus, công chứng viên của vua Béla III đã viết rằng đã một lâu đài đã đứng ở đây khi Hungary đầu tiên chiếm đóng khu vực này. Lâu đài có thể là một pháo đài thế kỷ thứ 9 của Frankish. Các lâu đài của Veszprém, Esztergom và Székesfehérvár, các lâu đài đá Hungary sớm nhất, đã được xây dựng trong thời cai trị của Hoàng tử cao Geza, một thời gian khi lâu đài Motte đã được phổ biến hơn nhiều.


</doc>
<doc id="804421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804421" title="Farah (tỉnh)">
Farah (tỉnh)

Tỉnh Farah là một tỉnh của Afghanistan. Tỉnh lỵ là Farah. Tỉnh có dân số 493.007 người, diện tích là 48.471 km2. Ngôn ngữ sử dụng tại tỉnh này là tiếng Pashto, tiếng Ba Tư Dari, Tỉnh thuộc vùng Tây Afghanistan. 


</doc>
<doc id="804424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804424" title="Tatabánya">
Tatabánya

Tatabánya (tiếng Hungary phát âm: [tɒtɒba ː ɲɒ]) là một thành phố 69.988 dân ở phía tây bắc Hungary, trong khu vực Transdanubia Trung bộ. Nó là thủ phủ của hạt Komárom-Esztergom.

Thành phố này nằm trong thung lũng giữa dãy núi Gerecse và Vértes, khoảng 55 km (34 dặm) so với thủ đô. Nhờ vị trí của nó, thành phố là một ngã ba đường sắt và đường bộ. M1 (các tuyến châu Âu E60, E75) đường cao tốc từ Viên đến Budapest đi qua các giới hạn thành phố bên ngoài, và tuyến đường sắt Vienna-Budapest đi qua thành phố.
Những phát hiện khảo cổ học chứng minh rằng con người đã sống ở đây từ thời kỳ đồ đá. Ba khu định cư của người tiền sử của Tatabánya Alsógalla, Felsőgalla và Bánhida. Bánhida là khu định cư sớm nhất, lần đầu tiên được đề cập đến năm 1288.


</doc>
<doc id="804425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804425" title="Keith Andes">
Keith Andes

Keith Andes (12 tháng 7 năm 1920 - 11 tháng 11 năm 2005) là một nhân viên phát thanh, diễn viên sân khấu âm nhạc, sân khấu và diễn viên truyền hình Mỹ.

John Charles Andes sinh ra ở Ocean City, New Jersey vào ngày 12 tháng 7 năm 1920. 12 tuổi, cậu đã được giới thiệu trên đài phát thanh.

Andes tìm được việc làm trên đài phát thanh hát và diễn xuất trong suốt những năm của ông tại trường trung học Upper Darby. Anh theo học Đại học Oxford và tốt nghiệp từ Đại học Temple ở Philadelphia vào năm 1943 với bằng cử nhân trong giáo dục. Ông học tiếng tại Nhạc viện âm nhạc Philadelphia. Ông bắt đầu sự nghiệp sân khấu Broadway trong khi phục vụ trong Lực lượng Không quân trong chiến tranh thế giới thứ II.


</doc>
<doc id="804426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804426" title="Tiếng Dari">
Tiếng Dari

Dari ( "Darī," phát âm là dæˈɾi hay Fārsī-ye Darī فارسی دری, ) trong các thuật ngữ mang tính lịch sử đề cập đến tiếng Ba Tư của Sassanids. Theo cách dùng hiện nay, thuật ngữ này đề cập đến các phương ngữ của tiếng Ba Tư hiện đại được nói tại Afghanistan, và vì thế còn được gọi là tiếng Ba Tư Afghanistan. Đây là thuật ngữ chính thức được chính phủ Afghanistan công nhận năm 1964 để gọi tiếng Ba Tư. Theo định nghĩa của Hiến pháp Afghanistan, đây là một trong hai ngôn ngữ chính thức của Afghanistan; ngôn ngữ còn lại là tiếng Pashtun. Dari là ngôn ngữ phổ biến nhất tại Afghanistan và là ngôn ngữ thứ nhất của khoảng 50% dân số, và giữ vai trò là ngôn ngữ chính của đất nước cùng với tiếng Pashtub. Các phương ngữ tại Iran và Afghanistan của tiếng Ba Tư có thể hiểu lẫn nhau ở mức độ cao, với các khác biệt chủ yếu là về từ vựng và âm vị.

Dari, ngôn ngữ được nói tại Afghanistan, không có liên quan với tiếng Dari hay tiếng Gabri của Iran, vốn là một ngôn ngữ thuộc nhóm Trung Iran, đượck một số cộng đồng Hỏa giáo sử dụng.

"Dari" là tên được dùng để đặt cho ngôn ngữ văn chương Ba Tư mới vào thời kỳ đầu và được sử dụng rộng rãi trong tiếng Ả Rập (Al-Estakhri, Al-Muqaddasi, và Ibn Hawqal) và văn bản Ba Tư.

Có nhiều quan điểm khác biệt về nguồn gốc của từ Dari. Phần lớn các học giả tin rằng từ "Dari" liên quan đến từ "dar" hay "darbār" (دربار) trong tiếng Ba Tư, nghĩa là ""triều đình"", là nó là một ngôn ngữ trang trọng trong Triều đại Sassanid. Văn chương Tân Ba Tư, vốn được gọi là "Dari", đã được phá triển đầu tiên tại Khorasan và Transoxiana và dần dần thay thế tiếng Parthian tại Đại Iran.

Nhóm ngôn ngữ Iran vẫn còn sự hiện diện rộng rãi tại Trung Á cả trong vài trò là ngôn ngữ bản đại hay ngôn ngữ giao thương. Nhưng ngược lại trong quía khứ, các ngôn ngữ Đông Iran, như tiếng Bactria, tiếng Sogdiana và tiếng Saka, và các ngôn ngữ Tây West Iran, đặc biệt là tiếng Parthia và Tiếng Ba Tư Trung đại là các ngôn ngữ nổi bật. Tân Ba Tư (Dari) đã thay thế hầu hết các ngôn ngữ đó.

Dari, thường được những người sử dụng bản địa gọi là "Farsi" (Ba Tư), là một trong hai ngôn ngữ chính thức của Afghanistan (ngôn ngữ còn lại là tiếng Pashtun). Dari trên thực tế là ngôn ngữ để giao tiếp giữa nhiều nhóm sắc tộc khác nhau tại nước này.

Dari được 50% người Afghanistan sử dụng như là ngôn ngữ thứ nhất. người Tajik vốn chiếm 27% dân cư Afghanistan là những người sử dụng chủ yếu, théo sau là người Hazara (9%) vàAymāq (4%). Tuy nhiên, nhiều người Pashtun sinh sống tại đô thị cũng sử dụng Dari như là ngôn ngữ thứ nhất.

Dari chủ yếu được sử dụng tại miền bắc, tây và trung tâm của Afghanistan, và là một ngôn ngữ phổ biến tại các thành phố như Kabul, Herat, Mazar-i-Sharif, Fayzabad, Panjshir, và Bamiyan. Các cộng đồng nói tiếng Dari nhỏ hơn cũng hiện diện tại các khu vực phía nam, nơi mà tiếng Pashtun chiếm ưu thế như tạicacs thành phố Kandahar, Laghman, Gardez, Farah, và Jalalabad.




</doc>
<doc id="804431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804431" title="Kaposvár">
Kaposvár

Kaposvár (tiếng Hungary phát âm: [kɒpoʃva ː r]; tiếng Croatia: Kapošvar, Kapuš (ar), Kapušvar, tiếng Đức: Kopisch, Ruppertsberg, Ruppertsburg, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Kapoşvar, tiếng Serbia: Капошвар, Kapošvar) là thủ phủ của hạt Somogy Hungary. Thành phố có cự ly 186 km (116 dặm) về phía tây nam của Budapest, trên cả hai bờ của sông Kapos.

Theo truyền thuyết, thành phố được thành lập trên bảy ngọn đồi (như Roma). Khu vực này đã có người sinh sống của 5000 trước Công nguyên. Từ khoảng năm 400 trước Công nguyên, bộ lạc Celt bộ lạc sinh sống khu vực.

Thành phố này được xác định với tên là "Kapos" trong tài liệu sáng lập của các giám mục của Pécs trong 1009. Các lâu đài Motte hình chữ nhật được xây dựng lại như một lâu đài bằng đá vào thế kỷ 15. Lâu đài đã bị phá hủy năm 1702 theo lệnh của Leopold I, Hoàng đế La Mã Thần thánh.

Ottoman chiếm đóng thành phố sau khi một cuộc bao vây kéo dài năm ngày vào năm 1555, và ở lại 131 năm. Các thành phố và khu vực đã được giải thoát khỏi Ottoman cai trị năm 1686.

Năm 1749, Kaposvár được chỉ định là thủ phủ hạt. Trong những năm 1800, thành phố phát triển đáng kể, do tầm quan trọng của tuyến đường sắt giữa Budapest và Zagreb. Kaposvár đã trở thành một thành phố công nghiệp quan trọng.


</doc>
<doc id="804432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804432" title="Zalaegerszeg">
Zalaegerszeg

Zalaegerszeg (tiếng Hungary phát âm: [zɒlɒɛɡɛrsɛɡ] (nghe); tiếng Croatia: Jegersek; tiếng Đức: Egersee) là trung tâm hành chính của hạt Zala ở phía Tây Hungary.

Zalaegerszeg nằm trên bờ sông Zala, gần biên Slovenia và Áo và 220 km về phía tây-tây nam của Budapest bằng đường bộ.
Khu vực này đã có người ở trong thời Đá cũ sớm, theo những phát hiện khảo cổ học (lâu đời nhất những người thân trong hạt Zala). Sau đó khu vực có định cư của người Celt.

Tài liệu ghi chép đề cập đầu tien đến thị trấn với tên Egerscug (1247) và Egerszeg (1293), tên có nghĩa là "góc cây tống quán sủi" và có lẽ là một tham chiếu đến tình hình của thị trấn trong góc, nơi hai con sông đáp ứng. Vua Béla IV đã tặng cho thành phố để các giáo phận của Veszprém năm 1266, để nó trở thành nhà thờ sở hữu. Như Egerszeg nằm hơi xa so với Veszprém, tuy nhiên, các loại thuế do thành phố chi trả thường vào túi của các đầu sỏ chính trị địa phương là gia đình Kőszegi.


</doc>
<doc id="804434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804434" title="Békéscsaba">
Békéscsaba

Békéscsaba (tiếng Hungary phát âm: [được ː ke · ʃ · tʃɒbɒ] tTiếng Slovak: Békešská Čaba, tiếng Đức: Tschabe, tiếng Rumani: Bichişciaba) là một thành phố ở Đông Nam Hungary, thủ phủ hạt Békés. 
Theo điều tra dân số năm 2001, thành phố có tổng diện tích 193,94 km2 (75 sq mi). 
Tên của thành phố xuất phát từ từ "Békés", có nghĩa là "hòa bình" trong tiếng Hungary, và "Csaba", một tên Hungary nổi tiếng được đặt tên có nguồn gốc từ Thổ Nhĩ Kỳ. 
Khu vực này đã có người sinh sống kể từ thời cổ đại. Trong thời kỳ đồ sắt khu vực đã bị chinh phục bởi Scythia, người Celt, sau đó là người Hun. Sau khi cuộc xâm lược của Hungary, đã có nhiều làng nhỏ trong khu vực.


</doc>
<doc id="804443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804443" title="Thánh Cecilia">
Thánh Cecilia

Thánh Cecilia (hay còn gọi là Cecilia thành Rôma, phát âm tiếng Việt: Xê-xi-li-a; sinh khoảng năm 200 tại Rôma; mất khoảng năm 230) là vị Thánh quan thầy của các nhạc sĩ sáng tác nhạc trong các giáo hội Kitô giáo. Ngày lễ kính của cô được cử hành trong Giáo hội Công giáo Rôma, Anh giáo, Chính Thống giáo vào ngày 22 tháng 11 hàng năm.

Cecilia ra đời trong một gia đình quý tộc vào năm 214 thời đế quốc La Mã. Ngay từ thuở thiếu thời, cô đã tỏ ra đã say mê Thánh nhạc và đã đóng góp một phần rất lớn khai triển nền Thánh nhạc công giáo với những bản Thánh ca đã sáng tác. Đến tuổi trưởng thành, Cecilia đã kết hôn với Valerian, một người ngoại đạo và thuộc gia đình giàu có, nhưng Cecilia đã thuyết phục chồng theo đạo và đồng ý giữ cho cô đồng trinh.

Trong thời gian chính quyền La Mã bố ráp những người theo Công giáo, Cecilia vần bí mật giúp đỡ những người nghèo và những tín hữu bị vây bắt. Valérien và cô em gái lo chôn cất các Thánh tử đạo và dứt khoát không chịu tế thần, không chịu dâng hương cho thần ngoại. Chính vì thái độ can đảm và cương quyết như thế đã khiến quan quân La Mã bực tức và kết án tử hình cho hai người. Cecilia đã được giáo hội vinh thăng làm Thánh Nữ Đồng Trinh Tử Đạo. Tại nơi Thánh nữ chào đời, giáo hội đã cho xây cất một vương cung Thánh đường để tôn vinh cô. 


</doc>
<doc id="804445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804445" title="Eger">
Eger

Eger (tiếng Hungary phát âm: [ɛɡɛr]; Đức: Erlau, Thổ Nhĩ Kỳ: Eğri) là thành phố lớn thứ hai ở miền Bắc Hungary, thủ phủ hạt Heves, phía đông của dãy núi Matra. Eger được biết đến với lâu đài, phòng tắm nhiệt, các tòa nhà lịch sử (bao gồm cả các tháp phía bắc Thổ Nhĩ Kỳ), và rượu vang đỏ và vang trắng.

Eger được cho là xuất phát từ égerfa từ tiếng Hungary. Trong tiếng Đức, thị trấn được biết đến là Erlau, trong tiếng Latin là Agria, tiếng Serbia và tiếng Croatia là Jegar / Јегар hoặc Jegra / Јегра,trong tiếng Slovak là Jager, tiếng Ba Lan là Jagier, và tiếng Thổ Nhĩ Kỳ là Eğri.

Eger có dân định cư từ thời kỳ đồ đá. Eger ngày nay được thành lập vào thế kỷ thứ 10 bởi St Stephen (997-1038), vua Thiên chúa giáo đầu tiên của Hungary, người thành lập một see giám mục tại Eger. Các nhà thờ đầu tiên của Eger được xây dựng trên đồi lâu đài, nay là lâu đài Eger. Eger phát triển xung quanh nhà thờ trước đây của nó và vẫn còn một trung tâm tôn giáo quan trọng tại Hungary kể từ khi thành lập. Các thế kỷ 14-16 là giai đoạn của sự thịnh vượng cho Eger. Winegrowing, thị trấn vẫn nổi tiếng, bắt đầu được quan trọng khoảng thời gian đó. Các giám mục của Eger xây dựng các tòa nhà trong thành phố xinh đẹp trong thế kỷ 18 và 19.


</doc>
<doc id="804446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804446" title="Emma Hamilton">
Emma Hamilton

Emma Hamilton (sinh ngày 26 tháng 4 năm 1765 - rửa tội 12 tháng 5 năm 1765, mất ngày 15 tháng 1 năm 1815) là một người phụ nữ được nhắc đến như là một tình nhân của đô đốc Horatio Nelson của nước Anh và là nàng thơ của George Romney. Bà được sinh ra tại Amy Lyon trong địa hạt Ness gần Neston vùng Cheshire nước Anh. Bà là con gái của một thợ rèn tên là Henry Lyon, ông đã qua đời khi bà được hai tháng tuổi. Bà được nuôi dưỡng bởi mẹ trước đây là Mary Kidd. Sau đó, bà thay đổi tên của mình thành Emma Hart.




</doc>
<doc id="804448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804448" title="Nagykanizsa">
Nagykanizsa

Nagykanizsa (; ; , , ) là một thành phố cỡ trung bình trong hạt Zala ở phía Tây Nam Hungary. Nó cũng được biết đến trong tiếng Hungary là Kanizsa. Dân số năm 2005 là 51.102 người, diện tích là 334,35 km.

Nagykanizsa nằm không xa hồ Balaton tại điểm giao cắt năm tuyến đường. Trong nhiều thế kỷ, thị trấn đã là một đầu mối kết nối. Hàng hoá từ Slovenia được vận chuyển qua Nagykanizsa đến Graz, và thị trấn đóng một vai trò quan trọng trong thương mại từ Biển Adriatic khu vực Alpine, Viên, và Budapest.


</doc>
<doc id="804476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804476" title="VTV Cup 2004">
VTV Cup 2004

Giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Cup 2004 là giải đấu lần đầu tiên với sự phối hợp tổ chức của Liên đoàn bóng chuyền Việt Nam và Đài truyền hình Việt Nam. Giải đấu được tổ chức tại nhà thi đấu Trần Quốc Toản tỉnh Nam Định. Giải đấu được sự tài trợ của nước uống Vital và bóng thi đấu Regu Star.


6 đội thi đấu vòng tròn một lượt. Hai đội đừng đầu sẽ gặp lại nhau ở trận chung kết, các đội đừng thứ 3 và 4 sẽ gặp nhau ở trận tranh giải 3.



</doc>
<doc id="804478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804478" title="Hồng hoa">
Hồng hoa

Hồng hoa hay rum (danh pháp hai phần: Carthamus tinctorius L.) là loài thực vật thuộc họ Cúc. Cây cao từ 30 cm đến 150 cm, cụm hoa đầu hình cầu bao gồm các hoa màu vàng tươi hay màu da cam hoặc đỏ. Trên thực tế, tại Việt Nam và Trung Quốc thường gặp loại hoa màu đỏ nên mới có tên là hồng hoa.

Dầu hồng hoa không màu và không mùi, có thành phần dinh dưỡng tương tự như dầu hướng dương. Dầu hồng hoa chủ yếu được dùng làm dầu ăn (trong món xốt trộn salad), cùng như để chế biến bơ thực vật.
Hồng hoa cũng được sử dụng làm một vị thuốc đông y.



</doc>
<doc id="804480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804480" title="Chi Bán hạ">
Chi Bán hạ

Chi Bán hạ có thể chỉ một trong hai chi thực vật sau đây:


</doc>
<doc id="804481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804481" title="Bán hạ bắc">
Bán hạ bắc

Bán hạ bắc hay bán hạ Trung Quốc (danh pháp hai phần: Pinellia ternata) là loài thực vật bản địa của Trung Quốc, nay mọc ở nhiều nơi, kể cả Bắc Mỹ. Lá cây có 3 thùy, xẻ sâu, hoa có kiểu hình đặc trưng của họ Ráy.



</doc>
<doc id="804483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804483" title="Chi Bán hạ nam">
Chi Bán hạ nam

Chi Bán hạ nam (danh pháp khoa học: Typhonium) là một chi thực vật thuộc họ Ráy, đặc hữu của châu Á nhiệt đới, châu Đại Dương và Úc. Có khoảng 50 loài đã được nhận diện.




</doc>
<doc id="804485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804485" title="Sắp xếp tô pô">
Sắp xếp tô pô

Trong khoa học máy tính, thứ tự tô pô của một đồ thị có hướng là một thứ tự sắp xếp của các đỉnh sao cho với mọi cung từ "u" đến "v" trong đồ thị, "u" luôn nằm trước "v". Thuật toán để tìm thứ tự tô pô gọi là thuật toán sắp xếp tô pô. Thứ tự tô pô tồn tại khi và chỉ khi đồ thị không có chu trình (viết tắt là DAG - tiếng Anh directed acyclic graph). Đồ thị có hướng không có chu trình luôn có ít nhất một thứ tự tô pô, và có thuật toán để tìm thứ tự tô pô trong thời gian tuyến tính.

Một ứng dụng kinh điển của thứ tự tô pô là lập kế hoạch cho một chuỗi các công việc. Các thuật toán sắp xếp tô pô được nghiên cứu lần đầu tiên vào những năm 1960 trong phương pháp PERT cho việc lập kế hoạch trong quản lý dự án. Các công việc được đại diện bởi các đỉnh đồ thị. Đồ thị có cung từ "x" đến "y" nếu công việc "x" phải hoàn thành trước khi công việc "y" bắt đầu (chẳng hạn như khi giặt quần áo, việc giặt phải hoàn thành trước khi bắt đầu phơi khô). Khi đó, một thứ tự tô pô tương ứng với một thứ tự thực hiện các công việc.

Trong khoa học máy tính, các ứng dụng tương tự phát sinh trong lập kế hoạch thực thi lệnh, xác định thứ tự biên dịch trong makefile, xác định quan hệ phụ thuộc giữa các biểu tượng trong chương trình liên kết.

Các thuật toán sắp xếp tô pô thường có thời gian tuyến tính trong số nút cộng với số cung (formula_1).

Một trong những thuật toán này, phát hiện bởi Kahn năm 1962, hoạt động bằng cách lần lượt chọn các đỉnh theo thứ tự đúng như thứ tự tô pô. Đầu tiên, xác định một danh sách các "nút bắt đầu" không có cung vào và chèn chúng vào một tập S. Trong một đồ thị có hướng không có chu trình, luôn có ít nhất một nút như vậy. Sau đó:

Nếu đồ thị là một DAG, danh sách L luôn chứa một thứ tự hợp lệ(thứ tự tô pô không nhất thiết là duy nhất). Nếu đồ thị không là DAG thì nó có ít nhất một chu trình và do đó không thể có thứ tự tô pô.

Lưu ý rằng "S" có thể lựa chọn phần tử "n" một cách tùy ý. Tùy thuộc vào thứ tự các nút "n" được loại bỏ từ S, một thứ tự tô pô khác nhau được tạo ra. Một biến thể của thuật toán của Kahn sử dụng thứ tự từ điển cho việc lựa chọn "n" là một thành phần quan trọng của thuật toán Coffman-Graham cho lập kế hoạch song song và vẽ đồ thị lớp.

Có một thuật toán khác cho sắp xếp tô pô dựa trên tìm kiếm theo chiều sâu. Đối với thuật toán này, các cung chỉ theo hướng ngược lại so với thuật toán trước: có một cung từ "x" đến "y" nếu công việc "x" phụ thuộc vào công việc "y" (nói cách khác, nếu công việc "y" phải hoàn thành trước khi công việc "x" có thể bắt đầu). Thuật toán duyệt qua các nút của đồ thị, trong một trật tự tùy ý, và thực hiện tìm kiếm theo chiều sâu cho đến khi tìm đến một nút đã được thăm:

Lưu ý rằng mỗi nút "n" được thêm vào danh sách "L" chỉ sau khi đã thăm tất cả các nút khác mà n phụ thuộc vào(tất cả các nút hậu duệ của n trong đồ thị). Cụ thể là, khi thuật toán thêm nút "n", nó đảm bảo rằng tất cả các nút n phụ thuộc vào đã có trong danh sách "L": chúng đã được thêm vào "L" hoặc do lời gọi đệ quy đến thăm(), hoặc do một lời gọi đến thăm() từ trước. Vì mỗi cung và mỗi nút được thăm một lần, thuật toán chạy trong thời gian tuyến tính. Lưu ý rằng mã giả trên không thể phát hiện trường hợp lỗi khi đồ thị có chu trình. Thuật toán có thể được thay đổi để phát hiện chu trình bằng cách kiểm tra có nút nào được thăm nhiều hơn một lần trong bất kỳ một chuỗi lồng nhau của các lời gọi đệ quy đến thăm(). Thuật toán này có thể đã được mô tả lần đầu tiên bởi Tarjan năm 1976.


</doc>
<doc id="804486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804486" title="Vũ Mộng Nguyên">
Vũ Mộng Nguyên

Vũ Mộng Nguyên (1380 - ?), hiệu: Vị Khê, Lạn Kha; là quan nhà Lê sơ, và là nhà thơ Việt Nam ở nửa đầu thế kỷ 15.

Vũ Mộng Nguyên là người làng Đông Sơn, huyện Tiên Du, trấn Kinh Bắc, (nay thuộc Thôn Đông Sơn - Xã Việt Đoàn - huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh).

Ông đỗ Thái học sinh (Tiến sĩ) năm 1400 thời nhà Hồ (đời Hồ Quý Ly), cùng khoa với Nguyễn Trãi, Nguyễn Mộng Tuân, Lý Tử Tấn.

Tuy thi đỗ nhưng ông không ra làm quan cho nhà Hồ mà về quê ở ẩn và mở trường dạy học. Đến khi cuộc khởi nghĩa Lam Sơn (1418-1427) thành công, Lê Lợi lên ngôi vua (1428), bèn cho vời ông ra làm Tư nghiệp Quốc tử giám, tước Thái Trung đại phu, sau thăng Tế tửu.

Năm 74 tuổi, ông về hưu. Trong buổi tiễn đưa ở cửa Đông kinh thành Thăng Long, "xe ngựa tấp nập, các quan ai cũng cho là một chuyện vinh hạnh" .

Vũ Mộng Nguyên mất năm nào không rõ. Hiện được thờ tại chùa làng Đông Sơn(Chân Khai Tự)

Tác phẩm của Vũ Mộng Nguyên có Vị Khê thi tập, nay không còn. Chỉ còn lại 38 bài chép trong "Toàn Việt thi lục", "Việt âm thi tập" và "Tinh tuyển chư gia luật thi".
Thơ Vũ Mộng Nguyên phản ánh tâm sự một người dân mất nước; song cũng mang cả tiếng nói hào hùng của một dân tộc đang vươn mình đứng dậy, quật ngã quân thù. Các bài thơ "Loạn hậu quá Lý triều di miếu hữu cảm" ("Sau loạn qua ngôi miếu sót lại của triều Lý cảm xúc"), "Chu trung vọng Bô Cô hãn hữu cảm" ("Cảm hứng khi đi thuyền trông ra bến Bô Cô")...đã biểu hiện điều ấy.
Nhưng vì không tham gia cuộc khởi nghĩa Lam Sơn, nên thơ Vũ Mộng Nguyên thiếu sức chiến đấu, chỉ có thể thấy ở đó tư tưởng yêu nước một cách xa xôi, bóng bẩy, nhuốm đôi chút oán giận, u hoài...

Mặt khác, những bài thơ bộc bạch tâm sự cá nhân như "Nhan lạc" ("Nét mặt vui"), "Bồn tùng" ("Cây tùng trong chậu"), "Khê cư" ("Sống bên khe"), "Trừ quan" ("Từ quan"), "Kỷ Hợi tuế trùng dương" ("Tiết trùng dương năm Kỷ Hợi")...đã nói khá rõ còn đường mà ông đeo đuổi là giữ khí tiết trong sạch, lánh xa danh lợi, và an phận nghèo.

Về mặt nghệ thuật, thơ ông bình dị, tự nhiên trong cấu tứ, ít điển cố...

Dưới đây là một trong số bài thơ tiêu biểu của Vũ Mộng Nguyên.


</doc>
<doc id="804487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804487" title="Trần Thuấn Du">
Trần Thuấn Du

Trần Thuấn Du (陳舜俞, 1402 - 1481), nguyên họ "Trần" nhưng vì "Trần" là tên húy của mẹ vua Lê Thái Tông nên đổi là "Trình"; là quan nhà Lê sơ, và là nhà thơ Việt Nam ở thế kỷ 15.

Trần Thuấn Du sinh năm Nhâm Ngọ (1402) là người xã Tân Đôi, gần núi Đọi, thuộc huyện Duy Tiên, tỉnh Hà Nam.

Trước, ông đã thi đỗ Thái học sinh (Tiến sĩ) đời nhà Trần; sau (Kỷ Dậu, 1429), ông lại ra thi khoa Minh kinh tại hành cung Bồ Đề , và đỗ thứ hai (sau Triệu Thái, trước Phan Phu Tiên).

Ông làm quan cho tới thời Lê Nhân Tông (ở ngôi: 1442-1459), từng giữ chức Hành khiển phụ trách Tri nội Mật viện sự, kiêm Nhập nội Thị Kinh Diên. Cùng với Nguyễn Trãi, ông dạy học cho vua Lê Thái Tông (ở ngôi: 1433-1442).

Ông có tiếng là một danh sĩ uyên bác, nổi tiếng ngang với Lý Tử Tấn, nhưng tác phẩm của ông còn lại rất ít, nổi tiếng có bài "Hạ tiệp" ("Mừng thắng trận") và bài "Chí Linh sơn phú" ("Phú núi Chí Linh", được chép trong "Quần hiền phú tập").

Trần Thuấn Du mất năm Tân Sửu (1481).


</doc>
<doc id="804492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804492" title="Cấu trúc dữ liệu cho các tập hợp không giao nhau">
Cấu trúc dữ liệu cho các tập hợp không giao nhau

Trong khoa học máy tính, cấu trúc dữ liệu cho các tập hợp không giao nhau là một cấu trúc dữ liệu để lưu trữ một tập hợp các phần tử được phân chia thành nhiều tập hợp con không giao nhau. Thuật toán hợp-tìm là một thuật toán cho phép thực hiện hai thao tác sau:

Do nó hỗ trợ hai thao tác trên nên cấu trúc dữ liệu cho các tập hợp không giao nhau còn được gọi là cấu trúc dữ liệu hợp tìm. Một thao tác quan trọng nữa nhưng thường rất đơn giản là "Tạo-tập", dùng để tạo một tập mới chỉ chứa đúng một phần tử.

Để định nghĩa các thao tác trên một cách cụ thể, cần có một cách để ghi nhớ các tập. Một phương pháp phổ biến là dùng một phần tử cố định của mỗi tập để đại diện cho tập đó. "Tìm(x)" trả về phần tử đại diện của tập chứa "x". "Hợp" nhận hai đối số là phần tử đại diện của hai tập.

Rừng các tập không giao nhau là cấu trúc dữ liệu trong đó mỗi tập được biểu diễn bởi một cây, trong đó mỗi nút lưu một con trỏ đến nút cha của nó. Cấu trúc dữ liệu này được mô tả lần đầu tiên bởi Bernard A. Galler và Michael J.Fischer năm 1964, nhưng độ phức tạp tính toán của nó chỉ được phân tích chính xác nhiều năm sau đó.

Trong rừng các tập không giao nhau, đại diện của mỗi tập là nút gốc của cây biểu diễn tập đó. Thao tác "tìm" đi theo các con trỏ đến nút cha cho tới khi đến nút gốc. Thao tác "hợp" hợp hai cây làm một bằng cách gắn một nút gốc vào làm nút con của nút gốc kia. Một phương pháp cài đặt các thao tác này là như sau:

Theo như cách cài đặt đơn giản như trên thì phương pháp này kém hiệu quả do các cây không cân bằng. Có hai cách để làm thuật toán hiệu quả hơn.

Phương pháp thứ nhất, gọi là "hợp dùng hạng", là luôn gắn nút gốc cây nhỏ hơn vào làm nút con của nút gốc cây lớn hơn. Cụ thể hơn, mỗi cây đều có một tham số, gọi là hạng. Cây có đúng một phần tử có hạng bằng 0. Khi hợp hai cây cùng có hạng "r", hạng của cây mới sẽ là "r+1". Chỉ với phương pháp này, cấu trúc dữ liệu đã đảm bảo thời gian trừ dần formula_1 cho mỗi thao tác. Sau đây là mã giả mới của "Tạo-tập" và "Hợp" cho thuật toán cải tiến.

Cải tiến thứ hai, gọi là "nén đường", là một cách để rút ngắn đường trên cây khi thực hiện thao tác "tìm". Ý tưởng của cải tiến này là bất cứ nút nào được thăm trong một thao tác tìm đều được gắn trực tiếp với nút gốc, để các thao tác tìm sau này nếu lại đi qua các nút này thì không cần phải lặp lại các thao tác đã thực hiện. Sau đây là mã giả mới cho thao tác "Tìm".

Hai cải tiến này bổ trợ cho nhau. Khi sử dụng cả hai, thời gian trừ dần của mỗi thao tác là formula_2, trong đó formula_3 là hàm ngược của formula_4, với formula_5 là hàm Ackermann tăng rất nhanh. Với hầu như tất cả các giá trị thực tế của "n", gia trị của formula_3 là nhỏ hơn 5.

Độ phức tạp tính toán trên là tối ưu: Fredman và Saks năm 1989 đã chứng minh một thuật toán hợp tìm bất kì đều cần đọc trung bình formula_7 ô nhớ cho mỗi thao tác.


</doc>
<doc id="804512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804512" title="Hàu">
Hàu

Hàu là loài động vật nhuyễn thể thuộc nhóm thân mềm hai mảnh vỏ trong họ hàng nghêu, sò nhỏ sống ở bờ biển, ở các ghềnh đá ven bờ biển hay các cửa sông, sống bám vào một giá thể như bám vào đá thành tảng, các rạn đá, móng cầu ăn sinh vật phù du và các sinh vật trong bùn, cát, nước biển... Hàu cũng được coi là một loại hải sản sống dưới nước Thịt hàu ngon và ngọt, rất giàu chất dinh dưỡng, có chứa protein, glucid, chất béo, kẽm, magiê, canxi,… Hàu có vai trò quan trọng trong hệ sinh thái vì chúng lọc tạp chất từ nước và là nguồn thực phẩm cho cộng đồng dân cư ven biển. Phần lớn (75%) loài hàu sinh sống trong môi trường tự nhiên trên thế giới được tìm thấy ở 5 địa điểm thuộc Bắc Mỹ.

Hàu có kích thước tương đối lớn so với các loài nghêu và sò nhỏ, đặc biệt là mảnh vỏ của hàu lớn hơn nhiều so với cơ thể của chúng. Cá biệt có trường hợp đã phát hiện con hàu có chiều ngang 18 cm và nặng gần 1,4 kg tại cảng Plymouth, Anh. Theo Douglas Herdson thì một con cái có kích cỡ tương đương có khả năng đẻ hơn ba triệu trứng.

Người ta từng phát hiện con hàu nặng 12,5 kg tại Devon vào năm 1929. Trước đó, một con nặng 0,8 kg được tìm thấy tại Scotland vào năm 1997. Theo Sách kỷ lục Guinness, con hàu lớn nhất thế giới hiện có khối lượng 3,6 kg và có kích thước 30,5 x 14 cm. Nó sống ở vịnh Chesapeake, bang Virginia, Mỹ và được phát hiện năm 1999.

Vào tháng 12 năm 2013, người ta đã tìm thấy một con hàu lớn nhất thế giới tại ngoài khơi bờ biển Đan Mạch với chiều dài 36 cm, to như một chiếc giày kích cỡ 11 và nặng đến 1,6 kg. hàu Thái Bình Dương lần đầu tiên được phát hiện tại châu Âu vào năm 1970.
Về sinh sản, là loài động vật nhuyễn thể thuần đực, tuy vậy các loài hàu giống Crassostrea có thể chuyển giới tính giữa các mùa sinh sản. Tỷ lệ đực/cái của hàu cửa sông (Crassostrea rivularis) như sau: Từ tháng 7 đến tháng 11, tỷ lệ đực/cái là 21-61%/ 40-68%. Đây là thời điểm mà tỷ lệ hàu có sản phẩm chín muồi cao nhất. Từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau, tỷ lệ đực/cái là 38-90%: 0-16%. Mùa sinh sản của hàu vào khoảng từ tháng 4 đến tháng 10 hàng năm. Loài hàu có thể sống đến 30 năm.

Những con hàu có dương vật lớn nhất so với kích thước cơ thể của chúng trong số các loài động vật và chúng khả năng tóm bắt tinh trùng trực tiếp từ nước với một cơ chế cơ chế phóng và bắt tinh trùng độc đáo, một tỷ lệ lớn trứng được thụ tinh nhờ tinh trùng tóm bắt trực tiếp từ nước. Việc tóm bắt tinh trùng xảy ra 100% ở những cá thể hàu cô đơn và lên tới 24% ở những cá thể hàu đã có bạn tình kề cận. Điều này giống như việc thụ tinh gián tiếp mà không cần giao hợp. Con hàu cái có thể sinh sản 100 triệu con non trong cả cuộc đời.

Trong môi trường tự nhiên, Hàu có 2 đặc tính quan trọng, đó là:


</doc>
<doc id="804514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804514" title="Rắn rung chuông">
Rắn rung chuông

Rắn rung chuông, hay rắn đuôi chuông, là một nhóm rắn độc thuộc các chi "Crotalus" và "Sistrurus" thuộc phân họ "Crotalinae" ("rắn hang"). Có 32 loài rắn chuông với từ 65-70 phân loài., tất cả chúng đều là loài bản địa châu Mỹ, từ phía nam Canada đến miền trung Argentina.
Hầu hết những con rắn đuôi chuông đều rất độc. Lượng nọc độc của chúng có thể nhanh chóng làm tê liệt hệ thần kinh của các con mồi như chuột, chim và một số loại động vật nhỏ khác, sau đó khiến cho tim của nạn nhân ngừng đập chỉ một vài phút sau khi bị cắn. Khi con người bị cắn bởi rắn đuôi chuông, chất độc từ răng nanh của chúng sẽ ngấm vào vết thương, vào máu, làm phá vỡ các tế bào thành mạch và gây ra hiện tượng chảy máu bên trong rất nguy hiểm. Trong một số trường hợp, vết cắn của rắn đuôi chuông có thể dẫn tới tử vong cho con người.
Rắn đuôi chuông ăn các loài chim và loài gặm nhấm, do đó chúng đóng một vai trò sinh thái quan trọng trong việc hạn chế dân số loài gặm nhấm phá hoại mùa màng và ổn định hệ sinh thái.
Rắn đuôi chuông nằm đợi con mồi hoặc săn con mồi trong hang. Con mồi sẽ bị giết chết nhanh chóng bởi nọc độc as opposed to constricting. Nếu con mồi bị cắn di chuyển trước khi bị chết, rắn đuôi chuông có thể đi theo mùi của nó.



</doc>
<doc id="804515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804515" title="Điều dưỡng">
Điều dưỡng

Điều đưỡng là một nghề nghiệp trong hệ thống y tế nhằm bảo vệ, nâng cao, tối ưu về sức khỏe và các khả năng; dự phòng bệnh và sang thương; xoa dịu nỗi đau qua chẩn đoán và điều trị đáp ứng con người; tăng cường chăm sóc các cá nhân, gia đình, cộng đồng và xã hội.

Ngày nay, điều dưỡng đã được công nhận là một nghề nghiệp độc lập, cùng cộng tác với các bác sĩ, dược sĩ, kỹ thuật viên và các thành phần trong hệ thống y tế để cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe cho cá nhân, gia đình, cộng đồng và xã hội, người làm nghề điều dưỡng gọi là điều dưỡng viên.

Ngày nay, điều dưỡng ở hầu hết các nước trên thế giới đều được công nhận là một nghề nghiệp độc lập, được bảo hộ bằng luật pháp, một số nước đã xây dựng luật hành nghề điều dưỡng. Người điều dưỡng có các quyền và trách nhiệm nghề nghiệp được quy định trong luật hành nghề, đây cũng là một công cụ để giám sát trách nhiệm của người điều dưỡng trước cộng đồng, xã hội. Do đó, để được làm việc trong nghề điều dưỡng thì người điều dưỡng cần phải có các giấy tờ hợp lệ được pháp luật thừa nhận, như bằng cấp hoặc ở một số nước là chứng chỉ hành nghề. Thông thường người có chứng chỉ hành nghề điều dưỡng phải định kỳ tham gia các kỳ sát hạch để đảm bảo người điều dưỡng luôn luôn cập nhật, nâng cao kỹ năng nghề nghiệp. 
Điều dưỡng đã xây dựng cho mình một hệ thống học thuyết khoa học phong phú áp dụng vào chăm sóc người bệnh, nghiên cứu khoa học và nâng cao chất lượng giáo dục nghề nghiệp. Bên cạnh đó hiệp hội điều dưỡng quốc tế ra đời đã thúc đẩy vị trí, vai trò nghề nghiệp của người điều dưỡng.

Thực hành điều dưỡng là các hoạt động cung cấp dịch vụ chăm sóc đến với "khách hàng" (hoặc người bệnh). Trong đó, người điều dưỡng xây dựng kế hoạch chăm sóc đối với từng người bệnh cụ thể bằng cách sử dụng quy trình điều dưỡng. Nó bao gồm nhiều bước dựa trên một quy trình khoa học ứng dụng các lý thuyết điều dưỡng, các kết quả của nghiên cứu khoa học trong lĩnh vực điều dưỡng và y học.

Ngày nay, điều dưỡng đã xây dựng được một nền tảng khoa học vững chắc bao gồm nhiều học thuyết điều dưỡng, hệ thống lý luận làm nền tảng cho thực hành nghề nghiệp, và nhiều nghiên cứu khoa học được đăng tải trên rất nhiều tạp chí khoa học uy tín. Từ đó thuật ngữ "Điều dưỡng" đã được nhiều tác giả và các tổ chức khác nhau định nghĩa.

- Hội đồng điều dưỡng thế giới (International Council of Nurses)
- Hiệp hội điều dưỡng Hoa kỳ (American Nurses Association)
Điều dưỡng là sự bảo vệ, nâng cao, tối ưu về sức khoẻ và các khả năng; dự phòng bệnh và sang thương; xoa dịu nỗi đau qua chẩn đoán và điều trị đáp ứng con người; tăng cường chăm sóc các cá nhân, gia đình, cộng đồng và xã hội.

- Trường điều dưỡng Hoàng gia Anh quốc (Royal College of Nursing UK)

- Virginia Avenel Henderson

Trong quá trình phát triển, các học thuyết gia đã không ngừng bổ sung hệ thống lý luận làm nền tảng khoa học cho ngành điều dưỡng. Có rất nhiều khái niệm, lý thuyết, học thuyết đã ra đời. Theo mức độ trừu tượng của các khái niệm trong lý thuyết nền tảng về điều dưỡng, học thuyết gia điều dưỡng hiện nay được chia làm 3 cấp độ, bao gồm nursing philosophy, nursing model, và nursing theory. Sau đây là một số tác giả của các học thuyết điều dưỡng được phân loại bởi Fawcett (2005) 

- Nightingale's Philosophy of Nursing

- Watson's Philosophy of Nursing

- Benner's Philosophy of Nursing

- Johnson's Behavioral System Model

- King's Conceptual System

- Levine's Conservation Model

- Neuman's Systems Model

- Orem's Conceptual Model

- Roger's Science of Unitary Human Beings

- Roy's Adaptation Model

- Orlando's Theory of Nursing Process

- Modeling and Role-modeling Nursing Theory (Erickson, Tomlin, & Swain, 1983)

- Mercer's Theory of Becoming a Mother (Mercer's, 1986, 1995)

- Leininger's Theory of Culture Care Diversity and Universality

- Parse's Theory of Human Becoming

- Newman's Theory of Health as Expanding Consciousness

Người điều dưỡng sau khi được công nhận có chức năng hành nghề có thể làm việc độc lập hoặc phối hợp với các thành phần khác trong hệ thống y tế để làm việc tại các bệnh viện, viện nghiên cứu, trường điều dưỡng, trung tâm điều dưỡng, trạm y tế, và các cơ sở y tế tư nhân có tư cách pháp nhân.

Cùng với sự phát triển của nền y học thế giới, ngày nay điều dưỡng cũng được phát triển thành các lĩnh vực chuyên môn theo từng lĩnh vực trong hệ thống y tế. Sự phát triển này nhằm đáp ứng nhu cầu điều trị và chăm sóc cho người bệnh theo từng lĩnh vực chuyên sâu. Song hành cùng các chuyên ngành trong hệ thống y tế thì tại các trường đào tạo cũng đã xây dựng những chương trình đào tạo riêng biệt để đáp ứng nhu cầu về nguồn nhân lực cho từng lĩnh vực đó. Hiện tại chương trình đào tạo điều dưỡng đa khoa là phổ biến nhất, sau khi người điều dưỡng tốt nghiệp chương trình này có thể tham gia các khóa học đào tạo chuyên môn cho từng lĩnh vực để trở thành các điều dưỡng chuyên ngành, như Điều dưỡng Răng hàm mặt, Điều dưỡng Gây mê hồi sức, điều dưỡng mắt...

Về học vị, điều dưỡng có Tiến sĩ điều dưỡng, thạc sĩ điều dưỡng, Điều dưỡng đại học, điều dưỡng cao đẳng, điều dưỡng trung cấp, điều dưỡng sơ cấp.



</doc>
<doc id="804516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804516" title="Rắn độc">
Rắn độc

Rắn độc là các loài rắn có nọc độc, chúng sử dụng nước bọt, chất độc tiết qua những chiếc nanh trong miệng chúng để làm tê liệt hoặc giết con mồi (ngược lại, đa số loài rắn không độc xiết con mồi đến chết). Nọc độc rắn có thể là độc tố thần kinh hoặc độc tố máu. Độc tố thần kinh tấn công hệ thần kinh trong khi độc tố máu tấn công hệ tuần hoàn. Rắn độc gồm một vài họ và không có sự phân chia chính thức dùng trong phân loại. Rắn độc thuộc các họ Elapidae, Viperidae, Hydrophiidae, và Atractaspididae (và một số từ họ Colubridae) là loài rắn có nọc độc lớn.

Rắn độc sử dụng độc tố máu thường có nanh tiết chất độc ở trước miệng, giúp chúng dễ dàng tiêm thẳng chất độc vào nạn nhân. Rắn sử dụng độc tố thần kinh, như loài rắn cây đước độc tính cao, có nanh nằm ở phía sau miệng đồng thời nanh cong về phía sau. Điều này gây khó khăn cho rắn để sử dụng nọc cũng như cho các nhà khoa học muốn lấy chúng.

Rắn độc bao gồm một số họ rắn và không hình thành một nhóm phân loại duy nhất. Điều này đã được giải thích có nghĩa là nọc độc ở rắn có nguồn gốc nhiều hơn một lần như là kết quả của sự tiến hóa hội tụ. Bằng chứng gần đây đã được trình bày giả thuyết Toxicofera.



</doc>
<doc id="804517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804517" title="Maroon 5">
Maroon 5

Maroon 5 là một ban nhạc pop rock người Mỹ đến từ Los Angeles, California. Nổi tiếng từ năm 2004 sau single "This Love", sự nghiệp của Maroon 5 có những bức tiến liên tục và vững chắc. Dù từng phải thay đổi thành viên (tay trống Ryan Dusick rời nhóm vào năm 2006) song Maroon 5 vẫn tiếp tục thành công nhờ sự định hướng của Jesse Carmicheal, Adam Levine và James Valentine.

Maroon 5 từng giành được 3 giải Grammy cùng với 5 lần đề cử khác. Họ là một trong những nhóm nhạc thành công nhất của Mỹ trong thập niên đầu tiên của thế kỷ 21. Kể từ năm 2002, ban nhạc đã bán được 10 triệu album trên nước Mỹ và 15 triệu trên toàn thế giới.

Ngay từ khi còn học phổ thông, ca sĩ chính kiêm tay chơi guitar Adam Levine, tay chơi keyboard Jesse Carmichael, tay chơi guitar bass Mickey Madden, và tay đánh trống Ryan Dusick đã lập thành ban nhạc Kara's Flowers và phát hành một album với tựa đề The Fourth World ("Thế giới thứ tư") vào năm 1997. Sau một thời gian ngắn, họ tái hợp cùng tay guitar James Valentine, và theo đuổi mục tiêu mới cùng tên gọi Maroon 5.

Năm 2002, Maroon 5 cho ra mắt album "Songs About Jane". Tên album được Adam Levine đặt sau khi anh chia tay người bạn gái lâu năm. Các bài hát trong album chủ yếu được sáng tác bởi Jesse Carmicheal, Adam Levine và James Valentine.

Album không tiêu thụ được nhiều cho tới tận năm 2004, khi Maroon 5... kiếm được nhà tài trợ để làm video clip "This Love" (video đầu tiên của album là "Harder to Breathe" - thực hiện vào năm 2003 - là một thất bại). "This Love" bất ngờ đạt thành công vượt mong đợi với việc đứng đầu mọi bảng xếp hạng trên thế giới, thậm chí là cả Billboard. "This Love" cũng chính là bài hát đem lại cho ban nhạc giải Grammy 2006 cho bài hát thể hiện xuất sắc nhất.

Single tiếp theo, "She Will Be Loved" tạo nên một cơn sốt kỉ lục ở châu Âu và Bắc Mỹ trước khi tấn công một cách chậm chạp ở các bảng xếp hạng châu Á và Úc. Thừa thắng, Maroon 5 hoàn thành album với việc tung single "Sunday Morning" vào đầu năm 2005.

"Songs About Jane" được chứng nhận Đĩa Vàng, 3 lần Bạch Kim trên toàn cầu. Hãng J Records phụ trách việc phát hành album buộc phải sản xuất lại một cách khẩn cấp lượng album rất lớn khi người hâm mộ bất ngờ tìm mọi cách để có được "Songs About Jane". Trước năm 2004, 2 năm sau khi phát hành album, Maroon 5 chỉ bán được hơn 90.000 bản, nhưng tới cuối năm 2004, họ đã bán được tới hơn 2,7 triệu (số lượng chính thức bán được, chủ yếu là ở Mỹ và châu Âu trong khi châu Á không là thị trường của J Records). Thành công ngoài mong đợi giúp Maroon 5 bất ngờ nổi tiếng toàn nước Mỹ và thế giới.

Để quảng bá cho "Songs About Jane", Maroon 5 đi lưu diễn trong suốt những năm 2003–2005, và cho ra hai album được thu trực tiếp trong thời gian này. Ban nhạc đã thắng một giải Grammy cho hạng mục Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất vào năm 2005.

Album phòng thu thứ hai của Maroon 5 "It Won't Be Soon Before Long" phát hành năm 2007. Tháng 9 năm 2006, tay trống Dusick rút khỏi ban nhạc, và được thay thế bằng Matt Flynn.

Maroon 5 ra mắt lần lượt 4 single "Makes Me Wonder", "Won't Go Home Without You", "Wake Up Call" và "Goodnight Goodnight". Phong cách âm nhạc của họ không thay đổi song ca từ đã có nhiều trưởng thành cùng với đó là sự tiến bộ của chất lượng video clip.

Sau đó, ban nhạc đi lưu diễn trong thời gian giữa tháng 6 và tháng 11 năm 2007, và trong thời gian đó cho ra một album tổng hợp những bài hát chưa được phát hành với tên gọi "The B-Side Collection".

2 album được thu trực tiếp và 1 album phối lại tiếp tục được phát hành trong năm 2008.

Album được đề cử 3 giải Grammy, trong đó có giải Album của năm. Song chỉ có ca khúc "Makes Me Wonder" giành được giải Grammy 2007 cho ca khúc thể hiện xuất sắc nhất.

Album phòng thu thứ ba của Maroon 5 "Hands All Over" xuất xưởng tại Mỹ vào ngày 21 tháng 9 năm 2010, trong bản tái phát hành có single "Moves Like Jagger" hát cùng danh ca Christina Aguilera. Single đầu tay "Misery" đứng thứ 14 trong bảng xếp hạng "Billboard" và được đề cử một giải Grammy 2011.

Năm 2011, Maroon 5 cũng đã thu âm một ca khúc cho nhạc phim "". Ca khúc có tựa đề "Come Away To The Water" (hợp tác với Rozzi Crane). Album nhạc phim được phát hành vào 20 tháng 3 năm 2012 (ở Anh là 19 tháng 3)

Tại Giải Grammy lần thứ 54 vào ngày 12 tháng 2 năm 2012, ban nhạc đã biểu diễn cùng với Foster The People và The Beach Boys 3 ca khúc ("Wouldn't It Be Nice", "Surfer Girl" và "Good Vibrations") để kỉ niện 50 năm thành lập ban nhạc gạo cội này.

Ngày 26 tháng 3 năm 2012, Maroon 5 thông báo tựa đề chính thức cho album phòng thu thứ tư của họ, "Overexposed". Album sẽ được phát hành vào 26 tháng 6 năm 2012. Adam nói rằng, album này sẽ là album "đa dạng và dí dỏm nhất từ trước đến giờ" 

Vào 17 tháng 4 năm 2012, Maroon 5 phát hành một ca khúc mới có tựa đề "Payphone", đĩa đơn đầu tiên của "Overexposed", trong ca khúc có sự góp mặt của ca sĩ nhạc rap Wiz Khalifa. Ca khúc đã leo lên vị thứ ba của bảng xếp hạng Billboard Hot 100.

Đĩa đơn thứ hai "One More Night" được phát hành vào 19 tháng 6 năm 2012.
Đĩa đơn này đã đạt No.1 Billboard 100 trong 9 tuần liền.

Ngày 18 tháng 11 Maroon 5 ra mắt bài hát "Daylight". Ca khúc đã đạt được nhiều sự ủng hộ từ toàn thế giới và được cover lại nhiều lần.




</doc>
<doc id="804519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804519" title="Quy tắc Taylor">
Quy tắc Taylor

Quy tắc Taylor (tiếng Anh: "Taylor rule") là quy tắc của chính sách tiền tệ, quy định ngân hàng trung ương nên thay đổi lãi suất danh nghĩa ra sao để đáp ứng các thay đổi của lạm phát, GDP hoặc các điều kiện kinh tế khác. Theo đó, quy tắc nói rằng nếu lạm phát tăng thêm 1% thì ngân hàng trung ương nên tăng lãi suất danh nghĩa thêm hơn 1%.

Quy tắc lần đầu tiên được đưa ra bởi nhà kinh tế học Mỹ John B. Taylor in 1993. 

Lãi suất danh nghĩa nên gắn với độ sai khác giữa tỷ lệ lạm phát mong muốn và tỷ lệ lạm phát thực tế, cũng như nên gắn với độ sai khác giữa GDP "tiềm năng" và GDP thực tế theo công thức sau:

Trong đó formula_2 là lãi suất danh nghĩa ngắn hạn mà ngân hàng trung ương sẽ hướng tới, formula_3 là tỷ lệ lạm phát thực tế, formula_4 là tỷ lệ lạm phát mà ngân hàng trung ương mong muốn, formula_5 là lãi suất thực tế cân bằng, formula_6 là logarit của GDP thực tế và formula_7 là Logarit của GDP tiềm năng, được xác định bằng xu hướng tuyến tính.



</doc>
<doc id="804520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804520" title="Họ Hến">
Họ Hến

Họ Hến (Danh pháp khoa học: "Corbiculidae") là một họ gồm các loài nhuyễn thể hai mảnh vỏ thuộc bộ Veneroida, có vỏ cứng hình tròn, sống ở vùng nước lợ (cửa sông) và nước ngọt.


Hến chỉ nhỉnh hơn đầu ngón tay út, có vỏ hình bầu dục hay tam giác, có khi gần tròn, cân đối, phồng to và dày. Vùng đỉnh vỏ nhô cao. Phần đầu và đuôi gần bằng nhau. Cạnh trước và sau đều tròn, cạnh bụng cong nhiều hơn. Mặt ngoài vỏ nhẵn và bóng, màu vàng xanh hay vàng đen. Mặt trong màu trắng hay xám. Hến sinh sản bằng cách thả ấu trùng đã nở bên trong vỏ. vào các vùng nước quanh nơi sinh sống. Sự thụ tinh xảy ra bên trong vỏ

Ở Việt Nam, màu sắc của hến cũng có khác nhau. Lúc ở rạch vỏ màu sáng, xuống sông có sậm hơn, đến khi lên cồn lại chuyển màu xanh óng ánh như màu thép. Khi vỏ hến chuyển sang hơi vàng đôi chút là lúc này vỏ mỏng mà ruột mập và trắng.

Hến là một thực phẩm chứa nhiều vitamin B12 và sắt, rất tốt cho những người thiếu máu, nó cũng ít chất béo, ít cholesterol và nhiều axit béo omega-3 thích hợp cho người bệnh tim mạch. Thành phần dinh dưỡng trong 100g thịt hến có 12,77g chất đạm, 13,9 mg chất sắt, 0,245 mg chất đồng...

Tại Việt Nam có 4 loài thường gặp là Corbicula baudoni, C.moreletiana, C. bocurti và C. cyreniformis. Hến vốn sinh ra từ rạch, lớn lên một tí là ra sông, khi trưởng thành thì sống ở vùng cồn. Lúc hến sống được bên cồn là rất mập, trắng lại tròn, nên rất ngon. Từ tháng 3 đến tháng 8 âm lịch, nước sông cạn, con hến cũng sinh sôi nảy nở sau một mùa mưa (ở Quảng Nam) Hến có quanh năm, nhưng "rộ mùa" chủ yếu từ tháng 3 đến tháng 8 âm lịch. Tháng 3, mùa nước sông cạn, con hến qua một mùa mưa cũng sinh sôi nảy nở nhiều

Hến được tận dụng để chế biến nhiều món ăn như ruột hến xào, nấu canh ngon, nước luộc hến ngọt, vỏ hến dùng để nung vôi. Nhiều món ăn liên hệ đến hến như Cơm hến, Cháo hến, Gỏi cuốn hến... Nổi tiếng nhất là món Cơm hến của Huế. Canh chua dịu, ngọt và thơm vị hến, rau răm. Đây là một món ăn khá hấp dẫn trong những ngày hè. Tuy nhiên, khuẩn tả E.coli vốn là những vi khuẩn thường trực trong nguồn nước tự nhiên (ngọt, mặn, lợ), đặc biệt là những nguồn nước kém vệ sinh và tất cả những sinh vật sống dưới nước nghêu, sò, ốc, hến, cá… đều có thể bị nhiễm hai loại khuẩn này.



</doc>
<doc id="804524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804524" title="John B. Taylor">
John B. Taylor

John Brian Taylor (sinh ngày 8 tháng 12 năm 1946) là một giáo sư (Mary và Robert Raymond) về kinh tế học tại Đại học Stanford, Hoa Kỳ, và là the George P. Shultz Senior Fellow về kinh tế học tại Viện Hoover của Đại học Standford.
Sinh ra ở Yonkers, New York, ông tốt nghiệp cử nhân Đại học Princeton năm 1968 và tiến sĩ từ Stanford năm 1973, cả hai đều là bằng kinh tế học. Ông giảng dạy tại Đại học Columbia từ năm 1973–1980 và Trường Kinh tế Woodrow Wilson và Khoa kinh tế của Đại học Princeton từ năm 1980–1984 trước khi trở lại Stanford. Ông đã nhận được nhiều giải thưởng về giảng dạy và ông đã giảng dạy kinh tế học nhập môn của Standford cũng như nhiều khóa tiến sĩ kinh tế học tiền tệ. Ông là người đưa ra "quy tắc Taylor" năm 1993. 
., quy tắc của chính sách tiền tệ, quy định ngân hàng trung ương nên thay đổi lãi suất danh nghĩa ra sao để đáp ứng các thay đổi của lạm phát, GDP hoặc các điều kiện kinh tế khác. Theo đó, quy tắc nói rằng nếu lạm phát tăng thêm 1% thì ngân hàng trung ương nên tăng lãi suất danh nghĩa thêm hơn 1%. 


</doc>
<doc id="804525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804525" title="Yonkers, New York">
Yonkers, New York

Yonkers là một thành phố ở quận Westchester tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Đây là thành phố lớn thứ tư ở tiểu bang New York (sau Thành phố New York, Buffalo và Rochester), và là thành phố đông dân nhất ở quận Westchester, với dân số 195.976 người theo điều tra dân số năm 2010. Yonkers giáp ranh với Thành phố New York (quận The Bronx) và có cự ly 3 km về phía bắc của Manhattan.
Thành phố có nhiều địa điểm thu hút: Bảo tàng sông Hudson, Nhà Sherwood, Science Barge, Cross County Shopping Center, và Yonkers Raceway.


</doc>
<doc id="804532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804532" title="Đại học Liverpool">
Đại học Liverpool

Đại học Liverpool là một trường đại học giảng dạy và nghiên cứu tọa lạc ở thành phố Liverpool, Anh. Đó là một thành viên của Nhóm Russell của các trường đại học nghiên cứu chuyên sâu lớn và Nhóm N8 cho sự hợp tác nghiên cứu. Được thành lập vào năm 1881 (là một universit college) cũng là một trong sáu trường đại học dân sự "gạch đỏ" ban đầu. Trường này có tám người đoạt Giải Nobel và cung cấp hơn 230 khóa học văn bằng đầu tiên trên 103 môn học. Nó có doanh thu hàng năm 340 triệu bảng Anh, bao gồm 123 triệu bảng Anh cho nghiên cứu.
Trường đại học này được thành lập vào năm 1881 với tên Đại học Liverpool, tiếp nhận các sinh viên đầu tiên của nó vào năm 1882. Năm 1884, nó trở thành một phần của trường Đại học liên bang Victoria. Năm 1894 Oliver Lodge, một giáo sư tại trường Đại học, thực hiện truyền tải radio công cộng đầu tiên trên thế giới và hai năm sau đó đã thực hiện tia X phẫu thuật đầu tiên tại Vương quốc Anh. Báo Đại học Liverpool được thành lập vào năm 1899, là tờ báo đại học cổ thứ ba ở Anh. Học sinh trong giai đoạn này đã được trao bằng bên ngoài trường Đại học London.

Sau khi Hiến chương Hoàng gia và Đạo luật của Quốc hội năm 1903, nó đã trở thành một trường đại học độc lập với quyền trao văn bằng riêng của mình gọi là trường Đại học Liverpool. Những năm tiếp theo phát triển tại trường đại học, bao gồm phát hiện của Sir Charles Sherrington về các khớp thần kinh và giáo sư William Blair-Bell làm việc hóa trị trong điều trị ung thư. Trong những năm 1930 đến năm 1940 giáo sư Sir James Chadwick và Sir Joseph Rotblat, đã có những đóng góp lớn cho sự phát triển của quả bom nguyên tử. Từ năm 1943 - 1966 Allan Downie, Giáo sư Vi trùng, đã tham gia vào sự diệt trừ bệnh đậu mùa.

Năm 1994, các trường đại học là thành viên sáng lập của Nhóm Russell, một sự hợp tác của hai mươi hàng đầu các trường đại học nghiên cứu chuyên sâu, cũng như một thành viên sáng lập của Tập đoàn năm 2004 N8. Trong các nhà vật lý thế kỷ 21, các kỹ sư và kỹ thuật viên từ các trường Đại học Liverpool đã tham gia trong xây dựng Large Hadron Collider tại CERN, làm việc trên hai trong bốn máy dò trong LHC.


</doc>
<doc id="804545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804545" title="Varyag">
Varyag

Varyag có thể là:


</doc>
<doc id="804546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804546" title="Wake Up Call (bài hát của Maroon 5)">
Wake Up Call (bài hát của Maroon 5)

"Wake Up Call" là bài hát của nhóm nhạc Maroon 5 từ album phòng thu thứ hai của họ "It Won't Be Soon Before Long". Nó đã được phát hành làm đĩa đơn thứ hai cho album ngày 7 tháng 8 năm 2007 tại Mỹ.

Mark Ronson thu một bản remix của "Wake Up Call", và phiên bản này đã được phát hành ngày 13 tháng 11 năm 2007 trên iTunes. Phiên bản này có sự góp giọng của Mary J. Blige.

Bài hát cũng có mặt trong International Tour edition của album "It Won't Be Soon Before Long".


</doc>
<doc id="804547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804547" title="Saravane (thị xã)">
Saravane (thị xã)

Thành phố Salavan (ສາ ລະ ວັນ) là thủ phủ của tỉnh Salavan ở miền nam Lào. Cách Pakse 125 km đường bộ trên một con đường đã mở một phần, nó nằm trong một phần cô lập nhất của Lào. 
Salavan nằm trong khu vực cực nam của Lào, một trong những vùng cô lập nhất của đất nước. Thành phố này nằm trong một khu vực rừng rậm đã có những bước phát triển bên ngoài thành phố. Hàng chục làng dân tộc thiểu số của các bộ lạc khác nhau như Hmong được nằm xung quanh Salavang.

Salavan bị ảnh hưởng bởi Loum Lào, Lào vùng đất thấp hình thành nên phần lớn dân số của thành phố và quốc gia, cũng như những dân tộc miền núi và các nền văn hóa thuộc địa cũ của Pháp. Salavan đang bắt đầu trở thành một điểm đến phổ biến cho du khách ba lô du lịch ở Đông Dương và có một cảm giác như "thị trấn biên giới" vì hiếm có các khu định cư bên ngoài thành phố. Salavan được biết đến với phiên bản của điệu nhảy Lào, đã lan rộng khắp quốc gia. Ngôn ngữ Lào là ngôn ngữ nói nhất trong thành phố, mặc dù một số người Hmong nói tiếng Hmong. Pháp cũng nói một dân tộc thiểu số, một di sản của chế độ thực dân Pháp.


</doc>
<doc id="804548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804548" title="Đức Trạch">
Đức Trạch

Đức Trạch là một xã miền biển thuộc huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam. Xã Đức Trạch cách thị trấn Hoàn Lão khoảng 4 km về phía Đông Bắc,cách đường quốc lộ 1A 1 km về phía Đông.

Phía bắc giáp xã Hải Trạch, phía tây giáp xã Đồng Trạch, phía nam giáp xã Trung Trạch và phía đông giáp biển Đông. Xã Đức Trạch có diện tích 2,49 km².

Xã Đức Trạch có bảy thôn, bao gồm: Thượng Đức, Đông Đức, Trung Đức, Nam Đức, Nam Trung, Đức Trung và Bầu Bàng.

Theo "Niên giám thống kê huyện Bố Trạch năm 2006" thì xã Đức Trạch có dân số 6.529 người.

Xã Đức Trạch có hơn 85% dân số làm nghề đi biển với hai nghề chủ yếu là câu mực khơi và mành chụp, còn lại làm nghề nước mắm, buôn bán nhỏ. Hiện nay toàn xã có đội tàu đánh bắt xa bờ là hơn 265 chiếc, với công suất máy từ 90-320CV, hoạt động chủ yếu ở các vùng biển từ Quảng Ninh đến Đà Nẵng.

Xã Đức Trạch nằm cách quốc lộ 1A 1 km về phía đông nên rất thuận lợi trong việc giao lưu, trao đổi bên ngoài. Hiện nay đường giao thông liên xã đã được bê tông hóa hoàn toàn, thêm vào đó, con đường An ninh quốc phòng chạy song song với đường liên xã đang dần được hoàn thành là điều kiện tốt góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế của xã.

Xã Đức Trạch có chùa Quan Âm Tự được xây dựng từ năm 1843 đã được UBND tỉnh công nhận là Di tích kiến trúc - nghệ thuật - tôn giáo. Bên cạnh đó còn có bãi tắm ông Nga là một bãi tắm đẹp với bãi cát dài thoai thoải.


</doc>
<doc id="804550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804550" title="Sò điệp">
Sò điệp

Sò điệp (danh pháp hai phần: Mimachlamys nobilis) là loài động vật nhuyễn thể thuộc lớp hai mảnh vỏ, họ Pectinidae sống ở vùng nước mặn. Sò điệp còn có tên gọi là Điệp quạt hay sò quạt do ngoại hình bên ngoài của chúng gần giống cái quạt.

Sò điệp sống ở biển có độ sâu khoảng 10 mét. Chúng sống ở dưới đáy biển hoặc trong các rạn đá. Chúng thường sống hợp lại thành những vùng, những vùng này thường có ở dòng hải lưu chậm.

Sò diệp cùng loài với sò lông, sò trai.. nhưng hình dạng thì có khác nhau. Vỏ có dạng hình rẻ quạt, bên trong gồm hai vành dài bao tròn quanh cồi sò (hay còn gọi là thịt sò). Cồi sò là phần ngon và qúi nhất của sò điệp. Cồi sò có vị ngọt, tính mát, không độc.

Ở một số nơi, sò điệp nước mặn còn được gọi là sò điệp khổng lồ hoặc có tên là vua sò điệp. Loại sò này thường có mặt tại vùng biển phía Đông của Bắc Đại Tây Dương, từ vịnh St.Lawrence đến Bắc Maine. Sò điệp nước mặn có hai mảnh vỏ hình tròn, đường kính gần bằng nhau, dính cùng với một khớp nối thẳng, nhỏ và cơ khép. Nắp sò dưới màu trắng hoặc màu kem, nắp trên thường màu đỏ. Bên trong lớp vỏ là thịt (cơ kép).

Sò điệp là một loại hải sản quen thuộc với phần cùi thịt trắng ngà thơm ngon mà không dai, thích hợp cho cả xào lẫn rang và là một trong những loại nguyên liệu thực phẩm để chế biến thành nhiều món ăn ngon và bổ dưỡng như: Sò điệp rang muối tiêu, sò điệp nướng mỡ hành, sò điệp hấp cuộn miến...

Món sò quạt là một món ăn đặc sản ở các vùng biển như: Phan Thiết, Phú Quốc. Sò quạt đúng như tên gọi của nó vỏ có hình quạt, trông rất đẹp. Thịt sò quạt trắng ngà và không dai. Sò quạt rất dễ chế biến thành nhiều món ăn ngon và bổ dưỡng như: Sò quạt nướng mỡ hành,sò quạt nướng phô mai, gỏi sò quạt


</doc>
<doc id="804558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804558" title="Ốc tỏi">
Ốc tỏi

Ốc tỏi hay ốc hành (Danh pháp khoa học: "Oxychilus alliarius") là tên gọi chỉ chung cho loại ốc trong họ nhà ốc, sinh sống ở vùng nước ngọt, tên của loài ốc này được đặt vì trông hình dạng giống củ tỏi.

Ốc có màu hồng nhạt, và có sọc đậm hơn chạy song song theo vỏ ốc. Ốc tương đối lớn so với các loại ốc mỡ, ốc nhảy, ốc hương... Ốc có vỏ to và không đều, ở phần đầu vỏ ốc trơn láng, đến phần cuối vỏ ốc tạo thành hình xoáy có các mấu nhô lên. Miệng ốc không đều như các loại ốc khác mà ở phần đầu có những múi nhô lên, phần sau không có các múi này.

Đây là loại thực phẩm giàu chất dinh dưỡng, có vị giòn sựt. Ốc tỏi thường dùng làm nguyên liệu cho các món ăn ngon mà đặc biệt là món ốc tỏi nướng mỡ hành (là một trong những món thịnh hành tại thành phố Hồ Chí Minh), ốc tỏi nhồi, ốc tỏi xào, ốc tỏi nướng hương vị (sa tế), mì xào ốc tỏi



</doc>
<doc id="804560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804560" title="Brega">
Brega

Brega, cũng được gọi là "Mersa Brega" hay "Marsa el-Brega" ( ), là một thành phố (theo phân loại của Libya) của Libya nằm ở Vịnh Sirte, sát với điểm cực nam của Địa Trung Hải. Thành phố vốn thuộc quận Ajdabiya, nhưng vào năm 2007 đã được sáp nhập vào quận Al Wahat.

Thành phố có một nhà máy lọc dầu trực thuộc và chịu sự điều hành của Công ty dầu khí Sirte, là một công ty con của Tổng công ty Dầu khí Quốc gia (NOC). Trong những năm 1960 và 1970, nhà máy hoạt động và có quan hệ đối tác với công ty dầu quốc tế Esso. Vào đầu những năm 80, Esso đã rời đi, tòa quyền kiểm soát thuộc về Công ty Dầu Sirte.

Marsa Brega là điểm khởi đầu của đường ống dẫn khí dài 670 km (420 dặm) Marsa El Brega-Khoms Intisar.

Sân bay Marsa Brega có các chuyến bay hàng ngày tới Tripoli.



</doc>
<doc id="804563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804563" title="Ajdabiya">
Ajdabiya

Ajdabiya ( , ), trước đây gọi là "Agedabia" hay "Ajdabya", là một thành phố và là thủ phủ của quận Al Wahat ở đông bắc Libya. Thành phố cách 160 kilomet(100 mi) về phía nam của Benghazi. Từ 2001 đến 2007 tahnhf phố là một phần và là thủ phủ của quận Ajdabiya. Thành phố được chia thành ba Đại hội Nhân dân Cơ bản: Bắc Ajdabiya, Tây Ajdabiya và Đông Ajdabiya.

Ajdabiya nằm ở đông bắc của Libya ven Địa Trung Hải và nằm ở cực đông của Vịnh Sirte. Thành phố nằm trên một bồn địa khô cằn cách biển khoảng và cách thủ đô Tripoli khoảng và cách Benghazi khoảng . Thành phố là một địa điểm trên một tuyến lộ trình quan trọng trên con đường ven biển từ Tripoli đến Benghazi và từ các vùng nội địa ở phía nam tới Ốc đảo Jalu và về phía đông tới Tobruk, là thành phố biên giới với Ai Cập.

Ajdabiya từng là một thành phố La Mã có tên là "Corniclanum" trong thế kỷ 4 và 5 TCN. Thành phố trở nên quan trọng vì hai lý do: có nguồn nước có thể sử dụng trên một vùng khô cằn, và nằm ở nơi giao nhau giữa hai tuyến lộ trình quan trọng, tuiyeens đường ven biển dọc theo duyên hải Bắc Phi và tuyến đường xuyên sa mạc từ các ốc đảo Jalu và al-Ujlah. Thành phố nằm dưới sự kiểm saots của Đế quốc Byzantine sau sự sụp đổ của La Mã nhưng đã giành lại tầm quan trọng dưới sự kiểm soát của Fatimid Caliphate. Sau khi chiếm được thị trấn năm 912, Fatimid đã tái xây dựng Ajdabiya và xây nhiều nhà thờ Hồi giáo và nhiều cung điện cầu kỳ, nhiều dấu tích của chúng vẫn tòn tại đến ngày nay. Khaongr năm 1051-52 thành phố lại bị tàn phá lần nữa, lần này là bởi Beni Hilal và Banu Sulaym, các bộ tộc Ả Rập di cư đến Bắc Phi theo sự khuyến khích của Fatimid. Thành phố sau đó là một thời kỳ suy tàn kéo dài. Vào thế kỷ 12, nhà địa lý Ả Rập Muhammad al-Idrisi đã mêu tả Ajdabiya là "một thị trấn nằm trên một vùng đất bằng phẳng, cao nguyên đầy đá".

Thị trấn sau đó được hồi sinh dưới sự cai trị của Đế quốc Ottoman và trở thành một trung tâm hành chính thứ yếu to của miền tây Cyrenaica. Thị trân sau đó trở thành một trung tâm quan trọng của phong trào Senussi vào đầu thế kỷ 20 và trở thành thủ phủ của vùng tự trị do Senussi kiểm soát từ năm 1920 đến 1923 theo các điều khaonr trong một hiệp định với Ý, thế lực đã xâm chiếm Libya từ năm 1911. Vào tháng 4 năm 1923, người Ý đã chiếm Ajdabiya, và biến nơi đây thành một tiền đồn quân sự quan trọng. Khu vực đã phải chứng kiến nhiều trận chiến khốc liệt trong Thế chiến 2

Ajdabiya đã biến đổi sau chiến tranh và phát triển cùng với ngành công nghiệp dầu mỏ của Libya gần Brega. Năm 1979, nơi đây trở thành một đô thị bùng nổ dân số với khoảng 32.000 người. Đặc biệt là nam giới làm trong ngành công nghiệp dầu mỏ. Thị trấn sau đó có thêm các ttrung tâm công cộng, đồn cảnh sát, các cơ sở giáo dục và bệnh viện với sự giúp đỡ của đồng minh Bulgaria của Libya.



</doc>
<doc id="804565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804565" title="Ras Lanuf">
Ras Lanuf

Ras Lanuf ( , also: "Ra’s al-Unūf" ) là một đô thị ven Địa Trung Hải ở miền bắc Libya, thuộc Vịnh Sirte. Đô thị cũng có Nhà máy lọc dầu Ras Lanuf, hoàn thành từ năm 1984, với sản lượng 220.000 thùng mỗi ngày.


</doc>
<doc id="804570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804570" title="Trận Poitiers">
Trận Poitiers

Trận Poitiers có thể là tên gọi của một trong hai trận đánh sau:


</doc>
<doc id="804574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804574" title="Danh sách đô thị România">
Danh sách đô thị România

Dưới đây là danh sách thành phố România xếp theo thứ tự dân số theo điều tra năm 2002. Đối với thành phố lớn, độ cao trung bình được đưa ra. Thành phố in đậm là thủ phủ. Danh sách này gồm các thành phố lớn với tư cách "municipiu" cũng như "oraş".

<br clear=both>


</doc>
<doc id="804578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804578" title="Cluj-Napoca">
Cluj-Napoca

Cluj-Napoca (; ; , ; Medieval Latin: "Castrum Clus", "Claudiopolis"; , "Kloiznburg"), tên thường gọi là Cluj, là một thành phố România. Thành phố là thủ phủ hạt Cluj. Đây là thành phố lớn thứ 4 quốc gia này. Thành phố có cự ly bằng nhau so với Bucharest (441 km / 276 mi), Budapest (409 km / 256 mi) và Belgrade (465 km / 291 mi). 
Thành phố Cluj-Napoca có dân số 317.853 người (theo điều tra dân số năm 2002). Năm 2009, dân số thành phố là 306.009 người, giảm so với số liệu điều tra năm 2002. Vùng đô thị Cluj-Napoca có dân số 379.705 người, còn dân số của vùng peri-urban (tiếng Romania: "zona periurbană") vượt 400.000 người. Chính phủ mới của vùng đô thị Cluj-Napoca bắt đầu hoạt động tháng 12 năm 2008. Theo số liệu năm 2007 thì dân số thành phố là 392.276 người. Tuy nhiên số liệu này không kể dân trôi nổi và sinh viên và dân không thường trú ước tính khoảng 20.000 người.
Thành phố có diện tích  km². Thành phố có độ cao 360 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="804579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804579" title="Timișoara">
Timișoara

Timișoara (; , tên cũ là "Temeschburg" hay "Temeschwar", , tiếng Serbia: "Темишвар"/"Temišvar", ), là một thành phố România. Thành phố thủ phủ hạt Timiş. Đây là thành phố lớn thứ 4 quốc gia này. Thành phố Timişoara có dân số 317.660 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích 192,2 km2. Thành phố có độ cao 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="804580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804580" title="Zuwarah">
Zuwarah

Zuwarah ( "Zuwāra", Berber: "Tamurt n Wat Willul", ) là một thành phố cảng ở tây bắc Libya, với dân số 45.000. Thành phố cách Tripoli về phía tây và cách } biển giới với Tunisia 


</doc>
<doc id="804582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804582" title="Constanța">
Constanța

Constanța (; tên lịch sử: Tomis, , "Konstantia", , , hay Констанца, "Konstantsa") là một thành phố România. Thành phố là thủ phủ của hạt Constanţa. Đây là thành phố lớn thứ 5 quốc gia này. Thành phố Constanţa có dân số 310.471 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích 124,89  km². Thành phố có độ cao 25 mét trên mực nước biển. Đây là một trong những thành phố cổ nhất Rumani, thành lập vào năm 600 trước Công nguyên. Thành phố tọa lạc ở vùng Dobruja của Rumani, bên bờ Biển Đen. Vùng đô thị Constanţa được thành lập năm 2007 gồm 14 địa phương có cự ly tối đa so với thành phố, có dân số 446.595 người là vùng đô thị lớn thứ nhì Romania, sau Bucharest.

Cảng Constanța có diện tích và chiều dài khoảng . Đây là cảng lớn nhất trên Biển Đen và là một trong những cảng lớn nhất châu Âu.


</doc>
<doc id="804583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804583" title="Craiova">
Craiova

Craiova là một thành phố România. Thành phố Craiova là thủ phủ hạt Dolj. Thành phố nằm ở bờ đông sông Jiu ở miền trung Oltenia. Thành phố có khoảng cách đều so với Nam Carpathia và sông Danube. Đây là thành phố lớn thứ 6 quốc gia này. Thành phố Craiova có dân số 302.601 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích  km². Thành phố có độ cao 100 mét trên mực nước biển. Thành phố có sân bay Craiova.


</doc>
<doc id="804586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804586" title="Galați">
Galați

Galaţi là một thành phố và khu tự quản România. Thành phố này là thủ phủ hạt Galaţi. Đây là thành phố lớn thứ 7 quốc gia này, tọa lạc ở vùng lịch sử Moldavia, gần Brăila, Galați là có cảng lớn nhất trên sông Danube. Thành phố Galaţi có dân số 298.861 người (theo điều tra dân số năm 2002), dân số năm 2009 ước khoảng 290.733 người, diện tích  km². Thành phố có độ cao 55 mét trên mực nước biển.
Là một trong các tung tâm kinh tế ở Rumani, thành phố này phát triển nhờ vào nhà máy đóng tàu hải quân, cảng sông, nhà máy thép Arcelor-Mittal và cảng khai khoáng.


</doc>
<doc id="804588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804588" title="Sabha (thành phố)">
Sabha (thành phố)

Sabha ( "Sabhā") là một thành phố ở tây nam Libya với dân số 130.000 người. Thành phố vốn là thủ phủ lịch sử của khu vực Fezzan và nay là thủ phủ của quận Sabha.

Với một dân số tương đối lớn và tăng nhanh, tầm quan trọng của Sabha dựa vào vị trí trung tâm của nó trong việc chuyên chở bằng đường bộ và đường biển đến Fezzan, thành phố cũng có một căn cứ quân sự lớn, và là trung tâm của một số ngành nông nghiệp trên sa mạc.

Sabha được biết đến với Cung điện Pháo đài Elena, và được in trên đồng 10 dinar của Libya. Pháo đài Elena trước đây được biết đến là Fortezza Margherita, được xây dựng trong thời kỳ thuộc địa của Ý với vai trò là một cơ sở quân sự.

Sabha là nơi mà lãnh đạo Libya Muammar al-Gaddafi loan báo là "bình minh của thời kỳ quần chúng nhân dân".

Theo các ghi nhận năm 2004, căn cứ quân sự Sabha có liên quan với chương trình vũ khí hạt nhân của Libya. Ốc đảo Seba, gần Sabha, từng là nơi thử rocket OTRAG, sau đó được mang đến sử dụng tại Shaba Bắc tại Zaire (nay là Cộng hòa Dân chủ Congo). Tại ốc đảo Seba vào ngày 1 tháng 3 năm 1981 một rocket OTRAG với chiều cao lớn nhất đã xuất hiện.Căn cứ không quân Sabha nằm ở phía nam của thành phố, trực thuộc Không quân Libya và được sử dụng nhiều máy bay MiG-25.

Một tuyến đường sắt dài được dự định xấy dựng để kết nối Sabha với cảng Misrata để chở quặng sắt. Tuyến đường có thể kết nối tới Niger và xa hơn.


</doc>
<doc id="804591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804591" title="Al Jawf, Libya">
Al Jawf, Libya

Al Jawf () là một thành phố ở đông nam Libya, lòa thủ phủ của khu tự quản Al Kufrah tại Libya. Thành phố nằm trên độ cao 1.254 feet (382,2 m) trên mực nước biển.Theo thống kê năm 1984 dân số thành phố là 17.320 người. Al Jawf nhận được lượng mưa trung bình hàng năm chỉ là.1 inch (2,5mm). Mùa hè nhiệt độ lên tới 100 °F (37,8 °C). Al Jawf Climatology

Thành phố nằm trên ốc đảo lớn nhất bồn địa Kufra. Đây là một trong những ốc đảo ẩm ướt nhất tại sa mạc Sahara

Thành phố có Bệnh viện Trung ương Al Jawf và Bệnh viện Soosi.


</doc>
<doc id="804592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804592" title="Bánh tiêu">
Bánh tiêu

Bánh tiêu là một loại bánh ngọt bình dân có xuất xứ từ Trung Quốc. Bánh được chế biến bằng những nguyên liệu gồm bột mì và bột khai cùng với đường vừng / mè và chế biến bằng phương pháp rán sôi qua chảo dầu nóng. Đây là loại bánh phục vụ tại chỗ tức là người mua nhận bánh từ người làm khi vửa rán xong vì bánh muốn ngon phải là loại bánh vừa vớt ra khỏi chảo dầu, còn nóng, lại vừa mềm vừa giòn.

Bánh tiêu được cho thêm ít đường đủ để làm dậy hơn vị ngọt của bột. Vị ngọt của bánh tiêu vì thế rất nhẹ, không như những loại bánh ngọt khác và bánh tiêu có phủ những hạt vừng/mè thơm ngậy, những hạt vừng/mè trắng li ti sau khi rán trở nên căng phồng, quyện với mùi thơm của bột mì rán giòn trở nên hấp dẫn.

Tương truyền bánh tiêu do người Trung Quốc tạo ra liên quan đến câu chuyện ở bên Trung Quốc thời phong kiến có một viên quan hà hiếp bá tánh và gây nhiều điều ác khiến nhân dân ai cũng căm hận và mong muốn viên quan này tiêu tùng và phải trả giá ở địa ngục thông qua việc lăn qua chảo dầu sôi, lửa bỏng.


</doc>
<doc id="804593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804593" title="Al Khums">
Al Khums

Al Khums () là một thành phố cảng Địa Trung Hải thuộc quận Al Murgub ở Libya. Từ năm 1983 đến 1995 thành phố là trung tâm hành chính của quận Al Khums.

thành phố có nguồn gốc từ thời Phoenician và La Mã và trở thành thủ phủ của tỉnh Africa của La Mã trong thời kỳ trị vì của Hoàng đế Septimius Severus. Xấp xỉ 3 km (2 miles) về phía đông của thành phố cổ La Mã Leptis Magna.



</doc>
<doc id="804594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804594" title="Ghadames">
Ghadames

Ghadames hay Ghadamis (, Berber: "ghdams" / "ɛadēməs"; thổ ngữ Libya: ġdāməs) là một thị trấn ốc đảo ở phía tây Libya. Thành phố cách gần 549 km về phía tây nam của thủ đô Tripoli, gần ngã ba biên giới với Algérie và Tunisia. Ghadames giáp với Ouargla, Algeria và Tataouine, Tunisia.

Ốc đảo có dân số khoảng 7.000 người, chủ yếu là người Berber. Phần thành phố cũ được bao quanh bởi một bức tường và đã được công nhận là một Di sản Thế giới của UNESCO. Mỗi một trong 7 thị tộc sống tại một phần của thành phố và quận.



</doc>
<doc id="804601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804601" title="Brașov">
Brașov

Brașov là một thành phố România. Thành phố thủ phủ của hạt Brașov. Đây là thành phố lớn thứ 8 quốc gia này. Thành phố Braşov có dân số 284.596 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao 625 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="804602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804602" title="Ploiești">
Ploiești

Ploieşti là một thành phố România. Thành phố thuộc hạt Prahova. Đây là thành phố lớn thứ 9 quốc gia này. Thành phố Ploieşti có dân số 232.527 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="804603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804603" title="Brăila">
Brăila

Braila là một đô thị thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 216929 người. Thành phố có độ cao 20 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="804604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804604" title="Bacău">
Bacău

Bacău là một thành phố România. Thành phố thủ phủ của hạt Bacău. Đây là thành phố lớn thứ 12 quốc gia này. Thành phố Bacău có dân số 175.500 người (theo điều tra dân số năm 2002), Thành phố có độ cao 165 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="804607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804607" title="This Is the Remix (album của Destiny's Child)">
This Is the Remix (album của Destiny's Child)

This Is the Remix (Tạm dịch: Đây là album Phối lại) là một album phối lại của nhóm nhạc R&B người Mỹ Destiny's Child. Album được lấy tên từ lời nhạc đầu của bài hát "No, No, No" phần 2 và đây là tuyển tập những ca khúc phối lại của nhóm. Album gồm những ca khúc phối nhạc R&B và nhạc nhảy, thu âm từ năm 1997 đến năm 2002. Album sau đó đã được phát hành vào ngày 8 tháng 3 năm 2002 và xuất hiện trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 tại Mỹ với vị trí #29.

Album này chính là tuyển tập những ca khúc phối lại thành công của Destiny's Child (một số đó là những ca khúc tặng kèm) và thêm nhiều bản phối kèm bản thu âm lại của nhóm. Bản phối có kèm bản thu âm mới và đồng thời cũng là bản phối đầu tiên của họ là ""No, No, No (Part II)"" cũng đã xuất hiện trong album. Những bản phối nhạc urban được hát lại cũng được kèm trong album là ""Say My Name (Timbaland Remix)"", ""Bootylicious (Rockwilder Remix)"", ""Bug A Boo (Refugee Camp Remix)"", và ""Emotion (Neptunes Remix)"". Một số bản phối urban không được hát lại thành công cũng nằm trong album, trong đó có bài hát ""Survivor (Remix)"", kèm theo sự xuất hiện của Da Brat.

Album hầu như chỉ gồm thể loại R&B, còn những ca khúc nhạc nhảy chủ yếu từ Maurice Joshua. Những ca khúc phối lại của anh trong album này gồm ""Bills, Bills, Bills" (Maurice's Xclusive Livegig Mix)"", ""Nasty Girl (Azza's Nu Soul Mix)"", và ""So Good (Maurice's Soul Remix)"" và gồm bản thu âm được thu lại. Ngoài ra, album còn gồm bản phối nhạc nhảy/rhythm của "Dot (E-Poppi Mix)" (nằm trong album nhạc phim của "Charlie's Angels").

Như được nói trên, album còn gồm những ca khúc tặng kèm từ những album phòng thu khác nhưng với thể loại âm nhạc khác biệt hoàn toàn. Đầu tiên là liên khúc giữa hai bản phối của "Jumpin' Jumpin'" là "So So Def Remix" và "Maurice's Jumpin Retro Mix", liên khúc này còn kèm theo giọng thu của hai thành viên gốc LeToya Luckett và LaTavia Roberson và được nối giữa hai bài khá liên lạc. Bản phối này được phát hành độc quyền chỉ trong album này và còn kèm theo giọng của hai thành viên Michelle Williams và Farrah Franklin. Album còn kèm theo bài hát "Independent Women (Part II), nhằm quảng bá cho "Phần I" của bài hát (thực chất ca khúc này đã được viết trước khi phát hành "Phần I"). Album cuối cùng kết thúc với bài hát tặng kèm là ca khúc nhạc gospel "Heard A Word", nhưng vì có thể loại quá nhẹ nhàng nên sau này ca khúc đã bị loại ra khỏi album.


Album này được phát hành chủ yếu để người hâm mộ của "Destiny's Child" có thể chờ đợi những sản phẩm mới của nhóm. Album khá thành công về doanh số vì làn sóng album phối lại được dậy lên trong năm 2002 sau thành công của album J to tha L-O!: The Remixes của Jennifer Lopez. "This Is The Remix" xuất hiện với vị trí #29 trên bảng xếp hạng Billboard 200 với 37,000 bản được tiêu thụ trong tuần đầu tiên, nhưng chỉ sau bảy tuần, vì không được quảng bá rộng rãi nên album đã rơi ra khỏi bảng xếp hạng với tổng cộng 100,000 bản bán tại Mỹ. Album chỉ được quảng bá khá rộng rãi tại New Zealand, vì vậy nên album có cơ hội vươn lên vị trí thứ 8 tại đây, trở thành quốc gia duy nhất mà album vươn lên top 10. Đến nay, hơn 750,000 đã được tiêu thụ toàn thế giới.


</doc>
<doc id="804609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804609" title="Thanh niên Cao vọng Đảng">
Thanh niên Cao vọng Đảng

Thanh niên Cao vọng Đảng, còn được biết đến với tên Hội kín Nguyễn An Ninh, là một tổ chức chính trị chống chính quyền thực dân Pháp hoạt động ở Nam Kỳ từ năm 1923 đến 1929, do chí sĩ Nguyễn An Ninh sáng lập và tổ chức. Đây được xem là tổ chức chính trị đầu tiên của giới bình dân, có ảnh hưởng rộng khắp Nam Kỳ trong suốt thập niên 1920.

Đêm 15 tháng 10 năm 1923, chí sĩ trẻ Nguyễn An Ninh có một bài diễn thuyết bằng tiếng Pháp có tên ""L’ideál de la Jeunesse Annamite"" tại Hội Khuyến học Nam Kỳ ("Société d'Enseignement mutuel de la Cochinchine" - SAMPIC), đưa ra lời tuyên ngôn về ý thức thân phận người dân mất nước mà hành động trong bối cảnh đầu thế kỷ 20. Bài diễn thuyết của ông có ảnh hưởng sâu sắc tới các tầng lớp nhân dân, đặc biệt là trong giới trí thức, học sinh, sinh viên Nam Kỳ.

Nhà văn Sơn Nam đã dẫn lại bài diễn thuyết này như sau:
Bài diễn thuyết còn kêu gọi:

Bài diễn thuyết này được đăng lại trên báo La Cloche fêlée số 5 (7 tháng 1 năm 1924) và số 6 (14 tháng 1 năm 1924), và được Nhà xuất bản Xưa Nay (Sài Gòn) in lại thành sách bằng tiếng Việt với tựa đề ""Cao vọng của thanh niên An Nam""'.

Để thực hiện lý tưởng của mình, Nguyễn An Ninh nhận định cần phải xây dựng một tổ chức nhằm mục đích giáo dục ý thức chính trị cho quần chúng. Do việc chính quyền thực dân Nam Kỳ cấm ông diễn thuyết trước công chúng, từ cuối năm 1924 đầu năm 1925, ông bắt đầu đi gây dựng cơ sở dưới hình thức bán báo, bán dầu cù là, tại vùng Hóc Môn - Bà Điểm, nơi gia đình ông đang sinh sống, sau đó mở rộng sang vùng Củ Chi, Đức Hòa. Trong những ngày đầu vận động, ông được sự giúp sức của 2 người cháu vợ là Trương Văn Khải và Trương Văn Bang.

Sau khi chí sĩ Phan Chu Trinh về nước, ông cùng với ông Mai Văn Ngọc bàn bạc về cách thức tổ chức Đảng Thanh niên Cao vọng. Được sự giúp đỡ của ông Phan Văn Hùm, ông Ninh đi khắp Nam Kỳ để gây dựng cơ sở. Nông dân các tỉnh nghe tin ông Ninh đi đến đâu là xúm lại để xem mặt và nghe ông nói chuyện. Ông thường hẹn mọi người đến buổi tối thì đến chùa hoặc ra cánh đồng trống để diễn thuyết, mỗi buổi diễn thuyết như thế chỉ có tối đa 19 người để tránh bị chính quyền làm khó dễ. Qua những chuyến đi này, hai ông chọn ra những thanh niên ưu tú, có trình độ, giàu lòng yêu nước sau đó giới thiệu về cho ông Mai Văn Ngọc tiếp tục huấn luyện để kết nạp. Mỗi chuyến đi thường kéo dài khoảng 1 tuần hoặc 10 ngày, địa điểm đi được lựa chọn trước. Ban ngày hai ông đi khắp hang cùng ngõ hẻm ở nông thôn, đói đã có lương khô mang theo, khát nước thì vào nhà dân xin nước uống, ban đêm hai ông thường xin vào ngủ ở chùa hoặc khi lỡ độ đường thì ngủ luôn trên sạp hàng ở chợ. Họ không ngủ ở nhà dân vì sợ liên lụy đến bà con.

Hình thái tổ chức của Thanh niên Cao vọng chịu ảnh hưởng rất lớn của hình thái tổ chức Hội kín Nam Kỳ. Là một tổ chức hoạt động bí mật nên hệ thống cơ sở được giữ kín, ""mỗi chi chỉ biết nhau số người trong chi mà thôi. Riêng người dứng đầu chi thì biết thêm được ít người đứng đầu chi khác, nhưng được biết cũng rất hạn chế, chỉ biết số rất ít người ở cấp trên"". Các cơ sở tồn tại và phát triển một cách độc lập và riêng lẻ.

Tổ chức của Thanh niên Cao vọng rất đơn giản. Dưới lãnh tụ Nguyễn An Ninh là các Đầu Dây đứng đầu từng vùng (như Mai Văn Ngọc phụ trách vùng Mỹ Tho), kế tới Đầu Chỉ và chót hết là Đầu, tức đảng viên. Tổ chức không có đơn vị cấp tỉnh, trung ương. Đại bản doanh của Thanh niên Cao vọng là nhà riêng của Nguyễn An Ninh.

Thành phần tham gia Thanh niên Cao vọng rất phong phú: nông dân nghèo, binh lính người Việt đi lính cho Pháp, điền chủ yêu nước, hương thân, hội tề, trí thức… Bà Trương Thị Sáu, vợ ông Ninh kể: ""Nhà anh Ninh khách khứa cứ nườm nượp. Nghe tiếng Anh Ninh, rất nhiều người tìm đến. Có những anh em trong phong trào yêu nước trước đây như phong trào Thiên Địa Hội, Phan Xích Long"". Một bạn đồng chí khác của ông Ninh là Nguyễn Văn Trân cũng cho biết: ""Trong Đảng Thanh niên Cao vọng trước đây có nhiều người đã tham gia các phong trào vũ trang tự vệ của nông dân Nam Kỳ như Thiên Địa Hội mà thường gọi là Hội kín. Vì thế, có người cũng gọi Đảng Thanh niên Cao vọng là "Hội kín Nguyễn An Ninh""".

Để trở thành Đảng viên, những người gia nhập phải trải qua thời gian thử thách. Thứ nhất là phải biết đọc, biết chữ Quốc ngữ, phải cắt tóc ngắn. Buổi lễ kết nạp được tổ chức rất kín đáo, có bàn thờ Tổ quốc, có bình bông, thắp hai ngọn đèn cầy, dù đơn sơ nhưng trang nghiêm. Trước bàn thờ Tổ quốc, người xin vào Đảng phải giơ tay khỏi đầu và thề: ""Luôn luôn trung thành với Tổ quốc! Thà chết chứ không phản lại Tổ quốc! Không phản lại tổ chức, không phản lại đồng chí của mình"".

Mặc dù tổ chức rất bí mật và không phải là một tổ chức có hệ thống, cương lĩnh chính trị rõ rệt, Thanh niên Cao vọng đã tạo được nhiều ảnh hưởng lớn đến bình dân Nam Kỳ. Thông qua tổ chức, sách báo tiến bộ, trong đó có nhiều tài liệu về chủ nghĩa cộng sản, đã được phổ biến đến các đảng viên, góp phần quan trọng trong việc tuyên truyền giáo dục và vận động cách mạng.

Số lượng đảng viên Thanh niên Cao vọng phát triển nhanh chóng trong điều kiện bị hạn chế bởi tính chất hội kín cũng như sự trấn áp gắt gao của chính quyền thuộc địa, dần đạt đến con số trên 7.000 đảng viên. Thanh niên Cao vọng là lực lượng chủ chốt tổ chức đám tang chí sĩ Phan Chu Trinh và đám giỗ đầu của cụ.

Lo ngại trước sự phát triển của Thanh niên Cao vọng, chính quyền thực dân đã ra tay trấn áp. Cuối năm 1928, Nguyễn An Ninh và nhiều đồng chí chủ chốt bị bắt giam và kết án trong vụ án "Hội kín Nguyễn An Ninh". Mất đi lãnh tụ và các lãnh đạo chủ chốt, Thanh niên Cao vọng rơi vào khủng hoảng trầm trọng và gần như chấm dứt hoạt động.

Trong tù, Nguyễn An Ninh kết giao với Phạm Văn Đồng, bấy giờ cũng bị giam ở Khám Lớn. Vốn có thiện cảm với Chủ nghĩa Cộng sản và biết An Nam Cộng sản Đảng chuẩn bị thành lập, ông đã thông qua vợ mình là bà Trương Thị Sáu giới thiệu một số thành viên của tổ chức Thanh niên Cao vọng để Châu Văn Liêm chọn lọc và kết nạp. Theo ông, ""tổ chức Thanh niên Cao vọng này không phải đảng phái gì đâu, mà chỉ là tổ chức quần chúng do mình tập hợp lại rồi chỉ dẫn cho anh em hiểu biết và làm. Khi nào cách mạng cần thì đã có sẵn quần chúng, mà quần chúng này mình đã chọn lọc rồi. Trước đây, báo chí đã đánh thức lòng yêu nước của họ. Bây giờ phải tổ chức họ lại. Số quần chúng này rồi sẽ giới thiệu cho Đảng Cộng sản"".

Năm 1931, Nguyễn An Ninh được trả tự do. Trong suốt 3 năm từ 1932 đến 1935, ông đi khắp các tỉnh Nam Kỳ dưới vỏ bọc đi bán dầu cù là nhưng thực chất là để ông trực tiếp giới thiệu số thành viên còn lại của tổ chức Thanh niên Cao vọng cho Đảng. Cùng đi với ông trong những chuyến đi đó là Nguyễn Văn Trân, một đảng viên Cộng sản trẻ, người từng quen biết với ông nhiều năm từ lúc còn bên Pháp. Ông Ninh tâm sự với người đồng chí trẻ: ""Xu thế của xã hội ngày càng tiến lên, tinh thần quốc gia nhỏ bé sẽ nhường bước trước tinh thần quốc tế bao la. Tao sẽ giao cho mầy các đảng viên Thanh niên Cao vọng của tao để mầy chuyển họ sang lý tưởng Cộng sản".

Ông Trân từng khuyên ông gia nhập Đảng Cộng sản. Ông Ninh nói: ""Để tao ở ngoài có lợi hơn cho phong trào. Với tư cách nhà trí thức yêu nước, tiếng nói của tao có tác dụng lớn hơn"". Do tác động tích cực này, nhiều đảng viên Thanh niên Cao vọng về sau trở thành những lãnh đạo quan trọng của Đảng Cộng sản ở Nam Kỳ như Võ Thành Mong, Võ Văn Ngân, Võ Văn Tần, Hồ Văn Long, Trương Văn Bang, Tô Ký...



</doc>
<doc id="804610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804610" title="Pitești">
Pitești

Pitești () là một thành phố România, nằm bên sông Argeșr. Thành phố là thủ phủ của hạt Argeș. Đây là thành phố lớn thứ 13 quốc gia này. Thành phố Piteşti có dân số 168.458 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao 287 mét trên mực nước biển. Thành phố có nhà máy lọc dầu Arpechim.


</doc>
<doc id="804611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804611" title="Arad, România">
Arad, România

Arad (; ; "Arad") là một thành phố România, ở vùng Crişana, bên sông Mureş. Thành phố là thủ phủ hạt Arad. Đây là thành phố lớn thứ 14 quốc gia này. Thành phố Arad. Romania có dân số 172.824 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao 107 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="804613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804613" title="8 Days of Christmas">
8 Days of Christmas

8 Days of Christmas (Tạm dịch: 8 Ngày Giáng Sinh) là một album Giáng Sinh của nhóm nhạc R&B người Mỹ Destiny's Child, phát hành bởi hãng Columbia Records vào tháng 10 năm 2001 tại Hoa Kỳ.

Album gồm 7 ca khúc Giáng Sinh truyền thống và 4 ca khúc tự sáng tác. Nhiều ca khúc trong album thường được phối lại theo phong cách R&B. Album được thu âm vào Hè 2001 tại Mỹ, nhưng thành viên Kelly của nhóm đã chia sẻ khi trình chiếu video "8 Days of Christmas" ở chương trình 106 & Park vào mùa Thu 2001 rằng một phần của album còn được thu âm tại Nhật Bản khi họ đang thực hiện tour diễn quảng bá của mình. Trong một cuộc phỏng vấn khác, Beyoncé đã tiết lộ rằng: "Thật sự chúng tôi đã viết ca khúc [chủ đề] hai năm về trước, khi nhóm đang trong phòng thu và mong muốn làm một sản phẩm Giáng Sinh." Ca khúc "8 Days of Christmas" được phát hành lần đầu tiên vào tháng 11 năm 2000 trong ấn bản phát hành lại của "The Writing's on the Wall".

Album sau đó đã xuất hiện lần đầu tiên với vị trí #75 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 với 23,000 bản được tiêu thụ vào tuần đầu tiên và sau đó đã vươn lên vị trí #34 vài tuần sau đó. Album còn nhận được chứng nhận đĩa Vàng do hiệp hội RIAA trao tặng vào tháng 12 năm 2001 kèm theo 500,000 bản tổng cộng bán tại Mỹ.

Măm 2004, một ấn bản phát hành lại của album được phát hành, gồm những ca khúc chưa được ra mắt trước đó.



</doc>
<doc id="804614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804614" title="Những cuộc xâm lược của người Hồi Giáo">
Những cuộc xâm lược của người Hồi Giáo

Cuộc xâm lược Hồi Giáo (, al-Ġazawāt hoặc الفتوحات الإسلامية, al-Fatūḥāt al-Islāmiyya), Cuộc xâm lược của người Ả Rập, Cuộc xâm lược I xơ lam hay Cuộc chinh phục của người Hồi Giáo bắt đầu sau cái chết của vị sứ giả Hồi giáo Muhammad. Ông thành lập một chính thể thống nhất Bán đảo Ả Rập và sau đó được mở rộng bởi Rashidun và Umayyad Caliphates.

Họ đã mở rộng lãnh thổ ra khỏi bán đảo Ả Rập. Vào lúc đỉnh cao biên giới phía đông của họ đã giáp với nhà Đường ở Trung Quốc khắp vùng Trung Đông, Bắc Phi và bán đảo Iberia. Những cuộc chinh phục này đem theo sự truyền bá đạo Hồi ra khỏi bán đảo Ả Rập.



</doc>
<doc id="804620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804620" title="Quy trình điều dưỡng">
Quy trình điều dưỡng

Quy trình điều dưỡng được xây dựng dựa trên một quy trình khoa học gồm nhiều bước kế tiếp nhau tạo thành một vòng tròn khép kín. Quy trình điều dưỡng lần đầu tiên được giới thiệu bởi Ida Jean Orlando vào năm 1958 gồm có 4 bước: nhận định, lập kế hoạch điều dưỡng, thực hiện kế hoạch điều dưỡng, và đánh giá.

The nursing process is goal-oriented method of caring that provides a framework to nursing care. It involves five major steps:


Thu thập mọi thông tin về người bệnh. Cần tiếp xúc trực tiếp với người bệnh, nếu cần có thể tiếp xúc với gia đình người bệnh. Nhận định người bệnh là một loạt các bước gồm:
- Khai thác tiền sử
- Các kết quả khám thực thể
- Ghi nhận các dấu hiệu sinh tồn
- Hồ sơ điều trị
- Các kết quả xét nghiệm cận lâm sàng
- Các dấu hiệu chủ quan hoặc khách quan...
Từ nguồn dữ kiện thu thập được, người điều dưỡng phải có khả năng phân tích, phán đoán dựa trên cơ sở khoa học và kinh nghiệm để thiết lập chẩn đoán điều dưỡng. Là một loạt các quyết định mà người điều dưỡng cần làm để giải quyết những nhu cầu của người bệnh đã được nhận định. Người điều dưỡng dựa vào chẩn đoán của mình để đưa ra hướng can thiệp và lập nên kế hoạch chăm sóc.

The entire process is recorded or documented in order to inform all members of the health care team.



</doc>
<doc id="804629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804629" title="VTV Cup 2005">
VTV Cup 2005

Giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Cup 2005 là giải đấu lần thứ hai với sự phối hợp tổ chức của Liên đoàn bóng chuyền Việt Nam và Đài truyền hình Việt Nam. Giải đấu được tổ chức tại nhà thi đấu thể dục thể thao tỉnh Nam Định.


5 đội thi đấu vòng tròn một lượt, 4 đội đứng đầu xác định ra hai cặp bán kết (đội thứ nhất gặp đội đứng thứ 4, đội đứng thứ 2 gặp đội đứng thứ 3). Hai đội thắng ở các trận bán kết sẽ tranh ngôi vô địch ở trận chung kết, hai đội thua sẽ gặp nhau ở trận tranh hạng 3.



</doc>
<doc id="804630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804630" title="Tiếng Xhosa">
Tiếng Xhosa

Xhosa (, (Xhosa: "isiXhosa", isikǁʰóːsa) là một ngôn ngữ chính thức của Nam Phi. Tiếng Xhosa được 7,9 triệu người Xhosa sử dụng, tức khoảng 18% dân số Nam Phi. Giống như hầu hết ngôn ngữ Bantu khác, Xhosa là một ngôn ngữ thanh điệu, nghĩa là các âm sẽ có nghĩa khác nhau nếu chúng được lên hoặc xuống giọng theo một quy tắc nhất định. Tiếng Xhosa hiện được viết bằng một hệ thống chữ cái Latinh. Ba chữ cái được dùng để biểu thị các thanh điệu cơ bản: "c" cho âm răng, "x" cho âm bên, và "q" cho âm ngạc cứng. Các dấu thanh điệu không được biểu thị trên kiểu chữ viết.

Xhosa thuộc nhánh cực nam của Nhóm ngôn ngữ Nguni, vốn cũng bao gồm tiếng Swati, tiếng Bắc Ndebele và tiếng Zulu. Có một số từ có thể hiểu lẫn nhau giữa cá ngôn ngữ Nguni, tất cả chúng đều có cung nhiều đặc điểm về ngôn ngữ học. Nhóm ngôn ngữ Nguniare là một phần của nhóm ngôn ngữ Bantu lớn hơn, và như vậy tiếng Xhosa có quan hệ với hầu hết các ngôn ngữ trên khắp châu Phi Africa.

Tiếng Xhosa là ngôn ngữ châu Phi được phân bổ rộng rãi nhất tại Nam Phi, trong khi tiếng Zulu là ngôn ngữ được sử dụng nhiều nhất. Tiếng Xhosa là ngôn ngữ châu Phi được sử dụng tại nhà nhiều thứ hai tại Nam Phi. Năm 2003, phần lớn người nói tiếng Xhosa, xấp xỉ 5,3 triệu người, sống tại tỉnh Đông Cape, sau đó là tỉnh Tây Cape (xấp xỉ 2 million), Gauteng (671.045), Free State (246.192), KwaZulu-Natal (219.826), tỉnh Tây Bắc (214.461), Mpumalanga (46.553), Bắc Cape (51.228), và Limpopo (14.225). Một thiểu số người nói tiếng Xhosa (18.000) cũng hiện diện tại Quthing, Lesotho.

Xhosa có một vài phương ngữ, bao gồm

những người nói tiếng Xhosa đã định cư tại khu vực ven biển đông nam châu Phi từ trước thế kỷ 16. Các thành viên của dân tộc nói tiếng Xhosa tự coi mình như amaXhosa và gọi ngôn ngữ của mình là isiXhosa.

Hầu hết tất cả các ngôn ngữ có âm bật là thuộc Nhóm ngôn ngữ Khoisan và sự có mặt của chúng trong tiếng Xhosa chứng minh rằng có một lịch sử tác động mạnh lẫn nhau với những người Khoisan láng giềng. Một ước tính cho rằng 15% từ vựng Xhosa là từ gốc Khoekhoe (Khoisan). Trong thời kỳ hiện đại, Xhosa vay mượn cả từ Afrikaans và tiếng Anh.

Xhosa có 10 nguyên âm: , , , và , cả dài và ngắn, viết là "a", "e", "i", "o" và "u".

Xhosa là một ngôn ngữ thanh điệu với hai kiểu âm vị: thấp và cao. Thanh điệu thường không được thể hiện khi viết, nhưng khi được thể hiện, chúng trở thành "a" [à], "á" [á], "â" [áà], "ä" [àá]. Nguyên âm dài là âm vị nhưng thường là không được viết, ngoại trừ "â" và "ä" vốn là kết quả của sự sắp thành đôi của hai nguyên âm với khác biệt về thanh điệu và do đó trở thành nguyên âm dài với thanh điệu đường viền ("â" cao-thấp = hạ, "ä" thấp-cao = tăng).



</doc>
<doc id="804631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804631" title="Hội đồng điều dưỡng thế giới">
Hội đồng điều dưỡng thế giới

Hội đồng điều dưỡng thế giới (, viết tắt là ICN) là một tổ chức điều dưỡng quốc tế bao gồm hơn 130 hiệp hội điều dưỡng hộ sinh quốc gia, đại diện cho hơn 13 triệu người làm công tác điều dưỡng, hộ sinh trên toàn thế giới. Hội đồng điều dưỡng thế giới được thành lập vào năm 1899, đây được xem là một hội nghề nghiệp được thành lập sớm nhất và hiện nay có số thành viên đông đảo nhất trong lĩnh vực y tế. Trụ sở đóng tại Geneva, Thụy Sĩ.

Tôn chỉ của tổ chức này là kết nối tất cả các hội điều dưỡng của các nước trên toàn thế giới nhằm tăng cường vị thế của người điều dưỡng và thúc đẩy sự phát triển của nghề điều dưỡng trên toàn thế giới, đồng thời thúc đẩy công việc chăm sóc sức khỏe của các nước thành viên và trên toàn thế giới.

Các thành viên của hội đồng chỉ cho phép mỗi nước có một tổ chức thành viên đại diện cho người điều dưỡng ở nước đó.

Hội đồng điều dưỡng thế giới được thành lập vào năm 1899, ban đầu gồm các nước thành viên sau đây: Vương quốc Anh, Hoa Kỳ, và Liên bang Đức.




</doc>
<doc id="804633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804633" title="Tiếng Bắc Sotho">
Tiếng Bắc Sotho

Tiếng Bắc Sotho, cũng được gọi là Pedi hay "Sepedi" ("Sesotho sa Leboa" theo tên tự gọi), là một ngôn ngữ chính thức của Nam Phi, và được 4.208.980 triệu người sử dụng (2001), tại các tỉnh Gauteng, Limpopo và Mpumalanga.

Bắc Sotho là một ngôn ngữ thuộc Nhóm ngôn ngữ Bantu của Ngữ hệ Niger-Congo. Bắc Sotho có những nét riêng biệt bên trong nhóm ngôn ngữ Sotho. Như vậy, ngôn ngữ này có quan hệ gần gũi nhất với tiếng Tswana ("Setswana"), Lozi ("Silozi") và tiếng Sotho ("Sesotho"/Nam Sotho).




</doc>
<doc id="804636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804636" title="Tiếng Sotho">
Tiếng Sotho

Tiếng Sotho, cũng được gọi là Sesotho, Nam Sotho, hay Nam "Sesotho", là một ngôn ngữ thuộc Nhóm ngôn ngữ Bantu vajc sử dụng chủ yếu tại Nam Phi, và tại đây nó là một trong 11 ngôn ngữ chính thức, tại Lesotho, nó là ngôn ngữ quốc gia. Tiếng Sotho là một ngôn ngữ chắp dính nghĩa là sử dụng phụ tố, hậu tố và biến tố để tạo thành từ.

Sotho là một ngôn ngữ thuộc Nhóm ngôn ngữ Nam Bantu, thuộc Ngữ hệ Niger-Congo. Tiếng Sotho có quan hệ gần gũi nhất với ba ngôn ngữ chính của Nhóm ngôn ngữ Sotho-Tswana: Tiếng Tswana, Tiếng Bắc Sotho ("Sesotho sa Leboa"), và Tiếng Lozi. "Sesotho" là tên của ngôn ngữ này theo cách gọi bản địa và được sử dụng ngày càng rộng rãi, đặc biệt là trong Tiếng Anh Nam Phi và tại Lesotho. Ngôn ngữ này thỉnh thoảng cũng được gọi là "Nam Sotho", chủ yếu để phân biệt với tiếng Bắc Sotho.

Nhóm ngôn ngữ Sotho-Tswana có quan hệ gần gũi với các nhóm ngôn ngữ Nam Bantu khác, bao gồm Tiếng Venḓa, Tiếng Tsonga, Tonga, và Nhóm ngôn ngữ Nguni, và có thể cả với Nhóm ngôn ngữ Makua ở Tanzania và Mozambique.






</doc>
<doc id="804638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804638" title="VTV Cup 2006">
VTV Cup 2006

Giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Cup 2006 là giải đấu lần thứ ba với sự phối hợp tổ chức của Liên đoàn bóng chuyền Việt Nam và Đài truyền hình Việt Nam. Giải đấu được tổ chức tại nhà thi đấu tỉnh Vĩnh Phúc.


8 đội chia thành 2 bảng, thi đấu theo thể thức vòng tròn một lượt tính điểm, chọn 2 đội đứng đầu vào bán kết, 2 đội còn lại sẽ bước vào vòng tranh vị trí từ 5 đến 8. (Cả giải sẽ có tổng cộng 20 trận) 


</doc>
<doc id="804639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804639" title="Kostya Lùn">
Kostya Lùn

Kostya Lùn (tiếng Nga: "Малышок"/Chú bé lùn) là một cuốn truyện dành cho lứa tuổi thiếu nhi của nhà văn Iosif Likstanov, xuất bản lần đầu năm 1948.

Cuộc Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại nổ ra. Những cậu bé, cô bé Soviet cũng phải lao vào làm việc trong các nhà máy cơ khí để gửi vũ khí ra tiền tuyến. Song truyện không kể về những anh hùng quân đội mà nói đến mặt trận lao động, về những con người đã làm việc với tất cả sức mình… phục vụ cho tiền tuyến.

Konstantin - biệt danh "Kostya Lùn" - là một chú bé vụng về, lầm lì nhưng lại ẩn chứa một con người khác giàu nghị lực, có trái tim nhân hậu biết yêu cuộc sống, yêu bạn bè...


</doc>
<doc id="804647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804647" title="Hàn Ốc">
Hàn Ốc

Hàn Ốc hay Hàn Ác (chữ Hán: 韓偓, 844-923), tự: Trí Nghiêu (致堯), tiểu tự: Đông Lang (冬郎), hiệu: Ngọc Tiều Sơn Nhân (玉樵山人); là quan lại và là nhà thơ Trung Quốc thời Vãn Đường.

Hàn Ốc là người Vạn Niên, nay thuộc ngoại ô thị trấn Tây An, tỉnh Thiểm Tây.

Cha ông là Hàn Chiêm, là anh em bạn rể với nhà thơ Lý Thương Ẩn.

Năm 10 tuổi, Hàn Ốc đã nổi tiếng về tài thơ, từng được Lý Thương Ẩn khen ngợi .

Năm 889 đời Đường Chiêu Tông (ở ngôi: 888-904), Hàn Ốc thi đỗ Tiến sĩ, làm quan trải các chức: Gián nghị đại phu, Hàn lâm học sĩ, Binh bộ thị lang. Sau vì không theo phe của quyền thần Chu Toàn Trung (tức Chu Ôn), nên bị giáng chức làm Tư mã Bộc Châu.

Đến đời Đường Ai Đế (ở ngôi: 904-907), có chiếu cho Hàn Ốc phục hồi chức cũ, nhưng ông không dám về triều. Ông mang qia quyến vào đất Mân (Phúc Kiến), nương nhờ Vương Thẩm cho đến khi mất (932), thọ 79 tuổi.

Tác phẩm của Hàn Ốc có Hàn lâm tập và Hương liễm tập.

Trong Hàn lâm tập, có một số bài phản ánh và cảm thương trước thời thế loạn ly. Xen vào đó, là tư tưởng hàm ân và trung quân của ông đối với nhà Đường.
Song, tập thơ mà ông đã bỏ công nhiều công sức, và được nhiều người chú ý nhất, đó là Hương liễm tập, có nghĩa là "thơ phấn hương". Nội dung của tập thơ này đa phần mô tả chuyện trai gái nhớ nhung, tương tư, thậm chí mô tả chuyện ái ân; hoặc là mô tả sự sầu não, cô đơn, và nhất là sự ức chế tình cảm (cũng như tình dục) của người đàn bà. Các bài như "Ngũ canh" ("Năm canh"), "Khuê tình" ("Tình trong phòng khuê"), "Áp hoa lạc" ("Ép hoa rụng"), "Trù trướng" ("Buồn bã"), Kế tông ("Bới tóc"), Ư tự ("Mối sầu"), "Trú tẩm" ("Ngủ ngày"), "Ngẫu kiến bối diện, thị tịch kiêm mộng" ("Vô tình thấy phía sau mà đêm về mộng tưởng")...đã nói lên điều đó. So với các thi nhân thời bấy giờ, quả là ông đã vượt hẳn khỏi vòng kiềm tỏa của khuôn sáo cũ, mở một lối đi cho riêng mình, với một chủ đề thơ mới lạ và táo bạo .

Giới thiệu ba trong số bài thơ tiêu biểu trong Hương Liễm tập của Hàn Ốc.



</doc>
<doc id="804648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804648" title="Bê bối nghe lén của News International">
Bê bối nghe lén của News International

Bê bối nghe lén điện thoại của tờ "News of the World" (NOTW), do News International xuất bản, là việc nghe lén điện thoại của hơn 4.000 người, làm xôn xao dư luận Anh và thế giới vào tháng 7 năm 2011. Vụ bê bối là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến việc đóng cửa tờ báo đã tồn tại 168 năm.

Vụ việc bị phanh phui từ năm 2006, khi cảnh sát Anh khởi tố Clive Goodman, biên tập viên phụ trách trang Hoàng gia của tờ NOTW, và Glenn Mulcaire, một thám tử tư, với cáo buộc họ thâm nhập vào hệ thống hộp thư thoại của các thành viên Hoàng gia. Cả hai bị bỏ tù vào năm 2007, với mức án 6 tháng và 4 tháng lần lượt cho Mulcaire và Goodman. Tổng biên tập lúc đó của tờ NOTW, ông Andy Coulson đã từ chức vì vụ này.

Năm 2009 và 2010, những cáo buộc xung quanh việc nghe lén điện thoại của NOTW tiếp tục nổi lên. Tính đến tháng 3-2010, tờ báo đã chi trên 2 triệu bảng Anh (3,2 triệu USD) để dàn xếp với các nạn nhân bị hack điện thoại.

Bắt đầu từ ngày 8 tháng 7 năm 2009, tờ "The Guardian" đăng một loạt bài cáo buộc các hành vi xâm nhập điện thoại trái phép của NOWT. Tờ báo cho biết những người bị NOTW hack điện thoại gồm những người nổi tiếng như chính trị gia John Prescott và Giám đốc CLB bóng đá Manchester United - Sir Alex Ferguson, Bộ trưởng Văn hóa, Thể thao và Truyền thông Tessa Jowell, và thậm chí là Tổng biên tập của tờ "The Sun", tờ "chị em" của NOTW, bà Rebekah Wade.

Tháng 2 năm 2010, tờ "The Guardian" tiếp tục đưa tin cho biết 2 công ty điện thoại phát hiện hơn 100 khách hàng của họ đã bị hack hộp thư thoại. Yêu cầu công bố thông tin của "The Guardian" cho biết cảnh sát đã hồi phục 91 mã số định danh cá nhân (PIN) của những người bị hack hộp thư thoại trong vụ Mulcaire và Goodman. Tháng 4 năm 2010, thông tin tiết lộ từ các tài liệu của Vụ Tố Tụng cho thấy dù cảnh sát chỉ nêu tên 8 cá nhân trước tòa án, cảnh sát Scotland thật ra phát hiện hơn 4.000 cái tên và gần 3.000 số điện thoại đầy đủ hoặc một phần từ các tài liệu lấy được của Mulcaire và Goodman.

Cảnh sát Luân Đôn ngày 26 tháng 1 năm 2011 tuyên bố họ sẽ bắt đầu một chiến dịch điều tra mới về vụ hack điện thoại của NOTW, sau khi nhận được "nhiều thông tin quan trọng mới".

Hãng tin BBC ngày 20 tháng 5 cho biết Tòa án Tối cao nói rằng một sổ ghi của một thám tử tư do NOTW thuê có chứa hàng nghìn số điện thoại, và cảnh sát cùng phát hiện 149 số điện thoại cá nhân và gần 400 số hộp thư thoại có thể dùng để hack hộp thư thoại".

Ngày 7 tháng 7, News Corporation tuyên bố sẽ phát hành số cuối cùng của NOWT, tờ báo có 168 năm tuổi, vào ngày 10 tháng 7, theo sau những bằng chứng cho thấy tờ báo đã vi phạm đạo đức nghề nghiệp trên diện rộng. Các lãnh đạo của công ty cho rằng việc hack điện thoại nghiêm trọng hơn lúc đầu họ nghĩ, và cho biết sẵn sàng hợp tác với các nhà điều tra.

Theo sau sự đóng cửa của NOTW, nhiều đồn đoán cho rằng News Corporation sẽ cho ra tờ "The Sun on Sunday" (Mặt trời ngày Chủ Nhật), để thay cho tờ tuần báo NOTW chị em.

Hôm 5 tháng 7, hãng BBC cho biết, trước khi ông Rupert Murdoch tuyên bố khai tử "News of the World", ấn phẩm từng được coi là "quả trứng vàng" của tập đoàn, một công ty giấu tên đã đăng ký tên miền cho 2 địa chỉ website thesunonsunday.co.uk và thesunonsunday.com. Nhiều người cho rằng, đây có thể là "bến đỗ" mới cho 200 nhân viên của "News of the World" sau khi tờ báo này ra số cuối cùng vào ngày 10 tháng 7.

Không chỉ NOTW, một tờ báo khác cũng thuộc tập đoàn News Corporation, tờ "The Sun", cũng liên quan đến các cáo buộc nghe lén điện thoại. Tháng 2001, cảnh sát Luân Đôn điều tra cáo buộc của lãnh đạo Liên đoàn Thương mại Scotland, Andy Gilchrist, rằng tờ "The Sun" đã xâm nhập điện thoại của ông để moi những tin tiêu cực về ông. Câu chuyện được công khai một thời gian ngắn sau khi Rebekah Brooks được bổ nhiệm làm tổng biên tập của tờ báo. Một nhà báo làm việc cho NOTW ở Ireland thừa nhận các hoạt động nghe lén không chỉ có ở Anh, mà còn dùng trong cả một số câu chuyện của ấn bản tiếng Ireland.

Cổ phiếu của tập News Corporation bị giảm tới 3,2% khi vụ việc được báo chí đăng tải. Ngoài ra, tập đoàn News Corporation còn phải đối mặt với việc bồi thường cho những nạn nhân vụ nghe lén điện thoại. Hiện diễn viên điện ảnh Sienna Miller là người đầu tiên được bồi thường với khoản tiền 160.000 USD và hơn 200 đơn kiện khác có thể khiến News Corp mất thêm 32 triệu USD nữa. Cái lo nhất của tỷ phú Rupert Murdoch hiện nay là News Corporation còn có thể bị nhà chức trách Anh thu hồi giấy phép và đối mặt với cuộc chiến pháp lý kéo dài hàng tháng xung quanh bê bối này.

Tính đến ngày 18 tháng 7 năm 2001, đã có 3 nhà điều hành cấp cao của News Corp đã phải từ chức vì vụ bê bối nghe lén, trong đó có Tổng biên tập tờ "The Wall Street Journal", một trong những tờ báo tài chính hàng đầu thế giới. News Corp. đang bị điều tra cả ở Hoa Kỳ và Anh.


</doc>
<doc id="804655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804655" title="USS Midway (CV-41)">
USS Midway (CV-41)

USS "Midway" (CVB/CVA/CV-41) là một tàu sân bay của Hải quân Hoa Kỳ, là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó, và là chiếc tàu sân bay đầu tiên được đưa ra hoạt động sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc. Từng hoạt động tích cực trong Chiến tranh Việt Nam và Chiến dịch Bảo táp Sa mạc, hiện nay nó là một tàu bảo tàng tại San Diego, California. Nó là chiếc tàu sân bay Hoa Kỳ thời kỳ Thế Chiến II duy nhất còn lại không thuộc lớp "Essex".

"Midway" được đặt lườn vào ngày 27 tháng 10 năm 1943 bởi hãng Newport News Shipbuilding Co. tại Newport News, Virginia. Thiết kế lườn mang tính cách mạng của nó được dựa trên thiết kế vốn dự định dành cho lớp thiết giáp hạm "Montana", cho phép có khả năng cơ động vượt trội so với mọi tàu sân bay trước đó. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 3 năm 1945; được đỡ đầu bởi Bà Bradford William Ripley, Jr.; và được đưa ra hoạt động vào ngày 10 tháng 9 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Joseph F. Bolger.

Sau khi chạy thử máy tại vùng biển Caribbe, "Midway" tham gia các đợt huấn luyện thường xuyên của Hạm đội Đại Tây Dương, đặt cảng nhà tại Norfolk. Từ ngày 20 tháng 2 năm 1946 nó là soái hạm của Hải đội Tàu sân bay 1. Vào tháng 3, nó thử nghiệm các thiết bị và kỹ thuật dành cho các hoạt động trong điều kiện thời tiết lạnh khắc nghiệt của Bắc Đại Tây Dương. Các hoạt động huấn luyện tiếp theo dọc theo bờ Đông và khu vực Caribbe được đánh dấu bởi Chiến dịch Sandy vào tháng 9 năm 1947, khi nó bắn thử nghiệm một quả tên lửa V-2 chiếm được của Đức từ sàn đáp, cuộc phóng đầu tiên loại này từ một bệ di động.

Ngày 29 tháng 10 năm 1947, "Midway" lên đường cho đợt đầu tiên trong một loạt các lượt bố trí hoạt động hàng năm cùng Đệ Lục hạm đội tại Địa Trung Hải. Là một sự nối dài sức mạnh không/hải lực trên biển, "Midway" xen kẻ giữa các lượt bố trí hoạt động với công việc huấn luyện, đồng thời cũng thường xuyên nhận được các cải biến cần thiết để có thể tiếp nhận máy bay lớn hơn khi chúng được phát triển. Vào năm 1952, nó tham gia các cuộc cơ động hạm đội tại Bắc Hải cùng các lực lượng khác trong khối NATO, và vào ngày 1 tháng 10 được xếp lại lớp như một tàu sân bay tấn công với ký hiệu lườn CVA-41.

"Midway" rời Norfolk ngày 27 tháng 12 năm 1954 cho chuyến đi ngang qua mũi Hảo Vọng để đi đến Đài Loan, nơi nó gia nhập Đệ Thất hạm đội cho các hoạt động tại khu vực Tây Thái Bình Dương cho đến ngày 28 tháng 6 năm 1955. Trong cuộc Khủng hoảng Eo biển Đài Loan thứ nhất, máy bay của "Midway" đã thực hiện các phi vụ hỗ trợ cho việc triệt thoái khỏi đảo Tachen 15.000 binh lính Trung Hoa dân quốc cùng 20.000 thường dân cùng gia súc của họ. Đến ngày 28 tháng 6 năm 1955, nó lên đường quay trở về Xưởng hải quân Puget Sound cho một đợt đại tu. Tại đây, nó được cho ngừng hoạt động cho đến ngày 30 tháng 9 năm 1957, đồng thời "Midway" cũng trải qua một đợt nâng cấp lớn theo chương trình hiện đại hóa SCB-110, nhận được một "mũi tàu chống bão" kín, bổ sung một thang nâng phía đuôi cạnh sàn đáp, một sàn đáp chéo góc và máy phóng hơi nước.

Đặt cảng nhà tại Alameda, California, "Midway" bắt đầu các đợt bố trí hoạt động hàng năm cùng với Đệ Thất hạm đội từ năm 1958, và tại biển Đông trong cuộc Khủng hoảng tại Lào vào mùa Xuân năm 1961. Trong đợt bố trí hoạt động năm 1962, máy bay của nó đã tham gia trắc nghiệm các hệ thống phòng không của Nhật Bản, Hàn Quốc, Okinawa, Philippines và Đài Loan. Khi nó lại lên đường sang Viễn Đông vào ngày 6 tháng 3 năm 1965, máy bay của nó được chuẩn bị cho các hoạt động tác chiến, và từ giữa tháng 4 đã tiến hành các cuộc không kích những mục tiêu quân sự và hậu cần tại Bắc và Nam Việt Nam.

Quay trở về Alameda vào ngày 23 tháng 11, "Midway" đi vào Xưởng hải quân vịnh San Francisco ngày 11 tháng 2 năm 1966 cho một đợt hiện đại hóa sâu rộng mang tên SCB-101.66, vốn tỏ ra quá tốn kém và gây nhiều tranh cãi. Sàn đáp được mở rộng từ 11.300 lên 16.200 m² (2,8 lên 4 mẫu Anh). Các thang nâng được tái bố trí, mở rộng và được cung cấp gần gấp đôi tải trọng nâng. "Midway" cũng được trang bị máy phóng và dây hãm mới, cùng một nhà máy điều hòa nhiệt độ trung tâm. Chi phí tăng cao quá mức của chương trình này từ 88 triệu Đô-la Mỹ lên đến 202 triệu, khiến phải hủy bỏ việc hiện đại hóa tương tự dự định dành cho chiếc tàu chị em "Franklin D. Roosevelt" (CV-42). Cuối cùng "Midway" cũng được đưa ra hoạt động trở lại vào ngày 31 tháng 1 năm 1970. Người ta cũng nhận thấy những sự cải biến đã ảnh hưởng đến khả năng đi biển của con tàu cũng như khả năng tiến hành các hoạt động không lực khi biển động, buộc phải có các cải biến khác để khắc phục các vấn đề này.

Minh họa cho sự đóng góp của chiếc tàu sân bay trong Chiến tranh Việt Nam là chiến công không chiến đầu tiên bởi những phi công của nó thuộc Liên đội Không lực Tàu sân bay 2 (CVW 2), khi vào ngày 17 tháng 6 năm 1965 đã bắn rơi bốn máy bay MiG đầu tiên thuộc thành tích của Quân đội Hoa Kỳ tại Đông Nam Á. Sau này vào ngày 12 tháng 1 năm 1973, các đại úy V. T. Kovaleski và J. A. Wise lái một chiếc F-4B Phantom II thuộc phi đội VF-161 Chargers của "Midway" đã bắn rơi một máy bay tiêm kích MiG-17 bằng một tên lửa không-đối-không AIM-9 Sidewinder, là chiến công không chiến cuối cùng trong cuộc Chiến tranh Việt Nam.

"Midway" quay trở lại Việt Nam, và sau khi thay phiên cho tàu sân bay "Hancock" tại trạm Yankee vào ngày 18 tháng 5 năm 1971, bắt đầu các hoạt động như một tàu sân bay độc lập kéo dài cho đến cuối tháng. Nó rời trạm Yankee vào ngày 5 tháng 6, hoàn tất lượt bố trí tại Viễn Đông vào ngày 31 tháng 10, và quay trở về cảng nhà vào ngày 6 tháng 11.

"Midway", cùng với Liên đội Không lực Tàu sân bay 5 (CVW 5) phối thuộc trên tàu, lại rời Alameda vào ngày 10 tháng 4 năm 1972 để hoạt động tại Việt Nam. Vào ngày 11 tháng 5, máy bay của "Midway" hợp cùng những chiếc của "Coral Sea", "Kitty Hawk" và "Constellation" tiếp tục rải thủy lôi xuống các cảng quan trọng tại Bắc Việt: Thanh Hóa, Đồng Hới, Vinh, Hòn Gai, Quảng Khê và Cẩm Phả cũng như những con đường dẫn vào cảng Hải Phòng. Những con tàu đang ở trong cảng Hải Phòng được thông báo về việc phong tỏa này, và ngòi nổ của các quả mìn được kích hoạt sau một thời gian trì hoãn kéo dài 72 giờ, đủ để họ có thể rời đi một cách an toàn. "Midway" tiếp tục các hoạt động ngoài khơi Việt Nam suốt mùa Hè năm 1972.

Ngày 7 tháng 8 năm 1972, một máy bay trực thăng HC-7 Det 110 cất cánh từ "Midway", được sự hỗ trợ của những máy bay khác của chính nó và của tàu sân bay "Saratoga", thực hiện một phi vụ tìm kiếm và giải cứu một phi công bị bắn rơi tại Bắc Việt Nam. Phi công của một chiếc A-7 Corsair II xuất phát từ "Saratoga" đã bị một tên lửa đất-đối-không bắn rơi ở khoảng sâu trong đất liền về phía Tây Bắc thành phố Vinh vào ngày 6 tháng 8. Chiếc HC-7 bay trên một địa hình đồi núi để giải cứu phi công, sử dụng đèn pha để hỗ trợ vào việc phát hiện phi công bị bắn rơi, và cho dù phải chịu đựng hỏa lực mạnh từ mặt đất, đã tìm thấy và đưa anh ta trở lại một tàu vận chuyển đổ bộ ngoài khơi. Đây là lần xâm nhập sâu nhất vào không phận Bắc Việt Nam của một máy bay trực thăng giải cứu kể từ năm 1968. HC-7 Det 110 tiếp tục tiến hành các phi vụ giải cứu, và cho đến cuối năm 1972 đã thực hiện thành công 48 trường hợp, 35 trong số đó trong hoàn cảnh chiến đấu.


McGaugh, Scott "Midway Magic - An Oral History of America's Legendary Aircraft Carrier", CDS Books, New York 2004, ISBN 1-59315-027-X



</doc>
<doc id="804657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804657" title="USS Franklin D. Roosevelt (CV-42)">
USS Franklin D. Roosevelt (CV-42)

USS "Franklin D. Roosevelt" (CVB/CVA/CV-42) là một tàu sân bay của Hải quân Hoa Kỳ, là chiếc thứ hai trong lớp "Midway", được đưa ra hoạt động sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc. Thủy thủ đoàn đã đặt tên lóng cho nó là ""Swanky Franky"", ""Foo-De-Roo"" hoặc ""Rosie"", trong đó cái tên cuối cùng có lẽ thông dụng nhất. "Roosevelt" trải qua phần lớn quãng đời hoạt động của nó tại Địa Trung Hải trong thành phần Đệ Lục hạm đội. Nó ngừng hoạt động năm 1977 và được tháo dỡ không lâu sau đó.

Chiếc tàu sân bay được đặt lườn vào ngày 1 tháng 12 năm 1943 tại Xưởng hải quân New York. Nó được hạ thủy dưới tên gọi "Coral Sea" vào ngày 29 tháng 4 năm 1945; được đỡ đầu bởi Bà John H. Towers, phu nhân Phó Tổng tư lệnh Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ. Vào ngày 8 tháng 5 năm 1945, Tổng thống Harry S. Truman chấp thuận đề nghị của Bộ trưởng Hải quân cho đổi tên con tàu thành "Franklin D. Roosevelt" để tôn vinh vị Tổng thống tiền nhiệm. Nó được đưa ra hoạt động vào Ngày Hải quân 27 tháng 10 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Apollo Soucek.

Trong chuyến đi chạy thử máy, "Roosevelt" ghé thăm Rio de Janeiro từ ngày 1 đến ngày 11 tháng 2 năm 1946 để đại diện cho Hoa Kỳ trong buổi lễ nhậm chức của Tổng thống Brasil Eurico Gaspar Dutra, người sau đó đã lên tàu cho một chuyến đi ngắn. Trong tháng 4 và tháng 5, "Roosevelt" tham gia các cuộc cơ động của Đệ Bát hạm đội ngoài khơi Bờ Đông Hoa Kỳ, cuộc tập trận huấn luyện lớn đầu tiên của Hải quân sau chiến tranh.

Vào ngày 21 tháng 7 năm 1946, "Roosevelt" trở thành tàu sân bay Hoa Kỳ đầu tiên cho hoạt động một máy bay hoàn toàn phản lực trong những điều kiện được kiểm soát. Thiếu tá Hải quân James Davidson, lái một chiếc McDonnell XFD-1 Phantom, đã thực hiện một loạt các cuộc cất cánh và hạ cánh khi "Roosevelt" ở ngoài khơi mũi Henry, Virginia. Việc thử nghiệm máy bay phản lực được tiếp tục trong tháng 11, khi Trung tá Thủy quân Lục chiến Marion E. Carl thực hiện hai lượt cất cánh bằng máy phóng, bốn lần cất cánh không cần trợ giúp và năm lần hạ cánh với dây hãm trên một chiếc Lockheed P-80A Shooting Star.

Các đợt cơ động hạm đội cùng các hoạt động huấn luyện tại vùng biển Caribbe được tiếp nối bằng lượt hoạt động đầu tiên của "Roosevelt" tại khu vực Địa Trung Hải, kéo dài từ tháng 8 đến tháng 10 năm 1946. "Roosevelt" nằm trong thành phần lực lượng Hải quân Mỹ viếng thăm Athens như một cuộc biểu dương lực lượng hỗ trợ cho chính phủ thân phương Tây của Hy Lạp, vốn đang vướng vào cuộc nội chiến với lực lượng kháng chiến Cộng sản. Con tàu đã tiếp đón hàng nghìn lượt khách viếng thăm khi ghé qua nhiều cảng tại Địa Trung Hải.

"Roosevelt" quay trở về vùng biển Hoa Kỳ và hoạt động ngoài khơi Bờ Đông cho đến tháng 7 năm 1947, khi nó đi vào Xưởng hải quân Norfolk cho một đợt đại tu. Vào lúc đó, các khẩu pháo phòng không Bofors 40 mm bốn nòng được thay thế bằng 40 khẩu pháo 76 mm (3 inch) Mark 22 trên các bệ Mark 33 hai nòng.

Từ tháng 9 năm 1948 đến tháng 1 năm 1949, "Roosevelt" được bố trí lượt hoạt động thứ hai cùng với hạm đội Địa Trung Hải. Vào năm 1950, "Roosevelt" trở thành chiếc tàu sân bay đầu tiên mang vũ khí nguyên tử ra biển khơi. Trong tháng 9 và tháng 10 năm 1952, nó tham gia Chiến dịch Mainbrace, cuộc tập trận lớn của khối NATO tại Bắc Đại Tây Dương. "Roosevelt" đã hoạt động cùng với các đơn vị hạm đội chủ lực khác, bao gồm các tàu sân bay USS "Midway", USS "Wasp" và HMS "Eagle" cũng như các thiết giáp hạm USS "Wisconsin" và HMS "Vanguard".

"Roosevelt" được xếp lại lớp như một tàu sân bay tấn công với ký hiệu lườn CVA-42 vào ngày 1 tháng 10 năm 1952. Đến ngày 7 tháng 1 năm 1954, nó vào Xưởng hải quân Puget Sound để trải qua một đợt tái cấu trúc rộng rãi. Quá lớn không thể đi qua kênh đào Panama, "Roosevelt" phải đi vòng qua mũi Horn, và đi đến xưởng tàu vào ngày 5 tháng 3. Nó ngừng hoạt động tại đây vào ngày 23 tháng 4 năm 1954.

"Roosevelt" là chiếc đầu tiên trong lớp của nó được tái cấu trúc theo chương trình SCB-110 với chi phí 48 triệu Đô-la Mỹ. Nó được trang bị một "mũi tàu chống bão" kín, ba máy phóng hơi nước gồm một kiểu C-11-2 và hai C-11-1, dây hãm được gia cường, cầu tàu được mở rộng, một hệ thống gương hỗ trợ hạ cánh, và một sàn tàu chéo góc dài 482 ft (147 m). Radar dò độ cao SPS-8 và radar dò tìm không trung SPS-12 được gắn trên một cột ăn-ten mới hình ống. Thang nâng máy bay phía đuôi được tái bố trí sang mép bên mạn phải, thang nâng phía trước được mở rộng, và mọi thang nâng đều được nâng cấp với khả năng tải trọng . Trữ lượng xăng máy bay mang theo được tăng từ 350.000 lên 450.000 gallon (1.320.000 lên 1.700.000 L). Trọng lượng choán nước tiêu chuẩn tăng lên 51.000 tấn, trong khi lượng choán nước đầy tải sẽ là 63.400 tấn. Như một biện pháp bù trừ trọng lượng, đai giáp 3.200 tấn cùng nhiều khẩu pháo phòng không 5 inch (127 mm) Mark 16 được tháo dỡ, chỉ để lại 10 khẩu. Những miếng đắp trên lườn tàu được bổ sung nhằm cân bằng trọng lượng tăng thêm. "Roosevelt" hoạt động trở lại vào ngày 6 tháng 4 năm 1956.

Sau khi chạy thử máy, "Roosevelt" chuyển đến cảng nhà mới tại Mayport, Florida. Vào tháng 2 năm 1957, "Roosevelt" tiến hành thử nghiệm trong hoàn cảnh thời tiết lạnh các hệ thống máy phóng, máy bay và tên lửa Regulus trong vịnh Maine. Đến tháng 7, nó khởi hành cho chuyến đầu tiên trong số ba lượt bố trí hoạt động liên tiếp cùng Đệ Lục hạm đội. Các hoạt động thường lệ giờ đây bao gầm các cuộc tập trận trong khối NATO, cũng như danh sách các vị khách đặc biệt viếng thăm con tàu hàng năm. Ngày 24 tháng 10 năm 1958, "Roosevelt" đã hỗ trợ cho chiếc "Kleinsmith" trong việc di tản 56 công dân Hoa Kỳ và ba người quốc tịch nước ngoài khỏi Nicara, Cuba, khi cuộc cách mạng tại Cuba lên đến cao trào.

Vào cuối năm 1960, "Roosevelt" được trang bị hệ thống hỗ trợ hạ cánh FLOLS (Fresnel Lens Optical Landing System) được sản xuất đầu tiên bởi hãng Control Instrument. Nó ghi nhận lượt máy bay hạ cánh thứ 100.000 vào tháng 3 năm 1961. Trong một đợt đại tu năm 1963, thêm sáu khẩu pháo và toàn bộ 22 khẩu còn lại được tháo dỡ. Đang khi hoạt động tại phía Đông Địa Trung Hải vào mùa Thu năm 1964, "Roosevelt" bị mất một cánh của một chân vịt nặng 20 tấn của nó. Nó tiếp tục đi đến Naples, Ý để quay về New York với trục chân vịt số 1 bị khóa lại. Sau khi được thay chân vịt tại Bayonne, New Jersey, "Roosevelt" quay trở lại Địa Trung Hải để hoàn tất chuyến đi.

Từ tháng 8 năm 1966 đến tháng 1 năm 1967, "Roosevelt" trải qua đợt bố trí hoạt động duy nhất tại Đông Nam Á. Nó có tổng cộng 95 ngày trực chiến khi lực lượng không quân phối thuộc, Liên đội CVW-1, chủ yếu bao gồm các kiểu máy bay tiêm kích F-4 Phantom II và máy bay cường kích A-4 Skyhawk, đánh phá các mục tiêu đối phương. "Roosevelt" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ tại Việt Nam. Vào tháng 1 năm 1968, diễn viên Italy Virna Lisi được thủy thủ đoàn của "Roosevelt" mời tham gia lễ hội kỷ niệm sinh nhật lần thứ hai mươi hai của con tàu. Cô đã giúp vào việc chuẩn bị 5.000 phần bít-tết trên một bếp lộ thiên trên sàn đáp.

Thoạt tiên "Roosevelt" có kế hoạch được hiện đại hóa rộng rãi theo chương trình SCB 101.68 tương tự như với chiếc "Midway" chị em đã thực hiện từ năm 1966 đến năm 1970. Kế hoạch này bị hủy bỏ cho chi phí quá tốn kém trong việc tái cấu trúc "Midway", mà cuối cùng lên đến 202 triệu Đô-la Mỹ. Vì vậy "Roosevelt" chỉ được tái trang bị đơn giản với chi phí 46 triệu Đô-la, cho phép nó hoạt động cùng các kiểu máy bay Grumman A-6 Intruder và A-7 Corsair II.

Vào tháng 7 năm 1968, "Roosevelt" đi vào Xưởng hải quân Norfolk cho chương trình hiện đại hóa kéo dài 11 tháng. Thang nâng ở trục giữa phía trước được tái bố trí sang mép mạn phải trước đảo kiến trúc thượng tầng, máy phóng giữa bên mạn trái được tháo dỡ, chỗ nghỉ dành cho thủy thủ được tân trang, và hai trong số bốn tháp súng phòng không được tháo dỡ. "Roosevelt" còn được trang bị Light Water, một hệ thống vòi phun cứu hỏa sàn tàu sử dụng hóa chất mới tương thích với nước biển. Nó lại ra khơi vào ngày 26 tháng 5 năm 1969. Đến tháng 1 năm 1970, nó đi đến Địa Trung Hải cho một lượt bố trí khác cùng Đệ Lục hạm đội.

Lượt phục vụ thứ 26 của "Roosevelt" cùng Đệ Lục hạm đội được đánh dấu bởi việc tham gia một cách gián tiếp vào cuộc chiến tranh Yom Kippur diễn ra vào tháng 10 năm 1973, khi nó phục vụ như một "sân bay trung chuyển" cho số máy bay được gửi cho Israel. Nhóm chiến đấu của chiếc tàu sân bay, Đội đặc nhiệm 60.2, cũng sẵn sàng cho tình huống cần phải di tản bất ngờ.

Từ năm 1973 đến năm 1975, Liên đội VAW-121 hoạt động trên "Roosevelt" như một trong những phi đội Grumman E-1 Tracer cuối cùng của hạm đội. "Roosevelt" được xếp lại lớp như một tàu sân bay đa dụng với ký hiệu lườn mới CV-42 vào ngày 30 tháng 6 năm 1975, nhưng nó chưa bao giờ hoạt động cùng với máy bay chống tàu ngầm. Từ tháng 6 năm 1976 đến tháng 4 năm 1977, "Roosevelt" nhận lên tàu Liên đội VMA-231 với 14 chiếc máy bay phản lực AV-8A Harrier. Sự bố trí này chứng minh máy bay VTOL (cất và hạ cánh thẳng đứng) có thể tích hợp thành công vào các không đoàn máy bay cánh cố định.

Ngày 12 tháng 1 năm 1977, "Roosevelt" va chạm với chiếc tàu hàng chở ngũ cốc Liberia "Oceanus" trong khi đi qua eo biển Messina. Cả hai chiếc đều có khả năng đi đến cảng bằng động lực của chính mình.

Vào cuối những năm 1970, "Roosevelt" ở vào tình trạng vật chất kém cỏi. Không có được những nâng cấp và hiện đại hóa mà những chiếc "Midway" và "Coral Sea" cùng lớp được thực hiện, "Roosevelt" là chiếc ít hiện đại nhất và kém khả năng nhất trong lớp. Hơn nữa, nó sử dụng turbine General Electric, nên gặp phải những vấn đề cố hữu và tốc độ bị giảm so với những chiếc khác sử dụng turbine Westinghouse. Do đó Hải quân chọn cho "Roosevelt" ngừng hoạt động khi chiếc thứ hai của lớp tàu sân bay "Nimitz", "Dwight D. Eisenhower", đi vào hoạt động vào năm 1977. "Roosevelt" hoàn tất chuyế đi cuối cùng vào tháng 4 năm 1977. Nó được xuất biên chế vào ngày 30 tháng 9 năm 1977 và được rút khỏi Đăng bạ Hải quân một ngày sau đó. Những cố gắng nhằm bảo tồn "Roosevelt" như một tàu bảo tàng tại thành phố New York đã thất bại.

Tình trạng chung rất tệ hại của "Roosevelt" khiến nó không phù hợp để được giữ lại trong Hạm đội Dự bị Hải quân Hoa Kỳ. Hơn nữa, chiều cao hầm chứa máy bay chỉ có làm giới hạn số kiểu máy bay mà nó có thể mang được; những tàu sân bay lớp "Essex" còn lại có thể sử dụng cùng các loại máy bay đó với chi phí thấp hơn. Một số đô đốc hải quân còn lo ngại rằng nếu "Roosevelt" được giữ lại, Nội các chính phủ Jimmy Carter sẽ dùng khả năng tái kích hoạt nó như là lý do để hủy bỏ kế hoạch đóng các tàu sân bay lớp "Nimitz" trong tương lai.

Ngày 1 tháng 4 năm 1978, "Roosevelt" được bán cho công ty River Terminal Development với giá 2,1 triệu Đô-la. Sau khi tháo dỡ các thiết bị còn sử dụng được tại Xưởng hải quân Norfolk, con tàu được kéo đến Kearny, New Jersey. Nó đến nơi vào ngày 3 tháng 5 năm 1978 và công việc tháo dỡ được bắt đầu từ năm 1980.

"Roosevelt" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Việt Nam.



</doc>
<doc id="804659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804659" title="USS Coral Sea (CV-43)">
USS Coral Sea (CV-43)

USS "Coral Sea" (CV/CVB/CVA-43) là một tàu sân bay của Hải quân Hoa Kỳ, là chiếc cuối cùng trong lớp "Midway", được đưa ra hoạt động sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt tên theo Trận chiến biển San hô, và được thủy thủ đoàn đặt cái tên lóng ""Ageless Warrior"". Nó đã hoạt động tại Đại Tây Dương và Địa Trung Hải, tham gia Chiến tranh Việt Nam cũng như vụ Khủng hoảng con tin Iran và xung đột với Libya, trước khi được cho ngừng hoạt động vào năm 1990 và được tháo dỡ vào năm 2000.

Thoạt tiên chỉ được biết đến như là tàu sân bay với ký hiệu lườn CV-43, hợp đồng chế tạo nó được trao cho hãng Newport News Shipbuilding tại Newport News, Virginia vào ngày 14 tháng 6 năm 1943, rồi được tái xếp lớp như một "tàu sân bay lớn" với ký hiệu lườn CVB-43 vào ngày 15 tháng 7 năm 1943 và được đặt lườn vào ngày 10 tháng 7 năm 1944. Khi chiếc tàu sân bay chị em "Franklin D. Roosevelt" (CV-42) vốn mang tên USS "Coral Sea" được đổi tên vào ngày 8 tháng 5 năm 1945 để tôn vinh vị Tổng thống Franklin D. Roosevelt vừa từ trần, chiếc CVB-43 được đặt tên là "Coral Sea". Nó được hạ thủy vào ngày 2 tháng 4 năm 1946; được đỡ đầu bởi Bà Thomas C. Kinkaid; và được đưa ra hoạt động vào ngày Hải quân]] 1 tháng 10 năm 1947 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân A.P. Storrs III.

"Coral Sea" đánh dấu sự mở đầu hoạt động của mình bằng một dấu mốc, khi vào ngày 27 tháng 4 năm 1948, hai máy bay P2V-2 Neptune, do Trung tá Thomas D. Davies và Thiếu tá John P. Wheatley điều khiển, đã cất cánh từ sàn đáp chiếc tàu sân bay có sự trợ giúp của các bộ JATO (jet assisted take-off) ngoài khơi Norfolk, Virginia. Đây là lần phóng máy bay đầu tiên từ một tàu sân bay đối với một kiểu máy bay có kích cỡ và trọng lượng như vậy. "Coral Sea" khởi hành từ Norfolk, Virginia vào ngày 7 tháng 6 năm 1948 cho một chuyến đi huấn luyện học viên mới đến Địa Trung Hải và vùng biển Caribbe, và đã quay về Norfolk, Virginia vào ngày 11 tháng 8.

Sau một giai đoạn đại tu, "Coral Sea" lại hoạt động trở lại tại khu vực ngoài khơi Virginia Capes. Vào ngày 7 tháng 3 năm 1949, một chiếc P2V-3C Neptune, do Đại tá John T. Hayward thuộc Phi đội VC-5 điều khiển, đã cất cánh từ chiếc tàu sân bay với tải trọng bom giả nặng . Chiếc máy bay đã băng ngang lục địa, ném số bom giả xuống khu vực Bờ Tây, rồi quay trở về không ngừng nghỉ để hạ cánh xuống Căn cứ không lực Hải quân Patuxent River, Maryland. Sau đợt huấn luyện tại vùng biển Caribbe, "Coral Sea" lên đường vào ngày 3 tháng 5 năm 1949 cho lượt bố trí hoạt động đầu tiên tại Địa Trung Hải cùng Đệ Lục hạm đội, và quay trở về nhà vào ngày 28 tháng 9.

Ngày 21 tháng 4 năm 1950, lượt cất cánh đầu tiên của kiểu máy bay ném bom tấn công hạng nặng AJ-1 Savage từ một tàu sân bay đã được thực hiện trên "Coral Sea", cũng do Đại tá John T. Hayward thuộc Phi đội VC-5 điều khiển. Những phi công còn lại của phi đội đã hoàn tất việc chuẩn nhận hoạt động trên tàu sân bay của kiểu máy bay này vào ngày 31 tháng 8, đánh dấu việc đưa ra hoạt động trên tàu sân bay loại máy bay ném bom tấn công tầm xa. Vào lúc này, "Coral Sea" quay trở lại Địa Trung Hải hoạt động cùng Đệ Lục hạm đội từ ngày 9 tháng 9 năm 1950 đến ngày 1 tháng 2 năm 1951.

Sau khi quay trở về nhà, "Coral Sea" trải qua một đợt đại tu rồi hoạt động tại chỗ, cũng như huấn luyện cùng Phi đoàn 17 để chuẩn bị cho việc quay trở lại hoạt động tại Địa Trung Hải một lần nữa vào ngày 20 tháng 3 năm 1951. Trong vai trò soái hạm của Tư lệnh Đội tàu sân bay 6, nó tham gia cuộc tập trận Beehive I của khối NATO, rồi quay về Norfolk, Virginia vào ngày 6 tháng 10 cho các hoạt động tại chỗ và tại vùng biển Caribbe. Sau đó chiếc tàu sân bay lên đường vào ngày 19 tháng 4 năm 1952 đi sang Địa Trung Hải. Trong khi phục vụ cùng Đệ Lục hạm đội, nó ghé thăm Nam Tư, và đã đưa Thống chế Josip Broz Tito trong một chuyến đi thị sát hoạt động của tàu sân bay kéo dài một ngày. Con tàu được tái xếp lớp thành một "tàu sân bay tấn công" với ký hiệu lườn mới CVA-43 vào ngày 1 tháng 10 năm 1952 trong khi đang ở ngoài biển, và nó quay trở về Norfolk, Virginia để đại tu vào ngày 12 tháng 10.

"Coral Sea" tiến hành huấn luyện phi công tàu sân bay ngoài khơi Virginia Capes và Mayport, Florida; và đến tháng 4 năm 1953 nó đón lên tàu Ủy ban Tư pháp thuộc Hạ nghị viện Hoa Kỳ cho một chuyến đi kéo dài ba ngày. Vào ngày 26 tháng 4, chiếc tàu sân bay khởi hành cho một lượt phục vụ tại Địa Trung Hải. Chuyến đi này được đánh dấu bằng một cuộc viếng thăm Tây Ban Nha và tham gia cuộc tập trận "Black Wave" của khối NATO, có Thứ trưởng Bộ Quốc phòng R.M. Kyes trên tàu như một quan sát viên. Quay trở về Norfolk, Virginia vào ngày 21 tháng 10, nó tiến hành các thử nghiệm cho Văn phòng Hàng không cùng huấn luyện các thành viên Hải quân Dự bị tại Mayport, Florida và vịnh Guantánamo.

"Coral Sea" quay trở lại Địa Trung Hải từ ngày 7 tháng 7 đến ngày 20 tháng 12 năm 1954. Trong lượt hoạt động này, nó đã được Thống chế Tây Ban Nha Francisco Franco viếng thăm khi nó neo đậu ngoài khơi Valencia, Tây Ban Nha. Trong lượt hoạt động tiếp theo Địa Trung Hải từ ngày 23 tháng 3 đến ngày 29 tháng 9 năm 1955, nó đã ghé thăm Istanbul và tham gia các cuộc tập trận của NATO.

Khởi hành từ Norfolk, Virginia vào ngày 23 tháng 7 năm 1956 hướng đến Mayport, Florida để nhận lên tàu Liên đội Không lực Tàu sân bay 10, "Coral Sea" tiếp tục đi đến Địa Trung Hải trong lượt hoạt động tiếp theo. Nó tham gia các cuộc tập trận của khối NATO, và đã đón lên tàu Vua Pavlos của Hy Lạp và Friederike Luise Thyra của Hannover như những vị khách vào tháng 10. Trong vụ Khủng hoảng kênh đào Suez, "Coral Sea" đã di tản công dân Hoa Kỳ khỏi khu vực xung đột, và đã thường trực ngoài khơi Ai Cập cho đến tháng 11.

"Coral Sea" quay trở về Norfolk, Virginia vào ngày 11 tháng 2 năm 1957; rồi rời cảng vào ngày 26 tháng 2 để viếng thăm Santos, Brasil; Valparaíso, Chile và Balboa, Panama trước khi đi đến Bremerton, Washington vào ngày 15 tháng 4. "Coral Sea" được rút khỏi biên chế tại Xưởng hải quân Puget Sound vào ngày 24 tháng 5 năm 1957 để tiến hành đợt cải biến lớn SCB-110A, bao gồm việc trang bị một sàn đáp chéo góc và các máy phóng hơi nước, bố trí lại các thang nâng ra mép sàn đáp, một mũi tàu chống bão kín, các mảng đắp trên lườn tàu, tháo dỡ đai giáp cùng nhiều súng phòng không, cùng các thay đổi khác. Sau khi hoàn tất, nó được tái biên chế vào ngày 25 tháng 1 năm 1960 và lại gia nhập hạm đội. Trong tháng 9 năm 1960, nó tiến hành huấn luyện cùng với liên đội không quân phối thuộc mới dọc theo bờ Tây, rồi lên đường vào tháng 9 cho một lượt hoạt động cùng với Đệ Thất hạm đội tại Viễn Đông cho chuyến đi đầu tiên đến Tây Thái Bình Dương.

Việc trang bị hệ thống PLAT (Pilot Landing Aid Television) được hoàn tất trên chiếc "Coral Sea" vào ngày 14 tháng 12 năm 1961. Nó là chiếc tàu sân bay đầu tiên được gắn thiết bị này để hoạt động. Được thiết kế để cung cấp một băng ghi hình cho mỗi lần hạ cánh, hệ thống này tỏ ra hữu ích cho mục đích huấn luyện cũng như phân tích các tai nạn hạ cánh, chứng tỏ là một công cụ có giá trị trong việc đảm bảo an toàn. Đến năm 1963, mọi tàu sân bay tấn công đầu được trang bị hệ thống PLAT, và có kế hoạch trang bị nó cho tàu sân bay chống tàu ngầm cùng các trạm trên bờ.

Theo sau Sự kiện vịnh Bắc bộ vào tháng 8 năm 1964, "Coral Sea" lên đường vào ngày 7 tháng 12 để phục vụ cùng Đệ Thất hạm đội. Đến ngày 7 tháng 2 năm 1965, máy bay của "Coral Sea" hợp cùng những chiếc xuất phát từ các tàu sân bay "Ranger" và "Hancock" đã tấn công các trại binh và khu vực tập kết quân sự tại Đồng Hới thuộc phía Nam của Bắc Việt Nam. Cuộc không kích này là nhằm trả đũa cuộc tấn công của Việt Cộng vào các căn cứ chung quanh Pleiku ở Nam Việt Nam. Ngày 26 tháng 3, Đệ Thất hạm đội bắt đầu tham gia Chiến dịch Sấm rền (Rolling Thunder), một chuỗi các cuộc ném bom hệ thống vào các mục tiêu quân sự khắp miền Bắc Việt Nam. Phi công của "Coral Sea" đã nhắm vào các trạm radar gần bờ biển gần Vĩnh Linh. "Coral Sea" tiếp tục được bố trí cho đến khi quay trở về nhà vào ngày 1 tháng 11 năm 1965.

"Coral Sea" thực hiện một đợt bố trí khác đến Tây Thái Bình Dương và Việt Nam từ ngày 29 tháng 7 năm 1966 đến ngày 23 tháng 2 năm 1967. Vào mùa Hè năm 1967, thành phố San Francisco chấp nhận con tàu như "thuộc về San Francisco". Điều này xem ra khôi hài so với tình cảm phản chiến tại vùng vịnh San Francisco, và so với thực tế những gì xảy ra vào Mùa Hè của Tình yêu. Cho dù vậy, thành phố và con tàu vẫn có được mối quan hệ chính thức mang tính hình thức. Có thể nhiều lần thủy thủ đoàn đã không tán đồng thái độ của cư dân vùng vịnh.

Chiếc tàu sân bay liên tục được bố trí hoạt động đến Tây Thái Bình Dương/Việt Nam cho đến năm 1975: từ 26 tháng 7 năm 1967 đến 6 tháng 4 năm 1968; 7 tháng 9 năm 1968 đến 15 tháng 4 năm 1969; 23 tháng 9 năm 1969 đến 1 tháng 7 năm 1970; 12 tháng 11 năm 1971 đến 17 tháng 7 năm 1972; 9 tháng 3 đến 8 tháng 11 năm 1973; và từ 5 tháng 12 năm 1974 đến 2 tháng 7 năm 1975. Sau khi được tái trang bị từ năm 1970 đến năm 1971 tại San Diego, trong chuyến đi quay trở lại Alameda, "Coral Sea" phải chịu đựng một đám cháy tại ngăn thông tin liên lạc. Đám cháy tràn lan nhanh đến mức Đại tá William H. Harris chỉ huy con tàu phải lệnh cặp dọc theo bờ biển ngoài khơi San Mateo và Santa Barbara phòng hờ trường hợp phải bỏ tàu nếu như đám cháy không thể kiểm soát. Cuối cùng đám cháy cũng được dập tắt.

Hoạt động của máy bay Hải quân và Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ tại Việt Nam được tăng cường đáng kể trong suốt tháng 4 năm 1972 với tổng cộng 4.833 phi vụ của Hải quân tại miền Nam và 1.250 phi vụ khác tại miền Bắc. "Coral Sea" cùng với "Hancock" đang thường trực tại trạm Yankee khi cuộc tổng tấn công mùa Xuân của lực lượng Bắc Việt Nam bắt đầu; nên vào đầu tháng 4 có thêm sự tham gia của các tàu sân bay "Kitty Hawk" và "Constellation". Vào ngày 16 tháng 4 năm 1972, máy bay của "Coral Sea", hợp cùng những chiếc xuất phát từ "Kitty Hawk" và "Constellation", đã thực hiện 57 phi vụ bên trên khu vực Hải Phòng hỗ trợ cho những chiếc máy bay ném bom chiến lược B-52 tấn công các kho dầu tại cảng này trong phạm vi chiến dịch Freedom Porch.



</doc>
<doc id="804661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804661" title="Târgu Mureș">
Târgu Mureș

Târgu Mureş là một thành phố România. Thành phố thuộc hạt Mureş. Đây là thành phố lớn thứ 16 quốc gia này. Thành phố Târgu Mureş có dân số 149.577 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao 330 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="804662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804662" title="Baia Mare">
Baia Mare

Baia Mare là một thành phố România. Thành phố thuộc hạt Maramureş. Đây là thành phố lớn thứ 17 quốc gia này. Thành phố Baia Mare có dân số 137.976 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="804663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804663" title="Satu Mare">
Satu Mare

Satu Mare (; ; ; ) là một thành phố România. Thành phố là thủ phủ của hạt Satu Mare. Đây là thành phố lớn thứ 20 quốc gia này. Thành phố Satu Mare có dân số 115.630 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao 123 mét trên mực nước biển.
Thành phố là một trung tâm kinh tế, văn hóa, học thuật quan trọng ở Tây Bắc Rumani.
Satu Mare nằm bên sông Someş, so với biên giới với Hungary và so với biên giới với Ukraina. Thành phố nằm ở độ cao trên đồng bằng phù sa sông Someş..


</doc>
<doc id="804667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804667" title="Nicolas Boileau-Despréaux">
Nicolas Boileau-Despréaux

Nicolas Boileau Despreaux (1 tháng 11 năm 1636 - 13 tháng 3 năm 1711) là một nhà thơ và nhà phê bình người Pháp.
Boileau sinh ra tại rue de Jérusalem, Paris, Pháp. Ông đã được định hướng học luật, nhưng ông đã theo văn chương, gắn mình với La Fontaine, Racine, Molière. Ông là tác giả của Satires và "Epistles", "L'Art poétique and Le Lutrin", trong đó ông tấn công và sử dụng sự dí dỏm của mình chống lại những gì ông cảm nhận được hương vị xấu trong thời đại của ông.

Boileau đã thực hiện nhiều cải cách hình thức phổ biến của thơ ca Pháp, Blaise Pascal đã làm để cải cách văn xuôi, và được cho lâu dài là Đấng ban pháp luật của Parnassus. Ông đã rất chịu ảnh hưởng của Horace. 


</doc>
<doc id="804669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804669" title="Thiên nga đen (phim)">
Thiên nga đen (phim)

Thiên nga đen là một bộ phim tâm lý kinh dị đạo diễn bởi Darren Aronofsky với sự góp mặt của các diễn viên Natalie Portman, Vincent Cassel và Mila Kunis. Cốt truyện của phim xoay quanh một tác phẩm của nhà soạn nhạc Tchaikovsky mang tên Hồ thiên nga sắp được sản xuất bởi một công ty có uy tín tại New York. Tác phẩm này đòi hỏi nữ vũ công ba lê phải diễn được sự ngây thơ trong sáng của Thiên nga trắng (White Swan) và cả sự dâm dục của Thiên nga đen (Black Swan). Có một vũ công tên Nina (Portman) hoàn toàn phù hợp để diễn vai Thiên nga trắng, trong khi đó một vũ công khác là Lily (Kunis) có những cá tính hợp với vai Thiên nga đen. Khi hai cô gái tranh đua cho vai diễn, Nina đã tìm được phần tăm tối trong con người của chính mình.

Aronofsky hình thành trong đầu kế hoạch cho bộ phim bằng cách liên kết những hình ảnh trong tác phẩm "Hồ thiên nga" với một kịch bản chưa thực hiện về những diễn viên dự bị và những ý niệm về việc bị ám ảnh bởi cả hai tính cách, tương tự với những con ma trong con người đang sống thường thấy ở các câu chuyện dân gian. Aronofsky trích dẫn tiểu thuyết "" của Fyodor Dostoyevsky là một nguồn cảm hứng khác cho bộ phim. Ông cũng xem "Thiên nga đen" là một mảnh ghép đôi với bộ phim 2008 của ông là "The Wrestler", cả hai bộ phim đều gồm những màn trình diễn đòi hỏi luyện tập chuyên cần và khắt khe của những loại hình nghệ thuật khác nhau. Ông ấy và Portman thảo luận lần đầu về dự án này vào năm 2000, và sau đó là một bản tóm tắt kế hoạch cho Universal Studios, "Thiên nga đen" được sản xuất tại New York vào năm 2009 bởi Fox Searchlight Pictures. Portman và Kunis đã phải tập múa balê trong nhiều tháng trời trước khi đóng phim và những điểm nổi bật đáng chú ý trong thế giới ba lê nhằm giúp bộ phim có một định hướng ba lê rõ rệt.

Bộ phim được công chiếu mở màn cho Liên hoan phim quốc tế Venice lần thứ 67 vào ngày 1 tháng 9 năm 2010. Sau đó nó được phát hành giới hạn tại Mỹ vào ngày 3 tháng 12 năm 2010 và mở rộng thị trường toàn quốc vào ngày 17 tháng 12. "Thiên nga đen" nhận được nhiều lời khen ngợi sau khi phát hành, đặc biệt là vai diễn của Portman và đạo diễn Aronofskyn. Portman đã đoạt giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, đồng thời nhiều giải khác trong hàng loạt các lễ trao giải và liên hoan phim, trong khi đó Aronofsky được đề cử giải Oscar cho đạo diễn xuất sắc nhất. Ngoài ra, bộ phim của được nhận đề cử giải Oscar cho phim xuất sắc nhất.

Nina Sayers (Natalie Portman) là một vũ công trẻ của một công ty ba lê danh thế tại New York. Cô ấy sống với mẹ, Erica (Barbara Hershey), trước đây từng là vũ công nhưng giờ thì trở thành nghệ sĩ nghiệp dư, bà đã kết thúc sự nghiệp của mình ở tuổi 28 khi có thai Nina.

Công ty ba lê đang chuẩn bị để diễn vở "Hồ thiên nga". Đạo diễn là Thomas Leroy (Vincent Cassel) phải chọn một người mới để làm vũ công chính vì anh ta đã buộc vũ công chính hiện tại của mình là Beth Macintyre (Winona Ryder) nghỉ việc. Người đóng vai chính này phải có khả năng phác họa được sự ngây thơ mong manh của Thiên nga trắng và sự tối tăm, dâm dục, xấu xa của người chị em sinh đôi là Thiên nga đen. Nina được chọn để tranh tài cùng các vũ công khác. Sau màn nhảy thử khá tệ của mình, cô đến gặp Thomas để đề nghị anh ta xem xét lại và cho cô vai diễn. Anh ấy nói rằng kỹ thuật cứng nhắc của cô ấy rất lý tưởng cho vai Thiên nga trắng, nhưng cô ấy lại thiếu niềm đam mê để nhảy vai Thiên nga đen. Sau đó anh ta hôn cô ấy một cách cưỡng ép cho đến khi cô ấy cắn vào môi anh ta. Và cuối cùng Nina được chọn cho vai Nữ hoàng Thiên nga (Swan Queen). Beth say rượu và giận dữ đe dọa Thomas và Nina, sau đó cô ta bị tông xe và bị thương trầm trọng, Thomas tin rằng đây là một vụ cố ý tự sát.

Nina bắt đầu chứng kiến những sự việc kỳ lạ xảy ra xung quanh mình. Trong khi đó, Thomas càng ngày càng chỉ trích sự lạt lẽo trong những điệu nhảy của Nina trong vai Thiên nga đen và nói rằng cô ấy nên ngừng trở thành một người cầu toàn và dần làm mất chính mình trong vai diễn. Cô ấy bắt đầu làm quen với một vũ công khác trong công ty là Lily (Mila Kunis), người mà Thomas miêu tả có những phẩm chất mà Nina thiếu. Mối quan hệ giữa 2 vũ công trở nên lạnh nhạt vì sự hớ hênh trong lời ăn tiếng nói của Lily, để bù cho chuyện đó, Lily xuất hiện tại cửa nhà của Nina và mời cô ấy ra ngoài vào buổi tối. Lúc đầu Nina khá do dự, nhưng quyết định đi cùng Lily, chống đối lại mẹ mình. Sau đó, Lily mời Nina một viên thuốc lắc. Sau khi trở về căn hộ, Nina cãi nhau với mẹ mình. Cô tự chặn cửa phòng lại và quan hệ tình dục với Lily. Sáng hôm sau, Nina thức dậy một mình và nhận ra mình đã trễ cho buổi diễn tập. Khi đến trường quay, cô ấy thấy Lily đang nhảy vai Nữ hoàng Thiên nga. Tức giận, cô đối mặt với Lily và hỏi tại sao không đánh thức cô ấy dậy vào buổi sáng. Lily nói rằng cô ta đã dành cả đêm với một gã đàn ông gặp trong câu lạc bộ đêm, và phát hiện ra rằng Nina đã tưởng tượng toàn bộ tình tiết tình dục đó.

Những ảo giác của Nina càng trở nên dữ dội hơn trong những buổi diễn tập và ở nhà, lên đến đỉnh điểm trong một trận đánh nhau với mẹ mình và sau đó bất tỉnh. Lo ngại về những biểu hiện thất thường của con gái mình, mẹ của Nina cố gắng ngăn cô ấy tham dự đêm biểu diễn mở màn, nhưng Nina phá cửa và khăng khăng rằng mình có thể nhảy. Lily và Thomas rất bối rối về sự xuất hiện của Nina khi mẹ cô ấy gọi và nói rằng cô ấy bệnh nặng.

Màn diễn đầu hoàn thành rất suôn sẻ cho đến khi Nina bị rối trí khi bị nâng lên và xoay vòng bởi một ảo giác và Hoàng tử (trong kịch) thả cô ấy xuống sân khấu. Quẫn trí, cô ấy trở về phòng thay đồ và thấy Lily đang mặc bộ đồ của Thiên nga đen. Khi Lily thông báo rằng cô ấy có ý định diễn vai Thiên nga đen, cô ấy bỗng biến thành chính Nina. Nina và kẻ song sinh này vật lộn và Nina đã đẩy mạnh kẻ đó vào tấm gương và làm vỡ nó. Cô ấy chộp lấy một mảnh gương vỡ và đâm vào bụng kẻ song sinh đó. Nina chợt thấy cái xác đó là của Lily. Cô giấu cái xác, trở lại sân khấu và nhảy vai Thiên nga đen thật nồng nhiệt và dâm dục. Cô ấy còn mọc thêm lông chim và thành cánh chim đen, cô ấy cuối cùng đã bỏ lại bản thân mình và biến thành Thiên nga đen. Vào cuối màn diễn, cô nhận được những tràng pháo tay nhiệt liệt từ khán giả. Khi rời sân khấu, cô gặp Thomas và những người còn lại trong dàn diễn viên đang đến chúc mừng cô cho màn biểu diễn tuyệt vời đó. Nina ôm lấy Thomas và bất chợt hôn anh ta.

Trở lại phòng thay đồ để chuẩn bị cho phần diễn cuối cùng là cái chết của Thiên nga trắng thì Nina nghe có tiếng gõ cửa. Cô mở ra và thấy Lily đến để chúc mừng về màn biểu diễn Thiên nga đen. Nina nhận ra rằng trận giằng co với Lily chỉ là tất cả những ảo ảnh mà cô đã trải qua, tất cả đều là ảo giác, nhưng khi cô nhìn vào gương thì thấy gương vẫn vỡ. Cô thấy một vết thương trên cơ thể mình và nhận ra cô đã tự đâm chính mình, không phải là Lily. Trở lại sân khấu, cô vẫn diễn thật nhiệt tình và liền mạch vai Thiên nga trắng. Trong phút cuối cùng của màn múa ba lê, khi Thiên nga trắng sắp nhảy xuống vách đá, cô nhận ra mẹ mình đang khóc ở hàng ghế khán giả. Cả khán đài nổ ra những tràng pháo tay như sấm khi Nina rơi xuống. Sau đó Thomas và cả đoàn diễn hăng hái đến chúc mừng màn biểu diễn, Lily kinh ngạc đến ghê rợn khi thấy Nina đang chảy máu. Nina nằm đó và bị thương, bộ phim kết thúc với cảnh Nina nhìn chằm chằm lên ánh đèn sân khấu, thì thầm "Tôi đã cảm nhận được nó – Hoàn hảo – Tôi đã hoàn hảo," và màn hình chuyển sang màu trắng và khán giả đang reo hò tên cô ấy.

Trong danh sách diễn viên vào cuối phim, các diễn viên chính được ghi theo vai của họ trong phim và cả vai trong vở "Hồ thiên nga".

Darren Aronofsky lần đầu tiên trở nên rất hứng thú với môn nghệ thuật ba lê khi em gái của ông học nhảy tại trường Trung học Biểu diễn Nghệ thuật ở thành phố New York. Ý tưởng cơ bản cho bộ phim bắt đầu khi ông thuê người viết kịch bản phim viết lại một kịch bản gọi là "The Understudy" (Diễn viên dự bị), đây là một câu chuyện về những diễn viên dự bị ở Broadway và ông đã khám phá ra ý nghĩ về việc bị ám ảnh khi đóng hai vai. Aronofsky nói rằng kịch bản có những yếu tố của bộ phim "All About Eve", phim của Roman Polanski - "The Tenant", và tiểu thuyết của Fyodor Dostoyevsky là "". Người đạo diễn này cũng xem nhiều vở "Hồ thiên nga" khác nhau, và ông đã liên hệ sự đối lập giữ Thiên nga trắng và Thiên nga đen trong kịch bản của mình. Khi nghiên cứu để sản xuất "Thiên nga đen", ông thấy rằng ba lê là "một thế giới rất hẹp hòi", nơi mà những vũ công "không gây ấn tượng bằng phim ảnh". Cho dù vậy, ông cũng đã thấy được những vũ công tích cực và thiếu tích cực khi chia sẻ những kinh nghiệm trong nghề với ông. Ông cũng đứng sau hậu trường để xem đoàn Ba lê Bolshoi biểu diễn tại Trung tâm Biểu diễn Nghệ thuật Lincoln.

Aronofsky xem "Thiên nga đen" là một mảnh ghép đôi của bộ phim trước đó của ông là "The Wrestler", gợi lại một trong những dự án mới đây của ông về chuyện tình giữa một tên đô vật và một nữ vũ công ba lê. Rốt cuộc ông cũng phân ra môn đấu vật và thế giới ba lê vì chúng "quá nhiều cho một bộ phim". Ông so sánh cả hai bộ phim như sau: "Một số người cho rằng đấu vật là loại hình nghệ thuật thấp kém nhất - nếu người ta thậm chí gọi nó là nghệ thuật - và ba lê thì một số người lại xem là môn nghệ thuật cao cấp nhất. Nhưng thật là kỳ diệu với tôi khi thấy sự tương đồng của những nghệ sĩ biểu diễn trong cả hai thế giới đó. Họ đều tạo ra những điều lạ thường khi sử dụng cơ thể của họ để bộc lộ bản thân mình." Về bản chất tâm lý kinh dị trong phim "Thiên nga đen", nữ diễn viên Natalie Portman so sánh màu sắc của bộ phim này với tác phẩm của Polanski vào năm 1968 mang tên "Rosemary's Baby", trong khi Aronofsky nói rằng "Repulsion" (1965) của Polanski và "The Tenant" (1976) là "những ảnh hưởng lớn" trong bộ phim của mình.. Nam diễn viên Vincent Cassel cũng so sánh "Thiên nga đen" với một số bộ phim gần đây của Polanski và cũng so sánh thêm với tác phẩm của David Cronenberg.

Vào năm 2010, Aronofsky thừa nhận có những điểm tương đồng giữa bộ phim anime "Perfect Blue" và phim "Thiên nga đen", nhưng lại nói đó không phải là một sự ảnh hưởng.

Aronofsky lần đầu tiên thảo luận với Portman về khả năng của một bộ phim ba lê vào năm 2000, và ông thấy cô rất hứng khởi để diễn vai một vũ công ba lê. Portman giải thích khi đóng trong phim "Thiên nga đen", "Tôi đã cố tìm những vai diễn đòi hỏi sự trưởng thành nhiều hơn từ chính bản thân tôi bởi vì bạn có thể kẹt trong một vòng luẩn quẩn hết sức dễ thương khi đóng vai phụ nữ trong phim, đặc biệt là với một người nhỏ nhắn như tôi." Portman gợi ý Aronofsky về người bạn Mila Kunis của mình sẽ rất hoàn hảo để vào vai diễn. Kunis trái ngược như Lily với Nina, "Nhân vật của tôi khá phóng túng... Cô ta không có những kỹ thuật tốt như nhân vật của Natalie, nhưng cô ấy có nhiều đam mê một cách tự nhiên. Đó là những gì mà Nina thiếu." Hai nhân vật nữ này được hướng dẫn vũ đạo trong vở "Hồ thiên nga" bởi Thomas Leroy, do Cassel thủ vai. Anh ấy đã so sánh nhân vật này với George Balanchine, người đồng sáng lập công tay ba lê New York và là "một nghệ sĩ quyền lực lạ thường, một nghệ sĩ thực thụ sử dụng tình dục để hướng dẫn các vũ công của mình".

Portman và Kunis bắt đầu tập luyện sáu tháng trước khi khởi quay để đạt được dáng người và các cơ bắp chuẩn và giống với các vũ công chuyên nghiệp. Portman tập luyện 5 tiếng đồng hồ một ngày, múa ba lê, tập thể hình và bơi lội. Một vài tháng gần ngày quay phim, cô bắt đầu tập vũ đạo ba lê. Kunis khá bận rộn khi tập aerobic và yoga, "tập luyện 7 ngày trong tuần, 5 tiếng, khoảng năm hoặc 6 tháng tổng cộng, và... thực hiện một chế độ ăn kiêng nghiêm ngặt với 1200 calo một ngày." Cô ấy giảm 20 pound so với cân nặng bình thường của mình khoảng 117 pound, và cũng nói thêm rằng Portman "còn trở nên ốm hơn tôi." Kunis nói, "Tôi phải tập ba lê như một đứa trẻ. Bạn phải mặc váy xòe và đứng trên sân khấu, và lúc đó trông bạn rất xinh xắn và xoay thật nhanh. Nhưng chuyện này rất khác bởi vì bạn không thể giả bộ được. Bạn không thể chỉ đứng đó và giả vờ như bạn biết bạn làm gì. Cả cơ thể bạn phải được cấu trúc thật khác thường." Georgina Parkinson, một giáo viên ba lê từ nhà hát American Ballet Theatre, huấn luyện các diễn viên múa ba lê. Các diễn viên múa ba lê đơn ở nhà hát American Ballet Theatre là Sarah Lane và Maria Riccetto lần lượt đóng thế cho Portman và Kunis.



</doc>
<doc id="804672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804672" title="Transilvania">
Transilvania

Transilvania (tiếng România: "Transilvania" hoặc "Ardeal"; ; ) là một vùng đất lịch sử ở trung bộ nước România. Về phía đông và phía nam của Transilvania là dãy núi Carpathia, phía tây đến dãy núi Apuseni. Tuy nhiên, thuật ngữ "Transilvania" đôi khi không chỉ gồm bản thân Transilvania mà còn gồm thêm các khu vực lịch sử lân cận là Crişana, Maramureş và phần đất Banat thuộc România. Lãnh thổ România ngày nay được hình thành do sự hợp nhất của nhiều công quốc România thời trung cổ, trong đó quan trọng nhất là Moldavia, Wallachia và Transilvania.

Transilvania từng do nhiều dân tộc và đế quốc khác nhau cai trị trong suốt chiều dài lịch sử của nó. Vùng này từng là hạt nhân của Vương quốc Dacia (82 TCN-106). Năm 106, Đế quốc La Mã chinh phục lãnh thổ này và sau đó đã tổ chức khai thác nó một cách có hệ thống. Sau khi các quân đoàn La Mã rút lui vào năm 271, vùng đất này tiếp tục bị một số bộ lạc khác cai quản. Trong thời gian này, các khu vực của Transilvania nằm dưới sự kiểm soát của các bộ lạc như Carpi, Visigoth, Hung, Gepids, Avars và Bulgars. Từ đây nảy sinh tranh cãi rằng liệu các thành phần cư dân pha trộn Dacia-La Mã có sinh tồn tại Transilvania qua thời đại Đen Tối (và trở thành tổ tiên của người România hiện đại) hay những cư dân Vlachs/România đầu tiên chỉ xuất hiện từ thế kỷ 13 sau khi di cư từ bán đảo Balkan lên phía bắc.

Các nước nói tiếng Anh thường gắn truyền thuyết về ma cà rồng với miền đất này do ảnh hưởng từ cuốn tiểu thuyết "Dracula" của Bram Stoker. Tiếng Anh gọi vùng này là "Transylvania".

Transilvania được nhắc đến lần đầu trong văn bản tiếng La tinh Trung cổ vào năm 1075 dưới tên gọi "ultra silvam" (nghĩa là "vượt quá khu rừng"). Transilvania có nghĩa là "ở bìa kia của khu rừng". Tiếng România còn dùng tên "Ardeal" để chỉ vùng này, bắt nguồn từ cách viết "Ardeliu" trong một văn bản vào năm 1432.


</doc>
<doc id="804674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804674" title="Lịch sử România">
Lịch sử România

Lịch sử của Romania chịu ảnh hưởng mạnh bởi lịch sử, văn hóa của La Mã cổ đại. Lịch sử của România (là một quốc gia) bắt đầu vào năm 1859. Tuy nhiên, lịch sử của đất nước Rumani hình thành và phát triển bắt đầu từ thời cổ đại và bao gồm vùng lãnh thổ rộng lớn hơn Rumani ngày nay.

Vùng đất Romania ngày nay đã có những nhóm người khác nhau đến sinh sống từ thời tiền sử. Một mẫu hóa thạch xương hàm của người đàn ông đã được tìm thấy tại România và được xác định có niên đại khoảng 34.000 đến 36.000 năm. Đây được coi là mẫu hóa thạch người cổ nhất tại châu Âu. Bên cạnh đó, một hộp sọ có niên đại khoảng 35.000 đến 40.000 năm cũng được tìm thấy tại một hang động gần Anina đã khẳng định con người đã xuất hiện tại vùng đất România từ rất sớm.

Những người Dacia đã xuất hiện tại România ít nhất vào khoảng năm 513 trước công nguyên. Dưới sự lãnh đạo của Burebista, Dacia trở thành một quốc gia hùng mạnh và thậm chí còn đe dọa cả một số vùng của Đế quốc La Mã. Trước tình cảnh đó, quan độc tài Julius Caesar dự định mở một chiến dịch lớn chống lại người Dacia nhưng ông đã bị ám sát vào năm 44 trước công nguyên. Không lâu sau đó, Burebista cũng bị ám sát bởi một trong những quý tộc của ông ta. Vương quốc Dacia bị phân thành những quốc gia nhỏ hơn rồi tái thống nhất lại vào năm 95 sau công nguyên dưới sự cai trị của vua Decebalus. Sau đó Dacia lại phải trải qua một giai đoạn đầy biến động cho đến khi hoàng đế La Mã là Marcus Ulpius Nerva Traianus đánh bại Decebalus vào năm 106 sau công nguyên và Dacia trở thành một phần của đế quốc. Nhưng đến năm 271, người La Mã đã phải rút lui do sự xâm lược của người Goth và người Carpi đối với vùng đất này.

Khoảng năm 271, La Mã rút khỏi Daica. Dân du mục Goth vào chiếm và sinh sống với dân địa phương cho đến thề kỷ 4, khi dân du mục Hung tiến vào. Khu vực Transilvania do dân Gepid và Avar chiếm đóng cho đến thế kỷ 8. Sau đó bị sáp nhập vào đế quốc Bulgaria đến năm 1018. Trong thế kỷ 10 - 11, Transilvania thuộc vương quốc Hungary cho đến thế kỉ 16 khi Tỉnh độc lập Transilvania được thành lập. Do sự tàn phá và các gánh nặng về kinh tế, dân địa phương không bị ảnh hưởng bởi dân nhập cư về văn hóa và lối sống. Người Pechenegs, người Cumans và người Uzes cũng được nhắc đến trong quá trình lịch sử trên vùng lãnh thổ România, cho đến sự thành lập của các tỉnh România mang tên gọi Wallachia bởi Basarab I, và Moldavia bởi Dragoş vào thế kỉ thứ 13 và thứ 14 theo thứ tự được kể.

Vào thời Trung Cổ, người Romani sống trong hai tỉnh độc lập chính: Wallachia (tiếng Romani: "Ţara Românească" - "Đất của người Romani"), Moldavia (tiếng Romani: "Moldova") cũng như tỉnh Transilvania được cai quản bởi Hungary.

Vào năm 1475, Stefan III Đại đế xứ Moldavia đã đại thắng trước quân Ottoman trong trận Vaslui. Tuy nhiên, về sau Wallachia và Moldavia lại dần chịu sự bá chủ của Đế quốc Ottoman trong suốt thế kỉ 15 và thế kỉ 16 (năm 1476 đối với Wallachia, Moldavia vào năm 1514), như là những nước chư hầu phải nộp triều cống với quyền tự trị hoàn toàn và sự độc lập đối với bên ngoài cuối cùng mất hẳn vào thế kỉ thứ 18.

Một trong những vị vua kiệt xuất của Hungary, Mátyás Corvin (được biết đến trong tiếng România như là "Matei Corvin"), người trị vì từ 1458-1490, được sinh ra ở Transilvania. Ông tự nhận là người România bởi vì cha ông là người România, Iancu de Hunedoara (Hunyadi János trong tiếng Hungary), và bởi người Hungary vì mẹ ông là người Hungary. Sau này, vào năm 1541, Transilvania trở thành một bang gồm nhiều chủng tộc dưới quyền cai quản của triều đình Ottoman sau trận Mohács.

Mihail Viteazal (1558-9 tháng 8 năm 1601) là Công tước xứ Wallachia (1593-1601), xứ Transilvania (1599-1600), và xứ Moldavia (1600). Trong suốt triều đại ông 3 tỉnh này được cư ngụ đa số bởi người România lần đầu tiên sống dưới cùng một chế độ cai trị. 
Vào năm 1812 đế quốc Nga sáp nhập Bessarabia, phân nửa phần phía đông của Moldavia (một phần bị mất do Hòa ước Paris (1856)); vào năm 1775 các hoàng đế nhà Habsburg đã sáp nhập phần phía bắc, Bukovina, và Đế quốc Ottoman phần đông-nam, Budjak.

Vào cuối thế kỉ 18, triều đình Habsburg đã sáp nhập Transilvania vào phần mà sau này trở thành Đế quốc Áo. Trong suốt thời gian thống trị của đế quốc Áo-Hung (1867-1918), người dân România ở vùng Transilvania đã trải qua một sự đàn áp tệ hại nhất dưới hình thức các chính sách Hungary hóa của nhà nước Hungary.

Nước România hiện đại được thành lập với sự sáp nhập của hai bang Moldavia và Wallachia vào năm 1859 dưới thời Công tước Alexandru Ioan Cuza xứ Moldavia. Ông ta bị thay thế bởi Công tước Karl xứ Hohenzollern-Sigmaringen vào năm 1866. Trong Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ, 1877-78, România chiến đấu ủng hộ phía Nga; trong Hiệp định Berlin, 1878 România được công nhận như là một nước độc lập bởi các nước đế quốc. Để đổi lại việc nhượng cho Nga ba quận phía nam của Bessarabia mà sau này được lấy lại bởi Moldavia sau Chiến tranh Krym vào năm 1852, Vương quốc România đoạt lấy Dobruja. Vào năm 1881 bang này được nâng lên thành một vương quốc và Công tước Carol I trở thành vua Carol I.
România tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất cùng phe với Đồng minh ba bên. Chiến dịch quân sự của România đã kết thúc thảm hại khi quân Liên minh Trung tâm chinh phục phần lớn đất nước và bắt hoặc giết phần lớn quân đội România chỉ trong vòng 4 tháng. Trong giai đoạn cuối của cuộc chiến, đế quốc Nga hoàng sụp đổ năm 1917 với cuộc Cách mạng Tháng Hai, còn đế quốc Áo-Hung thì tan rã năm 1918. Những sự kiện này cho phép Bessarabia, Bukovina và Transilvania tái gia nhập với Vương quốc România vào năm 1918. Nước Hungary khôi phục sau cuộc chiến đã bãi bỏ các đặc quyền và danh hiệu của Hoàng gia Habsburg trong Hiệp ước Trianon vào năm 1920.

Năm 1940 trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Bắc Bukovina và Bessarabia, Bắc Transilvania và phía nam Dobruja bị chiếm bởi Liên Xô, Hungary và Bulgaria theo thứ tự kể trên. Vua Carol II độc đoán đã thoái vị vào năm 1940 và những năm sau đó România bước vào cuộc chiến tham gia lực lượng của Phe Trục. Sau sự chiếm đóng của Liên Xô, România lấy lại được Bessarabia và phía bắc Bukovina từ nước Nga Xô-viết, dưới sự lãnh đạo của tướng Ion Antonescu. Đức tặng thưởng lãnh thổ Transnistria cho România. Trong suốt cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, chính quyền Antonescu, liên minh với phát xít Đức, đã đóng một vai trò trong Holocaust, với các chính sách đàn áp và tàn sát người Do Thái, và ở mức độ thấp hơn là người România. Theo một báo cáo phát hành năm 2004 bởi một cơ quan do cựu Tổng thống Ion Iliescu bổ nhiệm và điều hành bởi Elie Wiesel (người đã từng đoạt giải Nobel), các nhà cầm quyền România là thủ phạm trong việc lên kế hoạch và thực hiện việc giết từ 280.000 đến 380.000 người Do Thái, nguyên trong miền Đông România thu lại hay chiếm của Liên Xô, dù trong một số tài liệu ước lượng thương vong trong thế chiến II thậm chí còn cao hơn.

Vào tháng 8 năm 1944 chính quyền Antonescu bị lật đổ, và România gia nhập phe Đồng Minh chống lại phát xít Đức, nhưng vai trò của nước này trong việc đánh bại Đức không được công nhận bởi Hiệp định Hòa bình Paris, 1947.

Vào năm 1947, vua Michael I bị những người Xã hội Chủ nghĩa bắt phải từ bỏ quyền lực và rời khỏi đất nước. Sau đó, România tuyên bố là một nhà nước Cộng hòa và đặt dưới sự quản trị của quân đội Liên Xô cùng nền kinh tế phụ thuộc Liên Xô cho đến thập niên 50 của thế kỉ XX. Trong thời gian đó, phần lớn nguồn tài nguyên của România đã bị khai thác gần như cạn kiệt do sự thỏa thuận của Liên Xô và România trong hiệp định Xô-România. Sau cuộc thương thảo về việc rút lui của Liên Xô tại đây vào năm 1958, România, dưới sự lãnh đạo của Nicolae Ceauşescu, bắt đầu theo đuổi những chính sách độc lập hơn với Liên Xô như việc chỉ trích Khối Warszawa can thiệp quân sự vào Tiệp Khắc, tiếp tục duy trì quan hệ ngoại giao với Israel sau Cuộc chiến 6 ngày năm 1967, thiết lập các mối quan hệ kinh tế và ngoại giao với Cộng hòa Liên bang Đức. Ngoài ra, sự hợp tác chặt chẽ với các quốc gia Ả Rập cho phép România đóng vai trò chủ chốt trong tiến trình đối thoại Israel-Ai Cập và Israel-PLO. Tuy nhiên, nợ nước ngoài của România gia tăng không ngừng, từ năm 1977-1981, nợ nước ngoài tăng từ 3 lên 10 tỷ USD, ảnh hưởng của các tổ chức tài chính quốc tế như IMF và Ngân hàng thế giới tăng lên, mâu thuẫn với đường lối chính trị của Nicolae Ceauşescu. Ông đề xướng một dự án cuối cùng để hoàn trả nợ nước ngoài của România bởi các đường lối chính trị trên đã làm nghèo và kiệt quệ România, trong khi mở rộng quyền lực của công an và tệ sùng bái cá nhân. Việc đó đã làm giảm uy tín của Nicolae Ceauşescu và dẫn đến việc ông bị tử hình trong cuộc Cách mạng România năm 1989.


</doc>
<doc id="804675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804675" title="Cân bằng Ricardo">
Cân bằng Ricardo

Cân bằng Ricardo ("Ricardian equivalence") cũng còn được gọi là Định lý cân bằng Barro-Ricardo (Barro-Ricardo equivalence theorem) là một lý thuyết kinh tế cho rằng người tiêu dùng sẽ hiểu rõ giới hạn ngân sách của chính phủ, và như vậy thời điểm thay đổi thuế suất sẽ không ảnh hưởng tới thay đổi trong tiêu dùng của họ. Theo đó, Cân bằng Ricardo cho rằng việc chính phủ chi trả cho chi tiêu của mình thông qua đi vay hay tăng thuế là không khác biệt, ảnh hưởng của hai biện pháp này lên mức cầu sẽ giống hệt nhau.

Nguyên lý cân bằng Ricardo là một nguyên lý quan trọng trong chính sách tiền tệ và chính sách tài khóa.

Năm 1974, Robert J. Barro đưa ra cơ sở lý thuyết cho các phán đoán của Ricardo 
(apparently in ignorance of Ricardo's earlier notion and De Viti's subsequent extensions). Mô hình của Barro giả sử rằng:


Dưới những giả định này, nếu chính phủ tài trợ cho thâm hụt ngân sách bằng phát hành trái phiếu, các khoản thừa kế để dành (bequests) mà các gia đình để lại cho con của họ sẽ trở nên đủ lớn để bù lại cho tăng lên của thuế sau này để trả cho các trái phiếu đó. Barro viết:

Mô hình này đóng góp quan trọng cho Kinh tế học Tân Cổ điển, được xây dựng dựa trên giả thuyết về kỳ vọng hợp lý.

Năm 1979, Barro định nghĩa Ricardian Equivalence Theorem như sau:

lưu ý rằng "[t]he Ricardian equivalence proposition được trình bày đầu tiên bởi Ricardo". Tuy nhiên bản thân Ricardo cũng chưa chắc chắn về cân bằng này.



</doc>
<doc id="804678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804678" title="Nghệ rừng">
Nghệ rừng

Nghệ trắng còn có tên là ngải rừng, ngải trắng, nghệ hoang. Một số nơi gọi là riềng trắng nhưng thực chất không phải củ riềng mà chúng ta vẫn dùng làm gia vị. Đó chỉ là tên gọi ở mỗi vùng miền khác nhau

Nghệ trắng có ở các vùng rừng núi khí hậu nhiệt đới của Việt Nam, Ấn Độ, các nước Nam Á nói chung. Một số nước như ẤN ĐỘ đã trồng nghệ trắng nhưng loại nghệ trắng khá nhỏ. Còn ở Việt Nam chưa nhiều người biết tới nghệ trắng nên vẫn còn lượng nghệ dã sinh có dược tính rất tốt cho sức khỏe. chữa được nhiều bệnh và làm da đẹp rất hiệu quả.

Nghệ trắng có mặt ở các vùng rừng núi Tây Bắc, Quảng Bình, Daklak nhưng nghệ  ở vùng tây bắc được ưa chuộng nhất có thể vì nó có dược tính rất tốt.

Tác dụng của nghệ trắng

Nghệ rừng hay nghệ trắng (danh pháp hai phần: Curcuma aromatica) là loài thực vật thuộc chi Nghệ, họ Gừng. Nghệ rừng phân bố ở Hoa Nam, Nam Á và khu vực lân cận. Tại Việt Nam, nghệ rừng có ở Quảng Bình.



</doc>
<doc id="804682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804682" title="Nghệ sen">
Nghệ sen

Nghệ sen (danh pháp hai phần: Curcuma petiolata) là loài thực vật thuộc họ Gừng.

Nghệ sen là loài bản địa của Thái Lan và Malaysia

Cây cao trung bình 2–3 feet. Hoa hình nón, màu vàng, hồng, trắng hay đỏ tía. Hoa nở tháng 6 đến tháng 8. 

Tên đồng nghĩa: "Curcuma cordifolia" Roxb., nom. nud.; "Curcuma cordata" Wall.


</doc>
<doc id="804685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804685" title="Nghệ rễ vàng">
Nghệ rễ vàng

Nghệ rễ vàng hay nghệ cà ri (danh pháp hai phần: Curcuma zanthorrhiza) là loài thực vật thuộchọ Gừng. Cây này có nguồn gốc từ đảo Java, Indonesia sau đó di thực vào Malesia. Hiện nay nghệ rễ vàng được trồng ở Indonesia, Malaysia, Thái Lan, Philippines. Ngoài ra, cây này cũng có ở Trung Quốc, Đông Dương, Barbados, Ấn Độ, Nhật Bản, Triều Tiên, Hoa Kỳ và một số nước châu Âu.

Nghệ rễ vàng được dùng làm thuốc. Rễ cây chứa tinh dầu ethereal (5 ml/kg), thành phần chủ yếu là sesquiterpene. Ngoài ra còn có curcumin (ít nhất 1%, Ph. Eur.) và tinh bột. Nghệ rễ vàng chữa bệnh khó tiêu. Cũng dùng làm gia vị.




</doc>
<doc id="804689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804689" title="Românească">
Românească

Românească hay Wallachia hay Valahia là một vùng đất lịch sử ở România. Khu vực này nằm ở phía bắc của sông Danube và phía nam của vùng Nam Carpath. Românească là đôi khi được gọi là Muntenia (Đại Românească), thông qua xác định với hai phần truyền thống của nó nhỏ hơn được Oltenia (Tiểu Românească).

Românească được thành lập như là một công quốc trong những năm đầu thế kỷ 14 bởi Basarab I sau khi một cuộc nổi dậy chống lại vua Károly I của Hungary. Tuy nhiên các tài liệu đề cập đầu tiên đến lãnh thổ Românească ở phía tây của sông Olt có từ một điều lệ cho các Seneslau voievod viết năm năm 1246 bởi vua Béla IV của Hungary. Năm 1415, Românească công nhận quyền thống trị của đế chế Osman và điều này kéo dài cho đến thế kỷ 19 mặc dù từ năm 1768 đến 1854 vùng này vài lần nằm dưới sự chiếm đóng của Nga. Năm 1859, Românească hợp với Moldova để hình thành Liên hiệp các công quốc România và đến năm 1881 là Vương quốc România, tiền thân của nhà nước Romania hiện đại. Năm 1918 Transilvania được sát nhập vào România.


</doc>
<doc id="804691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804691" title="Lãi suất thực tế">
Lãi suất thực tế

Lãi suất thực tế được tính xấp xỉ bằng lãi suất danh nghĩa trừ đi tỷ lệ lạm phát. Đây là lãi suất mà nhà đầu tư hy vọng nhận được sau khi trừ đi lạm phát. Đây không phải là số đơn thuần, vì các nhà đầu tư khác nhau có kỳ vọng về tỷ lệ lạm phát khác nhau. Nếu một nhà đầu tư nhận được 5% lãi trong năm tới và dự đoán rằng lạm phát là 2% thì ông ta hy vọng nhận được lãi thực là 3%.

Công thức Fisher:
trong đó



</doc>
<doc id="804692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804692" title="Tiếng Nam Ndebele">
Tiếng Nam Ndebele

Tiếng Nam Ndebele (isiNdebele hoặc Nrebele trong tiếng Nam Ndebele) là một ngôn ngữ châu Phi thuộc Nhóm ngôn ngữ Nguni của Nhóm ngôn ngữ Bantu, và được amaNdebele (người Ndebele ở Nam Phi) sử dụng. Có 2 phương ngữ của tiếng Nam Ndebele tại Nam Phi:


Ngoài ra, còn có một phương ngữ riêng biệt được gọi là Bắc Ndebele hay Matabele được sử dụng tại Zimbabwe và Botswana –. tiếng Sindebele tại Zimbabwe gần gũi hơn với tiếng Zulu so với hai ngôn ngữ Ndebele.

Lịch sử của amaNdebele có dấu tích từ Musi, vị vua cuối cùng của bộ tộc với vai trò là một quốc gia riêng biệt. Các nhà nghiên cứu còn có sự khác biệt về thời gian chính xác bộ tộc tách khỏi nhóm chính Nguni (vốn bao gồm người Xhosa, Zulu và Swazi hiện nay). Ước tính rằng những người nhập cư đến đây là từ thế kỷ 1200 CN. AmaNdebele được cho là nhóm Nguni đầu tiên tiến vào vùng nội địa ở đỉnh phía nam của lục địa châu Phi, sau đó được gọi là Transvaal (nay là tỉnh Gauteng). AmaNdebele sinh sống như một quốc gia tên là Emhlangeni (nay là khu vực Randfontein) trị vì bởi vua Mhlanga khoảng từ năm 1550-1580. Cái tên EMhlangeni ngày nay được chuyển tự từ tiếng Sotho, Mohlakeng. Hầu hết các nhà khảo cổ học và lịch sử học đồng ý rằng amaNdebele đã định cư trong một thời kỳ dài trong hòa bình tại Kwamnyamana và Emarula (Wonderboompoort). Các khu vực này ở bắc và tây bắc của Pretoria ngày nay. Bộ tộc đã đến khu vực này cùng với Musi, con trai của Mhlanga và cháu của Mafana.




</doc>
<doc id="804697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804697" title="News International">
News International

News International Ltd là một chủ báo ở Anh sở hữu bởi News Corporation của ông trùm truyền thông Rupert Murdoch. Cho đến tháng 6 năm 2002, nó có tên là News International plc (công ty đại chúng News International).

Những tờ báo của công ty này được xuất bản bởi ba công ty con, Times Newspapers Ltd, News Group Newspapers và NI Free Newspapers Limited và được in tại Broxbourne, Knowsley và Lanarkshire (là nhà máy in lớn nhất và nhanh nhất trên thế giới).

Từ năm 1987 đến năm 1995, thông qua công ty con "News (UK) Today", News International đã sở hữu được tờ "Today", tờ báo in màu đầu tiên ở Anh.

Tháng 10 năm 2005, News International bán lại TSL Education, nhà xuất bản của "Times Educational Supplement", với giá 415 triệu đô-la Mỹ.

Towet Hamlet, một khu của thành phố Luân Đôn, đã cho phép xây dựng lại tòa nhà chính trong khuôn viên News International Wapping. Nơi này sẽ là trụ sở chung đầu tiên của News International, Harper Collins, Dow Jones, Fox và các doanh nghiệp có liên hệ khác.




</doc>
<doc id="804705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804705" title="Traian Băsescu">
Traian Băsescu

Traian Băsescu (); sinh ngày 04 tháng 11 năm 1951) là tổng thống thứ hai của România. Sau khi làm thị trưởng thành phố Bucharest từ tháng sáu 2000 cho đến tháng 12 năm 2004, ông được bầu làm Tổng thống trong cuộc bầu cử Tổng thống Rumani năm 2004 và nhậm chức vào ngày 20 tháng 12 năm 2004. Ông đã được tái bầu làm tổng thống với nhiệm kỳ 5 năm lần thứ hai trong năm 2009, giữa những cáo buộc về gian lận bầu cử, một cáo buộc đã được tòa án bác bỏ.
Tháng 4 năm 2007, Băsescu trở thành tổng thống đầu tiên trong lịch sử Romania chính thức bị đình chỉ chức vụ, nhưng ông lại được hồi phục chức vụ một tháng sau đó trong một cuộc trưng cầu dân ý luận tội tổnt thống với tỷ lệ thắng 3-1. Ông kết thúc nhiệm kỳ vào ngày 21 tháng 12 năm 2014.


</doc>
<doc id="804711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804711" title="Chẩn đoán điều dưỡng">
Chẩn đoán điều dưỡng

Chẩn đoán điều dưỡng là một phần rất quan trọng trong quy trình điều dưỡng nhằm giúp người điều dưỡng đưa ra các quyết định làm cơ sở cho việc theo dõi, chăm sóc và hỗ trợ cho người bệnh (gia đình, cộng đồng). Nó bao gồm việc người điều dưỡng xác định các nhu cầu thực tại và tiềm tàng có thể ảnh hưởng đến người bệnh (gia đình, cộng đồng) để đưa ra một kế hoạch thích hợp đáp ứng với các nhu cầu đó. Để có được chẩn đoán điều dưỡng chính xác, nó phải được căn cứ trên các thông tin từ người bệnh mà người điều dưỡng có được sau khi đã theo dõi, thăm khám tỉ mỉ và cẩn thận.

Chẩn đoán điều dưỡng đã được xây dựng thành một hệ thống phân loại cụ thể, để khi người điều dưỡng nghe đến tên của một "chẩn đoán" nào đó sẽ định hướng ra ngay cách "xử lý" để giải quyết nhu cầu đó của người bệnh. Chẩn đoán điều dưỡng đã được Hiệp hội chẩn đoán Bắc Mỹ gọi tắt là NANDA (the North American Nursing Diagnosis Association) xây dựng thành một hệ thống phân loại và được nhiều nước trên thế giới sử dụng. Ở Việt Nam, chẩn đoán điều dưỡng vẫn đang còn có nhiều tranh luận, chưa có được sự thống nhất giữa điều dưỡng lâm sàng và các nhà đào tạo, giữa các bệnh viện, các trường đào tạo điều dưỡng với nhau. Điều dưỡng Việt Nam đang trong quá trình phát triển, cần phải đầu tư nhiều hơn nữa để xây dựng một hệ thống chẩn đoán điều dưỡng thống nhất làm cơ sở để người điều dưỡng đưa ra các quyết định chăm sóc thích hợp nhằm nâng cao chất lượng chăm sóc người bệnh.

Theo tổ chức quốc tế NANDA, hệ thống chẩn đoán điều dưỡng gồm có 4 phần: 





</doc>
<doc id="804716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804716" title="Bubble Pop!">
Bubble Pop!

Bubble Pop! là mini album đầu tay của HyunA, thành viên nhóm 4Minute. Mini album được phát hành vào ngày 5 tháng 7 năm 2011. Video ca nhạc của ca khúc "Bubble Pop!" đã thu hút đến hơn 8 triệu lượt người xem trên Youtube sau 2 tuần. Ca khúc mới có background trong sáng cùng điệu nhảy vui tươi phù hợp với mùa hè. Đây cũng là mốc dánh dấu sự trưởng thành của cô. Tuy nhiên làn da nâu mới của cô cũng gây không ít ồn ào.

Trước đó, ngày 29 tháng 6 năm 2011, "A Bitter Day" có sự góp giọng của G.NA được phát hành trên trang các web âm nhạc dưới dạng đĩa đơn kỹ thuật số. Ngay sau đó, ca khúc này đã nhanh chóng leo lên các bảng xếp hạng.

"Bubble Pop!" được Cube Entertainment mô tả là "Bài hát này rất thích hợp cho việc thưởng thức trong mùa hè. Nó có một điệp khúc gây nghiện với một giai điệu và hiệu ứng âm thanh đặc biệt ".

Sau khi phát hành teaser cho Bubble Pop!, video âm nhạc đầy đủ sau đó đã được phát hành trên YouTube vào ngày 5 tháng 7 năm 2011, video này còn có sự góp mặt của Lee Joon, thành viên nhóm MBLAQ.

HyunA bắt đầu quảng bá cho ca khúc chủ đề "Bubble Pop!" trên các sân khấu âm nhạc hàng tuần là tại Music Bank vào ngày 8 tháng 7. Trước đó, cô đã biểu diễn tại "Mnet 20's Choice Awards" vào ngày 7 tháng 7.



</doc>
<doc id="804718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804718" title="Final Fantasy VII Advent Children">
Final Fantasy VII Advent Children

Final Fantasy VII Advent Children​ (ファイナルファンタジーVII アドベントチルドレン) là một phim anime đồ họa vi tính phát hành năm 2005 do Nomura Tetsuya đạo diễn và Nozue Takeshi đồng đạo diễn. Sản xuất bởi Kitase Yoshinori và Hashimoto Shinji. Kịch bản do Nojima Kazushige thực hiện và âm nhạc soạn bởi Uematsu Nobuo. Phim anime này được phát triển bởi sự hợp tác giữa Visual Works và Square Enix. "Advent Children" là tựa đầu tiên trong dòng Compilation of Final Fantasy VII phát triển từ trò chơi điện tử nhập vai nổi tiếng năm 1997 là Final Fantasy VII.

Lấy bối cảnh hai năm sau sự kiện trong "Final Fantasy VII" tại thành phố Edge. Cloud Strife thì làm nghề chuyển phát còn Tifa Lockhart thì lo chăm sóc hai đứa trẻ, một là con gái nuôi của Barret gửi nhờ, một căn bệnh lạ được gọi là "Geostigma" ập xuống thành phố và Cloud được triệu tập để thuê tìm ra nguyên nhân gây bệnh. Bộ phim được phát hành dưới dạng DVD tại Nhật Bản ngày 14 tháng 9 năm 2005 sau đó một năm thì bắt đầu phát hành tại thị trường Bắc Mỹ và châu Âu. Phiên bản đặc biệt của bộ phim có chứa các đoạn phim ngắn về các sự kiện xảy ra trước và sau bộ phim. Ngày 16 tháng 4 năm 2009, Square Enix đã phát hành phiên bản điều chỉnh có tựa "Final Fantasy VII Advent Children Complete" dưới định dạng Blu-ray có cốt truyện nối dài hơn phiên bản gốc và hiệu ứng hình ảnh được trau chuốt hơn.

Ý tưởng làm bộ phim này hình thành khi Kitase viết một kịch bản tập trung vào hai nhân vật Cloud và Tifa. Visual Works đã chọn "Final Fantasy VII" làm tựa chính cho bộ phim tiếp theo của họ và Square Enix giúp phát triển nó. "Final Fantasy VII Advent Children" nhận được nhiều đánh giá khác nhau đến từ mạng, nó được khen bởi những cảnh chiến đấu và nét vẽ nhưng cũng có ý kiến về việc những ai chưa từng chơi "Final Fantasy VII" sẽ không hiểu cốt truyện. Phim anime này nhận được "Giải thưởng Maria" trong Liên hoan phim Sitges năm 2005, cùng danh hiệu "Anime xuất sắc nhất" tại American Anime Awards. Đến tháng 5 năm 2009, "Advent Children" đã bán được 4,1 triệu bản trên toàn thế giới dưới định dạng DVD và UMD. "Advent Children Complete" thì nhận được nhiều đánh giá tốt hơn vì nó có nhiều điểm mới cũng như có doanh thu tốt.





Việc thực hiện "Advent Children" hình thành khi Nojima Kazushige nảy ra ý tưởng "Hãy viết câu chuyện về Cloud và Tifa cùng những đứa trẻ". Visual Works hãng chuyên làm các phim dựng hình đồ họa 3D cho Square đã chọn "Final Fantasy VII" làm tựa chính cho bộ phim mà sắp làm. Phòng nghiên cứu và phát triển của Square đã làm việc với ý tưởng của bộ phim, đạo diễn Nomura Tetsuya đã tham gia đội ngũ làm phim sau khi nhà sản xuất Kitase Yoshinori kêu ông cùng tham gia. "Advent Children" có kế hoạch ban đầu là trò chơi nối tiếp cho "Final Fantasy VII" nhưng Nomura nói rằng đó là việc không thể do một số yếu tố trong đó có việc Visual Works không làm trò chơi điện tử. Vì thế nhóm thực hiện quay lại kế hoạch ban đầu là chỉ thực hiện bộ phim dựa trên cốt truyên. Những người thực hiện của bộ phim không có kinh nghiệm về việc làm làm một bộ phim như thế nào để và chỉ có thể dựa vào kinh nghiệm thực hiện những đoạn phim trong trò chơi. Họ đã sử dụng máy quét chuyển động ba chiều để thực hiện các cảnh chiến đấu, nhưng những cảnh nhân vật chuyển động một cách rất khó và gần như không thể so với người bình thường thì được thực hiện bằng tay. Vào tháng 10 năm 2003 Nomura, nói bộ phim đã hoàn thành được 10% cũng khá lâu từ khi kịch bản được viết và không phải tất cả các nhân vật đều đã được thiết kế. Nomura cảm thấy "Advent Children" hoàn toàn khác các phim của Hollywood. Những người tham gia thực hiện bộ phim nói họ có cảm giác và giải thích khác nhau khi xem các cảnh khác nhau trong phim, Nomura nghĩ rằng việc mỗi người cảm nhận bộ phim một cách khác nhau là một đặc điểm của bộ phim.

Bộ phim tập trung vào hai nhân vật Cloud và Tifa giống như các tác tác phẩm khác trong dòng Compilation of Final Fantasy VII tập trung vào các nhân vật mà nó nói đến. Nomura cho biết bộ phim ban đầu chỉ dài 20 phút. Kịch bản gốc xoay quanh một tin nhắn được gửi đến cho Cloud bởi một người nào đó, tin nhắn đó được chuyển đến cho Cloud thông qua nhiều đứa trẻ và Cloud muốn tìm xem ai là người gửi tin nhắn đó. Nomura rất thích kịch bản ban đầu, nó đã trở thành nền tảng cho chủ đề kết thúc bộ phim. Ông quyết định làm cho bộ phim trở lên dài hơn dự tính ban đầu vì những lời nói đầu xuất hiện trong bộ phim đã kích thích Nomura. Nhóm làm phim đã quyết định bộ phim sẽ dài 60 phút nhưng sau khi thiết kế bộ phim kéo dài ra 100 phút. Nojima mêu tả chủ đề của bộ phim là "sống còn" và Nomura nhận xét ​​rằng chủ đề đó không khớp lắm với cốt truyện. Một chủ đề khác trong bộ phim là sự dằn vặt trong Cloud khi không thể cứu được các bạn của mình là Zack và Aerith. Những cảm xúc này được tượng trưng bởi một con sói xám xuất hiện trong những cảnh Cloud nghĩ về họ. Con sói biến mất vào cuối của bộ phim như Cloud đã trở nên thanh thản với các cảm xúc của mình. Từ "children" được dùng để nói về những đứa trẻ trong bộ phim tượng trưng cho "thế hệ tiếp theo".

Nozue Takeshi và Nomura cùng làm đạo diễn cho bộ phim đã từng làm việc chung với nhau trong dự án trò chơi Kingdom Hearts. Nomura cảm thấy nên thêm chiều sâu cho các cảnh của bộ phim. Nozue đã nói rằng khi ông tiến hành công việc là vì ông đã quen với đồ họa 3D nên cảm thấy rằng các bản vẽ cảnh 2D quá đơn giản. Vì vậy, cho dù chỉ với vài bản vẽ tay 2D về phong cảnh cũng gây khó khăn trong việc chọn tư thế nhân vật và góc quay như thế nào khi dựng thành 3D. Trong việc làm các cảnh chiến đấu, Nozue và Nomura đầu tiên thảo luận về các thiết lập và bố trí sau đó các thành viên tham gia ý kiến đưa ra ý tưởng, sau cùng họ chọn những ý tưởng tốt nhất để thực hiện cảnh quay. Cảnh chiến đấu giữa nhóm của Cloud và Bahamut là cảnh quay khó nhất mà nhóm làm phim phải thực hiện với phong cảnh rất rộng cùng nhiều vật thể khác nhau mà nhóm làm phim đã phải cố làm sao cho nó trông thực nhất. Việc các nhân vật kể cả Bahamut thay đổi vị trí và tư thế liên tục đã khiến cho nhóm làm phim mất một thời gian dài để hoàn tất cảnh quay. Nomura nói rằng nhóm làm phim đã quyết định không lo về việc các cảnh chiến đấu phải trông giống thực, không cần có những hạn chế, chỉ cần chúng trông ấn tượng. Vì thế họ đã thực hiện các cảnh chiến đấu theo trí tưởng tượng của họ.

Nhóm làm phim gặp rắc rối với việc thiết kế nhân vật và cảm thấy gần như không thể trong việc thiết kế lại để mang các nhân vật từ "Final Fantasy VII" sang bộ phim với hình dáng người thật được, một thông số về nhân vật trong trò chơi phải được thay đổi. Nhân vật Cloud được thiết kế lại dựa trên việc kết hợp sáu bản thiết kế mới để trông giống thật. Nhân vật Sephiroth cũng khó để thiết kế và nhân vật này đã làm nhóm làm phim mất hai năm để hoàn chỉnh vì thế nhân vật này chỉ xuất hiện ở phần gần cuối phim. Nozue gặp vấn đề trong việc thiết kế nhân vật Tifa với tiêu chí cơ thể của cô phải "Cân đối và vẫn toát ra vẻ nữ tính". Tháng 4 năm 2003 việc thiết kế 3 nhân vật Kadaj, Loz và Yazoo được thực hiện với tiêu chí dựa trên hình ảnh của Sephiroth với sự tàn ác, sức mạnh và sức hấp dẫn. Vì dựa trên hình ảnh Sephiroth nên bộ ba này phải trông trẻ hơn Cloud để hợp với chủ đề "thế hệ kế tiếp". Trong lúc làm bộ phim nhóm làm phim thấy nhân vật Aerith không được nhắc đến trong kịch bản gốc. Nhóm làm phim đã quyết định thêm vào một số cảnh có nhân vật này để nói họ không quên mất cô.

"Advent Children" có một dàn diễn viên lồng tiếng nổi tiếng. Sakurai Takahiro người từng tham gia lồng tiếng trong Kingdom Hearts lồng tiếng cho nhân vật Cloud. Nomura muốn tiếng nói của Cloud tương phản với giọng nói của Vincent vì họ luôn có những đặc điểm ngược nhau. Ông cảm thấy rằng Vincent trưởng thành hơn Cloud vì thế ông đã chọn Suzuki Shogo người có giọng rất trầm lồng tiếng cho Vincent. Morikawa Toshiyuki lồng tiếng cho nhân vật Sephiroth, anh có một nhóm hỗ trợ để điều chỉnh giọng của mình để phù hợp với các cảm xúc của Sephiroth. Đạo diễn lồng tiếng và Morikawa đã đồng ý là giọng nói của Sephiroth là giọng điềm tĩnh như thể thấy rằng Cloud chẳng thể đánh bại mình. Sakamoto Maaya lồng tiếng cho nhân vật Aerith, Nomura đã đề nghị Ito Ayumi lồng tiếng cho Tifa vì chất giọng "hơi khàn" tương phản với chất giọng trong của Aerith. Morikubo Shotaro lồng tiếng cho nhân vật Kadaj vì nhân vật này có tính cách không ổn định và cần nhiều thời gian để quen với nề nếp. Nomura Kenji lồng tiếng cho Loz với tính cách "ngốc nghếch" còn Kishi Yūji lồng tiếng cho Yazoo. Với phiên bản "Advent Children Complete", Nomura nói rằng chẳng khó khăn gì khi lồng tiếng lại khi mà Sakurai và Morikawa đã quen với nhân vật. Tuy nhiên số diễn viên lồng tiếng cho trẻ em nhiều hơn, đáng chú ý là Denzel và Marlene có diễn viên lồng tiếng mới.

Phim có bài hát chủ đề là hát kết thúc mang tựa "Calling" được soạn và trình bày bởi Himuro Kyosuke cựu ca sĩ của nhóm Boøwy, bài hát này đã phát hành chung với album chứa các bản nhạc của phim. Bản "Complete" thì sử dụng một bản nhạc mới có tên "Safe and Sound" do Himuro Kyosuke trình bày cùng Gerard Way, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 14 tháng 7 năm 2010 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm.
Âm nhạc của "Final Fantasy VII Advent Children" được soạn bởi Uematsu Nobuo, Kawamori Keiji, Fukui Kenichiro và Sekito Tsuyoshi, điều chỉnh bởi Fukui, Sekito, Kawamori, Shiro Hamaguchi và Toyama Kazuhiko. Nomura đã cẩn thận để tinh chỉnh các bài hát và các bài nhạc được soạn luôn có một số sửa đổi. Uematsu đã chọn Kawamori, Fukui và Sekito điều chỉnh các bản nhạc của mình sao cho chúng có âm điệu giống như rock. "Final Fantasy VII Advent Children Original Soundtrack" đã được phát hành ngày 28 tháng 9 năm 2005 có chứa nhiều bản nhạc mới của bộ phim cũng như các bản nhạc trong "Final Fantasy VII" được chơi với các giai điệu khác nhau. Các bản nhạc gốc cũng như được điều chỉnh được chơi với nhiều phong cách khác nhau như hợp xướng, piano hợp xướng cổ điển và nhạc rock. Một phiên bản giới hạn chỉ bán cho những người đặt hàng trước cũng được phát hành, nó có một hình bìa khác, đính kèm các hình ảnh nghệ thuật của "Advent Children" xoay quanh hai nhân vật Cloud Strife và Sephiroth ngoài ra còn có một cuốn sách nhỏ ghi danh sách và lời các bài hát.
Một mini-album mang tựa "Final Fantasy VII Advent Children Complete Mini Album" đã phát hành vào ngày 10 tháng 4 năm 2009, nó có chứa các bản nhạc mà phiên bản "Final Fantasy VII Advent Children Complete" đã được thêm vào. Album có cả bài hát kết thúc mới mang tên "Safe and Sound" trình bày bởi Himuro Kyosuke cùng ca sĩ của nhóm My Chemical Romance là Gerard Way thực hiện. Bản nhạc "Water" được thay bằng "Anxious Heart".
Album chứa các bản nhạc của phiên bản "Complete" đã phát hành vào ngày 16 tháng 9 năm 2009.
Trong tuần đầu tiên phát hành "Advent Children" đã bán được 410.000 bản DVD. Nếu cộng thêm với các bản UMD thì sẽ là 700.000 bản được tiêu thụ trong tuần đầu tiên. DVD đã dứng hạng thứ hai trong tuần đầu tiên tại Nielsen VideoScan. Trong bảng đánh giá "Anime bán chạy nhất năm 2006" của Nielsen thì bộ phim đứng hạng nhất. Trong bảng xếp hạng Oricon năm 2005 thì phiên bản DVD bình thường đứng hạng 12 trong danh sách các DVD có doanh số cao nhất tại Nhật Bản được bán tại đây với 209.759 bản được bán. Phiên bản giới hạn thì đứng thứ 15 với 202.793 bản được tiêu thụ. Tổ chức Xúc tiến Thương mại Nhật Bản (JETRO) đã đánh giá bộ phim là DVD anime có doanh thu cao nhất tại Hoa Kỳ năm 2006. Trong đánh giá năm 2007 thì nó đứng hạng 10. Phiên bản DVD tiếng Anh thì bán được 963.023 bản với tổng doanh thu $14.860.534 sau năm tuần phát hành. Năm 2006 Square Enix và Sony thống kê thấy bộ phim đã bán được 2,4 triệu bản dưới dạng DVD và UMD với 1.000.000 bản tại Nhật, 1.300.000 bản tại Bắc Mỹ và 100.000 bản tại châu Âu. Mặt dù không đưa ra con số cụ thể số lượng UMD đã bán nhưng Square Enix nói đang tận hưởng doanh thu rất tốt. Đến năm 2009 thì đã có 4,1 triệu bản được tiêu thụ. Phiên bản tiếng Anh của bộ phim cũng nhận được nhiều danh hiệu bán chạy nhất tại Amazon.com. Tại bảng xếp hạng top 10 Anime ở ICv2, "Advent Children" đã đứng ở vị trí đầu năm 2006 và ở top ba năm 2007.

Phiên bản Blu-ray của "Advent Children" đã bán 100.000 bản trong ngày đầu tiên phát hành tại Nhật Bản. Trong tuần đầu tiên phát hành phiên bản BD của "Advent Children" đứng hạng 2 trong danh sách doanh thu cao nhất với 274.774 bản được bán. Trong năm 2009 phiên bản bình thường của "Advent Children Complete" bán được 49.000 bản tại Nhật Bản, nó đứng hạng 8 trong danh sách "Tổng hợp đĩa Blu-ray bởi số tiền thu được" với 310 triệu Yên (3,4 triệu USD). Trên các trang web về game như Gamasutra và Kotaku thì nói bộ phim là lý do chính để hệ máy PlayStation 3 tăng doanh số trong thời gian một tuần khi phim được phát hành.

Phim anime này nhận được "Giải thưởng Maria" trong Liên hoan phim Sitges năm 2005, cùng danh hiệu "Anime xuất sắc nhất" tại American Anime Awards năm 2007. IGN đã xếp bộ phim đứng hàng thứ 2 trong bảng "Top 10 DVD phim anime". Năm 2007 một video âm nhạc mang tên "Yuhogui Sonata" (유혹의 소나타) do ca sĩ Ivy trình bày muốn lấy cảnh Tifa và Loz chiến đấu với nhau để làm cảnh nền. Đạo diễn của doạn phim nói đó chỉ là để quảng bá cho bộ phim nhưng không thể liên lạc với Square Enix để xin việc cho phép sử dụng. Đoạn video âm nhạc này đã bị cấm phát sóng tại Hàn Quốc vì vấn đề bản quyền. OverClocked ReMix đã phát hành một album tổng hợp với 4 đĩa có tên Voices of the Lifestream. Đạo diễn của Final Fantasy XIII là Toriyama Motomu đã nói về "Final Fantasy VII Advent Children" là "Nó đã trình diễn các cảnh chiến đấu chưa từng xuất hiện trước đây trên dòng Final Fantasy" và đã thực hiện các cảnh chiến đấu trong "Final Fantasy XIII" gần tựa tựa như bộ phim.

"Advent Children" nhận được nhiều đánh giá khác nhau. Tại 1UP.com, James Mielke đã đánh giá bộ phim là "A-" cùng đánh giá về chất lượng và độ nét của bộ phim là "thật tuyệt vời". Mielke đã gọi đó là "Bộ phim thật sự của Final Fantasy" và hấp hẫn hơn bô phim đồ họa khác là tuy nhiên anh cũng nói âm nhạc của bộ phim "hơi bị quá đà". Tại Anime News Network, Carlo Santos đã khen đồ họa của bộ phim và gọi nó là "xuất chúng" tuy nhiên anh nói nêu ai chưa chơi "Final Fantasy VII" sẽ không hiểu cốt truyện. Santos nói về phần "Reminiscence of Final Fantasy VII" là "Cũng khó hiểu như bộ phim và sẽ còn khó hiểu hơn nữa nếu là người chưa từng chơi Final Fantasy VII". John Eriani tại Mania Entertainment cũng đồng ý về phần cốt truyện, nói rằng không phải ai cũng từng chơi "Final Fantasy VII" để hiểu cốt truyện của bộ phim. Dani Moure đồng ý kiến với Eriani kèm với ý kiến là anh thích cách các nhân vật xuất hiện lần lượt trong bộ phim. Chris Carle tại IGN cùng ý kiến và đã đánh giá phần cốt truyện là 7, anh đánh giá việc lồng tiếng trong phiên bản tiếng Anh và âm nhạc tốt và cho số điểm tổng là 9 trên 10. Todd Douglass Jr. tại DVD Talk nói rằng "Đây là bộ phim mà những người hâm mộ trên toàn thế giới đã chờ đợi". Ngoài hình ảnh thì các nhân vật cũng nhận được nhiều đánh giá. Douglass thấy nhân vật Cloud là điểm nhấn của bộ phim. Michael Beckett tại RPGamer đã cho điểm 4 trên 5 cho phần cốt truyện, nhân vật và thiết lập.


</doc>
<doc id="804725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804725" title="Burebista">
Burebista

Burebista () là vua của Getae và người Dacia, vị vua đã lần đầu thống nhất các bộ lạc và làm vua từ năm 82 đến 44 trước Công nguyên. Ông đã chỉ huy các cuộc cướp bóc và chinh phục trên khắp Trung Âu và Đông Nam Âu, chinh phục hầu hết các bộ lạc lân cận. Dưới sự lãnh đạo của Burebista, Dacia trở thành một quốc gia hùng mạnh và thậm chí còn đe dọa cả một số vùng của Đế quốc La Mã. Trước tình cảnh đó, hoàng đế Julius Caesar dự định mở một chiến dịch lớn chống lại người Dacia nhưng ông đã bị ám sát vào năm 44 trước công nguyên. Sau khi ông bị ám sát trong một âm mưu bên trong, Vương quốc Dacia bị phân thành những quốc gia nhỏ hơn rồi tái thống nhất lại vào năm 95 dưới sự cai trị của vua Decebalus.


</doc>
<doc id="804729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804729" title="Sawa Homare">
Sawa Homare

Sawa lần đầu thi đấu tại Giải bóng đá nữ vô địch quốc gia Nhật Bản năm 12 tuổi.

Với sự ra đời của giải bóng đá nữ chuyên nghiệp Hoa Kỳ Women's United Soccer Association (WUSA) vào năm 2001, Sawa ký hợp đồng với câu lạc bộ Atlanta Beat. Cô là người ghi bàn đầu tiên của câu lạc bộ này, cũng như là nhân tố chủ chốt trong ba mùa giải của Beat tại giải đấu này.

Sau khi WUSA giải thể năm 2003, Sawa trở lại Nhật Bản để đầu quân cho NTV Beleza. Năm 2004, cô nhận danh hiệu Cầu thủ bóng đá nữ của năm do Liên đoàn bóng đá châu Á trao tặng.

Vào tháng 9 năm 2008, Sawa được Washington Freedom lựa chọn tại vòng một của cuộc tuyển chọn cầu thủ nuwosc ngoài cho giải WPS năm 2008. Cô là cầu thủ quan trọng ở tuyến tiền vệ Freedom trong hai mùa giải đầu tiên trước khi trở lại chuẩn bị cho Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2011.

Sawa có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển Nhật Bản vào ngày 6 tháng 12 năm 1993 gặp khi cô mới 15 tuổi. Cô thậm chí còn có bốn bàn thắng trong trận đấu này. Cô là nhân tố không thể thiếu trong đội hình Nhật Bản tham dự sáu kì World Cup và bốn kỳ Thế vận hội. Cô là người thi đấu nhiều nhất cũng như ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội tuyển quốc gia Nhật bản với tổng cộng 83 bàn trong 205 trận.

Dấu ấn lớn nhất trong sự nghiệp của Sawa là tại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2011. Sau khi hòa 2–2 với Hoa Kỳ trong thời gian thi đấu chính thức và hiệp phụ (Sawa ghi bàn ở phút thứ 117), Nhật Bản giành chiến thắng trong loạt luân lưu với tỉ số 3–1 trong trận chung kết tại Frankfurt, Đức để lần đầu lên ngôi vô địch thế giới. Sawa cũng được trao giải Chiếc giầy vàng nhờ ghi được năm bàn thắng cũng như giải Quả bóng vàng cho cầu thủ xuất sắc nhất.

Vào ngày 9 tháng 1 năm 2012, Sawa nhận giải Cầu thủ nữ xuất sắc nhất năm của FIFA tại Zürich, Thụy Sĩ. Cô tuyên bố từ giã sự nghiệp tại đội tuyển vào tháng 8 năm 2012 sau khi giúp Nhật Bản giành huy chương bạc Thế vận hội Luân Đôn 2012.

Tuy nhiên Sawa quyết định trở lại thi đấu cho Nhật Bản vào năm 2014, giúp đội lên ngôi vô địch tại Cúp bóng đá nữ châu Á 2014. Vào năm 2015 cô trở lại đội tuyển quốc gia sau một năm chấn thương và đánh dấu sự trở lại bằng bàn thắng từ đường chuyền của Miyama Aya trong trận giao hữu với . Tại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2015 ở Canada, Sawa cùng Formiga của Brasil trở thành những người đầu tiên góp mặt ở sáu kì World Cup. Ở giải đấu này Nhật Bản về thứ nhì sau khi thua Hoa Kỳ trong trận chung kết với tỉ số 2–5.


</doc>
<doc id="804730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804730" title="Dawn (tàu vũ trụ)">
Dawn (tàu vũ trụ)

Dawn là một tàu vũ trụ robot được NASA phóng đi thăm dò không gian đến hai thành viên lớn nhất của vành đai tiểu hành tinh — Vesta và hành tinh lùn Ceres. Chuyến đi của tàu "Dawn" được quản lý bởi Jet Propulsion Laboratory của NASA, đây là một dơn vị của Viện Công nghệ California ở Pasadena, cho Science Mission Directorate của NASA ở Washington, D.C., tàu được phóng ngày 27 tháng 9 năm 2007 và đã đến Vesta vào ngày 16 tháng 7 năm 2011 và sẽ thăm dò Vesta cho đến năm 2012. Theo kế hoạch tàu sẽ đến Ceres vào năm 2015. Nhiệm vụ đầu tiên trong 3 nhiệm vụ chính của Dawn là tìm hiểu về những khoảnh khắc đầu tiên trong sự ra đời của Thái Dương hệ cách đây 4,6 tỉ năm, bằng cách thu thập những thông tin về Ceres và Vesta. Tiếp đó, Dawn sẽ phát hiện những yếu tố tạo thành những hành tinh như Trái Đất, Sao Hỏa, Sao Thủy, Sao Kim và Ceres. Và nhiệm vụ thứ ba của Dawn sẽ là giải thích vì sao Vesta và Ceres có cấu tạo khác nhau và cách tiến hóa khác nhau, đặc biệt là vai trò của nước trong sự phát triển của 2 thiên thể này.

Tàu thăm dò dài 1,64 m và rộng 1,27 m này được hy vọng sẽ cung cấp những hiểu biết sâu rộng hơn về các khối đá tạo nên những hành tinh quanh Trái Đất và quá trình tiến hóa khác nhau của Sao Hỏa và Sao Mộc.

Đây sẽ là tàu vũ trụ đầu tiên đến Vesta và Ceres. Dawn là tàu vũ trụ đầu tiên vào quỹ đạo xung quanh một vật thể ngoài Trái Đất trước khi tiếp tục theo powered flight cho một vật thể thứ hai. Tàu thăm dò Dawn được trang bị các động cơ đẩy ion cải tiến, tiêu thụ tương đối ít năng lượng và chỉ tăng tốc dần dần trong quá trình bay. Dawn cũng có một camera có độ phân giải cao, 2 máy đo quang phổ và các trang thiết bị hiện đại khác. 


</doc>
<doc id="804739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804739" title="4 Vesta">
4 Vesta

Vesta, hay gọi theo quy ước đặt tên tiểu hành tinh là 4 Vesta, là một trong những tiểu hành tinh lớn nhất trong Hệ Mặt Trời, với đường kính trung bình khoảng 525 km. Nhà thiên văn học Heinrich Wilhelm Olbers lần đầu tiên phát hiện ra nó vào ngày 29 tháng 3 năm 1807, và đặt tên nó theo thần Vesta, vị thần trinh nữ của gia đình và trái tim trong thần thoại La Mã.

Vesta là tiểu hành tinh có khối lượng lớn thứ hai sau hành tinh lùn Ceres, và chiếm khoảng 9% khối lượng của vành đai tiểu hành tinh.
Tiểu hành tinh có khối lượng nhỏ hơn, Pallas, có kích thước hơi lớn hơn, và do vậy Vesta xếp thứ ba về kích cỡ trong số các tiểu hành tinh. Vesta là khối đá tàn dư còn lại của tiền hành tinh (với cấu trúc phân tầng bên trong), những thiên thể nguyên thủy của các hành tinh đất đá. Nhiều mảnh vỡ đã bị bắn ra từ Vesta trong các vụ va chạm xảy ra khoảng một đến hai tỷ năm trước, để lại trên bề mặt nó hai hố va chạm khổng lồ ở bán cầu nam. Các mảnh vỡ từ những sự kiện này đã rơi xuống Trái Đất và được phân loại vào vẫn thạch kiểu HED, đem đến cho các nhà khoa học nhiều thông tin quan trọng từ Vesta.

Vesta là tiểu hành tinh sáng nhất khi nhìn từ Trái Đất. Khoảng cách lớn nhất của nó tới Mặt Trời hơi lớn hơn khoảng cách nhỏ nhất từ Ceres đến Mặt Trời, tuy thế đa số phần quỹ đạo của nó nằm trong quỹ đạo của Ceres.

Tàu không gian "Dawn" của NASA đi vào quỹ đạo quanh Vesta tại ngày 16 tháng 7 năm 2011 cho nhiệm vụ một năm quan sát và rời nó vào ngày 5 tháng 9 năm 2012 để hành trình tới Ceres. Các nhà khoa học vẫn tiếp tục nghiên cứu các dữ liệu quan sát Vesta từ tàu "Dawn".

Vesta được nhà thiên văn học người Đức Heinrich Wilhelm Olbers phát hiện vào ngày 29 tháng 3 năm 1807, và đặt theo tên của nữ thần bếp trinh nữ La Mã, Vesta.
Vesta là tiểu hành tinh sáng nhất. Khoảng cách tối đa của nó đến mặt trời là hơi xa hơn khoảng cách tối thiểu của Ceres đến mặt trời, mặc dù quỹ đạo của nó nằm hoàn toàn bên trong quỹ đạo Ceres. Vesta mất khoảng 1% khối lượng của nó trong thời gian dưới một tỷ năm trước đây, trong một vụ va chạm đã để lại một hố va chạm khổng lồ chiếm phần lớn bán cầu nam của nó. Các mảnh vụn từ sự kiện này đã rơi xuống Trái Đất ở dạng thiên thạch "Howardite-Eucrite-Diogenite" (HED), một nguồn bằng chứng phong phú về tiểu hành tinh.



</doc>
