<doc id="813995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813995" title="Tuyệt thực">
Tuyệt thực

Tuyệt thực (tuyệt thực là chữ Hán việt, "tuyệt" nghĩa là chấm dứt còn "thực" nghĩa là ăn, tuyệt thực là chấm dứt việc ăn). Thông thường tuyệt thực là một cách biểu tình tạo áp lực không có vũ lực. Những người tham gia sẽ nhịn ăn để lên án chống lại chính trị hoặc để khích động người dân. Mục đích của các cuộc tuyệt thực là nhằm thay đổi các chích sách của quốc gia. Các cuộc tuyệt thực thường là chỉ uống nước để có thể sống qua ngày nhưng không ăn gì hết. Các cuộc tuyệt thực phải được diễn ra trước công chúng và công khai nếu không thì sẽ không có tác dụng.

Trong trường hợp những người tham gia cuộc tuyệt thực bị bắt giam. Chính phủ sẽ bắt họ ăn để nhằm mục đích chống lại và kết thúc cuộc tuyệt thực.

Tuyệt thực là một cách được dùng để chống lại sự không công bằng ở Ireland trước công nguyên, thời đó nó được biết tới bằng cái tên "Troscadh" hoặc "Cealachan". Nó được viết chi tiết trong quyền công thời đó, và một số luật lề được làm theo. Những người dùng phương pháp tuyệt thực thường nhịn ăn trước cửa nhà của những người gây nên cuộc tuyệt thực. Các nhà thông thái suy luận họ làm vậy vì tầm quan trọng của sự mến khách trong xã hội là không nhỏ và nếu có người chết trước cửa thì người chủ nhà bị coi như là mất danh dự. Một số người khác nói rằng các cuộc tuyệt thực chỉ kéo dài trong vòng một ngày, vì chưa có tài liệu nào nói về những người tham gia cuộc tuyệt thực mà chết ở Ireland trước công nguyên. Các cuộc tuyệt thực thời đó đa số vì bị nợ hoặc đòi lại quyền lợi đã bị đánh mất. Một số truyền thuyết nói về thánh Patrick, thánh bảo hộ của Ireland, đã từng dùng tuyệt thực.

Ở Ấn Độ, truyền thống nhịn ăn để phán đối, khi những người tham gia (đa số là người bị mắc nợ) nhịn ăn ở trước cửa một ông trùm hoặc đảng viên nào đó trước công chúng để đòi quyền công bằng. Truyền thống này đã bị hủy bỏ bởi chính phủ Ấn Độ vào năm 1861; điều này nói lên sự thịnh hành của các cuộc tuyệt thực trước khi bị cấm, hoặc ít nhất là nhiều người biết về nó. Truyền thống này của người Ấn Độ là rất cổ xưa, bắt nguồn từ khoảng năm 750 tới 400 trước công nguyên. Nó được tài liệu nhắc tời qua cuốn thơ Valmiki Ramayana, được viết vào khoảng những năm đó. Tuyệt thực được nhắc tới một cách rõ ràng hơn trong cuốn Ayodhya Kanda, (cuốn thứ hai trong cuốn Ramayana), trong chương Sarga 103. Bharata đã hỏi người bị lưu đày tên, Rama, trở về để thống trị vương quốc. Bharata thử nhiều cách để thuyết phục Rama nhưng vô hiệu lực. Cuối cùng Baharata quyết định dùng cách tuyệt thực. Ông gọi người đánh xe ngựa, Sumantra, mang tới cho ông cỏ Kusha, một loại cỏ linh thiêng đối với người Ấn Độ (Sumantra đã không làm vậy thì đang mải mê nhìn mặt của Rama, vì vậy Bharata phải tự lấy cho mình). Ông tuyệt thực trước mặt Rama nhưng Rama chẳng mấy chốc đã thuyết phục ông từ bỏ ý định đó. Rama nhắn tới tuyệt thực là một truyền thống của cuốn brahmanas.



</doc>
<doc id="813999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813999" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (vòng loại bảng H)">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (vòng loại bảng H)

Dưới đây là kết quả các trận đấu trong khuôn khổ bảng H - vòng loại giải vô địch bóng đá châu Âu 2012. 5 đội bóng châu Âu bao gồm Bồ Đào Nha, Na Uy, Đan Mạch, Síp và Iceland thi đấu trong hai năm 2010 và 2011, theo thể thức lượt đi-lượt về, vòng tròn tính điểm, lấy hai đội đầu bảng tham gia vòng chung kết.

Một cuộc họp đã diễn ra tại Copenhagen, Đan Mạch ngày 8 tháng 3 năm 2010 để xác định lịch thi đấu của bảng H. Sau khi cuộc họp này không có kết quả, lịch thi đấu của bảng đã được bốc thăm ngẫu nhiên tại Tel Aviv, Israel vào ngày 25 tháng 3.











</doc>
<doc id="814000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814000" title="Đại học Waseda">
Đại học Waseda

Đại học Waseda (早稻田大學, "Tảo Đạo Điền Đại học", viết tắt là 早大, Sōdai, "Tảo Đại") là một trong những trường đại học tư thục nổi tiếng hàng đầu Nhật Bản và châu Á. Trường đại học này có khu trường sở chính tọa lạc ở phía bắc Shinjuku, Tokyo. Trường được thành lập năm 1882 với tên Tokyo Senmon Gakko, trường đã được đổi tên thành Đại học Waseda năm 1902.

Waseda được tổ chức thành 36 khoa: 13 trường đại học và 22 trường sau đại học. Tính đến tháng 5 năm 2016, đã có 42.860 sinh viên đại học và 8,269 sinh viên tốt nghiệp. Ngoài một khu học xá trung tâm ở Shinjuku, trường còn tổ chức các trường đại học ở Chūō, Nishitōkyō, Tokorozawa, Honjō, và Kitakyūshū. Waseda cũng đang điều hành 21 viện nghiên cứu tại khuôn viên chính của Shinjuku. Thư viện Đại học Waseda là một trong những thư viện lớn nhất Nhật Bản và hiện đang giữ khoảng 4,5 triệu bản và 46,000 bản.

Waseda liên tục là một trong những trường đại học có quá trình tuyển chọn có uy tín nhất trong các trường đại học Nhật Bản. Trường thường được so sánh cùng với Đại học Keio, đối thủ của trường, cho danh hiệu trường đại học tư nhân tốt nhất ở Nhật Bản. Trong giai đoạn 2015-2016, Waseda đứng thứ 212 trong Bảng xếp hạng Đại học Thế giới của QS. Waseda là một trong những trường đại học hàng đầu của Nhật được phân bổ kinh phí bổ sung theo dự án "Global 30" của Bộ Giáo dục, Khoa học và Công nghệ để tăng cường khả năng cạnh tranh giáo dục toàn cầu của Nhật Bản.

Cựu sinh viên nổi bật của trường này có 7 vị thủ tướng thời hậu chiến, rất nhiều các văn hào nổi tiếng, trong đó có Murakami Haruki. Có 7 CEO trong "Fortune Global 2007" tốt nghiệp trường này, bao gồm Yanai Tadashi, Giám đốc điều hành UNIQLO, Idei Nobuyuki, cựu CEO của Sony, Fukui Takeo, Chủ tịch Tập đoàn Samsung, ông Sasaki Mikio, cựu Chủ tịch Mitsubishi, và Yamauchi Hiroshi, cựu Chủ tịch Nintendo. Đại học Waseda là một thành viên của Universitas 21.

Trường đại học được thành lập bởi học giả và chính trị gia samurai và cựu Thủ tướng Okuma Shigenobu thời kỳ Meiji năm 1882, và được chỉ định là một trường đại học vào năm 1902. Trường ban đầu là một trường đại học với ba bộ phận thuộc hệ thống giáo dục đại học cũ của Nhật Bản.

Trong năm 1882, các trường đại học có khoa khoa học chính trị và kinh tế, pháp luật, và khoa học vật lý. Cùng với những bộ phận này, một khóa học tiếng Anh được thành lập, nơi các học sinh của tất cả các phòng ban có thể học tiếng Anh.

Ba năm sau, khoa khoa học vật lý đã bị đóng của vì nó có quá ít người nộp đơn. Khoa khoa học và kỹ thuật được thành lập vào năm 1908.

Khoa văn học được thành lập vào năm 1890.Khoa giáo dục được thành lập vào năm 1903, và các bộ phận của thương mại, vào năm 1904.

Phần lớn trường đã bị phá hủy trong các vụ đánh bom lửa của Tokyo trong Thế chiến II, nhưng trường đại học được xây dựng lại và mở lại bằng cách năm 1949. Nó đã phát triển để trở thành một trường đại học toàn diện với hai trường trung học phổ thông và trường học của nghệ thuật và kiến trúc.




Đại học Waseda được coi là một trong những trường đại học có uy tín nhất tại Nhật Bản, liên tục xếp hạng trong số các trường đại học hàng đầu trong bảng xếp hạng trường đại học Nhật Bản. Trường đại học này cố gắng thúc đẩy trao đổi sinh viên và giảng viên cũng như nghiên cứu hợp tác thông qua các biên bản ghi nhớ ký kết với 432 tổ chức đối tác tại 79 quốc gia.

Hiện tại có hơn 600.000 cựu sinh viên. Trong số các cựu sinh viên nổi tiếng của Đại học Waseda đã trở thành các chính trị gia hàng đầu, doanh nhân, nhà văn, kiến ​​trúc sư, vận động viên, diễn viên, nhạc sĩ, nhà khoa học và những người có cả danh tiếng quốc gia và quốc tế. Để phát triển các kết nối cựu sinh viên, mạng Waseda bao gồm hơn 50 nhóm cựu sinh viên, hoặc "Tomonkai" trên sáu lục địa. Trong số các cựu sinh viên nổi tiếng là Ibuka Masaru, đồng sáng lập của Sony; Nhà văn nổi tiếng thế giới Murakami Haruki; Thủ tướng Nhật Bản Ishibashi Tanzan, Takeshita Noboru, Kaifu Toshiki, Obuchi Keizō, Mori Yoshirō, Fukuda Yasuo và Noda Yoshihiko; Li Dazhao, đồng sáng lập Đảng Cộng sản Trung Quốc; đạo diễn đoạt giải Cành cọ vàng (Palme d'Or) Imamura Shohei; Yanai Tadashi, người sáng lập và giám đốc điều hành của Fast Retailing và là người giàu nhất Nhật; Sugihara Chiune, nhà ngoại giao Nhật Bản đã cứu 5.558 người Do Thái trong thời kỳ Holocaust; Arakawa Shizuka, Nhà vô địch trượt băng Olympic năm 2006; Nhà thơ tanka nổi tiếng Kitahara Hakushū; Kunikida Doppo, tiểu thuyết gia và nhà thơ thời Meiji ghi nhận là một trong những nhà phát minh chủ nghĩa tự nhiên Nhật Bản; Cựu thị trưởng thành phố Osaka Hashimoto Tōru và vận động viên hoàn thành giải bóng chày Major League Aoki Nori.


</doc>
<doc id="814005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814005" title="Les Coves de Vinromà">
Les Coves de Vinromà

Les Coves de Vinromà là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Les Coves de Vinromà có diện tích 136,4 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 2038 người. Đô thị Les Coves de Vinromà nằm ở khu vực có độ cao 202 mét trên mực nước biển. Cự ly so với Valencia là 116 km.


</doc>
<doc id="814006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814006" title="Alcalà de Xivert">
Alcalà de Xivert

Alcalà de Xivert là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Alcalà de Xivert có diện tích 167,56 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 7860 người. Đô thị Alcalà de Xivert nằm ở khu vực có độ cao 155 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814009" title="Shreveport, Louisiana">
Shreveport, Louisiana

Shreveport, Louisiana là một thành phố chính lớn thứ ba của vùng đô thị lớn thứ 3 ở bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2010, thành phố có dân số 199.311 người. Đây là thành phố lớn thứ 109 ở Hoa Kỳ.
Shreveport là thủ phủ của Giáo khu Caddo và nằm dọc theosông Hồng. Bên kia sông là thành phố Bossier.

Shreveport được lập năm 1836 bởi Shreve Town Company.


</doc>
<doc id="814012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814012" title="Kí hiệu O lớn">
Kí hiệu O lớn

Trong toán học, ký hiệu O lớn dùng để chỉ hành vi giới hạn của một hàm số khi đối số tiến đến một giá trị nhất định hoặc vô cùng. Trong khoa học máy tính, ký hiệu O lớn dùng để mô tả hành vi thuật toán (ví dụ, về mặt thời gian tính toán hoặc lượng bộ nhớ cần dùng) khi kích thước dữ liệu thay đổi.

Ký hiệu O lớn mô tả các hàm theo tốc độ tăng của chúng: các hàm khác nhau có cùng tốc độ tăng có thể được mô tả bởi cùng một ký hiệu O lớn. Mô tả hàm bằng ký hiệu O lớn thường chỉ cung cấp một chặn trên cho tốc độ tăng của hàm. Bên cạnh ký hiệu O lớn còn có các ký hiệu liên quan khác, sử dụng các ký hiệu o, Ω, ω, và Θ, để mô tả các chặn khác cho tốc độ tăng.

Ký hiệu O lớn cũng được sử dụng trong nhiều ngành khác để cung cấp những ước lượng tương tự.

Giả sử "f"("x") và "g"("x") là hai hàm số định nghĩa trên tập số thực. Ta viết

khi và chỉ khi tồn tại một hằng số đủ lớn M sao cho với mọi giá trị đủ lớn của "x", "f"("x") nhỏ hơn M lần "g"("x") về giá trị tuyệt đối. Có nghĩa là, "f"("x") = "O"("g"("x")) khi và chỉ khi tồn tại số thực dương "M" và số thực "x" sao cho

Trong nhiều trường hợp, giả thiết "x" tiến đến vô cùng là ngầm hiểu, và ta chỉ cần viết "f"("x") = O("g"("x")).
Ký hiệu này cũng có thể dùng để mô tả giá trị của "f" xung quanh giá trị "a" (thông thường, "a" = 0): ta nói

khi và chỉ khi tồn tại các số thực dương "δ" và "M" sao cho

Nếu "g"("x") là khác không khi "x" đủ gần "a", cả hai định nghĩa đều có thể được viết bằng giới hạn trên:

khi và chỉ khi

Ký hiệu này được đưa ra đầu tiên bởi nhà nghiên cứu lý thuyết số Paul Bachmann năm 1894, trong phần 2 của cuốn sách "Analytische Zahlentheorie" ("lý thuyết số giải tích") của ông, phần 1 của cuốn sách đó (chưa có ký hiệu O lớn) xuất bản năm 1892. Ký hiệu này được phổ biến rộng rãi bởi công trình của nhà nghiên cứu lý thuyết số Edmund Landau, nên nó đôi khi được gọi là ký hiệu Landau. Trong khoa học máy tính, nó được phổ biến bởi Donald Knuth, người cũng phổ biến các ký hiệu liên quan Ω và Θ. Ông cũng ghi nhận ký hiệu Ω được đưa ra bởi Hardy và Littlewood với một ý nghĩa hơi khác và đề xuất việc sử dụng định nghĩa hiện nay. Ký hiệu của Hardy là (biểu diễn theo ký hiệu O hiện nay)
các ký hiệu tương tự cũng đôi khi được sử dụng, chẳng hạn formula_9 và formula_10.
Ký hiệu O lớn, đại diện cho cụm từ tiếng Anh "order of", ban đầu được ký hiệu bởi chữ hoa omicron. Ngày nay thay vào đó, chữ cái Latin hoa O có hình dạng giống hệt được sử dụng, nhưng chưa bao giờ dùng chữ số không.


</doc>
<doc id="814017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814017" title="Dancing with the Stars (Hoa Kỳ - mùa 13)">
Dancing with the Stars (Hoa Kỳ - mùa 13)

Dancing with the Stars đã trở lại với mùa giải thứ 13 vào 19/9/2011. Carrie Ann Inaba, Len Goodman và Bruno Tonioli tiếp tục trong vai trò giám khảo. Tom Bergeron và Brooke Burke Charvet vẫn dẫn chương trình. Mười hai cặp thí sinh đều đã hoàn thành phần thi trong mùa giải.
Cựu chiến binh, diễn viên J.R. Martinez đã đánh bại ngôi sao chương trình truyền hình thực tế Rob Kardashian và dẫn chương trình, nữ diễn viên Ricki Lake để vươn lên vị trí chiến thắng trong mùa giải.

Có chín chuyên nghiệp cũ đã trở lại với chương trình: Derek Hough, Maksim Chmerkovskiy, Cheryl Burke, Tony Dovolani, Mark Ballas, Lacey Schwimmer, Karina Smirnoff, Anna Trebunskaya, và Kym Johnson. Em trai của Maksim, Valentin Chmerkovskiy, là một trong những chuyên nghiệp mới tham gia chương trình. Peta Murgatroyd và Tristan MacManus, trước kia trong nhóm nhảy của mùa giải 12, nay cũng tham gia là chuyên nghiệp, lần đầu tiên. Louis van Amstel đã không tham gia mùa giải, nhưng anh ấy sẽ tham gia một chương trình mới mang tên "Cuộc chiến Ballroom". Tuy nhiên nó đã bị hủy bỏ vào 7/11. Nhóm nhảy cũng xuất hiện với 3 thành viên quen thuộc, Teddy Volynets, Kiki Nyemchek, và Oksana Dmytrenko, đồng thời có thêm 3 thành viên mới: Sasha Farber, Sharna Burgess, Dasha Chesnokova.

Cheryl Burke đã ghi một kỉ lục mới cho bản thân khi cùng bạn nhảy lọt vào chung kết. Điều này đánh dấu lần thứ năm Burke lọt vào chung kết trong suốt mùa giải, điều mà chưa một chuyên nghiệp nào làm được trước đây.

Dàn thí sinh được công bố trong một tập của "Bachelor Pad" vào 28/8/2011. Mười hai chuyên nghiệp được cho biết ngày 31/8/2011 trong chương trình "Good Morning America". Ryan O'Neal dự định sẽ tham gia chương trình với vai trò là thí sinh không chuyên, nhưng anh ấy cảm thấy không khỏe sau khi vừa phẫu thuật đầu gối nên Carson Kressley dã được đưa vào thay thế. O'Neal mong rằng trong tương lai, anh ấy sẽ có thể tham gia chương trình.

Ngay từ đầu, Chaz Bono, người con của cặp vợ chồng nổi tiếng Sonny Bono và Cher đã gây nhiều tranh cãi trong việc anh ấy xuất hiện trong mùa giải. Phản ứng dữ dội từ những khán giả diễn ra do anh ấy là một người chuyển giới. Bất chấp những lời chỉ trích, Bono đã nhận được nhiều lời động viên từ cộng đồng LGBT và vẫn tiếp tục được tham gia chương trình.

Tuần 1: Trong tuần đầu tiên, các cặp thí sinh thi nhảy Cha-Cha-Cha hoặc Viennese Waltz. Chynna & Tony và J.R. & Karina cùng đứng nhất bảng xếp hạng với điểm cho bài Viennese Waltz. Ron & Peta đứng hạng chót với điểm cho bài Cha-Cha-Cha và là cặp đôi đầu tiên bị loại của chương trình. Nancy & Tristan là cặp đôi được gọi tên an toàn cuối cùng của chương trình.

Tuần 2: Tuần thứ hai, các cặp thí sinh thi nhảy Jive hoặc Quickstep. Ricki & Derek đứng đầu bảng xếp hạng khi nhận được số điểm là cho bài Jive. Chaz & Lacey đứng cuối bảng với tổng điểm cho bài Quickstep và lọt vào vòng nguy hiểm. David & Kym đã bị gọi tên an toàn cuối cùng, nhưng Elisabetta & Val, cặp bị loại lại có số điểm cao hơn nhiều so với tuần thi trước đó của họ. Val là chuyên nghiệp mới thứ hai bị loại trong chương trình, khiến Tristan MacManus là người mới cuối cùng còn thi đấu.

Tuần 3: Trong tuần thứ ba, các cặp thí sinh được quyền chọn bài hát và điệu nhảy mà họ thích, đồng thời chia sẻ với mọi người về năm đáng nhớ nhất trong cuộc đời họ. Tất cả các cặp thí sinh đều cải thiện hoặc giữ vững được số điểm của mình so với tuần trước. Chynna & Tony ghi được điểm 9 đầu tiên của mùa giải cho bài Rumba, với tổng điểm là , nhưng Ricki & Derek tiếp tục dẫn đầu bảng với cũng ở Rumba. Một lần nữa, Chaz & Lacey đứng hạng chót với số điểm vẫn ở Rumba. Điều đáng bất ngờ đã xảy ra, Hope & Maks bị gọi tên cuối cùng và Kristin & Mark đã bị loại, mà cả hai cặp đều giữ vị trí cao trong bảng xếp hạng.

Tuần 4: Tuần bốn, các cặp thí sinh thi nhảy trên nhạc nền của những bộ phim nổi tiếng. Ricki & Derek nhận được số điểm cao nhất tuần thứ ba liên tiếp, điểm 10 đầu tiên của mùa giải và tổng điểm cho bài Tango. Trong khi đó, Carson & Anna đứng hạng chót với tổng điểm cho bài Viennese Waltz, nhưng họ đã không nằm trong vòng nguy hiêm. Rob & Cheryl bị gọi tên cuối cùng. Chynna & Tony cặp thí sinh từng giữ hạng cao tuần trước, tuần này bị tụt xuống gần hạng chót và bất ngờ bị loại. Đây đồng thời cũng là tuần thứ ba liên tiếp của mùa giải mà cặp thí sinh có số điểm thấp nhất lại không bị loại.

Tuần 5: Vào tuần thứ năm, các cặp thí sinh sẽ thể hiện điệu nhảy trên những bản hit của thập niên 1980. J.R. & Karina leo lên hạng nhất với số điểm cho bài Samba, trong khi Carson & Anna vẫn ở hạng chót với số điểm cho bài Jive. Cuối cùng, Hope & Maks vẫn bị gọi tên cuối cùng, nhưng Carson & Anna đã bị loại, sau hai lần liên tiếp bị đứng chót bảng điểm.

Tuần 6: Trong tuần thứ sáu, các cặp thí sinh đã thi nhảy trên những bài nhạc nổi tiếng của nhiều vở nhạc kịch Broadway. Đồng thời, họ cũng được nhảy tập thể cùng nhau lần đầu tiên. Không giống những màn biểu diễn bình thường, các cặp thí sinh không được nhận xét riêng hay cho điểm. Ricki & Derek và J.R. & Karina cùng giữ hạng nhất với tổng điểm cho bài Quickstep. Đứng hạng chót là Chaz & Lacey, chỉ được điểm cho bài Tango. Hope & Maks tiếp tục bị gọi tên cuối cùng, nhưng Chaz & Lacey đã bị loại với số điểm thấp nhất đêm.

Tuần 7: Tuần thứ bảy, các cặp thí sinh nhảy với những bài nhảy xoay quanh nội dung Halloween. Đồng thời họ cũng tham gia vào một trong hai đội nhảy Tango hoặc Paso Doble, nghĩa là tất cả thành viên của đội đều được chấm cùng một số điểm. Ricki & Derek không chỉ đạt điểm cao trong bài Paso Doble ở phần thi đấu riêng mà còn cả phần thi theo đội nữa, tổng điểm là và tiếp tục đứng nhất. Ngược lại, Nancy & Tristan đứng chót ở cả bài thi Jive và phần thi ở đội Tango, tổng điểm là . Dù vậy, Nancy & Tristan chỉ bị gọi tên an toàn cuối cùng. David & Kym đã bị loại.

Tuần 8: Trong trận tứ kết, các cặp phải đối mặt với thử thách "Biên đạo bất chợt". Trong đó, có bài nhảy Ballroom là họ chưa học, còn phần Latin, họ chỉ có hai mươi phút để biên đạo và tập với bài Jive. Đứng nhất bảng là J.R. & Karina, nhận được số điểm hoàn hảo đầu tiên của mùa giải và tổng điểm tối đa cho cả hai bài nhảy . Một lần nữa, Nancy & Tristan lại đứng chót bảng xếp hạng bằng tổng số điểm . Cuối cùng, Nancy & Tristan đã bị loại sau tuần thứ hai có số điểm thấp nhất liên tiếp, trong khi Rob & Cheryl bị gọi tên cuối cùng nhưng cũng lọt vào bán kết.

Tuần 9: Trong đêm bán kết, bốn cặp thí sinh cuối cùng phải trình diễn ba điệu nhảy: Một điệu latin chưa từng học trước đây, điệu Argentine Tango, và một bài Cha-Cha-Cha tiếp sức tập thể. Trong phần thi tiếp sức, Rob & Cheryl bất ngờ nhận được thứ hạng và số điểm tương ứng cao nhất nhưng Ricki & Derek lại tiếp tục đứng hạng nhất với tổng điểm sau cả hai bài thi đầu đều có điểm cao. Hope & Maks đứng chót bảng điểm với tổng điểm, cùng J.R. & Karina rơi vào vòng nguy hiểm và đã bị loại.

Tuần 10: Trong đêm chung kết, Top 3 trình diễn hai điệu nhảy trong đêm đầu tiên: điệu nhảy mà họ chưa từng học và bài nhảy Tự do (Freestyle). Rob & Cheryl sớm đứng nhất hạng với tổng điểm , vượt qua hai cặp đối thủ nặng ký là Ricki & Derek và J.R. & Karina. Họ cùng đứng hạng chót với điểm. Trong đêm thứ hai, họ chọn bài nhảy yêu thích của mùa giải. Ricki & Derek nhận được thứ hạng và số điểm tương ứng cao nhất và đứng nhất với tổng số điểm . Dù vậy, họ bất ngờ phải dừng chân ở vị trí thứ ba của chương trình. Trong vòng thi cuối, Rob & Cheryl và J.R. & Karina nhảy Samba với bài biên đạo bất chợt, chỉ cho họ một khoảng thời gian để chuẩn bị. Cả hai cặp đều nhận được số điểm hoàn hảo , nhưng tổng điểm, Rob & Cheryl dẫn trước J.R. & Karina một điểm. Cuối cùng, sức mạnh của những phiếu bầu chọn đã giúp J.R. & Karina mang về cho mình chiếc cúp cho người chiến thắng trong mùa giải thứ mười ba của "Dancing with the Stars".

Phần thi Cha-Cha-Cha tiếp sức (Cha-Cha-Cha Relay) ở tuần 9 không được tính điểm dưới đây vì điểm tối đa không phải là 30 điểm.
Màn trình diễn cao điểm nhất và thấp điểm nhất được đánh giá dựa trên số điểm của Ban giám khảo dành cho các cặp thí sinh.

Dựa trên những điệu nhảy có mức điểm tối đa là 30:

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."

Tuần "năm đáng nhớ nhất trong cuộc đời" (Most Memorable Year Week)

Tuần điện ảnh (Movie Score Week)

Tuần "thập niên 80" (80s Week)

Tuần Broadway (Broadway Week)

Tuần Halloween (Halloween Week)

Tuần biên đạo bất chợt (Instant Choreography Week)

Đêm thứ nhất
Đêm thứ hai

Đây là bảng ghi thứ tự tên các cặp thí sinh được gọi tên an toàn và bị loại của hai người dẫn chương trình Bergeron và Burke

Các cặp thí sinh chuẩn bị bài nhảy của mình theo lịch diễn cho từng tuần:

"Ký hiệu: TD: đêm trình diễn; KQ: đêm kết quả"
Nhóm nhảy trong mùa giải này có tất cả sáu thành viên, cộng thêm hai vũ công (một nam và một nữ) bị loại đầu tiên của mùa giải, là Val Chmerkovskiy và Peta Murgatroyd. Thỉnh thoảng Nhóm nhảy cũng có một số chuyên nghiệp khác tham gia (ví dụ như Louis Van Amstel vào tuần 4).



Dưới đây là phần thống kê lượng người xem chương trình tại Mỹ:
</onlyinclude>



</doc>
<doc id="814028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814028" title="Heliokles II">
Heliokles II

Heliocles II Dikaios (Tiếng Hy Lạp: , "người ngay thẳng") là một vị vua Ấn-Hy Lạp và là một người họ hàng của vị vua Bactria Heliocles I. Bopearachchi và RC Senior dường như đồng ý rằng ông cai trị vào khoảng năm 95-80 trước Công nguyên.

Heliocles II dường như đã tham gia vào một loạt các cuộc chiến tranh với Strato I ở Gandhara và Punjab. Trong thời gian này, một số các vị vua tham gia vò cuộc chiến nhằm tranh giành quyền bá chủ các vùng lãnh thổ Ấn-Hy Lạp. Một số người trong số họ có thể có sự hỗ trợ từ những vị vua của dân du mục Saka như Maues.
Heliocles II đã sử dụng một hình ảnh thần Zeus ở phía bên kia đồng tiền, một vị thần chung của các vị vua Ấn-Hy Lạp sau này. J. Jakobsson đã nhìn nhận Heliocles như là con trai của vua Antialcidas Nikephoros (người có loại tiền in hình Zeus đang ngồi) và có lẽ là cháu nội của Heliocles I.

Ông cho rằng Heliocles là anh trai của vua Archebios Nikephoros Dikaios, người dường như đã kế vị Heliocles II ở Gandhara (có lẽ sau khi ông chết do bệnh vì Heliocles II trông hốc hác trên các bức chân dung của ông sau này). Archebios cũng đã sử dụng một hình ảnh rất tương tự trên mặt sau tiền xu của ông ta và kết hợp tước hiệu của Heliocles II và Antialcidas; Ngoài ra, chân dung của họ trên đồng xu cũng tương tự nhau.

R.C. Senior đã đề xuất một mối liên hệ khác với Demetrios III, người cũng sử dụng một hình ảnh thần Zeus đứng tương tự ở mặt sau.
Heliocles II đã ban hành tiền bạc Ấn Độ với chân dung (mang vương miện, đội mũ giáp hoặc phóng giáo) /hình Zeus đứng và huy chương đồng với chân dung có râu và đội vương miện (Heliocles hoặc Zeus) / con voi Ấn Độ.

Không chắc chắn rằng liệu ông có đúc tiền theo kiểu Attic. Một số đồng tiền của Heliocles I sau khi ông mất đã được tìm thấy ở Bactria, có thể một số trong số này đã được đúc bởi Heliocles II, mặc dù không có chữ lồng tương tự.



</doc>
<doc id="814031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814031" title="Winston-Salem, Bắc Carolina">
Winston-Salem, Bắc Carolina

Winston-Salem là một thành phố thủ phủ quận Forsyth, bang Bắc Carolina, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2010, thành phố có dân số 229.617 người. Đây là thành phố lớn thứ 83 Hoa Kỳ theo dân số, là thành phố lớn thứ 3 bang.
Thành phố Winston-Salem có 4 trường đại học đào tạo 4 năm và một trường cao đẳng đào tạo hai năm: Đại học Wake Forest; Đại học bang Winston-Salem, Đại học Salem chuyên về nghệ thuạt tự do thành lập năm 1772; Trường Nghệ thuật của Đại học Bắc Carolina, Cao đẳng Cộng đồng Kỹ thuật Forsyth.


</doc>
<doc id="814032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814032" title="Irving, Texas">
Irving, Texas

Irving, Texas là một thành phố ở quận Dallas, bang Texas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2010, thành phố có dân số 216.290 người. Đây là thành phố lớn thứ 94 Hoa Kỳ theo dân số.
Thành phố Irving nằm trong vùng đô thị Dallas–Fort Worth–Arlington. Sân bay quốc tế Dallas/Fort Worth nằm ở trong khu vực thành phố Virving.


</doc>
<doc id="814035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814035" title="Polyxenos">
Polyxenos

Polyxenos Epiphanes Soter (Tiếng Hy Lạp: , "Vinh quang và Vị cứu tinh" là một vị vua Ấn-Hy Lạp, ông đã cai trị một thời gian ngắn ở phía tây Punjab hoặc Gandhara.

Bopearachchi xác định Polyxenos cai trị vào khoảng năm 100 TCN và RC Senior xác định vào khoảng 85-80 trước Công nguyên.

Polyxenos được miêu tả trong các bức chân dung là một người thanh niên trẻ đội vương miện, ông đã đúc những đồng bạc gần giống của Strato I. Cả hai vị vua sử dụng tên hiệu Epiphanes Soter và bên mặt sau là hình ảnh Alkidemos Athena (nữ thần Pallas Athene), biểu tượng của triều đại Menander I. Polyxenios cũng đã đúc huy chương đồng với hình Athena trên mặt phải và sự bảo trợ của bà ở mặt phía sau. Ông đã không ban hành đồng bạc Attic nào.

Huy chương đồng của ông mô tả đầu của thần Athena với bên phía mặt sau là aegis của bà.

Những đồng tiền của Polyxenos rất ít và tính năng chỉ có ba chữ lồng: vốn được ông chia sẻ với Strato I cũng như các vị vua Heliokles II và Archebios, theo Bopearachchi và RC Senior.

Ông có thể đã là một thế lực tham gia vào cuộc chiến tranh giành quyền lực ngắn ngủi ở miền trung của vương quốc Ấn-Hy Lạp sau khi Strato I qua đời, người có thể là cha ông.



</doc>
<doc id="814036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814036" title="Trận Nauheim">
Trận Nauheim

Trận chiến Nauheim (còn được gọi là Trận núi Johannisberg hoặc là trận Johannesberg) là một trận đánh trong cuộc Chiến tranh Bảy Năm, diễn ra gần Bad Nauheim tại Lãnh địa Bá tước Hessen-Kassel vào ngày 30 tháng 8 năm 1762. Quân đội Pháp dưới sự chỉ huy của Louis Joseph, Vương công của Condé đánh thắng Quân đội Anh và Hanover dưới sự thống lĩnh của Quận công Ferdinand xứ Brunswick.



</doc>
<doc id="814037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814037" title="Archebios">
Archebios

Archebios Dikaios Nikephoros (Tiếng Hy Lạp: nghĩa là "Người công bằng, người Chiến Thắng") là một vị vua Ấn-Hy Lạp, ông cai trị ở khu vực Taxila. Osmund Bopearachchi xác định niên đại của ông là vào khoảng năm 90-80 trước Công nguyên, và RC Senior cũng xác định cùng một niên đại tương tự. Ông có lẽ là một trong những vị vua Ấn-Hy Lạp cuối cùng trước khi vị vua của người Saka, Maues, chinh phục Taxila, và đã cai trị cùng thời với vua Hermaeos ở phía tây. Ông có thể có là một người họ hàng của Heliokles II, vị vua đã sử dụng một hình ảnh đảo ngược tương tự và cũng dùng tước hiệu Dikaios.
Archebius đã ban hành đồng bạc với hình nhà vua đội vương miện hoặc đội mũ giáp, đôi khi đang chuẩn bị phóng ngọn giáo đi. Ở mặt sau của đỗng xu là hình ảnh thần Zeus đang đứng đối mặt, giữ một tia sét hoặc trên một số đồng tiền là một chiếc khiên aegis.

Archebios cũng đúc một loạt các đồng tetradrachm hiếm theo kiểu Attic và được tìm thấy ở Bactria.

Ông đã ban hành huy chương đồng với hình một con cú / Nike.



</doc>
<doc id="814039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814039" title="Bê tông tươi">
Bê tông tươi

Bê tông tươi là bê tông trộn sẵn, hay gọi là bê tông thương phẩm. Đây là một hỗn hợp gồm cốt liệu cát, đá, xi măng, nước và phụ gia theo những tỉ lệ tiêu chuẩn để có sản phẩm bê tông với từng đặc tính cường độ khác nhau.
Sản phẩm bê tông tươi được ứng dụng cho các công trình công nghiệp, cao tầng và cả các công trình nhà dân dụng với nhiều ưu điểm vượt trội so với việc trộn thủ công thông thường, do việc sản xuất tự động bằng máy móc và quản lý cốt liệu từ khâu đầu vào giúp kiểm soát chất lượng, hơn nữa rút ngắn thời gian thi công và mặt bằng tập trung vật liệu.

Trên thị trường hiện nay, có nhiều hãng cung cấp bê tông tươi tại nhiều khu vực khác nhau, tập trung phần lớn tại các thành phố lớn và vùng xây dựng phát triển.


</doc>
<doc id="814040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814040" title="Tiệc đứng">
Tiệc đứng

Tiệc đứng hay còn gọi là tiệc Búp-phê hay Búp-phê (IPA: [bʊfeɪ] tại Vương quốc Anh, hay IPA: [bəfeɪ tại Mỹ) là một hình thức tổ chức các bữa tiệc ăn uống và là một hệ thống phục vụ bữa ăn trong đó thức ăn được đặt trong một khu vực chung nơi các thực khách thường tự phục vụ (hình thức đứng và ăn chứ không ngồi như kiểu truyền thống), ăn theo lựa chọn các món đã soạn sẵn tại bàn tiệc. Đây là một phương pháp phổ biến để dọn thức ăn cho một số lượng lớn các người với một số lượng nhân viên ít ỏi.

Tiệc đứng được dọn tại các địa điểm khác nhau bao gồm khách sạn hoặc trong các sự kiện xã hội. Việc tổ chức các tiệc đứng có thể tạo mối quan hệ giao lưu giữa các thực khách hơn là các bữa tiệc truyền thống vì họ không cố định vào một vị trí tại bàn ăn, họ có thể chủ động gặp gỡ, trao đổi trò chuyện với các thực khách khác. Ngoài ra việc tự chọn các món ăn làm tăng tính chủ động cho thực khách thì họ còn có quyền tự do lựa chọn về món và số lượng món ăn theo ý thích của mình.

Đây là một hình thức tự chọn thức ăn trong đó tiệc được để có một bàn đầy chén đĩa và dọn sẵn các thức ăn, khách hàng chọn đĩa có chứa bất cứ món nào mà họ muốn ăn khi họ đi bộ theo bàn ăn. Hình thức này thường thấy trong các quán ăn tự phục vụ. Trong quá trình ăn uống thức ăn luôn được các nhân viên dọn lên khi gần hết dĩa thức ăn cứ thế cho đến khi tan tiệc.

Tiệc đứng có nhiều hình thức, một trong số đó được biết đến như tất cả các bạn có thể ăn tự chọn, ăn miễn phí hoặc có trả phí có nhiều hình thức miễn phí: khách hàng phải trả một khoản phí cố định và sau đó có thể tự chọn nhiều thức ăn mà họ muốn ăn trong một bữa ăn. Hình thức này thường được tìm thấy trong các nhà hàng, đặc biệt là trong khách sạn. Ở Thụy Điển, một hình thức truyền thống của các bữa tiệc đứng là nồi lẩu thập cẩm.




</doc>
<doc id="814043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814043" title="Maues">
Maues

Maues (ΜΑΥΟΥ Mauou, r. 85-60 TCN) là một vị vua của người Ấn-Scythia, những người đã xâm chiếm các vùng đất của người Ấn-Hy Lạp.
Maues đã đặt kinh đô của ông ở Sirkap và đúc hầu hết của tiền xu của mình ở Taxila. Tuy nhiên Maues cũng đã không cố gắng để chinh phục các vùng lãnh thổ Punjab của người Ấn-Hy Lạp nằm ở phía đông Jhelum, mà vẫn dưới sự kiểm soát của người Hy Lạp. Sau khi ông mất, người Ấn-Hy Lạp đã giành lại hầu hết lãnh thổ của họ.

Maues chủ yếu được biết đến thông qua những đồng tiền của ông. Ông đã tự cho mình là người đại diện của các vị thần Hy Lạp và Ấn Độ, và sử dụng tiếng Hy Lạp và Kharoshti trong các truyền thuyết trên tiền xu.

Điều này có xu hướng cho thấy một mức độ tôn trọng đối với nền văn hóa Hy Lạp và một mong muốn đồng hóa nó, chứ không phải là tiêu diệt nó. Maues có thể đã cai trị vùng lãnh thổ của ông chinh phục dựa trên sức mạnh quân sự của mình, nhưng mặt khác đã duy trì việc chung sống với các cộng đồng địa phương, Hy Lạp và Ấn Độ. Người ta cho rằng Maues có thể có được một vị tướng Scythia được tuyển mộ bởi các vị vua Ấn-Hy Lạp, ông đã có một thời gian ngắn chiếm đoạt quyền lực, trước khi các vị vua Ấn-Hy Lạp cố gắng để đoạt lại.

Maues đã lấy tiêu đề "Đại Vương của các vị vua", một phiên bản phóng đại từ một tiêu đề truyền thống của hoàng gia Ba Tư.

Một dòng chữ mà được biết là đã đề cập đến Maues (thường được gọi là "dòng chữ Moga", và bắt đầu với:

Maues phát hành những đồng tiền chung đề cập đến một nữ hoàng Machene("ΜΑΧΗΝΗ"). Machene có thể là được một con gái của một trong những triều đại Ấn-Hy Lạp.

Một vị vua Ấn -Hy Lạp, Artemidoros cũng đã ban hành đồng tiền mà ông mô tả mình là "Con của Maues".

Vài trong số những đồng tiền của Maues, được đúc theo tiêu chuẩn vuông của Ấn Độ, dường như mô tả một vị vua trong tư thế ngồi bắt chéo chân. Điều này có thể tượng trưng cho chính bản thân Maues, hoặc có thể là một trong những vị thần của ông. Người ta cho rằng điều này cũng có thể là một trong những sự hiện diện đầu tiên của Đức Phật trên một đồng xu, trong một khu vực nơi mà Phật giáo đã hưng thịnh vào thời điểm đó.

Ngoài ra, Maues đã đúc một số tiền kim loại kết hợp biểu tượng Phật giáo, chẳng hạn như con sư tử, biểu tượng của Phật giáo từ thời vua Maurya Ashoka.

Biểu tượng của sư tử cũng đã được chấp nhận bởi vị vua Phật giáo của Ấn-Hy Lạp vua Menander II. Maues do đó có thể đã ủng hộ Phật giáo, so thể là sự chân thành hoặc vì động cơ chính trị không rõ ràng. Tiền xu của ông cũng bao gồm một loạt các biểu tượng tôn giáo khác như bò của Shiva, cho thấy sự khoan dung tôn giáo rộng rãi.



</doc>
<doc id="814044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814044" title="Đinh Triệu Trung">
Đinh Triệu Trung

Đinh Triệu Trung (; pinyin: Dīng Zhàozhōng; Wade-Giles: Tin Chao-chung), tên tiếng Anh Samuel Chao Chung Ting sinh ngày 27.1.1936 là nhà vật lý người Mỹ gốc Trung Quốc đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1976 (chung với Burton Richter) cho công trình phát hiện hạt hạ nguyên tử meson J/ψ.

Ông là nhà nghiên cứu chính cho việc thí nghiệm Máy đo phổ từ Alpha trị giá 1,5 tỷ dollar Mỹ lắp đặt trên Trạm vũ trụ Quốc tế ngày 19.5.2011.

Ông sinh ngày 27.1.1936 tại Ann Arbor, Michigan, Hoa Kỳ, là con của Đinh quan Hải (丁觀海) và Vương tuấn Anh (王雋英), đều là sinh viên đã tốt nghiệp ở Đại học Michigan. Quê nội ông ở huyện Nhật Chiếu tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.

Sau khi sinh ông 2 tháng, cha mẹ ông đưa ông về Trung Quốc. Do chiến tranh Trung-Nhật, việc học của ông bị gián đoạn, nên ông được cha mẹ dạy ở nhà. Sau chiến tranh, cha mẹ ông trở thành giáo sư khoa học kỹ thuật và tâm lý học ở Đại học quốc lập Đài Loan (國立臺灣大學) tại Đài Bắc, Đài Loan. Từ năm 1948, ông vào học trường trung học Kiến Quốc (建國中學) nổi tiếng ở Đài Bắc. Sau khi tốt nghiệp, ông vào học 1 năm ở Đại học Quốc lập Thành Công (國立成功大學), thành phố Đài Nam.

Năm 1956, ông được mời sang học ở Đại học Michigan. Ông đến Michigan với $100 và vốn liếng tiếng Anh rất ít. Tại đây, ông học Khoa học kỹ thuật, Toán học và Vật lý học. Ông đậu bằng cử nhân toán học và vật lý năm 1959, và bằng tiến sĩ vật lý năm 1962. Năm 1963, ông làm việc trong "Tổ chức Nghiên cứu hạt nhân châu Âu", sau này trở thành CERN. Từ năm 1965, ông giảng dạy ở Đại học Columbia và làm việc tại Deutsches Elektronen-Synchrotron ("Máy gia tốc điện tử quay vòng của Đức") ở Đức. Từ năm 1969, ông làm giáo sư ở Học viện Công nghệ Massachusetts.

Năm 1976, Đinh Triệu Trung được trao Giải Nobel Vật lý chung với Burton Richter của Stanford Linear Accelerator Center, cho công trình phát hiện hạt hạ nguyên tử meson J/ψ. Theo lời của Ủy ban Nobel, thì họ được chọn để trao giải này "cho công trình tiên phong của họ trong khám phá một hạt cơ bản nặng thuộc loại mới". Khám phá này được thực hiện năm 1974 khi Ts. Trung lãnh đạo một đội nghiên cứu ở Phòng thí nghiệm quốc gia Brookhaven khảo sát các chế độ làm việc mới của Vật lý hạt năng lượng cao.

Ông là người đầu tiên đọc bài diễn văn nhận giải Nobel bằng tiếng Quan thoại. Mặc dù trước đây đã có những người gốc Trung Quốc đoạt giải Nobel (Lý Chính Đạo và Dương Chấn Ninh), nhưng chưa ai đọc phát biểu nhận giải bằng tiếng Trung Quốc. Trong bài diễn văn trên, ông đã nhấn mạnh tầm quan trọng của công trình thực nghiệm cũng ngang công trình lý thuyết.

Năm 1995, không lâu sau khi hủy bỏ dự án Superconducting Super Collider ("Máy gia tốc siêu va chạm siêu dẫn") đã khiến cho các khả năng thí nghiệm Vật lý năng lượng cao trên Trái Đất giảm đi rất nhiều, Ts. Trung đã đề xuất phương án Máy đo phổ từ Alpha, một máy dò tia vũ trụ đặt trên không gian. Đề nghị này được chấp thuận, ông trở thành nhà nghiên cứu chính và từ đó đã chỉ đạo việc triển khai dự án. Một máy nguyên mẫu - "AMS-01" – đã được chở và thử trên tàu con thoi chuyến bay STS-91 năm 1998. Máy chính - "AMS-02" – sau đó đã được lên kế hoạch sẽ chở trên tàu con thoi và lắp ráp vào Trạm vũ trụ Quốc tế.

Dự án này tiêu tốn 1,5 tỷ dollar Mỹ với sự tham gia của 500 nhà khoa học từ 56 cơ quan, viện và 16 quốc gia. Sau Tại nạn tàu con thoi Columbia năm 2003, NASA tuyên bố là tàu con thoi sẽ ngưng hoạt động năm 2010 và rằng "AMS-02" không có tên trong bảng kê khai hàng sẽ chở trên các chuyến bay của tàu con thoi còn lại. Ts. Trung đã buộc phải vận động ngoài hành lang Quốc hội Hoa Kỳ và chính quyền để có được một chuyến bay thêm của tàu con thoi dành cho dự án trên. Cũng trong thời gian này, ông phải xử lý nhiều vấn đề kỹ thuật trong chế tạo và quy định phẩm chất mô-đun không gian cho máy dò cực kỳ nhạy cảm và tinh vi. "AMS-02" đã được chở thành công trên chuyến bay STS-134 của tàu con thoi ngày 16.5.2011 và được lắp ráp trên Trạm vũ trụ Quốc tế ngày 19.5.2011.
Năm 1960 ông kết hôn với Kay Kuhne. Họ có hai người con gái: Jeanne Ting Chowning và Amy Ting. Jeanne là giám đốc giáo dục của Hiệp hội nghiên cứu Y sinh học Tây Bắc (Hoa Kỳ)., còn Amy là một nghệ sĩ. Năm 1985 ông lại kết hôn với Dr. Susan Carol Marks, và họ có một con trai: Christopher,hiện nay là sinh viên luật năm thứ nhất ở University of Michigan Law School.







</doc>
<doc id="814048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814048" title="Nicias (vua)">
Nicias (vua)

Nicias (tiếng Hy Lạp: Νικίας) là một vị vua Ấn-Hy Lạp, ông đã cai trị ở vùng Paropamisade. Hầu hết các đồng tiền của ông tương đối ít và đã được tìm thấy ở miền bắc Pakistan, điều này cho thấy rằng ông cai trị một vùng đất nhỏ xung quanh vùng thấp của thung lũng Kabul. Ông có thể là một họ hàng của vua Menandros I.

Bopearachchi cho rằng Nikias cai trị vào khoảng năm 90-85 TCN. Thời điểm kết thúc triều đai của ông được hỗ trợ bởi sự vắng mặt của những đồng tiền Attic.

R.C. Senior lại khác, coi ông là một vị vua kế vị của Menandros, khoảng năm 135-125 trước Công nguyên, theo giải thích của ông ta về những phát hiện khảo cổ.

Nicias đã đúc những đồng drachm Ấn Độ bằng bạc với hình ảnh nhà vua đội vương miện hoặc mũ giáp cùng với ba hình ảnh sau bên mặt đối diện:






</doc>
<doc id="814053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814053" title="Người Ấn-Scythia">
Người Ấn-Scythia

Người Ấn-Scythia là một thuật ngữ được sử dụng để chỉ người Saka (hoặc Scythia), những người đã di cư vào Bactria, Sogdiana, Arachosia, Gandhara, Kashmir, Punjab, Gujarat, Maharashtra và Rajasthan, từ giữa thế kỷ 2 TCN đến thế kỷ 4.

Đã có những tuyên bố rằng các nhà sử học cổ đại bao gồm Arrian và Ptolemy đã đề cập đến người Saka cổ đại ("Sakai") về cơ bản là những người du mục Tuy nhiên, Italo Ronca, trong nghiên cứu chi tiết của ông về chương VI của Ptolemy, đã chỉ ra các tuyên bố: "vùng đất của Sakai thuộc về những người du mục, họ không có các thị trấn nhưng ở trong rừng và hang động" là sự giả mạo

Vua Saka đầu tiên ở Ấn Độ là Maues (Moga), người xây dựng nên quyền lực của người Saka ở Gandhara và dần dần mở rộng uy quyền tối cao khắp phía tây bắc Ấn Độ. Sự thống trị của người Ấn-Scythia ở Ấn Độ đi tới hồi kết với vị phó vương miền Tây cuối cùng Rudrasimha III vào năm 395.

Cuộc xâm lược Ấn Độ của các bộ lạc Scythia từ Trung Á, thường được gọi là cuộc xâm lược của người Ấn-Scythia, đóng một phần quan trọng trong lịch sử của Nam Á cũng như các nước lân cận. Trong thực tế, cuộc chiến tranh của người Ấn-Scythia chỉ là một chương trong các sự kiện gây ra bởi các cuộc di cư từ Trung Á của các bộ lạc du mục do cuộc xung đột với các bộ lạc khác như Hung Nô ở thế kỷ 2, và đã có ảnh hưởng lâu dài đến Bactria, Kabul, Parthia và Ấn Độ là cũng như Roma xa xôi ở phía tây.

Tổ tiên của người Ấn-Scythia được cho là những bộ lạc người Saka (Scythia).

"Một nhóm những người nói ngôn ngữ Ấn-Âu, đã xuất hiện sớm trong khu vực Tân Cương là người Saka (Ch. Sai) Saka là một thuật ngữ chung chung hơn một cái tên cho một nhà nước cụ thể hoặc một nhóm dân tộc; những bộ lạc Saka là một phần của một nền văn hóa của những người du mục vượt qua Xibia và vùng đất thảo nguyên Trung Á-Âu từ Tân Cương đến biển Đen. Người Scythia mà Herodotus mô tả trong cuốn bốn tác phẩm Lịch sử của ông (Saka là một từ Iran tương đương với từ Scythos trong tiếng Hy Lạp, và nhiều học giả quy cho họ lại với nhau như là người Saka-Scythia), Sakas là những người du mục cưỡi ngựa nói tiếng Iran đã triển khai chiến xa trong trận chiến, hiến tế ngựa, và chôn cất người chết trong các gò mộ hay những ngôi mộ gò đất được gọi là kurgan ".

Trong thế kỷ 2 TCN, một trào lưu di cư mới đã bắt đầu trong số các bộ lạc ở Trung Á, đã gây ra ảnh hưởng lâu dài về mặt lịch sử đối với Roma ở châu Âu và Bactria, Kabul, Parthia và Ấn Độ ở phía đông. Nó được ghi lại trong biên niên sử của nhà Hán và các ghi chép khác của Trung Quốc, trào lưu đại di cư của các bộ lạc bắt đầu sau khi các bộ lạc Nguyệt Chi bị người Hung Nô đánh bại, họ chạy trốn về phía tây sau thất bại này và tạo ra một hiệu ứng dây chuyền khi họ xua đuổi các bộ tộc Trung Á khác trên đường đi của mình.

Văn học Ấn Độ đã sớm ghi chép lại liên minh quân sự giữa người Saka, Kamboja, Pahlava và Parada. Truyền thuyết Purana cổ xưa đã đề cập đến một vài cuộc đồng xâm lược Ấn Độ bởi người Scythia. Cuộc xung đột giữa "Bahu-Sagara" của Ấn Độ và "Haihaya-Kamboja-Saka-Pahlava-Parada" cũng được gọi là cuộc chiến tranh chống lại "năm bộ lạc du mục" (Panca-ganha). Người Saka, Yavana, Tushara và Kamboja cũng tham chiến trong cuộc chiến tranh Kurukshetra dưới sự chỉ huy của Sudakshina Kamboja. Trong tác phẩm Valmiki Ramayana cũng chứng thực rằng người Saka, Kamboja, Pahlava và Yavana đã cùng chiến đấu với nhau chống lại vua Hindu Vishwamitra của Kanauj

Vào khoảng năm 177 TCN, Mặc Đốn đã chỉ huy người Hung Nô đánh vào lãnh thổ của người Nguyệt Chi tại khu vực Cam Túc và đã giành được thắng lợi quan trọng. Mặc Đốn khoe khoang trong một bức thư gửi cho hoàng đế nhà Hán rằng, do "sự tuyệt vời của các chiến binh, và sức mạnh của bầy ngựa của mình, ông đã giành thắng lợi trong việc tiêu diệt người Nguyệt Chi, tàn sát hoặc ép phục tùng toàn bộ bộ lạc này".

Theo các sử liệu Trung Quốc, một phần lớn người Nguyệt Chi vì thế đã nằm dưới sự thống trị của người Hung Nô, và họ có thể là tổ tiên của những người nói tiếng Tochari đã được chứng thực vào thế kỷ 6. Một nhóm rất nhỏ người Nguyệt Chi chạy về phía nam tới lãnh thổ của người Khương, và được người Trung Quốc biết đến như là "Tiểu Nguyệt Chi". Theo Hán thư, họ chỉ có khoảng 150 gia đình.

Cuối cùng, một nhóm lớn người Nguyệt Chi đã chạy khỏi khu vực lòng chảo Tarim/Cam Túc về phía tây bắc, đầu tiên định cư tại thung lũng Ili, ngay phía bắc dãy núi Thiên Sơn, tại đó họ phải đương đầu và đánh bại người Sai/Tắc (người Saka hay người Scythia): "Người Nguyệt Chi tấn công vua của người Tắc, kẻ đã di chuyển một khoảng cách đáng kể về phía nam và người Nguyệt Chi sau đó đã chiếm đất của ông ta" (Hán Thư 61 4B). Người Sai cũng phải di cư, và họ đã tới Kashmir, sau khi vượt qua "chỗ vượt lơ lửng" (có lẽ là đèo Khunjerab giữa Tân Cương và miền bắc Pakistan ngày nay).

Sau năm 155 TCN, người Ô Tôn, liên kết với người Hung Nô và để trả thù cho các mâu thuẫn trước đây, đã xua đuổi người Nguyệt Chi và ép họ phải chạy về phía nam. Người Nguyệt Chi đã vượt qua khu vực văn minh đô thị láng giềng là Đại Uyên tại Ferghana, và định cư trên bờ phía bắc của sông Oxus, trong khu vực của Transoxiana, ngày nay thuộc Tajikistan và Uzbekistan, chỉ ngay phía bắc của Vương quốc Hy Lạp-Bactria. Thành phố Alexandria trên sông Oxus của người Hy Lạp dường như đã bị người Nguyệt Chi đốt cháy hoàn toàn vào khoảng năm 145 TCN.

Ở Parthia, khoảng những năm 138-124 TCN, các bộ lạc Massagetae và Sacaraucae đã tham gia vào cuộc xung đột với đế chế Parthia, chiến thắng nhiều trận, và giết chết liền hai vị vua Phraates II và Artabanus I.

Vua Parthia, Mithridates II cuối cùng đã tái khôi phục lại sự kiểm soát Trung Á, đầu tiên là đánh bại người Nguyệt Chi ở Sogdiana trong năm 115 TCN, và sau đó đánh bại người Scythia ở Parthia và Seistan khoảng năm 100 TCN.

Sau thất bại của họ, các bộ lạc Nguyệt Chi di cư vào Bactria, nơi mà họ kiểm soát nhiều thế kỷ sau, và từ đó, sau đó họ chinh phục miền bắc Ấn Độ để thành lập Vương quốc Quý Sương.

Người Saka đã định cư tại các khu vực ở phía đông Iran, mà vẫn được gọi cho tới sau này là Sistan. Từ đó, họ dần dần mở rộng vào tiểu lục địa Ấn Độ, nơi đó họ đã thiết lập một loạt các vương quốc khác nhau, và là nơi họ được gọi là người "Ấn-Scythia".

Hoàng đế nhà Arsaces, Mithridates II (khoảng 123-88/87 TCN) đã được ghi nhận nhiều thành công chống lại người Scythia và thêm nhiều tỉnh vào đế chế Parthia, và dường như nhóm dân du mục Scythia đến từ Bactria cũng đã bị chinh phục bởi ông ta. Một phần của những người này đã di chuyển từ Bactria tới hồ Helmond trong náo động từ áp lực của người Nguyệt Chi và định cư tại Drangiana (Sigal), một khu vực mà sau này được gọi là "Sakistana của người Sakai (Scythia) Skythian", vào khoảng cuối thế kỷ 1 TCN. Khu vực này vẫn còn được gọi là Seistan.

Sakistan hoặc Seistan Drangiana có thể không chỉ là vùng đất sinh sống của một mình dân Saka nhưng cũng có thể có cả người Pahlava và Kamboja Sắc lệnh trên đá của vua Ashoka chỉ đề cập tới người Yavana, Kamboja và Gandhara ở phía tây bắc, nhưng không có gì đề cập đến người Saka, những người di cư tới khu vực này hơn một thế kỷ sau đó.

Sự hiện diện của người Saka ở Sakastan trong thế kỷ 1 TCN đã được đề cập bởi Isidore của Charax trong tác phẩm "những trạm của người Parthia" của ông. Ông giải thích rằng họ đã có biên giới vào thời điểm đó với các thành phố Hy Lạp ở phía đông (Alexandria của Caucasus và Alexandria của Arachosia) và người Parthia kiểm soát vùng đất Arachosia ở phía nam:

Vương quốc Ấn-Scythia đầu tiên trong tiểu lục địa Ấn Độ đã chiếm phần phía nam của Pakistan ngày nay (nơi mà họ đã tiến đến từ miền nam Afghanistan), trong vùng đất từ Abiria (Sindh) tới Surastrene (Gujarat), từ khoảng năm 110 đến năm 80 TCN. Họ dần dần tiếp tục di chuyển về phía bắc vào vùng đất của người Ấn-Hy Lạp cho đến những cuộc chinh phục của Maues, khoảng năm 80 TCN.

Người Ấn-Scythia cuối cùng đã thành lập một vương quốc ở phía tây bắc, có căn cứ tại Taxila, với hai đại phó vương, một ở Mathura ở phía đông, và một ở Surastrene (Gujarat) ở phía tây nam.

Ở phía đông nam, người Ấn-Scythia xâm lược khu vực Ujjain, nhưng sau đó bị đẩy lùi vào năm 57 trước Công Nguyên bởi vua Malwa Vikramaditya. Để kỷ niệm sự kiện này, Vikramaditya đã thiết lập kỷ nguyên Vikrama, một loại lịch Ấn Độ đặc biệt, cụ thể bắt đầu từ năm 57 TCN. Hơn một thế kỷ sau đó, vào năm 78, người Saka một lần nữa lại xâm chiếm Ujjain và thiết lập kỷ nguyên Saka, đánh dấu bước khởi đầu sự tồn tại lâu dài của tiểu quốc của người Saka, phó vương phía Tây.

Sự hiện diện của người Scythia ở tây bắc Ấn Độ trong thế kỷ 1 TCN cùng thời với các vương quốc Ấn-Hy Lạp ở đó, và có vẻ như ban đầu họ đã công nhận quyền lực của nhà vua Hy Lạp địa phương.

Maues đầu tiên chinh phục Gandhara và Taxila khoảng năm 80 TCN, nhưng vương quốc của ông tan rã sau khi ông chết. Ở phía đông, vị vua Ấn Độ Vikrama tái chiếm lại Ujjain từ tay người Ấn-Scythia, kỉ niệm chiến thắng của mình bằng cách sáng tạo ra kỷ nguyên Vikrama (bắt đầu từ năm 58 TCN). Các vị vua Ấn-Hy Lạp tiếp tục cai trị một lần nữa sau thời Maues, và thịnh vượng, như được chỉ ra bởi sự phong phú từ các đồng tiền của vua Apollodotos II và Hippostratos. Không lâu sau đến thời Azes I, khoảng năm 55 TCN, người Ấn-Scythia cuối cùng đã kiểm soát khu vực Tây Bắc Ấn Độ, với chiến thắng của ông trước Hippostratos.

Một số tác phẩm điêu khắc đá đã được tìm thấy trong lớp địa tầng Saka sớm (lớp địa tầng số 4, tương ứng với triều đại của Azes I, trong đó rất nhiều tiền xu sau này đã được tìm thấy) trong đống đổ nát của Sirkap, trong suốt cuộc khai quật được tổ chức bởi John Marshall.

Ở miền trung Ấn Độ, người Ấn-Scythia đã chinh phục khu vực Mathura từ các vị vua Ấn Độ khoảng năm 60 trước Công Nguyên. Một số phó vương của họ là Hagamasha và Hagana, những người đã lần lượt tiếp theo được kế tục bởi Đại Phó Vương Saca Rajuvula.

Rajuvula dường như đã lật đổ vị vua cuối cùng của người Ấn-Hy Lạp là vua Strato II vào khoảng năm 10, và chiếm kinh đô của ông ta là Sagala.

Tiền đúc của thời kỳ này, chẳng hạn như của Rajuvula, có xu hướng trở nên rất thô và theo phong cách lai căng. Nó cũng mất đi rất nhiều giá trị, lượng bạc ngày càng ít dần hơn.

Chữ khắc trên đầu cột sư tử Mathura cũng chứng thực rằng Mathura đã nằm dưới sự kiểm soát của người Saka. Các chữ khắc cũng chứa những thông tin về Kharaosta Kamuio và Aiyasi Kamuia. Yuvaraja Kharostes (Kshatrapa) là con trai của Arta, cũng được chứng thực bởi các đồng tiền riêng của mình. Arta được tuyên bố là em trai của vua Moga hoặc Maues. Công chúa Aiyasi Kambojaka, cũng gọi là Kambojika, là chính cung hoàng hậu của Shaka Mahakshatrapa Rajuvula. Sự hiện diện của người Kamboja ở Mathura cũng được xác nhận từ một số câu thơ của sử thi Mahabharata được cho là đã được sáng tác vào khoảng thời gian này. Điều này có thể cho thấy giả thuyết rằng người Saka và Kamboja có thể đã cùng nhau cai trị Mathura/Uttara Pradesh.

Các phó vương Ấn-Scythia ở Mathura đôi khi được gọi là "các phó vương phía Bắc", đối lập với "các phó vương phía Tây" ở Gujarat và Malwa. Sau thời Rajuvula, những người kế tục ông một số được biết là đã cai trị như là chư hầu của người Quý Sương, chẳng hạn như " Đại Phó vương" Kharapallana và "phó vương" Vanaspara, những người được biết đến từ một câu khắc được phát hiện ở Sarnath có niên đại vào năm thứ ba của Kanishka (khoảng 130 CN), trong đó họ được ban thưởng vì lòng trung thành với người Quý Sương

Các đoạn văn của Purana Yuga đã mô tả một cuộc xâm lược Pataliputra của người Scythia đôi khi trong thế kỷ 1 TCN, sau khi bảy vị vua vĩ đại đã cai trị liên tiếp ở Saketa sau sự rút lui của người Yavana. Purana Yuga giảng giải rằng vị vua của người Saka này đã giết chết 1/4 dân số, trước khi chính bản thân ông ta bị giết bởi vua Kalinga Shata và một nhóm người Sabala (Sabara hoặc Bhilla)

Sau khi Azes I qua đời, sự cai trị của người Ấn-Scythia ở tây bắc Ấn Độ đã bị tan rã với sự nổi lên của vị vua Ấn-Parthia Gondophares, trong những năm cuối của thế kỷ 1 TCN.

Trong nửa sau thế kỷ 1, địa vị bá chủ của người Ấn-Parthia đã dần dần bị thay thế bởi người Quý Sương, một trong năm bộ tộc Nguyệt Chi đã sống ở Bactria trong hơn một thế kỷ, và bây giờ họ đã bành trướng mở rộng vào Ấn Độ tạo ra đế quốc Quý Sương. Người Quý Sương cuối cùng đã lưu lại Tây Bắc Ấn Độ từ khoảng năm 75 SCN, và khu vực Mathura từ khoảng năm 100 SCN, tại nơi đây họ đã phát triển thịnh vượng trong nhiều thế kỷ.

Người Ấn-Scythia tiếp tục giữ được vùng Seistan cho đến tận triều đại của Bahram II (276-293), và cũng đã giữ được một số khu vực của Ấn Độ vào thế kỷ 1: Kathiawar và Gujarat dưới sự cai trị của họ cho đến thế kỷ 5 dưới tên gọi là các phó vương phía Tây, cho đến khi họ bị chinh phục bởi hoàng đế Gupta Chandragupta II (còn gọi là Vikramaditya).

Tiền đúc của người Ấn-Scythia nói chung là có chất lượng nghệ thuật cao, mặc dù nó bị suy giảm một cách rõ ràng cùng với việc sự thống trị của người sự-Scythia sụp đổ vào khoảng năm 20 (đồng tiền của Rajuvula).

Tiền đúc của người Ấn-Scythia nói chung là khá thực tế, với sự khéo léo nghệ thuật giữa tiền xu của người Ấn-Hy Lạp và Quý Sương. Người ta thường cho rằng tiền đúc Ấn-Scythia được hưởng lợi từ sự giúp đỡ của chuyên gia đúc tiền Hy Lạp (Boppearachchi).

Đồng tiền Ấn-Scythia về cơ bản tiếp tục truyền thống của người Ấn-Hy Lạp, bằng cách sử dụng ngôn ngữ Hy Lạp trên mặt trước và ngôn ngữ Kharoshthi ở mặt sau. Tuy nhiên, chân dung của nhà vua không bao giờ thể hiện và được thay thế bằng những mô tả của nhà vua trên ngựa (và đôi khi là lạc đà), hoặc đôi khi ngồi bắt chéo chân trên một tấm nệm. Mặt trái của đồng tiền của họ thường xuất hiện các vị thần Hy Lạp.

Biểu tượng Phật giáo có mặt khắp các tiền đúc Ấn-Scythia. Đặc biệt, họ chấp nhận các thông lệ của người Ấn-Hy Lạp kể từ khi Menandros I sử dụng biểu tượng các vị thần thủ ấn với bàn tay phải của họ (như đối với hình tượng Zeus thủ ấn trên các đồng tiền của Maues hoặc Azes II), hoặc sự hiện diện hình con sư tử của Phật giáo trên các đồng tiền của cùng hai vị vua, hoặc biểu tượng tam bảo trên các đồng tiền của Zeionises.

Bên cạnh tiền xu, một vài tác phẩm nghệ thuật cũng được biết như là minh chứng rõ ràng về người Ấn-Scythia. Các vị vua Ấn-Scythia thường được mô tả trên lưng ngựa và mặc áo giáp, nhưng trên các đồng tiền của Azilises cho thấy rằng nhà vua mặc trang phục một cách đơn giản, không trang hoàng mà mặc áo chẽn.

Một số tác phẩm điêu khắc Gandhara cũng cho thấy những người ngoại quốc này trong trang phục áo chẽn mềm mại, đôi khi đội chiếc mũ Scythia điển hình. Đối lập với họ, những người Quý Sương dường như ăn mặc dày, thô cứng hơn, với nhiều áo chẽn và những người này thường được thể hiện một cách đơn giản hơn nhiều.
Binh sĩ Ấn-Scythia trong trang phục quân sự đôi khi lại hiện diện trên những trụ gạch Phật giáo trong nghệ thuật Gandhara (đặc biệt là ở các bức phù điêu Buner). Họ được mô tả trong những bộ áo chẽn phong phú với quần dài, và có thanh kiếm dài nặng làm vũ khí. Họ đội một chiếc mũ trùm nhọn (mũ Scythia hoặc bashlyk), mà giúp phân biệt họ với người Ấn-Parthia vốn chỉ dùng một dải lụa đơn giản cho mái tóc rậm rạp của mình, đó cũng là kiểu mẫu được các vị vua Ấn-Scythia đội ở trên đồng tiền của họ. Với bàn tay phải, một số trong số họ đang tạo thành kết ấn chống lại linh hồn ma quỷ. Ở Gandhara, những trụ gạch như vậy được sử dụng để trang trí trên bệ tháp của Phật giáo. Chúng cùng thời với những trụ gạch khác mà trên đó có sự hiện diện của những người trong trang phục hoàn toàn Hy Lạp, ám chỉ một sự hòa hợp giữa người Ấn-Scythia (nắm giữ quyền lực quân sự) và người Ấn-Hy Lạp (chiếm thiểu số, nằm dưới sự cai trị của người Ấn-Scythia).

Những phù điêu khác còn được biết tới với cùng kiểu binh sĩ đang chơi nhạc cụ và nhảy múa, ngoài ra người Ấn-Scythia còn được thể hiện rộng rãi ở những nơi khác trong nghệ thuật Gandhara với hình ảnh họ đang say sưa chè chén.

Nhiều bảng đá được tìm thấy ở Gandhara và được coi là minh chứng tuyệt vời của nghệ thuật Ấn-Scythia. Những tấm bảng đá này kết hợp ảnh hưởng của cả Hy Lạp và Iran, và thường được thể hiện một cách đơn giản, theo phong cách cổ xưa. Những tấm bảng đá này chỉ được tìm thấy trong các lớp khảo cổ học tương ứng với thời kì cai trị của người Ấn-Hy Lạp, Ấn-Scythia và Ấn-Parthia, và về cơ bản nó không hề xuất hiện trong thời kì Maurya trước đó hoặc thời kì Quý Sương sau này.

Những người được mô tả trên các tấm bảng đá này thường mặc sắc phục và bối cảnh thần thoại Hy Lạp, một vài trong số đó mặc sắc phục Parthia (với dải băng đầu trên mái tóc rậm rạp, đồ trang sức, thắt lưng, quần rộng), và thậm chí ít hơn là trong sắc phục Ấn-Scythia (mũ Phrygian, áo dài và quần dài tương đối thẳng). Một tấm bảng đá được tìm thấy ở Sirkap và hiện nay đang nằm tại bảo tàng New Delhi cho thấy một kỵ sĩ Ấn-Scythia đang cưỡi một con hươu có cánh, và đang bị tấn công bởi một con sư tử.
Người Ấn-Scythia dường như là những tín đồ Phật giáo, và rất nhiều thông lệ của họ dường như vẫn giống như của những người Ấn-Hy Lạp. Họ được biết đến với lòng nhiệt thành Phật giáo của mình, vốn được ghi nhận thông qua các tài liệu chữ cổ như các chữ khắc trên tấm đồng Taxila hoặc các dòng chữ khắc trên đầu cột sư tử Mathura.
Quá trình khai quật bảo tháp Butkara ở Swat bởi một nhóm khảo cổ học người Ý đã giúp phát hiện được nhiều tác phẩm điêu khắc Phật giáo khác nhau và được cho là thuộc về thời kỳ Ấn-Scythia. Trong đó, một đầu cột Ấn-Corinthian miêu tả hình tượng một tín đồ Phật giáo và các trang trí hoa lá đã được tìm thấy cùng với một vật chứa xá lợi và các đồng tiền xu của Azes được chôn cất cùng với nó, công trình này có niên đại một cách chắc chắn là vào khoảng năm 20 trước Công nguyên. Một trụ bổ tường cùng thời với hình ảnh những tín đồ Phật giáo trong trang phục Hy Lạp đã được tìm thấy tại cùng nơi này, cho thấy sự hòa trộn giữa hai dân tộc. Nhiều phù điêu khác nhau tại cùng nơi cho thấy người Ấn-Scythia với áo chẽn đặc trưng và mũ trùm đầu nhọn trong khung cảnh Phật giáo, và bên cạnh những phù điêu Đức Phật đứng.
Trong các bức phù điêu khác được tìm thấy, những người đàn ông Ấn-Scythia được khắc họa với mũ nhọn của họ và đang đẩy một chiếc xe mà trên đó vị thần Hy Lạp Dionysos đang nằm ngả người cùng với người vợ của mình,Ariadne.
Trên đầu cột sư tử Mathura có nhắc tới rất nhiều các vị vua người Ấn-Scythia từ Maues tới Rajuvula, nó đã đề cập đến sự dâng tặng một xá lợi của Đức Phật trong một bảo tháp. Nó cũng còn mang theo biểu tượng tam bảo của phật giáo nằm ở chính giữa, và cũng có thể được lấp đầy bằng những Bà Ca Vãn của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni, và những cụm từ đặc trưng của Phật giáo như:

Sự hiện diện lãnh thổ của người Scythia trong khu vực Pakistan, và đặc biệt là xung quanh cửa sông Ấn gần thành phố Karachi ngày nay được đề cập rộng rãi trong các bản đồ phương Tây và trong các cẩm nang du hành của thời kỳ này. Bản đồ thế giới của Ptolemy, cũng như tác phẩm Periplus của biển Erythraean đã đề cập một cách đáng chú ý đến người Scythia trong khu vực Indus, cũng như trong Tabula Peutingeriana của La Mã. Trong Periplus ghi lại rằng Minnagara là kinh đô của người Scythia, và vua Parthia đang tiến đánh thành phố này vào thế kỷ 1 SCN. Nó cũng phân biệt Scythia với Ariaca xa hơn về phía đông (trung tâm là ở Gujarat và Malwa), mà nằm dưới sự cai trị của vị phó vương miền Tây Nahapana.

Người Ấn-Scythia được gọi tên là "Shaka" ở Ấn Độ, một biến thể của tên gọi Saka được người Ba Tư dùng để chỉ người Scythia. Người Shakas đã được nhiều lần đề cập đến trong các tác phẩm như Puranas, Manusmriti, Ramayana, Mahabharata, Mahabhasiya của Patanjali, Brhat Samhita của Vraha Mihira, Kavyamimamsa, Brihat-Katha-Manjari, Katha-Saritsagara và một số tác phẩm cũ khác. Họ được mô tả như là một phần của tập hợp các bộ lạc hiếu chiến tới từ phía tây bắc.

Một bộ phận của những người Scythia Trung Á (dưới sự lãnh đạo của Sai-Wang) được cho là đã tiến về hướng phía nam và sau khi vượt qua dãy Pamir, họ đã tiến vào Chipin hoặc Kipin và sau khi vượt qua Hasuna-tu nằm trên khu vực thung lũng Kanda thuộc vùng đất Swat. Chipin đã được xác định bởi Pelliot, Bagchi, Raychaudhury và một số người khác là khu vực Kashmir trong khi các học giả khác xác định nó là Kapisha (Kafirstan). Người Sai-Wang đã thành lập vương quốc của mình ở Kipin. S. Konow dịch Sai-Wang như là Saka Murunda trong văn học Ấn Độ, Murunda tương ứng với Wang tức là vua, chủ nhân hoặc lãnh chúa, nhưng Bagchi lại dẫn dắt ra rằng Wang mang ý nghĩa là vua Scythia nhưng ông lại phân biệt Sai Sakas với Murunda Sakas. Có nhiều lý do để tin rằng người Sai Scythia là người Scythia Kamboja và do đó Sai-Wang thuộc về người "Kamboja Scythia" (tức là Parama-Kambojas) của khu vực Transoxiana và quay trở lại để định cư cùng thần dân của mình sau khi bị đuổi khỏi quê cha đất tổ của ông ta nằm ở "Scythia" hoặc "Shakadvipa". Vua Moga hoặc Maues có thể thuộc về nhóm người Scythia này, họ đã di cư từ vùng đất "Sai" (Trung Á) tới Chipin. Các chữ khắc trên đầu cột sư tử Mathura chứng thực rằng các thành viên trong gia đình của vua Moga có tên họ là Kamuia hoặc Kamuio (qv) mà theo ngôn ngữ Khroshthi là Kamboja hoặc Kambojaka. Như vậy, Sai-Wang và bộ lạc du mục của ông ta mà đã đến định cư ở thung lũng Kabol trong "Kapisha" có thể thực sự đến từ người Parama Kambojas Tranxonia sống ở "Shakadvipa" hoặc vùng đất Scythia.

Nhiều học giả cho rằng người Kamboja là một hoàng tộc của người Saka hoặc người Scythia. Điều này dường như cũng được chứng thực trên đầu cột sư tử Mathura của Mahaksatrapa Rajuvula và sắc lệnh thứ V và XIII của vua Asoka.

Liên hợp các bộ tộc Scythia này đã di cư đến Drangiana và các khu vực xung quanh, sau đó bành trướng tới phía bắc và phía tây nam Ấn Độ qua vùng hạ lưu thung lũng sông Ấn. Những người di dân này đã tràn vào Sovira, Gujarat, Rajasthan và miền bắc Ấn Độ, bao gồm cả các vương quốc trong lục địa Ấn Độ.











</doc>
<doc id="814057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814057" title="Văn An (nhạc sĩ)">
Văn An (nhạc sĩ)

Văn An (1929–2011) là một nhạc sĩ Việt Nam. Ông là một trong những người được trao tặng Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật đợt đầu tiên.

Ông tên thật là Nguyễn Văn An, sinh ngày 5 tháng 5 năm 1929 tại Nam Định. Lớn lên ở miền quan họ Bắc Ninh, ông thụ hưởng truyền thống âm nhạc từ người cha mê đàn bầu. Năm 17 tuổi, ông tham gia kháng chiến chống Pháp và là thành viên Đoàn Văn công Quân khu Việt Bắc. Ông có niềm say mê âm nhạc, mê chơi đàn guitar - vật bất ly thân của ông trên khắp các nẻo đường chiến dịch lớn trong kháng chiến chống Pháp. Ông là tác giả của nhiều ca khúc Việt Nam nổi tiếng.

Ông qua đời ngày 31 tháng 8 năm 2011 tại nhà riêng ở khu tập thể Nam Đồng (Hà Nội) sau 13 năm chống chọi với bệnh tật hiểm nghèo, thọ 82 tuổi .

Một số tác phẩm tiêu biểu của Văn An


Nhạc sĩ Văn An đã được trao tặng Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật đợt đầu tiên với các tác phẩm "Đường lên Tây Bắc", "Quân đội ta, quân đội anh hùng" và "Thái Văn A đứng đó" .


</doc>
<doc id="814058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814058" title="Spokane, Washington">
Spokane, Washington

Spokane (, ) là một thành phố Tây Bắc Hoa Kỳ, thủ phủ quận Spokane, bang Washington, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2010, thành phố có dân số 209.916 người. Đây là thành phố lớn thứ 100 Hoa Kỳ theo dân số. Thành phố có diện tích , mật độ dân số 3529 người/dặm Anh vuông. Thành phố là trung tâm thànhh thị của vùng Inland Northwest. Thành phố nằm bên sông Spokane ở Đông Washington, 110 dặm Anh (180 km) về phía nam biên giới với Canada, khoảng so với biên giới Washington-Idaho và về phía đông Seattle.

David Thompson đã khám phá khu vực Spokane trước khi khu định cư người châu Ấu với sự mở rộng về phía tây và thiết lập nhà Spokane của North West Company vào năm 1810. Tiền đồn thương mại này là khu định cư người châu Âu lâu dài đầu tiên ở Washington và là trung tâm của hoạt động mua bán lông thú giữa Rockies và Cascades trong 16 năm. Cuối thế kỷ 19, vàng và bạc đã được phát hiện ở Inland Northwest. Khu vực Spokane được xem là một trong những khu vực khai thác mỏ đạt sản lượng cao nhất ở Bắc Mỹ. Kinh tế của Spokane về truyền thống dựa vào khai thác mỏ; tuy nhiên kinh tế thành phố này đã đa dạng hóa để bao gồm các ngành khác như ngành công nghệ cao và công nghệ sinh học.


</doc>
<doc id="814064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814064" title="Vancouver, Washington">
Vancouver, Washington

Vancouver, Washington là một thành phố nằm ở bờ bắc sông Columbia, là quận lỵ quận Clark, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2010, thành phố có dân số 161.791 người. Đây là thành phố lớn thứ 145 Hoa Kỳ theo dân số và lớn thứ 4 bang. Thành phố có diện tích 119,5 km², mật độ dân số 3479,4 người/dặm Anh vuông. Thành phố này là một phần của vùng đô thị Portland-Vancouver, vùng đô thị lớn thứ 23 ở Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="814069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814069" title="Rừng thưa">
Rừng thưa

Rừng thưa (tiếng Anh: Woodland) là một kiểu rừng với đặc trưng là các khu rừng có mật độ cây cối thấp, cây cối mọc giản cách được hình thành bằng một môi trường sống khá rộng với rất nhiều ánh sáng mặt trời và ít bóng râm vì ánh sáng có thể xuyên qua các thảm cây. Đây là một dạng rừng thứ sinh và là một loại rừng chuyển tiếp. Rừng thưa có thể bao gồm cây bụi và cây thân thảo như các loại cỏ và đặc biệt rừng chủ yếu mọc các cây lấy gỗ.

Từ "woodland" trong tiếng Anh có nghĩa là có nghĩa đơn giản là bất kỳ khu vực nhỏ nào mà cây cây cối mọc được và thuật ngữ cổ "woodland" được sử dụng để chỉ cho bất kỳ vùng đất rừng đã tồn tại trong một thời gian rất dài (giống như rừng nguyên sinh). Rừng thưa là một khái niệm gần gũi ở Mỹ, nó đề cấp đến những khu vực cây cối mà có thể sử dụng, khai thác để lấy gỗ và củi.



</doc>
<doc id="814075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814075" title="Nhịn ăn">
Nhịn ăn

Nhịn ăn hay còn được gọi là kiêng ăn được biết đến như là một hành động hãm mình không dùng thức ăn hoặc nước uống hoặc cả hai trong một thời gian nhất định. "Nhịn ăn hoàn toàn" thường thường là nhịn không ăn thức ăn và nước uống trong một thời gian cố định, thường thì kéo dài khoảng một ngày, hoặc có thể lên tới vài ngày. Có một số loại nhịn ăn khác như chỉ không ăn một số thức ăn nhất định hoặc hóa chất. Nhịn ăn có thể làm theo trình tự thời gian ví dụ như một ngày nhịn ăn và một ngày không, cứ vậy liên tiếp nhau (xem thêm nhịn ăn thỉnh thoảng). Còn có một số loại nhịn hoặc kiêng khác như kiêng về tình dục, nhịn nói (tịnh khẩu), nhịn ra ngoài (an cư kiết hạ)... Nhịn ăn cũng có thể là một nghi thức tôn giáo, như Mùa Chay của Kitô giáo, Ramadan của Hồi giáo, Yom Kippur của Do Thái giáo.

Nhịn ăn có thể nghĩa là nhịn ăn biến dưỡng, giống như tình trạng của một người không ăn gì hết cả buổi tối hoặc là tình trạng sau khi đã tiêu hóa hoàn toàn những thức ăn đã có trong bụng. Một số sự điều chỉnh biến dưỡng xảy ra trong khi nhịn ăn. Kiểm tra chẩn đoán (diagnostic test) là cách dùng để kiểm tra tình trạng nhịn ăn của người nhịn. Ví dụ một người nào đó sẽ được coi là nhịn ăn sau khi không ăn gì hết trong vòng 8-12 tiếng. Quá trình trao đổi chất (hay còn gọi là biến dưỡng) sẽ vào tình trạng nhịn ăn sau khi hấp thụ các chất từ bữa ăn (thường thì khoảng 3–5 tiếng sau khi ăn).

Tuy nhiên, nhịn ăn cũng là một phương pháp y học hiệu quả để phòng ngừa một số bệnh như béo phì, theo như lời khuyên của các chuyên gia sức khỏe, trong các nên văn hóa, lịch sử từ cổ đại cho tới hiện đại trên thế giới.

Nếu tình trạng nhịn ăn quá lâu (từ 8-72 tiếng tùy theo tuổi tác) thì có thể dẫn tới tình trạng hạ đường huyết được kết luận trong những thí nghiệm qua quan sát.

Nghiên cứu mới từ Đại học Bath cho thấy rằng chế độ nhịn ăn về lâu dài có thể ảnh hưởng đến hệ miễn dịch, làm cho mọi người ít có khả năng chống nhiễm trùng.




</doc>
<doc id="814077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814077" title="Bellevue, Washington">
Bellevue, Washington

Bellevue, Washington là một thành phố ở quận quận, bang Washington, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2010, thành phố có dân số 122.363 người. Đây là thành phố lớn thứ 205 Hoa Kỳ theo dân số. Thành phố có diện tích , mật độ dân số 3823 người/dặm Anh vuông.


</doc>
<doc id="814080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814080" title="Everett, Washington">
Everett, Washington

Everett là một thành phố quận lỵ quận Snohomish, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Được đặt tên theo Everett Colby, con trai của nhà sáng lập Charles L. Colby, thành phố nằm 40 km về phía bắc Seatle. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2010, thành phố có dân số 103.019 người. Đây là thành phố lớn thứ 268 Hoa Kỳ theo dân số và lớn thứ 6 bang. Thành phố có diện tích , mật độ dân số 3084,4 người/dặm Anh vuông. Thành phố có nhà máy lắp ráp máy bay của Boeing, nơi lắp đặt các phiên bản Boeing 747, 767, 777, và 787.


</doc>
<doc id="814103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814103" title="Thiếu niên Nhạc Phi truyền kì">
Thiếu niên Nhạc Phi truyền kì

Thiếu niên Nhạc Phi truyền kỳ () là một bộ phim điện ảnh hoạt hình Trung Quốc được sản xuất vào tháng 8 năm 2011. Phim kể về thời niên thiếu của danh tướng Nhạc Phi đời nhà Tống.




</doc>
<doc id="814106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814106" title="Bò Brahman">
Bò Brahman

Bò Braman là một loại bò thịt thuộc giống bò Zebu có nguồn gốc từ Ấn Độ (Bos primigenius indicus). Bò được đặt tên theo vị thần Bà La Môn tôn kính của tôn giáo Ấn Độ. Đây là loại bò thịt nhiệt đới, được nuôi rộng rãi ở các nước nhiệt đới và cận nhiệt đới trong đó có Việt Nam. Ở Úc, người dân nuôi bò Brahman màu trắng là chủ yếu để sản xuất thịt bò, còn nuôi Brahman màu đỏ chủ yếu để xuất cho các nước Châu Á do các nước này chuộng màu đỏ hơn. Bò Brahman nổi tiếng là giống bò thịt nhiệt đới, được nuôi rộng rãi ở các nước nhiệt đới và cận nhiệt đới. Giống Brahman Mỹ nổi tiếng trên thế giới hiện nay được tạo thành từ những giống bò Guzerat, bò Nerole, bò Gyr và bò Krishna Velley vào cuối thế kỉ 19 đầu thế kỉ 20.

xxxxphải|thumb|224x224px|Một con bò Brahman đỏ]]
Bò Brahman có màu lông thay đổi, nhưng trội hơn cả là màu trắng ghi đến trắng xám (Brahman trắng) và màu đỏ sáng (Brahman đỏ). Bò có màu lông trắng xám hoặc trắng pha lấm tấm. Là giống lớn con, ngoại hình đẹp, chắc, khỏe, thân dài, lưng thẳng, tai to, u, yếm phát triển. Bò có ngoại hình thể chất chắc, khoẻ mạnh, hệ cơ phát triển, u vai phát triển, tai to và cụp xuống. Chúng có đặc điểm của giống bò indicus là có u cao, yếm thõng, da mềm, thịt săn và tai to dài cụp xuống. Đặc điểm sản xuất thịt vượt trội so với các giống bò có u khác. Khối lượng trưởng thành của bò cái 380 kg, bò đực 600–650 kg. Bò cái trưởng thành đạt 450–500 kg, bò đực 800–900 kg (có nhiều bò đực giống nặng trên 1.000 kg). Tuy nhiên năng suất sữa thấp cỡ khoảng 600–700 kg/chu kỳ. Khối lượng bê sơ sinh 23–24 kg. Tỷ lệ xẻ thịt đạt đến 52,5%-55%.

Ngoài những con bò Brahman màu trắng, người ta cũng đã chọn lọc được các dòng bò Bradman màu đỏ.Màu sắc chủ yếu là trắng, xám nhạt, đỏ, đen hoặc trắng đốm đen, đực trưởng thành màu lông sậm hơn con cái. Lông cổ, vai, đùi, hông sậm màu hơn các vùng khác. Bò Brahman có thể lực tốt, thích nghi cao với điều kiện nhiệt đới, khô hạn. Khả năng sinh sản, sản xuất vẫn duy trì ở nhiệt độ cao, thời tiết khắc nghiệt cũng như vùng đồng cỏ khô hạn khi mà các giống bò khác bị giảm năng suất. Việc đầu tư chăm sóc ở mức tôí thiểu. Giống bò Barahman đỏ có trọng lượng gần 1 tấn/con trưởng thành, giá trị kinh tế cao hơn bò vàng song thời gian sinh trưởng lại như nhau

Ưu điểm nổi bật của giống này là năng suất thịt cao hơn hẳn các giống bò có u khác, thích nghi tốt với khí hậu nhiệt đới nóng ẩm, có khả năng sử dụng thức ăn thô tốt và chịu gặm cỏ. Bò cái mắn đẻ, tuổi thọ cao, sanh đẻ dễ và rất ham con. Trọng lượng bê brahman so sinh: 20 – 30 kg. Trọng lượng 6 tháng tuổi: 120 – 150 kg. Bò Brahman đực trưởng thành: 700 – 1000 kg. Bò Brahman cái trưởng thành: 450 – 600 kg. Tốc độ tăng trưởng nhanh: 650 – 800 gram/ngày. Giai đoạn vỗ béo bò Brahman tăng trưởng: 1200 – 1500 gram/ngày. Khoảng cách giữa 2 lần đẻ: 12 – 14 tháng. Bò Brahman Ðộng đực lần đầu: 15 -18 tháng tuổi. Tính mắn đẻ, bò Brahman dễ đẻ, lành tính, nuôi con giỏi. Bò Brahman Kháng ve, ký sinh trùng đường máu, không mắc các bệnh về mắt, móng.

Nhược điểm của giống này là hiệu quả sinh sản chưa cao, bò cái tơ có tuổi phối giống lần đầu muộn (trên 24 tháng), khoảng cách lứa đẻ 15-17 tháng/lứa. So với các giống bò chuyên thịt ôn đới thì vóc dáng còn cao, chất lượng thịt cũng chưa cao do thớ thịt còn thô và mùi vị chưa chưa thơm bằng bò thịt ôn đới. Bò lai Brahman là kết quả lai kinh tế giữa đực giống bò Brahman với bò cái lai Sind để tạo đàn bò lai F1 nuôi lấy thịt. Đây là phẩm giống có tỷ lệ thịt xẻ cao. Bê lai Brahman có đặc điểm nổi trội là trán dô, tai cúp, lớn nhanh. Khối lượng bê sơ sinh 18 – 22 kg, ở 3 tháng tuổi đã đạt trọng lượng trên 80 kg, 5 – 6 tháng tuổi đạt từ 120 – 150 kg/con

So với bê lai Sind thì bê lai Brahman có trọng lượng lớn hơn và lớn nhanh hơn. Tỷ lệ thịt xẻ 51 – 53 %, tỷ lệ thịt tinh 40%. Nếu giống bò Sahiwal được dùng làm nền cho lai tạo bò sữa thì giống Brahman được sử dụng phổ biến để lai tạo bò thịt. Các giống bò thịt nổi tiếng như Santa Gertrudis, Brangus, Braford, Beefmaster, Droughtmaster… đều có máu bò Brahman từ 3/8 đến 5/8. Bò cái Brahman cũng có thể làm nền lai tạo bò sữa. Con lai 50% Brahman và 50% HF cho năng suất sữa trên 5.000 kg trong một chu kì 305 ngày trong điều kiện chăm sóc tốt tại Trung Mỹ. Còn có những con bò Úc giống Brahman to lớn da bóng mượt, màu vàng đen 
xxxxthumb|212x212px|Một con bê lai Brahman]]
Giống này đã được giới thiệu ở 63 nước trên thế giới. Các giống bò Brahman của Úc, Cu Ba, Brazil đều có nguồn gốc từ bò Brahman của Mỹ. Năm 1997, Việt Nam nhập bò Brahman trắng từ Cu Ba về nuôi ở Phùng Thượng (Ninh Bình) sau đó chuyển vào An Nhơn (Bình Định) và trại An Phú (Củ Chi, Thành phố Hồ Chí Minh). Năm 2003-2004 một số tỉnh phía Nam và Tuyên Quang có nhập bò Brahman trắng từ úc về nuôi. Kết quả ban đầu cho thấy bò dễ nuôi, thích hợp với phương thức nuôi tập trung bán thâm canh cũng như nuôi nhỏ tại các nông hộ. Có thể nhân thuần giống này với mục đích sản xuất thịt bò chất lượng cao.

Tại trại An Phú (Củ Chi,) bò được nuôi chăn thả theo đàn có bổ sung thêm thức ăn tại chuồng. Khối lượng trung bình bê cái Brahman 6 tháng tuổi đạt 128,8 kg (n=56), khối lượng này thấp hơn so khối lượng bê cai sữa ở An Nhơn (137 kg). Giai đoạn sau cai sữa, bê ở An Phú đạt tăng trọng cao hơn so với bê nuôi ở nông hộ An Nhơn, đạt 223 kg lúc 12 tháng tuổi (n=19) và 280,2 kg lúc 18 tháng tuổi (n=9). Khối lượng này tương đương với khối lượng bê cái Brahman nuôi trong trại An Nhơn. Từ kết quả nuôi dưỡng tại An Nhơn (Bình Định) và An Phú cho thấy, trong điều kiện chăm sóc nuôi dưỡng tốt bê Brahman trắng có thể đạt tăng trưởng trên 650g/ngày giai đoạn từ 0-6 tháng tuổi, trên 400 g/ngày giai đoạn 6-12 tháng tuổi. Tăng trọng bình quân trong suốt giai đoạn từ sơ sinh đến 18 tháng tuổi bê cái đạt trên 450 g/ngày. Tăng trọng này tương đương với con lai F1 50% máu bò chuyên dụng thịt châu Âu.

Một sự việc hy hữu xảy ra khi một Công ty ở huyện Bình Chánh, TP HCM nhập một lô bò thuần chủng gồm 376 con bò cái giống Brahman của Công ty Gia súc Bắc Úc (Úc) cập cảng Gò Dầu (Đồng Nai), hai tháng sau công ty bất ngờ nhận được thông báo hồ sơ xác nhận bò giống thuần chủng không hợp lệ. Do đó công ty phải chịu mức thuế 5%, tương ứng với số tiền phải nộp là hơn 432 triệu đồng, thay vì được miễn thuế. Chi cục đã gửi mẫu lý lịch giống bò Brahman của Úc do công ty cung cấp cho các cơ quan chức năng kiểm tra xem có đầy đủ thông tin hay không rồi mới áp thuế. Mỗi con bò cái giống thuần chủng nhập về có giá 1.025 USD/con (tương ứng 22 triệu đồng), cao hơn giá bò thịt (khoảng 18 triệu đồng). Tổng số tiền 376 con bò cái giống nhập về của công ty là hơn 8 tỷ đồng.

Căn cứ vào ý kiến của Cục Chăn nuôi thuộc Bộ NN&PTNT cho thấy nội dung giấy xác nhận lý lịch cá thể bò giống (bản bằng tiếng Anh) của công ty cung cấp còn thiếu một số thông tin như tính biệt, màu sắc, số hiệu đàn bò. Ngoài ra trong mẫu chứng nhận ghi sai tên giống bò Brahman, ngôn ngữ tiếng Anh viết sai lỗi chính tả. Vì vậy, giấy xác nhận lý lịch cá thể giống của công ty không đủ xác định được cá thể bò là bò thuần chủng để nhân giống. Do đó công ty phải chịu mức thuế như trên. Đây là lỗi ghi sai tên giống, sai chính tả có thể do sơ suất ở khâu đánh máy của phía Hiệp hội Giống bò Brahman Úc, vì trong hợp đồng ghi rõ hàng nhập khẩu là bò giống Brahman nên công ty tin tưởng. Còn giấy chứng nhận lý lịch giống là thẩm quyền của hiệp hội giống bò của nước xuất khẩu cấp và chịu trách nhiệm về chất lượng con giống.

Ở Đắc Nông, đầu năm 2012, từ chương trình cải tạo chất lượng đàn bò ở địa phương, một số người dân được hỗ trợ bốn con bò cái nền và một con bò đực giống Brahman đỏ. Nhờ đó, gia đình ông đã mở ra hướng chăn nuôi quy mô lớn và hiệu quả. Từ vài con ban đầu, đến nay, đàn bò của nhiều gia đình đã tăng lên 36 con, trong đó chủ yếu là bò lai với thể trạng vượt trội so với bò địa phương. Việc mở rộng mô hình chăn nuôi bò đã tạo việc làm cho các thành viên trong gia đình, nhất là những lúc chưa tới mùa vụ, còn bổ sung thêm thức ăn tinh cho bò đực giống và bò cái mang thai nên đàn bò của gia đình luôn phát triển khỏe mạnh.

Huyện Hải Lăng (Quảng Trị) đang thay dần đàn bò vàng địa phương bằng giống bò Barahman đỏ, trọng lượng gần 1 tấn/con trưởng thành, giá trị kinh tế cao hơn song thời gian sinh trưởng như nhau. trong kế hoạch phát triển đàn bò giai đoạn 2013-2015, Hải Lăng tập trung thụ tinh nhân tạo giống bò Brahman đỏ trên nền bò cái hiện có là Brahman đỏ và lai sind. Ngoài ra, còn thử nghiệm các giống Drouhtmaster, Charolais, Brahman trắng để rút kinh nghiệm trong chăn nuôi bò giống ngoại, giống bò Brahman đỏ của Thái Lan, rất phù hợp với khí hậu ở Quảng Trị. Giống bò này có ưu điểm tầm vóc lớn, khi trưởng thành có con nặng gần 1 tấn, bò tăng trưởng nhanh, chất lượng thịt rất tốt. Đây là những giống bò ưu việt mà Thái Lan đã nhập về phát triển chăn nuôi từ những năm đầu thế kỷ 20

Tại vùng thị trấn Nà Phặc, huyện Ngân Sơn, ngay sau khi tiếp nhận đàn bò Brahman 45 con, trong đó có 40 con bò cái sinh sản và năm con bò đực để phối giống, tỉnh Bắc Cạn giao cho một Công ty nuôi, đàn bò tràn đầy sinh lực ngày được đưa lên để nuôi tại đây đi phăm phăm. Những ngày đầu, nhìn đàn bò con nào cũng khoẻ mạnh, béo tốt, lông mượt, mỡ màng. Khi đàn bò được đưa lên Pác Ả không bao lâu đã có 12 con bò cái (phối giống trước khi đưa về tỉnh) đẻ ra 12 con bê có tầm vóc cao lớn, đàn bò này và những con bò được sinh ra hằng năm sẽ là những con giống để phối với bò địa phương nhằm tạo ra con lai. Mỗi con bò Brahman nhập từ Ấn Độ có giá trị hơn 20 triệu đồng, cả đàn có giá tiền tỷ ấy ban đầu tỏ ra thích nghi với khu vực Pác Ả.

Ban đầu đàn bò ăn khoẻ, bê con chóng lớn nên ai cũng mừng. Nhưng sau đó đàn bò xuống mã từng ngày, đến tháng 12- 2008 (sau một tháng tiếp nhận) có hai con bò cái bỏ ăn, chảy nước mũi, mặc dù đã được chữa trị, nhưng mười ngày sau thì lăn ra chết. Cán bộ thú y huyện Ngân Sơn nghi hai con bò chết là do bị bệnh tụ huyết trùng và ung khí thán. Mặc dù những con còn lại đã được tiêm phòng, nhưng đến tháng 5- 2010 có thêm tổng cộng 12 con chết, trong đó có bốn con bê. Sau hơn một năm, cả đàn giờ chỉ còn lại 35 con và tám con bê được sinh ra sau ngày bò mẹ được đưa về đây, con nào cũng gày còm, lộ rõ bộ xương sườn, đít nhọn, bụng tóp, đi lại dúm dó, khó nhọc. Hiện nay thể trạng đàn bò là rất gày yếu. Nguyên nhân chủ yếu làm cho 14 con bò đã chết là do khí hậu không phù hợp, mùa đông rét đậm, rét hại, sương muối; bãi chăn thả dốc nên đàn bò không thích nghi.

Bò Brahman còn là nhân vật chính trong Lễ hội Đấu Bò Ở Fujairah một nét Văn Hóa Của Người Ả Rập. Lễ hội đấu bò ở Fujairah từ lâu đã trở thành một truyền thống không thể thiếu trong văn hóa của người Ả Rập. Lễ hội đấu bò tại các tiểu vương quốc Ả Rập, với những đặc trưng và nhiều nét khác biệt. Trước khi cuộc chiến bắt đầu, sẽ có một thông báo lớn từ phía trung tâm đấu trường giúp các “chiến binh” biết mình thi đấu ở đâu. Các đấu sĩ là những con bò Brahman lưng có bướu, sừng cong và lớn. Chúng thuộc giống bò u (Zebu), có nguồn gốc từ Ấn Độ. Bề ngoài trông chúng có vẻ đáng sợ song không giống như bò tót thường thấy ở Tây Ban Nha, đây là những con vật cực kỳ điềm tĩnh.

Người xem tập trung quanh những “sới” đấu bò rải cát bụi. Trên “sàn đấu”, những con bò mộng to lớn và nặng trên cả tấn “húc” nhau kịch liệt, chúng đến đây đem theo cả danh dự của chủ nhân mình. Những người chủ nhân đăm chiêu, nhả thuốc đều đặn, dõi theo con bò “cưng” của mình thi đấu. Tất cả chúng dù thắng hay thua đều không bị giết chết ngay song một thất bại cũng đồng nghĩa với sự kết thúc không lâu sau đó. Các giải lễ hội đấu bò có những quy định rất chặt chẽ: các con bò không nằm cùng nhánh đấu sẽ không được phép tấn công nhau. Trong trường hợp hai con bò đánh nhau quá “hăng”, những người bảo vệ sẽ sử dụng dây buộc cổ và sừng để tách chúng ra, tránh đổ máu. Chỉ một cú húc sừng của đấu sĩ bò ở đây cũng đủ kết liễu sinh mạng của người đàn ông trưởng thành.

Tuy nhiên, sự nguy hiểm đó đôi khi lại tạo cho khán giả ưa mạo hiểm một niềm thích thú, kích thích trí tò mò của họ. Cuộc chiến bắt đầu khi hai con thú to lớn lao vào nhau trong một cú đọ sừng, làm rung chuyển đấu trường. Thông thường, một trận đấu bò thường diễn ra trong vài phút. Giống như một trận giao đấu sumo, con bò nào đẩy được đối thủ lùi xa trung tâm sẽ là người chiến thắng.Ở lễ hội đấu bò, xung quanh đấu trường không có rào ngăn cách. Việc chọn chỗ ngồi của những người xem vì thế khá thú vị ngồi đất, đứng, thậm chí ngồi trong xe ô tô thưởng thức đều được. Để đảm bảo an toàn cho những khán giả, một người đàn ông dũng cảm với cây gậy là người trực tiếp lại gần lũ bò, cố gắng làm sao cho chúng không lại gần và gây nguy hiểm cho người xem.



</doc>
<doc id="814107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814107" title="Bò Sindhi đỏ">
Bò Sindhi đỏ

Bò Sindhi đỏ là một giống bò thịt thuộc giống bò Zebu và xuất xứ từ từ tỉnh Sind của nước Pakistan, đây là giống bò kiêm dụng cho thịt và sữa. Bò được sử dụng để cho thịt tại Ấn Độ và Pakistan và cho sửa ở Brasil. Màu đặc trưng của bò là màu đỏ cánh gián nhưng cũng có thể có một số cá thể có những mảng đen ở dọc lưng, hai bên cổ hoặc có thể có một vài đốm trắng nhỏ cũng có thể được chấp nhận. Khối lượng trưởng thành của bò cái 320–350 kg và bò đực 370-420kg, năng suất sữa ở bò cái bình quân 1.500-1.600 kg trong một chu kỳ vắt sữa 240-270 ngày. Tỷ lệ mỡ sữa 52%. Khối lượng bê sơ sinh 20–21 kg, tỷ lệ thịt xẻ 50%. 
Với những ưu điểm của mình, Bò Sindhi đỏ là giống nền để lai tạo với các giống bò khác cho ra những thế hệ con lai cao sản có năng suất cao.
Từ 1923 nhập giống bò Red Sind vào Việt Nam. Năm 1971 Bộ Nông nghiệp Việt Nam đã chủ trương "nâu hóa" đàn bò. Năm 1980 Bộ Nông nghiệp đã có chủ trương "Sind hóa" đàn bò của Việt Nam. Cũng từ 1980 các nhà khoa học đã tiến hành lai kinh tế bò thịt giữa các giống bò chuyên dụng thịt như: Charolais, Simental, Limousin, Hereford và gần đây là Drought Master với đàn bò cái nền là lai Sind.

Trong ngững năm 1978-1982. Việt Nam thử nghiệm dùng bò đực Santagertrodis và một số giống khác cho lai kinh tế với bò cái lai Sind, bê lai nuôi 22-24 tháng tuổi đạt khối lượng 250 kg, tỷ lệ thịt xẻ 50-51%. Trong giai đoạn trước, ở Việt Nam đã có nhiều thử nghiệm lai tạo, sử dụng bò cái nền lai Sind phối với nguồn tinh của nhiều giống bò chuyên thịt như Charolais, Simmental, Hereford, Brahman kết quả sức tăng trưởng của đàn bò lai của các giống nầy cao hơn hẳn bò lai Sind.

Ở Bảo Lộc Lâm Đồng, bò lai F1 giữa bò địa phương với bò Charolais và Simmental có khối lượng 24 tháng tuổi là 297 kg và 315 kg so với bò lai Sind 212 kg; gấp 1,5 lần so với bò lai Sind. Dòng bò đực Charolais để lai kinh tế với các giống bò sữa hoặc kiêm dụng thịt sữa cho kết quả rất tốt. Bê lai nuôi thịt đạt khối lượng 500 kg lúc 18 tháng tuổi, với tỷ lệ thịt xẻ trung bình 60%. Ngoài các giống ngoại thuần và các loại hình bò sữa lai HF nói trên, hiện ở một số nơi vẫn còn sử dụng bò lai Sind, lai Sahiwal để lấy sữa nhưng số lượng rất ít vì năng suất sữa những loại bò này thấp, dùng làm bò sữa hiệu quả không cao.
Bò lai Sind (Bò Sindhi đỏ x bò vàng Việt Nam): Ở Việt Nam có giống Bò lai Sind là giống bò hình thành do kết quả tạp giao giữa bò đực Bò Sindhi đỏ với bò vàng Việt Nam, là con lai cấp tiến giữa bò đực giống RedSindi và bò cái Vàng Việt Nam. Phân bố rải rác ở nhiều nơi, đặc biệt là vùng Đồng bằng Sông Hồng, Đồng bằng Sông Cửu Long. Bò lai Sind chịu được kham khổ tốt, có khả năng chống bệnh tật cao, thích nghi tốt với điều kiện khí hậu nóng ẩm. Thường được dùng làm nền để lại với các giống bò (thịt và sữa) cao sản khác để cải tạo năng suất. Bò lai Sind thích nghi với khí hậu nóng ẩm, chịu đựng kham khổ, ít bệnh tật.

Bò lai Sind có tầm vóc trung bình so với các giống bò ở Việt Nam, đa số khỏe mạnh, màu lông vàng hoặc đỏ sẫm. Bò lai Sind có đầu hẹp, trán gồ, tai to cụp xuống, yếm và rốn rất phát triển, u vai nổi rõ, lưng ngắn,ngực sâu, mông dốc, bầu vú khá phát triển, âm hộ có nhiều nếp nhăn, đa số đuôi dài và đoạn chót không có xương. Bò Sind có lông màu cánh gián, con đực trưởng thành nặng 450–500 kg, con cái nặng 320–350 kg. Khối lượng sơ sinh 20–21 kg. Tỷ lệ thịt xẻ 48 – 49%, tỷ lệ thịt tinh là 39 %, thớ thịt dày, mềm, thơm ngon.
Bò lai Charolaise là kết quả lai kinh tế giữa đực giống bò charolaise với bò cái lai Sind để tạo đàn bò lai F1 nuôi lấy thịt. Đây là phẩm giống năng suất và tỷ lệ thịt xẻ cao. Con lai F1 Charolais có màu lông trắng kem đến kem ánh sữa, chân thấp, mình tròn, cơ bắp nổi rõ. Lông trán dài và xoăn. Mắt trắng, viền mắt và gương mũi có màu lang hồng. Tính hiền dễ nuôi, được người dân ưa chuộng. Khối lượng bê sơ sinh 20 – 23,1 kg, 12 tháng tuổi 173 kg, lúc 24 tháng tuổi đạt 335 kg.Tăng trọng 560 g/ngày. Tỷ lệ thịt xẻ 53 – 55 %. Tỷ lệ thịt tinh 44%.

Bò lai Droughtmaster: Là kết quả lai kinh tế giữa đực giống bò Droughtmaster với bò cái lai Sind để tạo đàn bò lai F1 nuôi lấy thịt. Đây là phẩm giống có tỷ lệ thịt xẻ cao. Con lai F1 Droughtmaster x Lai Sind: mặt ngắn, đầu tròn, có u vai nhỏ, cổ và tai dài vừa phải, chân hơi thấp (sơ sinh cao trung bình 59,2 cm nặng 20 kg), yếm và rốn phát triển, Lông màu vàng đậm hoặc màu cánh gián, viền mắt và mũi có màu nâu sáng, một số có viền mắt, gương mũi và móng guốc màu đen nhạt. Khối lượng bê sơ sinh 19 – 22 kg. Con lai F1 Droughtmaster đạt tăng trọng rất khá, 6 tháng tuồi 128,5 kg, 12 tháng tuổi đạt 214,7 kg; 18 tháng tuổi đạt 298,8 kg. Tỷ lệ thịt xẻ 50 – 52 %. Tỷ lệ thịt tinh 41%.

Bò lai Brahman là kết quả lai kinh tế giữa đực giống bò Brahman với bò cái lai Sind để tạo đàn bò lai F1 nuôi lấy thịt. Đây là phẩm giống có tỷ lệ thịt xẻ cao. Bê lai Brahman có đặc điểm nổi trội là trán dô, tai cúp, lớn nhanh. Khối lượng bê sơ sinh 18 – 22 kg, ở 3 tháng tuổi đã đạt trọng lượng trên 80 kg, 5 – 6 tháng tuổi đạt từ 120 – 150 kg/con, so với bê lai Sind thì bê lai Brahman có trọng lượng lớn hơn và lớn nhanh hơn. Tỷ lệ thịt xẻ 51 – 53 %, tỷ lệ thịt tinh 40%.
Từ 1999 đến 2001, Đã khảo sát công thức lai tạo giống bò thịt cao sản từ bò lai Sind với bò lai xanh trắng Bỉ (BBB) và ứng dụng trong chăn nuôi bò thịt. Dùng tinh bò BBB (nhập nội) phối giống cho đàn bò cái nền lai Sind đã được chọn lọc và được nuôi trong điều kiện ở nông hộ ngoại thành đạt tỷ lệ thụ thai 100%. Trong tổng số 20 bê lai F1 (BBB x lai Sind) sinh ra, tất cả bò mẹ đều sinh đẻ bình thường, không phải can thiệp. Trọng lượng bình quân sơ sinh của bê lai F1 (BBB x lai Sind) đạt 27 kg/con, cao hơn tất cả các công thức lai khác đã được tiến hàng trước đây. Bê lai F1 (BBB x lai Sind) có tốc độ sinh trưởng và phát triển tốt hơn hẳn các con lai khác đã nghiên cứu tại Việt Nam.

Bò lai BBB F1 là kết quả lai kinh tế giữa đực giống bò BBB với bò cái lai Sind để tạo đàn bò lai F1 nuôi lấy thịt. Đây là phẩm giống có tỷ lệ thịt xẻ cao, chất lượng thịt tốt. Bê F1 BBB sinh ra khỏe mạnh, thích nghi với điều kiện, môi trường sống. Kết hợp được cả tốc độ phát triển, tăng trọng nhanh, chất lượng thịt tốt của con bố (bò siêu thịt BBB) và sự thích nghi với môi trường sống của con bò mẹ (bò lai Sind tại Việt Nam). Bê có trọng lương sơ sinh 28 – 31 kg, tăng trọng bình quân 25 kg/tháng, cá biệt có con tăng trọng 30 kg/tháng. Dễ nuôi, phàm ăn, lớn nhanh.

Bê lai F1(BBBx lai Sind) Phát dục của bê lai F1 BBB rất sớm: 10 -12 tháng tuổi trọng lượng đạt 250 –300 kg. Khả năng cho thịt của bò lai F1 BBB vượt trội so với các giống bò thuần và bò lai ở ta.Nhìn chung đàn bò lai kinh tế hướng thịt có khối lượng cao hơn bò lai Sind trong cùng một điều kiện từ 17,1 -32,6%. Bò F1(BBB x Lai Sind) đạt cao nhất: 177,80% so với bò Lai Sind. Tỷ lệ thịt tinh đạt 42 -45% (Bò F1(BBB x Lai Sind) 48-51% so với của bò lai Sind là: 35 -38%).

Tỷ lệ thịt xẻ đạt 48 -54% (Bò F1(BBB x Lai Sind): 60-61,3% so với của bò lai Sind là: 42 -46%) Chi phí thức ăn để sản xuất 1 kg thịt bò tăng trọng của bò lai F1 BBB chỉ bằng xấp xỉ 60% so với bò lai Sind. Do vậy giá thành sản xuất của bò F1 BBB thấp hơn 28 -30% so với bò lai Sind. Các kết quả trên cho thấy: Sử dụng công thức lai BBB x lai Sind tạo bò hướng thịt đạt kết quả tốt hơn hẳn các công thức của các cặp lai khác đã được nghiên cứu ở Việt Nam từ trước tới nay.



</doc>
<doc id="814108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814108" title="Bò Sahiwal">
Bò Sahiwal

Bò Sahiwal là một loại bò thịt thuộc giống bò Zebu có nguồn gốc từ một huyện vùng biên giới Sahiwal bang Punjab của Pakistan. Bò được nuôi rộng rãi ở các nước Pakistan, Ấn Độ, một số nước ở Châu Phi, Châu Á, Mỹ La tinh.

Đây là giống bò kiêm dụng cho cả sữa lẫn thịt. Bò có màu vàng sẫm hoặc màu vàng hơi đỏ tối, một số có màu vàng như bò Việt Nam, thể chất chắc chắn, có ngoại hình. Khối lượng trưởng thành của bò cái nặng khoảng 350 kg, bò đực 450-500kg.

Năng suất sữa bình quân ở bò cái là từ 2,100-2,200 kg trong một chu kỳ vắt sữa 270-280 ngày tỷ lệ mỡ sữa trên 52%-Khối lượng bê sơ sinh 21–22 kg. Tỷ lệ thịt xẻ 50%. Bò Sahiwal được nhiều nước dùng để lai tạo với bò Hà Lan tạo đàn bò sữa như Ấn Độ, Úc, Pakistan, New Zealand.



</doc>
<doc id="814110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814110" title="Bò u">
Bò u

Bò u hay Bò Zebu hay bò Zêbu (danh pháp hai phần: Bos primigenius indicus hoặc Bos indicus) là tên gọi chung một nhóm các giống bò u nhiệt đới (Bos indicus), có nguồn gốc ở khu vực Nam Á vùng tiểu lục địa Ấn Độ như các nước Ấn Độ, Pakistan, một số nước Châu Phi. Hiện có trên 30 giống bò Zêbu, tập trung chủ yếu ở các nước nhiệt đới và cận nhiệt đới. Bò Zebu nuôi chủ yếu để cày kéo, ngoài ra còn lấy thịt, sữa và các phụ phẩm như da, sừng, móng...

Đặc điểm chung của các giống bò Zêbu là có tầm vóc khá lớn, kết cấu ngoại hình chắc chắn, u vai (bướu) phát triển, yếm và rốn phát triển, tai to và cúp, mặt dài, trán dô, sừng thẳng, chân thanh chắc, màu sắc đa dạng như lông hoặc màu nâu, nâu cánh gián, hoặc màu trắng, màu xám, hoặc màu vàng, màu nâu điểm đốm vài vệt trắng, màu sắc đa dạng, năng suất sữa, thịt trung bình nhưng thích nghi tốt với điều kiện nhiệt đới nóng ẩm và hệ thống chăn nuôi đầu tư thấp, ít bệnh tật và ký sinh trùng.

Nhóm bò có u, kích cỡ và hình dạng u khác nhau bởi giống, tuổi và giới tính. Đặc điểm quan trọng nhất của nhóm này là thích nghi tốt với môi trường nhiệt đới nóng ẩm. Khả năng chịu được môi trường nhiệt độ cao, nhu cầu dinh dưỡng thấp, có khả năng tiêu hóa và sử dụng thức ăn tốt ngay cả khi mức nuôi dưỡng thấp. Kháng được ve và những bệnh do ve gây ra. Tuy nhiên nhóm này có điểm hạn chế là nhỏ con, chậm lớn, năng suất thịt và sữa đều thấp hơn so với bò ôn đới.

Những giống bò Zebu được ưa chuộng nhất là Sahiwal, Red Sindhi (Sind), cả hai giống này đều có nguồn gốc từ Pakistan. Trong các giống bò Zêbu có những giống cho thịt như Bò Brahman, Bò Africander..., có những giống kiêm dụng thịt, sữa như Bò Sindhi đỏ, Bò Sahiwal, Bò Ongola, Bò Thaparka, Bò Guzerat... So với các loại bò châu Âu, nhỏ con hơn nhưng thích hợp với khí hậu nóng ẩm, chống được nhiều loại bệnh ký sinh trùng nhiệt đới.

Ở Việt Nam, không thể nhập những giống này về nuôi thuần với quy mô rộng lớn vì tiền nhập bò giống rất cao, Bò thuần nhập nội có yêu cầu cao về chuồng trại, chăm sóc nuôi dưỡng mà trong điều kiện chăn nuôi nhỏ nông hộ khó đáp ứng được, Khả năng sinh sản thấp. Không thích hợp với khí hậu nóng ẩm nhiệt đới và khả năng chống chịu kém đối với ký sinh trùng (ve, ruồi, muỗi) và bệnh do ký sinh trùng gây ra. Mục đích của Việt Nam là có một giống bò tập trung được những đặc điểm quý của bò Vàng Việt Nam và khả năng sản xuất cao của bò ngoại. Để đạt được mục đích trên, phương pháp phổ biến nhất, hiệu quả nhất là thông qua con đường lai tạo. Vì khối lượng bò Vàng rất nhỏ (bò cái khoảng 180 kg) không thể mang thai bò ngoại (đực giống ngoại 800-1.000 kg), vì vậy mà con đường lai tạo phải được tiến hành qua 2 bước:
Như vậy, chiến lược cải tiến giống bò Vàng Việt Nam theo hướng thịt gồm

Vào giữa những năm 90 của thế kỷ XX, được sự hỗ trợ kinh phí của Ngân hàng Thế giới (WB), Việt Nam tiến hành "Chương trình cải tạo đàn bò Vàng Việt Nam" với việc sử dụng tinh các giống bò Zebu (bò U), (các giống Red Sindhi, Sahiwal và Brahman) để phối cho bò cái Vàng Việt Nam đã qua tuyển chọn, tạo ra bò lai Zebu. Chương trình được tiếp tục cho đến nay với nguồn kinh phí của Nhà nước, góp phần làm tăng tỷ lệ bò lai Zebu trên phạm vi toàn quốc. Hiện nay, đàn bò lai Zebu chiếm khoảng 40 – 45% tổng đàn và được phân bố ở hầu khắp các tỉnh, thành, đặc biệt là ở Hà Nội, Vĩnh Phúc, Nam Định, Ninh Bình, Hải Dương, Hưng Yên, Tp. Hồ Chí Minh, An Giang, Long An,

Bò lai Zebu đã khắc phục được những nhược điểm của bò Vàng, tập trung được những đặc tính quý của cả hai giống bò Vàng và bò Zebu. Bò lai Zebu có nhiều đặc điểm gần giống như bò Zebu: đầu hẹp, trán gồ, yếm và rốn rất phát triển, u vai cao và nổi rõ, mình ngắn, ngực sâu, mông dốc, bầu vú khá phát triển, âm hộ có nhiều nếp nhăn, đa số đuôi dài. Tuy nhiên, khả năng cho thịt vẫn còn thấp. Để tạo ra đàn bò theo hướng chuyên thịt, cần chọn lọc những bò cái lai Zebu đạt tiêu chuẩn giống, khối lượng trên 250 kg, không bệnh tật và cho phối tinh nhân tạo với tinh của các đực giống chuyên thịt cao sản (đực giống Limousin, Droughtmaster, B.B.B) để tạo ra con lai ba máu. Những đực giống sinh ra nuôi vỗ béo và giết thịt. Những bò cái đạt tiêu chuẩn cho phối giống tiếp. Đây là hướng lai tạo bò chuyên thịt để cải tạo đàn bò.
xxxxthumb|300x300px|Một đàn bò lai Zebu]]

Thực tế cho thấy đàn bò lai Sind nổi tiếng ở Sài Gòn, Long An, Tây Ninh hay bò lai thịt Phú Yên đều hình thành từ những vùng có nguồn thức ăn dồi dào và sẵn cỏ quanh năm. Vì vậy, trước khi muốn lai tạo cải tiến chất lượng đàn bò địa phương thì điều trước tiên cần làm là cải tiến nguồn thức ăn cho chúng. Mọi chương trình cải tạo giống, mọi thử nghiệm giống năng suất cao sẽ thất bại nếu không bảo đảm được điều kiện nuôi dưỡng mà trong đó quan trọng nhất là thức ăn và dinh dưỡng. Người quản lý thường hay nóng vội chủ quan mong muốn trong một thời gian ngắn đàn bò địa phương phải được lai tạo cấp tiến với các giống bò Zebu và các giống bò cao sản khác theo hương thịt hoặc sữa. Rất nhiều chương trình đã bị thất bại.
Bò lai Red Angus-Zebu là giống bò được tạo ra bằng việc sử dụng tinh bò red Angus phối với bò cái lai Zebu (bò U). Bò lai Angus có màu đỏ, vằn vàng đỏ nhạt, không có sừng. Bò F1 phát triển tốt, ít bệnh trong điều kiện nuôi bán chăn thả, khí hậu nóng, ẩm. Bò có chất lượng thịt tốt, có vân mỡ (mỡ dắt) xen kẽ trong thớ thịt giúp thịt mềm và béo. Giống bò này là giai đoạn từ sơ sinh đến 5 tháng tuổi khối lượng không lớn và tăng trọng chậm, tuy nhiên từ 6 tháng tuổi trở lên, bò sinh trưởng, phát triển nhanh, tỷ lệ thịt cao hơn so với các giống bò lai khác. Khối l­ượng bê sơ sinh nặng 24 – 25 kg, bê 6 tháng tuổi nặng 100 – 130 kg, bê 12 tháng tuổi nặng 170 – 210 kg. Bò đực 21 tháng tuổi nặng 300 – 380 kg, bò cái 21 tháng tuổi nặng 270 – 340 kg. Tăng trưởng bình quân 400 – 500 g/ngày. Tỷ lệ thịt xẻ đạt 60 - 62%.
Các loại hình bò sữa lai giữa bò HF với bò lai Zebu hiện nay đã có nhiều thế hệ lai F1, F2, F3, F4… giữa bò HF với bò lai Zêbu. Bò lai F1 1/2 máu HF: năng suât sữa BQ trên 1 bò vắt sữa 3000 – 3500 kg/ck, tỷ lệ bơ 3,9 – 4,0%. Bò lai F2 3/4 máu HF: năng suất sữa BQ 3800 – 4200 kg/con/ck. Bò lai F3 7/8 máu HF: năng suất sữa có thể cao hơn F1, F2 nếu điều kiện chăm sóc nuôi dưỡng, quản lý, phòng trừ dịch bệnh… phù hợp và tạo môi trường thuận lợi cho bò có tỷ lệ máu HF cao (chống nóng, ẩm).



</doc>
<doc id="814116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814116" title="Bò Jersey">
Bò Jersey

Bò Jersey (phát âm như là Bò Jécxây) là một giống bò sữa của Anh có kích thước nhỏ, có nguồn gốc ở từ đảo Jersey, Vương quốc Anh và được nuôi ở đảo thuộc vùng Jersey. Đây là giống bò nổi tiếng trên thế giới về hàm lượng bơ trong sữa cao Chúng được tạo ra từ gần ba trăm năm trước trên đảo Jersey là nơi có khí hậu ôn hoà, đồng cỏ phát triển tốt quanh năm thích hợp cho chăn nuôi bò chăn thả.

Bò Jersey là kết quả tạp giao giữa giống bò Bretagne (giống bò của Pháp) với bò địa phương, về sau có bổ sung thêm giống bò Normandie (Pháp). Từ năm 1970 nó đã trở thành giống bò cho sữa tươi nổi tiếng trên thế giới. Hiện nay, giống bò này cũng đã được nhập về Việt Nam để nuôi thử nghiệm bước đầu trong các chương trình nuôi bò sữa cao sản.
Bò có nguồn gốc ở từ đảo Jersey, một hòn đảo nhỏ trên biển Măngsơ, diện tích chỉ 50 dặm vuông (1 dặm tương đương 1,6 km) thuộc Vương quốc Anh và được nuôi ở đảo thuộc vùng Jersey và ra đời vào thế kỷ 19 nhưng và lần đầu tiên được ghi nhận là một giống riêng biệt vào khoảng năm 1700. Người nuôi bò Jersey nổi tiếng và ông Michael Fauler, một thương gia chuyên buôn bán bò Jersey, thì Hiệp hội Nông nghiệp và làm vườn của Vương quốc Jersey, thành lập năm 1833 có tác động rất lớn đến việc phát triển bò Jersey. Năm 1834 ra đời thang điểm giám định bò Jersey. Tháng 4 năm 1866, Hội nghị Câu lạc bộ những người nuôi bò đã quyết định thành lập Sổ giống đầu tiên ở đảo Jécxi. Từ năm 1833 người dân đảo Jersey đã lập Hội Bảo vệ giống bò sữa Jersey. 

Việc nhập khẩu các giống bò ngoại lai vào đảo Jersey bị cấm nghiêm ngặt, và xuất khẩu bò giống và tinh đông viên là nguồn thu nhập chính của đảo. Cùng với sự bành trướng của Đế quốc Anh, bò sữa Jersey được Đế quốc Anh đưa đến Mỹ, Ấn Độ, Nam Phi… từ thế kỷ 19. John Hand, một trong những người sáng lập Câu lạc bộ những người nuôi bò Jersey Mỹ khẳng định, trước lúc người Mỹ biết về bò Jersey, ngài đại úy Pratt - chủ tàu Gudzon đã chở nhiều bò từ đảo Jersey vào New York. Người ta kể rằng, thuyền buôn của đại úy Pratt, trên đường từ bờ biển châu Phi về thường ghé qua đảo Jersey, khi đến New York các thủy thủ kể chuyện về những con bò tốt mà họ thấy ở đảo Jersey, một số người Mỹ đã yêu cầu cứ mỗi chuyến tàu chở qua bán cho họ 2-3 con bò cái. Người ta không biết bò Jersey nhập vào Mỹ từ năm nào, có một điều chắc chắn bò Jersey không phải do người nuôi bò đưa vào Mỹ mà do các thương gia.

Trước khi thành lập Câu lạc bộ những người nuôi bò Jersey Mỹ, bò Jersey nuôi ở 13 bang sau: Connecticut, Kentuki, Merilen, Masachuset, Men, Missuri, New Hamsia, New Jersey, New York, Pensivania, Rotsilen, Tennessi và Vermon. Câu lạc bộ những người nuôi bò Jersey Mỹ thành lập năm 1868 đã thúc đẩy phát triển bò Jersey. Một năm sau khi thành lập, Câu lạc bộ đã nhập 142 con, năm 1869 nhập 229 con và năm 1870 nhập thêm 110 bò Jersey. Từ 13 bang lúc đầu, về sau bò Jersey đã có mặt ở khắp 48 bang của Mỹ. Cách đây gần 50 năm đã có 2.505.068 bò Jersey ghi trong sổ giống của Câu lạc bộ. Từ cuối thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ 20, bò Jersey nhanh chóng phổ cập ở nhiều nước trên thế giới, có vị trí quan trọng ở các nước có công nghiệp chế biến bơ phát triển như Đan Mạch, Thái Lan, Mỹ.

Kết quả công trình nghiên cứu nuôi thử nghiệm bò sữa Jersey tại 26 nước có điều kiện khí hậu khắc nghiệt, nguồn thức ăn chất lượng thấp, không ổn định cho thấy hàm lượng bơ trong sữa của bò Jersey bị giảm, thấp hơn bò địa phương tại 15 trên tổng số 26 nước, nhưng các chỉ số khác của bò Jersey vẫn cao hơn bò địa phương. Bò lai F1 giữa bò Jersey và bò địa phương cũng cho sản lượng sữa cao hơn bò địa phương 11 % với chất lượng sữa cao hơn trên tất cả các chỉ số. Do bò Jersey do có tầm vóc bé (nhu cầu duy trì thấp) lại có yếm (thải nhiệt tốt) nên có thể có khả năng chịu nóng khá tốt nên nhiều nước đã dùng bò Jersey lai với bò địa phương nhằm tạo ra bò lai hướng sữa thích nghi với khí hậu nhiệt đới. Bò đã được nhập vào Việt Nam từ trước năm 1975 đàn bò này được nhập từ Mỹ và nuôi ở Ba Vì –Hà Tây và một số nơi khác.
Tầm vóc của bò Jersey tương đối bé, nhỏ con, khối lượng bò đực trưởng thành từ 600–800 kg/con, bò cái là từ 400–600 kg/con, như vậy nặng trung bình khoảng 400 kg với chiều cao hơn 125 cm, khối lượng bò đực giống trưởng thành 550 – 650 kg, bò cái 350 – 370 kg. Bò có màu vàng xám hoặc sẫm, màu lông của bò Jersey thay đổi từ màu xám nhạt hay màu lông chuột đến màu nâu tối hầu như là đen. Có những con có đốm trắng ở bụng, chân và đầu, đầu, vai và mông có màu lông tối hơn phần khác. 

Bò có kết cấu ngoại hình đẹp, thân hình chữ nhật. Lưng và cổ tạo thành một đường thẳng, đầu nhẹ, mặt cong, mắt lồi, cổ thành dài và có yếm khá phát triển. Vai cao và dài. Ngực sâu, xương sườn dài. Lưng dài, rộng. Mông dài, rộng và phẳng. Bụng to, tròn. Bốn chân mảnh, khoảng cách giữa hai chân rộng. Đuôi nhỏ. Bầu vú phát triển tốt cả phía trước và phía sau, tĩnh mạch vú to và dài. Nhìn chung, bò có kết cấu ngoại hình đẹp, đặc thù của bò hướng sữa. Do kích thước nhỏ và bản tính hiền lành đã làm cho chúng nổi tiếng, một đàn nhỏ được nhập khẩu vào nước Anh bởi các địa chủ quý tộc như một món trang sức. Chúng cũng được biết đến là những động vật tò mò.
Bò sữa Jersey là một giống bò sữa thích ứng tốt với các điều kiện khí hậu khắc nghiệt, nguồn thức ăn chất lượng thấp, không ổn định, nhờ có trọng lượng nhỏ nên chi phí thức ăn và chăm sóc thấp, tiết kiệm diện tích chuồng trại và bãi chăn thả. Đặc biệt bò sữa Jersey có khả năng thích ứng với nhiều loại khí hậu, kể cả khí hậu nhiệt đới khắc nghiệt, Thích ứng với cả vùng nóng và vùng lạnh là đặc điểm nổi bật của bò Jersey. Bò Jersey khả năng thích nghi với khí hậu nóng và được nuôi trong các vùng nóng nhất của Brazil. Bò Jersey ở Nam Mỹ, khi nhiệt độ lên đến 100⁰F-khoảng 37,7⁰C (1⁰C=1,8⁰F) vẫn thản nhiên gặm cỏ, trong lúc đó các loại bò khác nằm tránh nắng dưới bóng cây. Trái lại, ở vùng núi Colombia, về mùa đông nhiệt độ -30⁰C, ban ngày ở ngoài trời bò Jersey vẫn khỏe mạnh.

Bò dễ nuôi, hiền và khả năng thích ứng với nhiều loại thức ăn, kể cả các loại thức ăn chất lượng thấp. Bò sữa Jersey có khả năng sinh sản cao, dễ nhân giống và lai giống với các giống bò địa phương. Bò chuyên nuôi lấy sữa, sống lâu, sinh sản đều đặn, hội nhập môi trường cao (thời tiết, vùng đất, nhiệt độ). Bò Jersey thành thục sớm, 16-18 tháng tuổi có thể phối giống lần đầu, sau 24-26 tháng tuổi bò bắt đầu đẻ con. có khả năng để 1 năm 1 lứa. Bò sanh nở dễ dàng, không cần sự giúp đỡ bên ngoài. Bò đực giống phát triển tốt có thể lấy tinh lúc 12 tháng tuổi. Là giống bò sữa chuyên dụng và thường được dùng để lai cải tạo những giống bò sữa có tỷ lệ mỡ sữa thấp.

Là giống bò sữa chuyên dụng, tỷ lệ mỡ sữa cao. So với các giống bò sữa khác, năng suất sữa của bò Jersey không cao, bình quân 900– 1000 kg sữa trên 100 kg khối lượng, tỷ lệ mơ sữa 5,0-5,1%. Tuy vậy, cũng có cá thể đạt năng suất kỷ lục như:

- Con bò Neson Royal Hailedi trong chu kỳ 361 ngày đã cho 12.112 kg sữa

-Con bò Baring Flauer trong 305 ngày đã vắt được 11.202 kg sữa, tỷ lệ mỡ sữa 5,98%.

Năng suất sữa bình quân đạt 3000–5000 kg/chu kỳ 305 ngày, trung bình khoảng khoảng 4.680 kg, năng suất sữa đạt tối đa 8000 kg, thời gian giữa 2 kỳ mang thai của bò Jersey là 402 ngày, thời gian cho sữa là 90 % tương đương 2.434 kg sữa/năm.

Đặc biệt bò Jersey cho sữa có nhiều chất béo và nhiều protein có tỷ mỡ sữa rất cao (4,5-5,5%), mỡ sữa màu vàng, hạt to thích hợp cho việc chế biến bơ. Sữa của bò có lượng protein cao so với sữa của các giống bò khác. Tính tỷ lê cơ thể và sữa thì giống bò Jersey cho sữa, chất béo, protein cao nhất. Sữa bò Jersey dùng chế phô mai rất tốt. Sữa bò có chứa khoảng 6 % chất béo và 4,2 % protein. Chất lượng sữa của bò Jersey cao. Hàm lượng bơ đạt 4,84 % và hàm lượng đạm đạt 3,95%. Màu sắc bơ và sữa của bò Jersey rất đẹp. 
Bò sữa Jersey sinh sản sớm, an toàn sinh sản cao, sản lượng sữa tính theo ki-lô-gam trọng lượng cơ thể cao. Trong điều kiện khí hậu khắc nghiệt, nguồn thức ăn chất lượng thấp, không ổn định bò sữa Jersey sụt 20 % trọng lượng cơ thể nhưng sản lượng sữa cũng chỉ giảm 8 % so với bò sữa Jersey nuôi tại Mỹ. Đây chính là ưu điểm lớn nhất của bò sữa Jersey: Khả năng thích ứng với điều kiện khí hậu khắc nghiệt, nguồn thức ăn chất lượng thấp, không ổn định. Nhìn chung, bò có những ưu điểm nổi bật như sau:

Ở Mỹ, người nuôi bò Jersey Mỹ rất quan tâm nâng cao năng suất sữa. Họ chú ý đến tổng lượng sữa của cả đời, chu kỳ vắt sữa thứ 6 được xem là chu kỳ có năng suất sữa cao nhất. Chu kỳ vắt sữa 305 ngày. Đăng ký bò đực giống chọn lọc và bò đực giống chung. Tất cả bò đực giống Jersey thuần chủng đều có thể đăng ký miễn là có lý lịch của bố, mẹ. Bò đực giống nói chung được cấp thẻ màu da cam. Bò đực giống chọn lọc được cấp thẻ màu đỏ thẫm. Đăng ký đàn năng suất cải tiến (Herd Improvement Registry - HIR). Muốn đăng ký, đàn bò phải tiến hành khảo sát một năm. Thời điểm khảo sát bắt đầu từ ngày đầu tháng của tháng bất kỳ. Có cán bộ chuyên trách ghi chép năng suất của bò cái vắt sữa 1 tháng/lần trong thời gian 24 giờ. 
Năm 1967 và 1969, Wood đã miêu tả biểu thức đại số cho biết dường như có liên hệ với đường cong tiết sữa ở bò và đưa ra một vài ứng dụng, một trong những ứng dụng đó là dự đoán sản lượng sữa của đàn bò. Vẫn còn một vài nghi ngờ chưa giải quyết được, mà những điều này có thể có liên quan rõ rệt đến giá trị của mô hình đường cong tiết sữa, nhất là độ bền cho sữa (dạng chuẩn) liệu có phải là đặc điểm của cá thể hay của đàn, liệu nó có biến động nhằm đáp ứng một cách đơn thuần đối với những yếu tố ít gần gũi như khi tăng tuổi thành thục hoặc khoảng cách lứa đẻ. Để giải quyết vấn đề trên và miêu tả đường cong tiết sữa của bò cái Jersey, dữ liệu thu thập từ đàn bò được ghi chép hằng tuần.

Mô hình kỹ thuật phi tuyến tính để dự đoán sản lượng sữa 305 ngày của bò Jersey được miêu tả. Các tham số của mô hình này được ước tính từ những ghi chép sản lượng sữa thu thập được từ năm 1997 đến năm 2000 của đàn bò sữa ở Queretaro (Mexico). Sử dụng mô hình Wood. Những con bò được chọn là những bò đã hoàn thành ít nhất một chu kỳ cho sữa. Theo cách đó, trong 3 năm (1997-2000) đã lựa chọn được 301 con. Ước tính những hệ số đặc trưng cho dạng đường cong vắt sữa trong lĩnh vực nghiên cứu này về bò sữa đã được báo cáo bởi Wood, Cobby và Le Du, Frood và Croxton, và Rao và Sundaresan.

Các kết quả thể hiện tương tự với dạng đường cong chu kỳ vắt sữa thứ 2 ở bò Jersey. Bò Jersey có chu kỳ vắt sữa thứ 2 cao hơn chu kỳ vắt sữa thứ nhất, sản lượng sữa cao của chu kỳ vắt sữa thứ 2 xảy ra phần lớn ở tất cả các giai đoạn chu kỳ vắt sữa. Một vài con bò có độ bền chu kỳ vắt sữa cao hơn hoặc tỷ lệ sản lượng sữa giảm từ từ ở một số con bò khác. Vì vậy, giảm sản lượng sữa ở các giai đoạn cho sữa đối với tất cả những con bò của các nhóm liên quan là một vấn đề. Nếu độ bền có thể được ước tính của từng cá thể từ mô hình kỹ thuật phi tuyến tính, thì con bò đực có thể được đánh giá như sản lượng sữa 305 ngày.

Câu lạc bộ bò Jersey Mỹ cấp cho chủ hộ đàn bò đã qua khảo sát theo hệ thống HIR các giấy chứng nhận sau:
Chứng chỉ trại giống (Constructive breeder certificate). Muốn được cấp chứng chỉ trại giống phải đạt các yêu cầu sau:

Tại Hoa Kỳ, có một hệ thống tiêu chuẩn nghiêm ngặn để phân loại cấp giống bò Jersey (Jerseytype classification). Bò có chất lượng cao sẽ đạt được các chứng nhận: 



</doc>
<doc id="814121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814121" title="Bò Pinzgauer">
Bò Pinzgauer

Bò Pinzgauer là một loại bò lấy thịt và sữa có nguồn gốc từ tỉnh Pinzgau thuộc vùng Salzburg của nước Áo. Bò được nuôi từ năm 1846. Bò Pinzgauer có chiều cao trung bình, nhưng to ngang với lưng khá dài, lưng có màu nâu với vệt trắng dài trên lưng. Móng và mõm có màu đậm. Sừng có màu sáng và đầu nhọn màu đen.

Trước đây, bò được nuôi để kéo xe cày bừa, cho thịt và sữa. Hiện nay bò được chọn giống và nuôi chỉ để lấy thịt và sữa. Số lượng sữa sản xuất nằm khoảng 4.347 kg với 3,85 % chất béo và 3,32 % Protein. Bò Pinzgauer được nuôi lâu đời tại vùng núi, nên có khả năng chịu đựng sự thay đổi thời tiết cao. Bò không cần chăm sóc nhiều, đặc biệt móng của chúng rất cứng. Bò có khoảng 1.3 triêu con tại 25 nước trên thế giới.



</doc>
<doc id="814123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814123" title="Bò Santagertrudis">
Bò Santagertrudis

Bò Santa Gertrudis (phát âm tiếng Việt: Xan-ta Giơtruđit) giống bò thịt có nguồn gốc từ Mỹ, được tạo thành từ năm 1940 tại bang Texas. Bò hình thành do sự lai tạo giữa bò đực giống bò Zebu Ấn Độ với bò cái giống Sothon (sừng ngắn). Bò nặng cân, yếm to và dày có nhiều nếp gấp, ngực sâu và rộng, lưng phẳng, da mỏng. Lông đỏ thẫm, đôi khi có đốm trắng phía dưới bụng bò có sừng hoặc không. Có khả năng thích ứng, chịu đựng nhiệt độ và độ ẩm cao, chống chịu được bệnh ký sinh trùng đường máu.

Bò đực trưởng thành nặng khoảng 800 - 1.000 kg, bò cái 550 – 600 kg. Nuôi thịt 18 tháng tuổi, bê đực 500 kg, bê cái 370 kg; tỉ lệ thịt xẻ 61 - 62%. Khối lượng 29–30 kg (bê sinh ra), 560–620 kg (bò cái trưởng thành), 830–1180 kg (bò đực trưởng thành). Chất lượng thịt bò tốt, khi vỗ béo đạt mức tăng trọng 1000-1200 g/con/ngày, tỷ lệ thịt xẻ đạt 60%.



</doc>
<doc id="814124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814124" title="Zip, Zip, Zip">
Zip, Zip, Zip

"Zip, Zip, Zip" là tập phim thứ 12 trích từ mùa đầu tiên của sê-ri truyền hình của sê-ri truyền hình "How I Met Your Mother" được phát sóng chính thức vào ngày 6 tháng 2 năm 2006.

Trong tuần này, Ted và Victoria có rất nhiều thứ đầu tiên (nụ hôn đầu tiên, đêm đầu tiên ở cùng nhau, tuần đầu tiên đi chơi cùng nhau). Sau khi Marshall và Lily hỏi hai người đã làm tình bao nhiêu lần trong ngày cuối tuần, anh đã tiết lộ rằng mình vẫn đang chờ đợi và họ không hề muốn mọi thứ quá nhanh chóng. Anh sau đó đã nói thêm rằng đó chính là ý tưởng của Victoria và lý do duy nhất anh chấp nhận điều đó vì anh nghĩ rằng cô có lẽ người thích hợp với anh. Ted sau đó đã bắt đầu ham muốn sau vài tuần và không thể chịu đựng được. Dù vậy, cô đã quyết định rằng họ nên tăng tốc mọi thứ lên khi nhận ra rằng cô sẽ ra khỏi thị trấn khi tháng đầu tiên của họ kết thúc. Họ đã trở lại căn hộ của Ted và giành nhiều thời gian ở cùng nhau trước khi họ vào phòng ngủ và làm tình lần đầu tiên.

Trong khi đó, Marshall và Lily đang ở trong căn hộ và họ đã lên kế hoạch cho bữa ăn sáng trên giường để kỷ niệm 9 năm hẹn hò, dù vậy, hai người đã quyết định ở nhà nhằm có một ngày kỷ niệm nhẹ nhàng. Nhưng Ted và Victoria lại đột ngột xuất hiện khi họ đang đánh răng trong phòng tắm. Nhằm giúp mối quan hệ của hai người "thăng hoa", hai người đã trốn tại đây và mua vui về việc Ted và Victoria đang trở nên lãng mạn thái quá. Nhưng sau đó, Lily đã bắt đầu hoài nghi về sự lãng mạn trong mối quan hệ của họ. Cô và Marshall sau đó đã cố nhìn vào mắt nhau, nhưng Lily lại phá hủy giây phút ấy khi cô hỏi về quần áo trong máy giặt. Họ sau đó đã tiếp tục nắm lấy tay nhau, nhưng Marshall sau đó đã tiếp tục phá hủy giây phút ấy khi anh lén lấy tay chạm vào ngực của cô. Khi họ cho rằng hai người nay hai người chưa bao giờ có khoảnh khắc "đầu tiên", Lily nhận ra rằng mình cần phải đi tiểu. Dù vậy, cô chưa từng đi tiểu trước mặt anh và vẫn muốn bảo vệ bí mật của mình, nhưng cuối cùng cô đã đi tiểu trước mặt anh. Dù thoạt đầu họ đã không vui vẻ, nhưng cô nhận ra rằng việc đi tiểu trước mặt anh chính là "lần đầu tiên" của họ và cho rằng tình cảm của họ chưa bao giờ bị nhàm chán.

Robin trong thời gian này đã đi chơi một mình khi một người bạn của cô đang vui vẻ bên một anh chàng. Robin sau đó đã quyết định trở thành "anh em" của Barney và cùng anh "dạo chơi quanh khu phố như những người anh em." Cô sau đó đã mặc áo Vest và khiến Barney bị thuyết phục. Sau khi vui vẻ tại quán xì gà, chơi trò bắn laser, họ đã trở lại quán rượu, nơi cô cố gắng tìm cho Barney một cô gái còn anh thì giúp cô tìm một cô gái bị đồng tính. Họ sau đó đã đến căn hộ của Robin và chơi Tàu Chiến. Dù vậy, Barney đã hiểu nhầm rằng cô muốn làm tình với anh, vì anh đã cởi bỏ quần áo nhằm quyến rũ Robin. Sau khi la mắng Barney, Robin đã thừa nhận rằng mình có cảm tình với Ted và bắt anh hứa rằng sẽ không kể chuyện này cũng như tự hứa rằng sẽ không nhắc đến việc Barney khỏa thân trước mặt cô.




</doc>
<doc id="814125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814125" title="Sữa chua Koumis">
Sữa chua Koumis

Kumis (cũng được viết là kumiss, koumiss, kumys, , "kymyz") là một sản phẩm sữa lên men thường được làm từ sữa ngựa. Thức uống này phổ biến với những người sinh sống tại các thảo nguyên Trung Á, như những người Kazakh, người Bashkir, người Kalmyk, người Kyrgyz, người Mông Cổ, và người Yakut. Kumis cũng hiện diện tại Colombia và một số vùng khác của Mỹ Latinh, nơi nó được làm từ sữa bò.

"Kumis" hơn tương tự "kefir". Thậm chí ở những nơi "kumis" phổ biến hiện nay, sữa ngựa được sử dụng rất hạn chế trong sản xuất hàng loạt. Ở sản xuất cấp độ công nghiệp, do đó, thường dùng sữa bò (giàu hơn về chất béo và protein so với sữa ngựa nhưng ít lactoza hơn).

Sữa ngựa được cho vào một cái túi da, rồi treo lên bên trái của cửa ra vào lều rồi mỗi ngày đảo và đánh nhiều lần cho lên men hoặc sau khi vắt sữa ra 1/3 thùng phi rồi ủ cho sữa lên men để bảo quản tốt hơn. Sữa không quá lỏng như sữa tươi nhưng cũng không quá cô đặc và sánh giống sữa chua.

Người Mông Cổ có thói quen uống sữa ngựa, sữa dê. Sữa là thức ăn cơ bản của thảo dân Mông Cổ, thường được gọi là "thức ăn trắng". Sữa ngựa được lên men sẽ được gọi là "rượu", dùng vào mùa đông để chống rét. Sữa ngựa có thể dùng quanh năm nhưng nếu uống quá nhiều sẽ bị say như say rượu. Một con ngựa, mỗi lần vắt sữa có thể cho từ 0.5 lít đến 2 lít cho 1 lần vắt và cứ khoảng 3 giờ thì vắt một lần. Tùy theo thể trạng của từng con ngựa mà lượng sữa thu được nhiều hay ít.


</doc>
<doc id="814128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814128" title="Sick enough to die">
Sick enough to die

Sick enough to die (죽을 만큼 아파서 - "jugeul mankeum apaseo") là một bài hát do ca sĩ MC Mong (MC몽) trình bày với phần góp giọng của nữ ca sĩ Mellow (멜로우). Bài hát được phát hành vào ngày 28 tháng 6 năm 2010 kèm video âm nhạc, sau đó nhanh chóng đứng đầu lượt tải về trong tuần đầu tiên của tháng 7 theo thống kê của bảng xếp hạng "Gaon Chart" của Hàn Quốc, đứng đầu bảng xếp hạng đĩa đơn hàng tuần "K-POP Single Chart", đứng thứ 5 trong bảng xếp hạng năm 2010 của "Cyworld Chart" và góp mặt trên "Kpop Mnet Chart" - bảng xếp hạng của kênh âm nhạc lớn nhất Hàn Quốc.

Bài hát là tác phẩm của MC Mong - nghệ sĩ đầu tiên ở K-Pop kết hợp 2 thể loại hip-hop và ballad vào trong K-Pop, nổi bật với sự góp giọng ngọt ngào phần điệp khúc tiếng Anh của Mellow. Ca khúc ra đời vào lúc MC Mong bị vướng vào vụ bê bối trốn tránh nghĩa vụ quân sự và sau đó bị cấm phát sóng trên tất cả các kênh của KBS - một trong những đài truyền hình lớn nhất tại Hàn Quốc. "Sick enough to die" chưa từng có cơ hội được đưa lên sân khấu lớn hay tham gia các hình thức quảng bá rộng rãi nhưng lại đón nhận được sự yêu thích đông đảo của người nghe trong và ngoài nước và leo lên nhiều bảng xếp hạng. Chính vì điều này, ca khúc được đánh giá như một trong những hiện tượng của lịch sử K-Pop.



</doc>
<doc id="814135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814135" title="De Havilland Sea Venom">
De Havilland Sea Venom

de Havilland Sea Venom là một loại máy bay phản lực có thể hoạt động trên tàu sân bay của Anh, nó được phát triển từ de Havilland Venom. Nó phục vụ trong Không quân hải quân Hoàng gia Anh (FAA) và Hải quân Hoàng gia Australia. Hải quân Pháp cũng sử dụng Aquilon, một phiên bản của Sea Venom FAW.20 do hãng SNCASE (Sud-Est) của Pháp chế tạo theo giấy phép của Anh.

Sea Venom vốn là phiên bản hải quân của loại tiêm kích đêm hai chỗ Venom NF.2, và được sử dụng như máy bay tiêm kích đánh chặn mọi thời tiết của FAA. Để hoạt động trên các tàu sân bay của Hải quân Hoàng gian, những sửa đổi cần thiết đã được thực hiện như móc hãm, cánh gấp, càng đáp khỏe hơn và giảm xóc. Buồng lái được cũng được sửa đổi để có thể phóng ghế cùng phi công từ dưới nước. Mẫu thử đầu tiên bay vào năm 1951, và bắt đầu các thử nghiệm trên tàu sân bay cùng năm. Thêm hai mẫu thử nữa cũng được chế tạo. Lô Sea Venom thành phẩm đầu tiên cí tên mã định danh là FAW.20 (Fighter, All-Weather – Tiêm kích, mọi thời tiết). Nó được trang bị một động cơ phản lực de Havilland Ghost 103 và cũng được trang bị vũ khí giống như phiên bản của RAF. Phiên bản tiếp sau là FAW.21, nó gồm các sửa đổi đã được thực hiện trên Venom NF.2A và NF.3. Một số sửa đổi bao gồm động cơ Ghost 104, buồng lái có tầm nhìn tốt hơn và radar của Mỹ. Phiên bản cuối cùng cho Hải quân Hoàng gia là FAW.22 trang bị động cơ Ghost 105. Tổng cộng có 39 chiếc phiên bản này được chế tạo trong giai đoạn 1957-1958. Một số chiếc sau này còn được sửa đổi để có thể trang bị tên lửa không đối không de Havilland Firestreak.

7 chiếc FAW.21 đã được sửa đổi vào năm 1958 để thực hiện vai trò đối kháng điện tử (ECM), những khẩu pháo bị bỏ đi và thay vào đó là các trang thiết bị ECM. Chúng được gọi là ECM.21. Phi đoàn Không quân Hải quân 831 là phi đoàn duy nhất được trang bị loại ECM.21, đóng căn cứ tại RAF Watton từ năm 1963 đến 1966. Những chiếc FAW.22 chuyển đổi tương tự như FAW.21 và được gọi là ECM.22.

Một dự án hiện đại hóa Sea Venom có tên gọi DH.116 với cánh xuôi sau và nâng cấp radar cũng đã được đề xuất, nhưng nó bị hủy bỏ vì Hải quân Hoàng gia cần những chiếc máy bay thay thế có hai động cơ. Sau này Sea Venom bị de Havilland Sea Vixen thay thế.

Sea Venom tham ra nhiều chiến dịch khi thuộc biên chế của Hải quân Hoàng gia. Năm 1956, cùng với những chiếc Venom thuộc RAF, nó đã tham chiến trong Chiến tranh kênh đào Suez bắt đầu vào ngày 31/10. Những chiếc Sea Venom này thuộc biên chế của các phi đoàn không quân hải quân số 809, 892 và 893 trên các tàu sân bay và . Trong cuộc xâm lược của Anh-Pháp có mật danh Chiến dịch Musketeer, diễn ra để nhằm quốc tế hóa kênh Suez. Không chiến bắt đầu ngày 31/10/1956, báo hiệu sự khởi đầu của cuộc chiến kênh Suez, những chiếc Sea Venom đã thực hiện nhiều phi vụ, ném bom nhiều mục tiêu của Ai Cập.

Năm 1958, trong cuộc khủng hoảng Cyprus, Sea Venom thuộc phi đoàn không quân hải quân 809 đã thực hiện một số phi vụ tấn công những phần tử khủng bố người Cyp. Ngoài ra chúng còn tham chiến trong các cuộc xung đột ở Trung Đông.

Năm 1959, Sea Venom bắt đầu bị thay thế trong biên chế của Hải quân Hoàng gia bằng loại de Havilland Sea Vixen.

39 chiếc Sea Venom FAW.53 đã được trang bị cho Hải quân Hoàng gia Australia (RAN), để thay thế cho Hawker Sea Fury. Sea Venom bắt đầu trang bị năm 1956 và trong thời gian phục vụ cho RAN< chúng được biên chế trên tàu sân bay HMAS "Melbourne". Chúng rút khỏi các đơn vị tuyến 1 vào năm 1967, và được thay thế bởi loại A-4 Skyhawk của Mỹ. Aquilon phục vụ cho Hải quân Pháp đến khi nghỉ hưu vào năm 1963.


SNCASE (Sud-Est) chế tạo theo giấy phép 121 chiếc Sea Venom FAW.20 với tên gọi Aquilon cho Hải quân Pháp.





Dữ liệu lấy từ "De Havilland's Sea Vixen"




</doc>
<doc id="814136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814136" title="Salad trộn">
Salad trộn

Salad trộn hay Xa lát (tiếng Pháp: "salade") là một loại món ăn có nguồn gốc từ các nước châu Âu, đây là món hỗn hợp theo phương pháp trộn lẫn bao gồm nhiều nguyên liệu khác nhau và có nhiều loại khác nhau: Chủ yếu là chế biến từ rau sống và các loại xà lách, nhưng cũng có những loại xa lát mì ống; mì, cây họ đậu, trứng hoặc các loại ngũ cốc; cũng như xa lát hỗn hợp kết hợp với thịt, thịt gia cầm, hoặc hải sản và xa lát trái cây. Xa lát xanh bao gồm rau diếp, các loại hạt ngũ cốc, đôi khi được bổ sung thêm thịt, cá, mì ống, pho mát, trứng, hạt ngũ cốc.

Xa lát được chế biến từ việc trộn các nguyên liệu và tưới lên đó hỗn hợp nước sốt làm từ bơ, sữa, va ni, mayonne... Xa lát có thể là loại xa lát nóng hoặc nguội (lạnh). Hầu hết các món xa lát truyền thống là các loại nguội lạnh, mặc dù một số nơi chẳng hạn như xa lát khoai tây ở phía nam nước Đức là loại xa lát nóng sốt. 
Salad có thể được phục vụ tại bất kỳ thời điểm nào trong một bữa ăn. Cụ thể là: 

Hiện nay xu hướng dùng rau (bông cải xanh) trong bữa ăn như xa lát trộn không qua nấu chín đang là cách ẩm thực phổ biến và khoa học, có lẽ đây là cách đảm bảo nguyên vẹn thành phần dinh dưỡng có lợi và bảo vệ sức khỏe.


</doc>
<doc id="814137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814137" title="Danh sách chuyển nhượng bóng đá Hà Lan hè 2011">
Danh sách chuyển nhượng bóng đá Hà Lan hè 2011

Đây là danh sách chuyển nhượng của bóng đá Hà Lan hè năm 2011.

Thị trường mở cửa vào 1 tháng 7 năm 2011 và đóng cửa vào 31 tháng 8. Hợp đồng có thể ký vào bất kì thời điểm nào trong mùa, nhưng chỉ có hiệu lực khi thị trường mở cửa. Cầu thủ tự do có thể ký hợp đồng vào bất cứ thời gian nào.



</doc>
<doc id="814140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814140" title="Tia Tanaka">
Tia Tanaka

Tia Tanaka (sinh ngày 15 tháng 3 năm 1987) là nghệ danh của một nữ diễn viên khiêu dâm người Mỹ gốc Việt và một người mẫu ảnh người lớn. Cô có cha là người Việt và mẹ là người lai Việt-Pháp. Cô được sinh ra tại Indonesia, năm cô lên một, cha mẹ cô đến định cư tại Hoa Kỳ. Đầu tiên gia đình cô sống tại New York, sau đó thì chuyển đến Los Angeles. Khi học trung học, do sự cám dỗ của tiền bạc cộng với lời dụ dỗ của hai diễn viên khiêu dâm học cùng là Kitty Jung và Jasmine Mai nên cô đã tham gia vào ngành đóng phim khiêu dâm. Mặc dù có một gương mặt đáng yêu và cơ thể nhỏ nhắn, cô thường bị các đạo diễn bắt đóng chung với các nam diễn viên có dương vật lớn. Năm 2006, cô được nhận vào trường Đại học California, chuyên ngành tâm lý. Tháng 12 năm 2009, cô giải nghệ và từ đó không liên quan đến ngành phim khiêu dâm nữa. Cô cũng từng có các nghệ danh là Sasha Lei và Mulan Wang.



</doc>
<doc id="814144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814144" title="Lớp tàu tuần dương hạng nặng Kirov">
Lớp tàu tuần dương hạng nặng Kirov

Lớp tàu tuần dương hạng nặng Kirov gồm những tàu tuần dương hạng nặng, vũ trang mạnh, chạy bằng năng lượng nguyên tử của hải quân Liên Xô trước đây và hải quân Nga hiện nay. Lớp này gồm những tàu tuần dương lớn nhất thế giới còn đang hoạt động. Kirov là đặt theo tên chiếc đầu tiên và cũng là tên của Sergei Mironovich Kirov, nhà cách mạng cộng sản Liên Xô.

Mục đích của quân đội Liên Xô trước đây khi phát triển lớp tàu Kirov là để đối phó với các tàu sân bay của Hoa Kỳ, vì thế vì kích thước chúng lớn hơn các tàu tuần dương khác, chỉ kém tàu sân bay, được vũ trang rất mạnh, đặc biệt là bằng các tên lửa chống hạm. Do kích thước lớn, có chiều dài 252 m, rộng 28,5 m, cao 9,1 m với lượng dãn nước 28.000 tấn lúc mang đầy đủ vũ khí, chúng thường được các phương tiện truyền thông phương Tây gọi là tuần dương thiết giáp, liên tưởng tới các thiết giáp hạm có kích thước lớn hồi nửa đầu thế kỷ 20.

Lớp tàu tuần dương Kirov được phát triển từ năm 1974. Năm 1980, chiếc thứ nhất được đưa vào hoạt động. Dự án phát triển lớp tàu tuần dương Kirov bị kết thúc vào năm 1998, chủ yếu do vấn đề ngân sách.

Chiếc Pyotr Velikiy là kỳ hạm của hạm đội Phương Bắc, còn chiếc Đô đốc Nakhimov trong biên chế của hạm đội Thái Bình Dương.



</doc>
<doc id="814149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814149" title="Campora San Giovanni">
Campora San Giovanni

Campora San Giovanni (còn được gọi là Campura San Giuvanni hoặc Campura Santu Janni) là một frazione (tạm dịch xã) của comune (tạm dịch là quận) Amantea thuộc tỉnh Cosenza, Calabria, Ý. Nằm gần biên giới của tỉnh Catanzaro.


</doc>
<doc id="814160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814160" title="Ngày thánh Patrick">
Ngày thánh Patrick

Ngày thánh Patrick (tiếng Ireland: "Lá Fhéile Pádraig") là một ngày tôn giáo và văn hóa, được mừng tại nhiều nơi trên toàn thế giới vào ngày 17 tháng ba. Ngày lễ này gắn liền với Thánh Patriciô (khoảng năm 387–461 CN), là vị thánh bảo hộ chính của Ireland, người truyền giảng Kitô giáo quan trọng cho hòn đảo này. Lễ này được mừng kính trong Giáo hội Công giáo, Anh giáo (đặc biệt là Giáo hội Anh giáo Ireland), Chính Thống giáo Đông phương, Giáo hội Luther. Ngày lễ thánh Patrick được công khai chính thức là ngày lễ quốc gia vào khoảng thế kỷ 17, và dần dần nó đã trở thành ngày lễ trường kỳ tượng trưng cho nên văn hóa của người Irish.

Ngày này thường được gắn liền với các cuộc làm lễ ở các nhà thờ, mặc đồ xanh lá cây (đặc biệt là cây shamrock), và cùng với mùa chay. Mùa chay là mùa các giáo dân công giáo phải nhịn ăn thịt, rượu bia vào các thứ sáu hàng tuần cho đến khi mùa chay kết thúc.

Ngày thánh Patrick là ngày lễ lớn tầm quốc gia ở Cộng hòa Ireland, Bắc Ireland, Newfoundland và Labrador và trong Montserrat. Nó được ăn mừng và kỷ niệm bởi những người có nguồn gốc Irish. Vì do người Irish nhiều trăm năm trước đã di cư với số lượng lớn lên như các nước ở đảo Britain, Canada, và Hoa Kỳ, Argentina, Úc, New Zealand và một số nước khác.

Thánh Patriciô (tiếng Latinh: "Patricius", tiếng Ireland: "Pádraig", tiếng Anh: "Patrick") là một người La Mã-Briton, tu sĩ và nhà truyền giáo. Ông được biết tới nhiều nhất qua vai trò thánh bảo hộ của Ireland hoặc là sứ đồ của Ireland, tuy nhiên Brigid thành Kildare và Côlumba cũng là các thánh đồng bảo hộ.

Hai lá thư của ông lúc sinh thời được lấy làm nguồn tư liệu chủ yếu khi viết về tiểu sử của ông. Khi ông còn là chàng thanh niên 16 tuổi, ông bị người Irish bắt khi đang ở Wales. Ông bị bắt giam 6 năm trước khi ngài trốn thoát được và trở về với gia đình. Sau khi theo đạo công giáo, ông trở về Ireland với chức giám mục cai quản vùng Bắc và Tây của đảo Ireland. Vào thế kỷ thứ bảy, ông được phong chức thành thánh bảo hộ của Ireland.

Nguồn gốc ban đầu thì màu được liên kết với Thánh Patrick là màu xanh nước biển nhưng theo thời gian màu xanh lá cây dần dần trở nên thịnh hành hơn. Green ribbons and shamrocks were worn in celebration of St Patrick's Day as early as the 17th century. Ngài được biết tới như đã dùng lá shamrock (cỏ ba lá), lá ba ngọn màu xanh lá cây, để giải thích về Chúa Ba Ngôi cho những người Irish cổ nguồn gốc người Celt. Cùng với sự mặc đồ và trưng đồ màu xanh lam của shamrock trở nên nổi tiếng và xuất hiện khắp những nơi ăn mừng ngày thánh Patrick. Trong cuộc nổi loạn vào năm 1798, trong niềm hy vọng để đánh dấu một cú đánh lớn trong chính trị, những người lính theo phe phản loạn mặc đồ xanh lá cây vào ngày 17 tháng ba với mong muốn được nhiều người chú ý tới. Câu "the wearing of the green", nghĩa là mặc lá shamrock lên người, bắt nguồn từ bài hát cùng tên "The Wearing of the Green."



</doc>
<doc id="814168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814168" title="Bùi Quỹ">
Bùi Quỹ

Bùi Quỹ (裴櫃, 1795-1861), tự: Hữu Trúc; là danh thần triều Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Ông là người huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên. Nội ông là Bùi Vinh Thận đỗ Hương cống đời Hậu Lê.

Năm Minh Mạng thứ 10 (Kỷ Sửu, 1829), Bùi Quỹ thi đỗ Tiến sĩ, được bổ làm Hàn lâm viện Biên tu. Sau, ông lần lượt trải các chức: Tri phủ Triệu Phong (Quảng Trị), Viên ngoại lang bộ Công, Lang trung.

Năm 1836, cử ông ra làm Án sát sứ ở Quảng Trị, rồi lại triệu về kinh làm Biện lý bộ Công, sau thăng Hữu thị lang, rồi chuyển sang bộ Hình.

Thiệu Trị năm thứ nhất (Tân Sửu, 1841), thăng ông làm Thự Hình bộ Hữu Tham tri. Tháng 8 (âm lịch) năm này, sung ông làm Chủ khảo trường Hương tại Thừa Thiên. Sau khi việc chữa bài của Cao Bá Quát bị phát giác, ông bị xử cách lưu.
Tự Đức năm thứ nhất (Mậu Thân, 1848), cho ông làm Lễ bộ Hữu Tham tri, sung làm Chánh sứ sang Yên Kinh (Bắc Kinh, Trung Quốc ngày nay).

Tháng 7 (âm lịch) năm sau (1849), sứ nhà Thanh là Lao Sùng Quang đến kinh đô Huế làm lễ tuyên phong cho nhà vua . Khoảng thời gian này, Bùi Quỹ cũng vừa về nước, được bổ làm Tả phó Đô ngự sử ở viện Đô sát. Nhưng chẳng lâu sau, ông bị giáng hai cấp, vì đàn hặc Trương Đăng Quế là "chuyên quyền tự tiện" trong vụ mất trộm ở nhà Công chúa An Mỹ, nhưng không được vua nghe .

Năm 1851, điều ông làm Thự Án sát sứ ở Tuyên Quang, rồi lần lượt thăng ông làm: Hồng lô tự khanh sung Sử quán Toản tu, Hàn lâm viện Trực học sĩ, Lại bộ Tả tham tri...

Năm 1859, sung ông đi công cán đất Bắc. Khi từ Sơn Tây trở về ông có dâng mật sớ trình bày về việc bố phòng, việc giỏi dở của các quan lại...được vua khen. Trong năm ấy, đổi ông làm Tuần phủ hộ lý Tổng đốc Bình Phú (tức Phú Yên và Bình Định). Ở đây, nhờ ông ra sức cứu giúp và vỗ về mà nỗi khổ của dân vì mấy năm mất mùa, được vơi đi phần nào .

Năm Tự Đức thứ 14 (Tân Dậu, 1861), Bùi Quỹ ốm chết ở chỗ làm quan, thọ 66 tuổi.

Bùi Quỹ có tập thơ Yên đài anh thoại làm lúc đi sứ. Ngoài ra, ông còn cùng với Nguyễn Văn Siêu soạn bộ Đại Việt địa dư toàn biên, gồm 5 quyển, in bằng ván gỗ năm Canh Tý (1900) đời vua Thành Thái .

Nói về Bùi Quỹ, trong sách "Đại Nam chính biên liệt truyện" có đoạn:


</doc>
<doc id="814170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814170" title="Hải Đông, Hải Hậu">
Hải Đông, Hải Hậu

Hải Đông là một xã ven biển thuộc huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định. Nó nằm ở vị trí chiến lược chính trị quan trọng trong sơ đồ của tỉnh Nam Định. Phía đông giáp biển, phía bắc giáp xã Hải Quang, phía tây giáp xã Hải Tây, phía Nam giáp xã Hải Lý, một phần phía đông bắc là giáp với xã Hải lộc. Trước kia, khoảng 10-15 năm trước,Hải Đông là một xã nghèo. Mặc dù, bà con cần cù chịu khó, lận lụi làm ăn. Tuy nghiên vẫn nghèo và đói khổ. Vì một phần do vị trí địa lý không ủng hộ. Một năm có tới 6 tới 7 trận bão lớn nhỏ đổ bộ vào, gây thiệt hại sức người dân xã. Nhiều trận bão lớn đã càn quét phá tan những con đê đã bị xói mòn. Kinh tế của xã cũng thuộc dạng chậm phát triển, ý thức của người dân chưa cao và không nắm bắt được sự đổi thay của thời đại. Công nghệ thông tin đã không đến được tới bà con trong xã. Trong 5 năm trở lại đây, tình hình kinh tế đã gần được khôi phục trở lại. Nhiều người đã mạnh dạn đầu tư tiền của cũng như công sức vào việc tìm đất canh tác và mua giống cây xanh về trồng. Qua bao năm tháng, gặp bao những khó khăn thử thách, nay người dân trong xã có thể tự hào là một xã văn minh và giàu đẹp.

</doc>
<doc id="814174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814174" title="Kiểm định Johansen">
Kiểm định Johansen

Trong thống kê học, kiểm định Johansen (en: Johansen test) , được đặt tên theo Søren Johansen, là một phương pháp kiểm định khả năng cointegration của một số chuỗi thời gian có thuộc tính I(1). Kiểm định này cho phép có thể xuất hiện nhiều hơn một mối quan hệ cointegrating, do đó có tính áp dụng phổ quát hơn Kiểm định Engle–Granger (vốn dựa trên Dickey–Fuller (hay Kiểm định Dickey–Fuller mở rộng) tính unit root trên phần dư từ mô hình quan hệ cointegrating đơn lẻ.

Có hai dạng kiểm định Johansen test, hoặc dựa vào trace hoặc eigenvalue, hai phương pháp này tương đương nhau. Giả thuyết không cho kiểm tra trace là số vector cointegration "r" ≤ ?, trong khi số vector đó của giả thuyết không của eigenvalue test là "r" = ?.

Giống như kiểm định unit root, có thể có hằng số, xu hướng, cả hai hoặc không có cả hai trong mô hình. Với một mô hình VAR("p") tổng quan:

Có thể có hai mô hình cho error correction: đó là, hai VECM (vector error correction model):

1. VECM dài hạn:

2. ECM chuyển tiếp:

Lưu ý rằng hai dạng này là giống nhau. Trong cả hai VECM,

Kết luận được rút ra dựa trên "Π", và chúng giống nhau, có cùng năng lực giải thích (explanatory power).
Mức độ cointegration giữa các chuỗi số (hay là các biến ở đây) được kiểm định thông qua các giá trị eigenvalues của ma trận hệ số dài hạn (long-run coeﬃcient matrix) "Π" sử dụng giá trị thống kê kiểm định maximal và trace eigenvalue.


</doc>
<doc id="814175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814175" title="Bình duyệt">
Bình duyệt

Thẩm định của đồng nghiệp hay đồng nghiệp thẩm định (tiếng Anh: "peer review", có khi được dịch là bình duyệt) là một quá trình tự giám sát và đánh giá bởi một hội đồng chuyên gia hoặc là quá trình đánh giá có sự tham gia của các cá nhân uy tín trong lĩnh vực đó. Các phương pháp bình duyệt được sử dụng để đảm bảo chất lượng, nâng cao kết quả và tạo ra sự uy tín. Trong học thuật, peer review thường được sử dụng để xác định một bài viết nghiên cứu (paper) có đủ khả năng để đăng lên tạp chí hay không.

Trong trường hợp xét duyệt một bài báo có thích hợp để đăng hay không, thư ký tòa soạn (editor) sẽ gửi bản thảo của bài báo đó tới một số nhà nghiên cứu hoặc học giả, những người chuyên gia trong lĩnh vực của bài báo (được gọi là thành viên hội đồng bình duyệt hay người phản biện). Thông thường một bài báo có hai người phản biện.

Hai chuyên gia đó độc lập gửi lại một bản đánh giá về bài báo cho thư ký tòa soạn, đưa ra các nhận xét về ưu điểm; nhược điểm, vấn đề của bài báo, cái gì có thể cần khắc phục. Thông thường, tác giả bài báo sẽ được đọc các nhận xét này (tác giả sẽ không được biết ai phản biện). Thư ký tòa soạn, cũng phải là người hiểu biết về lĩnh vực của bài viết, mặc dù không sâu bằng các chuyên gia, sẽ đánh giá các nhận xét, nhận xét bổ sung và đưa ra kết luận gửi tới tác giả.

Thông thường, những người phản biện sẽ đưa ra nhận xét là: bài viết có thể được đăng, có thể được đăng sau khi sửa, từ chối nhưng khuyến khích hướng nghiên cứu nên tạo điều kiện nộp lại bài, hoàn toàn từ chối.

Tất cả các tạp chí uy tín trên thế giới đều là có bình duyệt. Bình duyệt đảm bảo tính khách quan, chất lượng bài viết, đảm bảo bài viết không sao chép ý tưởng của người khác, đảm bảo bài viết có đóng góp đáng kể cho nghiên cứu trong lĩnh vực đó. Các editor của các tạp chí thường là các giáo sư nổi tiếng của các trường đại học. Người được mời vào phản biện cũng là những chuyên gia trong các lĩnh vực. Hầu hết các học giả và các nhà nghiên cứu đều muốn làm người phản biện cho các tạp chí nổi tiếng, dù có hay không có thù lao.




</doc>
<doc id="814185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814185" title="Amantea">
Amantea

Amantea () là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đây là một trung tâm du lịch ở bờ biển phía nam biển Tyrrhenia. Nó có phà kết nối với các đảo Eolie, nhưng đã bị tạm ngưng do điều tra cảnh sát về buôn lậu ma túy giữa Sicilia và Calabria.
Thị xã có dân số 13.704 người (năm 2007).
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: Acquicella, Camoli, Campora San Giovanni, Coreca


</doc>
<doc id="814186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814186" title="Vaccarizzo Albanese">
Vaccarizzo Albanese

Vaccarizzo Albanese là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Vaccarizzo Albanese có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Thị trấn giáp ranh với: Acri, San Cosmo Albanese và San Giorgio Albanese.
Tiếng Albania Vaccarizzo, phương ngữ Arbëresh của tiếng Albania được 3000 người nói ở Vaccarizzo Albanese và San Giorgio Albanese.


</doc>
<doc id="814187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814187" title="Alessandria del Carretto">
Alessandria del Carretto

Alessandria del Carretto là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Alessandria del Carretto có diện tích 39 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 745 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: 
Các đô thị giáp ranh: Albidona, Castroregio, Cerchiara di Calabria, Oriolo, Plataci, San Paolo Albanese, Cersosimo, Terranova di Pollino.


</doc>
<doc id="814188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814188" title="Santa Caterina Albanese">
Santa Caterina Albanese

Santa Caterina Albanese là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Santa Caterina Albanese có diện tích 17 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 1156 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các thị trấn giáp ranh: Fagnano Castello, Malvito, Roggiano Gravina và San Marco Argentano. Người con nổi tiếng của đô thị: nhà văn, nhà thơ, nhà viết kịch Anton Santori.
Albania Santa Caterina nằm trên sườn một ngọn đồi giữa các thung lũng sông và Esaro Ricosoli, ở độ cao 472 m trên mực nước biển và có cự ly 52 km so với thành phố Cosenza.
Những người Hy Lạp-Albania đầu tiên đã đến đây cuối thế kỷ mười lăm, khi Albania và Hy Lạp bị Đế quốc Ottoman (người Thổ Nhĩ Kỳ) xâm lược. Năm 1578 toàn bộ lãnh thổ đã được giao cho gia đình Bruno, sau đó di chuyển đến Hortado, và cuối cùng đã đi đến Sanseverino của Saponara người giữ nó cho đến khi kết thúc chế độ phong kiến ​​(1806).


</doc>
<doc id="814189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814189" title="Cerchiara di Calabria">
Cerchiara di Calabria

Cerchiara di Calabria là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Cerchiara di Calabria có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Cercharia nằm trên địa điểm cổ của Arponium ở Magna Graecia, dưới tên Byzantine Circlarium. Trong thời kỳ Norman nó thuộc lãnh thổ của dòng họ Clermont (Chiaramonte) khi phần lớn các thể chế Byzantine được cải cách theo Latin.

Thị xã nổi tiếng với thánh đường S. Maria delle Armi. 



</doc>
<doc id="814190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814190" title="Falconara Albanese">
Falconara Albanese

Falconara Albanese (tiếng Arbëresh: Falkunara) là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Falconara Albanese có diện tích 18 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 1322 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Thị trấn có cộng đồng thiểu số Arbëresh.


</doc>
<doc id="814191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814191" title="Francavilla Marittima">
Francavilla Marittima

Francavilla Marittima là một thị trấn và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Francavilla Marittima có diện tích 32,88 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2001 là 3100 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:


</doc>
<doc id="814192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814192" title="Long Ruồi">
Long Ruồi

Long Ruồi là một bộ phim điện ảnh Việt Nam của đạo diễn Việt kiều Charlie Nguyễn, kịch bản do Anh Mai và Lê Thanh Sơn viết, sản xuất bởi Dustin Nguyễn và Vincent Ngô.

"Long Ruồi" được công chiếu ngày 26 tháng 8 năm 2011, phim nổi bật bởi các yếu tố gây cười mang 'màu sắc Hollywood’, cũng như dàn diễn viên nổi tiếng. Đây cũng là bộ phim hài hành động Việt Nam đạt mức doanh thu kỷ lục 9,5 tỷ đồng sau ba ngày ra mắt và cũng gặt hái rất nhiều sự quan tâm tích cực của dư luận, một tháng sau thì doanh thu trở thành 42 tỷ đồng.

Nhân vật chính của phim là Tèo, một anh chàng nhà quê làm nghề bán bánh xèo quyết tâm lên Sài Gòn tìm cơ hội đổi đời sau khi bị bạn gái bỏ để theo Việt kiều lắm tiền, nhiều của.

Lên thành phố, Tèo choáng ngợp trước cuộc sống đô thị phồn hoa, lộng lẫy. Vì có ngoại hình giống y như Long Ruồi - đại ca xã hội đen khét tiếng bậc nhất Sài Gòn hiện đang nằm hôn mê bất tỉnh sau một cuộc thanh toán của giới giang hồ, Tiến và Bích, hai đàn em của Long Ruồi, đưa Tèo về "sào huyệt" để huấn luyện "đóng thế" đại ca xã hội đen. Tèo nhanh chóng có được cuộc sống xa hoa của giới thượng lưu với hàng hiệu, khách sạn 5 sao, rượu tiền triệu, chân dài, đệ tử, xe hơi… Tèo ra sức thể hiện hình ảnh Long Ruồi thật trót lọt. Sau đó, anh phải lòng Nga, người tình duy nhất của Long Ruồi.

Ngày Lão Đại, một trùm xã hội đen ở đất Sài Thành, trao lại "chiếc nhẫn quyền lực" đang đến gần thì Tèo phát hiện ra, mình chỉ là một con cờ trong cái bẫy được sắp đặt trước của các tay anh chị. Quay đầu không kịp, Tèo buộc phải "tùy cơ ứng biến" trước bao tình huống dở khóc dở cười khi đội lốt Long Ruồi, anh còn phải đối mặt với tên đại ca xã hội đen máu lạnh tên Khắc - con trai của Lão Đại.


Bộ phim đạt rất nhiều phản ứng tích cực từ phía dư luận:

Doanh thu đạt 9,5 tỷ đồng, lập kỷ lục mới khá bất ngờ, vượt qua "Để Mai tính" (năm 2010), ước tính gấp 3 lần doanh thu trong tuần đầu công chiếu và tương đương với doanh thu trong hai tuần công chiếu của bộ phim "Cánh đồng bất tận" (năm 2010). Chưa dừng lại ở đó, một tháng sau khi công chiếu thì tổng doanh thu của "Long Ruồi" trở thành con số 42 tỷ đồng.

Tính đến ngày 29/8, "Long Ruồi" đã bán 150.000 vé và các phòng chiếu phim "Long Ruồi" luôn trong tình trạng đặt chỗ kín mít. Các phòng chiếu tại rạp luôn ở tình trạng "cháy vé" ngay cả ba hàng ghế A, B, C. Nhiều rạp còn quyết định tăng suất chiếu cả suất sớm lẫn suất muộn, hoặc ngưng chiếu một số phim khác để ưu tiên "Long Ruồi". Tới thời điểm này, tính riêng tại cụm rạp của Galaxy Cinema, mỗi ngày có tới 20 suất chiếu "Long Ruồi" phân bổ từ 12h tới tận 22 giờ 30.

Bộ phim nhanh chóng tạo tiếng vang trên cộng đồng mạng, hàng loạt trang mạng xã hội xuất hiện mang tên Long Ruồi, những forum bàn tán về bộ phim, những cuộc thi online lấy cảm hứng từ nhân vật Long Ruồi/Tèo do diễn viên Thái Hòa thủ vai… và hàng loạt những tấm ảnh "bắt chước" anh Tèo do các khán giả, đặc biệt là trẻ em đều được cập nhật liên tục trên trang facebook chính thức của bộ phim.

Phần nhạc phim cũng đã giúp cho bộ phim được quảng bá rộng rãi hơn với các ca khúc đã nhận được rất nhiều nhận xét tích cực từ khán giả: Nếu Như (Hà Okio), Như Là Mơ (Hà Okio feat. NPT.Trang).

Trong lễ trao giải Cánh Diều Vàng 2012, "Long Ruồi" đã đoạt giải "Cánh diều bạc". Phim còn mang về cho đạo diễn Charlie Nguyễn giải "Đạo diễn điện ảnh xuất sắc nhất", diễn viên Thái Hòa và Tinna Tình cũng đoạt giải "Nam diễn viên chính xuất sắc nhất" và "Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất".



</doc>
<doc id="814195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814195" title="Đạ Huoai">
Đạ Huoai

Đạ Huoai có nghĩa là:


</doc>
<doc id="814198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814198" title="Cosenza">
Cosenza

Cosenza là một thành phố và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đây là tỉnh lỵ tỉnh Cosenza. Đô thị Cosenza có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2009 là 70.000 người còn tính cả khu vực thành thị xung quanh thì dân số là 260.000 người. Thành phố nằm ở độ cao 238 mét trên mực nước biển trong một thung lũng giữa cao nguyên La Sila và dãy núi ven biển. Phố cổ, nơi có một tòa lâu đài, dốc xuống phía sông Crathis còn phố mới nằm về phía bắc.
Thành phó nằm ở nơi hợp lưu của hai con sông Busento và Crathis. Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: Borgo Partenope, Donnici, Sant'Ippolito.


</doc>
<doc id="814199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814199" title="Danh sách những bài thi trong Dancing with the Stars (Hoa Kỳ - mùa 11)">
Danh sách những bài thi trong Dancing with the Stars (Hoa Kỳ - mùa 11)

Dưới đây là tổng kết thống kê về bài hát, phong cách, điểm số và kết quả từng đêm thi của mỗi cặp thí sinh trong mùa giải 11 của Dancing with the Stars Hoa Kỳ.

Lưu ý:

Điểm trung bình: 22.8
Điểm trung bình: 21.6
Điểm trung bình: 26.0
Điểm trung bình: 22.6
Điểm trung bình: 24.9
Điểm trung bình: 27.2


Số điểm tối đa mà mỗi thí sinh có thể nhận được ở phần thi này là 40 điểm.


</doc>
<doc id="814200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814200" title="Resistencia, Chaco">
Resistencia, Chaco

Resistencia () là một thành phố ở đông bắc Argentina. Thành phố này là tỉnh lỵ tỉnh Chaco, một tỉnh nằm ở phía bắc Argentina, gần biên giới với Paraguay. Thành phố Resistencia nằm trên sông Paraná đối diện với thành phố Corrientes. Đây là thành phố lớn nhất tỉnh, thành phố lớn thứ hai của tỉnh là Sáenz Peña. 
Thành phố Resistencia, Chaco có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2001 là 274.490 người, ước tính dân số vùng đô thị Resistencia năm 2008 là 377.000 người. Vùng đô thị Resistencia đông dân thứ 11 quốc gia này.
Tọa lạc dọc theo sông Negro, một nhánh sông Paraná, khu vực này đã là nơi định cư của dân bản địa.


</doc>
<doc id="814203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814203" title="Claude Shannon">
Claude Shannon

Claude Elwood Shannon (30 tháng 4 năm 1916 - 24 tháng 2 năm 2001) là nhà toán học, kĩ sư điện tử, và mật mã học người Mỹ, được biết đến là "cha đẻ của lý thuyết thông tin".

Shannon nổi tiếng nhất vì đã xây dựng nên lý thuyết thông tin với bài báo năm 1948. Tuy nhiên ông cũng là người đưa ra lý thuyết thiết kế máy tính số và mạch số năm 1937, khi đang là một sinh viên cao học 21 tuổi tại MIT, ông đã viết luận án chứng minh rằng ứng dụng điện tử của đại số Boole có thể xây dựng và giải quyết bất kì quan hệ số hay logic nào. Có người coi nó là luận án cao học quan trọng nhất của mọi thời đại. Shannon cũng đóng góp cho ngành phân tích mật mã trong chiến tranh thế giới thứ hai và sau đó, với những đóng góp cơ bản cho việc phá mật mã.

Shannon sinh ra ở Petoskey, Michigan. Cha ông, Claude Sr (1862-1934), là một hậu duệ của những người định cư đầu tiên ở New Jersey, là một thương nhân tự gây dựng nên và có thời gian làm thẩm phán. Mẹ ông, Mabel Wolf Shannon (1890-1945), con gái của một người nhập cư Đức, là một giáo viên ngoại ngữ và có nhiều năm làm hiệu trưởng trường trung học phổ thông Gaylord, Michigan. Shannon sống 16 năm đầu tiên ở Gaylord, Michigan, theo học trường công ở đó, và tốt nghiệp trường trung học phổ thông Gaylord năm 1932.


</doc>
<doc id="814204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814204" title="Amarillo, Texas">
Amarillo, Texas

Amarillo () là một thành phố quận lỵ của quận Potter, bang Texas, Hoa Kỳ. Một phần thành phố kéo dài qua quận Randall. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2010, thành phố có dân số 190.695 người. Đây là thành phố lớn thứ 212 Hoa Kỳ theo dân số, là thành phố lớn thứ 14 bang Texas theo dân số, lớn nhất Texas Panhandle. Thành phố có diện tích , mật độ dân số 1916,5 người/dặm2.
Vùng đô thị Amarillo có dân số 236.113 người trong 4 quận.


</doc>
<doc id="814205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814205" title="Grand Prairie, Texas">
Grand Prairie, Texas

Grand Prairie, Texas là một thành phố quận lỵ của quận Dallas, Ellis, Tarrant bang Texas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2010, thành phố có dân số 175.396 người. Đây là thành phố lớn thứ 133 Hoa Kỳ theo dân số, là thành phố lớn thứ bang Texas theo dân số. Thành phố có diện tích , mật độ dân số 2432,7 người/dặm vuông.
Grand Prairie là một phần của khu vực giữa Dallas-Fort Worth Metroplex. Grand Prairie là khu ngoại ô của Dallas và Fort Worth và trong năm 2006 đã có dân số 153.812 người.
Thành phố Grand Prairie lần đầu tiên được thành lập với tên gọi "Dechman" bởi Alexander McRae Dechman vào năm 1863. Dechman, người đã từ Birdville biết được rằng ông có thể kinh doanh bò và toa xe của mình đối với khu vực quận Dallas. Trong năm 1863, Dechman mua 239 ½ mẫu Anh đất ở phía đông của sông Trinity và 100 mẫu Anh (0,40 km2) đất gỗ ở phía tây của sông với giá chỉ ngang với một toa xe bị hỏng.


</doc>
<doc id="814206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814206" title="Francis Simon">
Francis Simon

Sir Francis Simon, tên khai sinh là Franz Eugen Simon (2.7.1893 – 31.10.1956), là nhà vật lý và hóa lý người Anh gốc Đức và Do Thái, người đã phát minh phương pháp - và chứng thực tính khả thi - của việc tách chất đồng vị Urani-235 và như vậy đã làm một công trình đóng góp chính vào việc tạo ra bom nguyên tử.

Ông sinh trong một gia đình Do Thái khá giả ở Berlin. Năm 1903, ông học ở "Trường trung học Kaiser Friedrich" ở Berlin, sau đó vào học ở Đại học Berlin năm 1912. Mùa thu năm 1913, ông thi hành nghĩa vụ quân sự, phục vụ trong ngành pháo binh ở Mặt trận phía Tây với cấp bậc cuối cùng là trung úy. Ông đã bị thương 2 lần, lần chót chỉ 2 ngày trước khi Đình chiến, và đã phải nằm bệnh viện tới mùa xuân năm 1919. Ông đã đoạt huy chương Thập tự Sắt hạng nhất của Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Ông trở lại học ở Đại học Berlin, nghiên cứu về Vật lý học ở nhiệt độ thấp trong nhóm của giáo sư Walther Nernst ở Đại học Berlin, và đậu bằng tiến sĩ năm 1921. Năm 1927 ông làm phó giáo sư ở đây. Năm 1931, ông làm giáo sư môn Hóa lý ở Đại học Breslau. 
Khi đảng Hitler lên cầm quyền, đưa ra chủ trương bài Do Thái ở thập niên 1930, ông di cư sang Anh và bắt đầu đổi tên họ theo tiếng Anh thành "Francis".

Ông được Frederick Lindemann, 1st Viscount Cherwell mời tham gia Phòng thí nghiệm Clarendon của Đại học Oxford năm 1933. Năm 1936, ông làm phó giáo sư khoa Nhiệt động lực học.

Ông đã làm công trình nghiên cứu tiên phong trong Vật lý nhiệt độ thấp, đặc biệt trong việc làm đông đặc heli. Ông được Ủy ban MAUD ủy nhiệm việc nghiên cứu tính khả thi của việc tách urani-235 bằng nhiễu xạ khí năm 1940, việc mà ông đã thực hiện với nhà vật lý Nicholas Kurti, người cộng tác của ông. Công nghệ này đã được chuyển giao cho Dự án Manhattan.

Năm 1945, ông làm giáo sư ở Đại học Oxford. Năm 1956, ông được bổ nhiệm lãnh đạo Phờng thí nghiệm Clarendon, một tháng trước khi ông qua đời.


Simon là tác giả và đồng tác giả của trên 120 bài khoa học. Dưới đây là một số bài chọn lọc: 




</doc>
<doc id="814207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814207" title="Messina">
Messina

Messina (, Sicilian: "Missina")Messina là một thành phố và "comune " thủ phủ tỉnh Messina trong vùng Sicilia nước Ý.

Đô thị Messina có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2010 là 242.503 người, là thành phố đông dân thứ 13 của Ý và lớn thứ ba đảo Sicilia. Khu vực đô thị bao gồm thành phố và khu vực xung quanh thuộc tỉnh Messina có dân số 650.000 người. Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: Thành phố nằm gần góc đông bắc của Sicilia, tại eo biển Messina, đối diện Villa San Giovanni trên đất liền. Kinh tế dựa vào thương cảng và quân cảng, một số nhà máy đóng tàu, nông nghiệp (bao gồm rượu vang sản xuất và trồng trọt của chanh, cam, cam quýt và ô liu); du lịch.

Thành phố có tòa giám mục của Tổng giáo phận Messina-Lipari-Santa Lucia del Mela từ 1548 và là một hội chợ quốc tế tại địa phương quan trọng.


</doc>
<doc id="814209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814209" title="Rietveld Schröderhuis">
Rietveld Schröderhuis

Nhà Rietveld Schröder () (cũng gọi là "nhà Schröder") ở Utrecht được xây năm 1924 bởi kiến trúc sư Hà Lan Gerrit Rietveld cho bà Truus Schröder-Schräder và ba đứa con của bà. Nhà được thiết kế không tường. Rietveld đã cùng làm việc với Schröder-Schräder để tạo nên ngôi nhà này. Bà Schröder đã sinh sống trong ngôi nhà này đến khi qua đời vào năm 1985. Ngôi nhà đã được phục hồi bởi Bertus Mulder và ngày nay là một bảo tàng mở cửa cho khách tham quan. Năm 2000, ngôi nhà này đã được đưa vào danh sách di sản thế giới UNESCO.


</doc>
<doc id="814210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814210" title="Tàu ngầm Proyekta 615">
Tàu ngầm Proyekta 615

Tàu ngầm Proyekta 615 (tiếng Nga: Проекта 615) là loại tàu ngầm hoạt động ở vùng nước nông được đóng cuối những năm 1950 của Liên Xô. NATO gọi loại tàu ngầm này là lớp Quebec.

SA Basilevskiy đã nghiên cứu động cơ diesel chu kỳ khép kín từ trước chiến tranh thế giới thứ hai và đã tạo ra một động cơ có mã là REDO. Các khí thải ra từ động cơ diesel được nén và Cacbon điôxít sinh ra được tách xuất để có thể xả ra ngoài theo hệ thống thoát riêng sau đó khí oxy từ bên ngoài được đưa vào động cơ trộn lẫn với oxy còn sót lại sau quá trình đốt cháy để tiếp tục quá trình hoạt động. Một mẫu thử nghiệm của động cơ này đã được gắn vào tàu ngầm M-401.

M-401 đã thực hiện 74 chuyến chạy thử nghiệm ở biển Caspi với 68 chuyến lặn trong phạm vi 360 hải lý (670 km; 410 mi) lặn dưới nước với động cơ thử nghiệm. Việc nghiên cứu sau đó bị đình trệ cho đến khi cuộc chiến tại Leningrad kết thúc.

Các dữ liệu trong các cuộc thử nghiệm này được dùng để chế tạo tàu ngầm "Dự án 615".

Tàu ngầm Proyekta 615 được trang bị 2 động cơ diesel thông thường ở hai bên và 1 động cơ diesel chu kỳ khép kín nằm ở chính giữa sử dụng oxy hóa lỏng để hoạt động như động cơ đẩy không cần không khí khi tàu đang lặn, mỗi động cơ được gắn với một trục chân vịt.

Tàu ngầm có một ống thông hơi gắn ở vị trí cuối tháp điều khiển. Nó có 4 ống phóng ngư lôi ở phía trước, nhữ chiếc đầu tiên trong lớp này có thêm pháo 25 mm nhưng sau đó đã bỏ ra khỏi thiết kế.

Thiết kế mang theo bình oxy hóa lỏng có nhược điểm là nó chỉ trữ được oxy cho 14 ngày thì phải sử dụng hết nếu không oxy sẽ hóa hơi và rò rỉ ra ngoài. Ngoài ra bình oxy này cũng đã gây ra một số vụ tai nạn cháy nổ.

30 chiếc đã được đóng từ năm 1952 đến năm 1957 trong 100 chiếc được lên kế hoạch nhưng tất cả số còn lại đều bị hủy bỏ vì Liên Xô đã phát triển thành công tàu ngầm hạt nhân và bắt đầu tiến hành thay thế. Tất cả tàu ngầm Proyekta 615 hoàn toàn đưa ra khỏi biên chế trong những năm 1970.


</doc>
<doc id="814212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814212" title="Hồng vệ binh">
Hồng vệ binh

Hồng Vệ Binh hay là vệ binh đỏ () là các thanh thiếu niên Trung Quốc được giáo dục tôn sùng chủ nghĩa Marx-Lenin và tư tưởng Mao Trạch Đông, bị Tứ nhân bang và Mao Trạch Đông sử dụng để thanh trừng bè phái, xúc phạm, đấu tố, tra tấn, phá hoại và cướp đoạt tài sản, nhà cửa, bức tử, giết hại những cán bộ, đảng viên, tướng lĩnh và người dân tỏ ra thiếu tin tưởng hoặc bất đồng chính kiến với Mao Trạch Đông và phe trung thành với ông ta trong Đảng Cộng sản Trung Quốc. Nạn nhân của các Hồng vệ binh bao gồm cả các lãnh đạo cao cấp trong Đảng Cộng sản Trung Quốc và Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.

Trong thời kỳ Cách mạng Văn hóa, Hồng vệ binh được Mao Trạch Đông dung dưỡng, sử dụng đã gây hỗn loạn cho xã hội Trung Quốc, đình đốn sản xuất, hàng trăm ngàn đảng viên bị thanh trừng, nhiều bậc lão thành cách mạng, danh nhân văn hóa bị tra tấn, sỉ nhục và chết tức tưởi. Trong chiến dịch Bốn dọn dẹp và tiêu diệt Bốn cái cũ, nhiều danh thắng và giá trị văn hóa truyền thống của Trung Hoa bị phá hủy.

Ngày 29 tháng 5 năm 1966, tại Đại học Thanh Hoa, đơn vị Hồng vệ binh đầu tiên được thành lập với mục đích là trừng phạt những kẻ thù chính trị của Mao.

Ngày 01 tháng 08, Mao đích thân viết cho họ một bức thơ ngỏ, bày tỏ "hậu thuẫn nồng nhiệt và tích cực". Sau đó ra lệnh phát sóng các tuyên ngôn của các Hồng vệ binh trên đài phát thanh quốc gia và công bố trên các tờ báo nhật báo. Được Mao ủng hộ, các đơn vị Hồng vệ binh nhanh chóng phát triển khắp Trung Quốc.

Ngày 18 tháng 8 năm 1966, hàng triệu Hồng vệ binh từ khắp các nơi Trung Quốc tập trung về Bắc Kinh để nghe Mao Trạch Đông diễn thuyết. Xuất hiện tại quảng trường Thiên An Môn, vai Mao đeo băng đỏ để chứng tỏ ủng hộ phong trào và mục tiêu của nó. Trước hàng triệu Hồng vệ binh, Mao ca ngợi hành động của Hồng vệ binh là "phát triển Xã hội chủ nghĩa và dân chủ".

Cũng trong cuộc mít tinh ngày 18 tháng 8, Lâm Bưu nói: "Chúng ta cần phải đánh đổ phái cầm quyền đi theo con đường tư bản chủ nghĩa, phải đánh đổ tất cả phái bảo hoàng tư sản, phải đánh đổ tất cả bọn đầu trâu mặt ngựa!".

Sau các cuộc biểu tình trong tháng Tám, những người lãnh đạo Cách mạng Văn hóa chỉ đạo cho Hồng vệ binh lập chiến dịch để tấn công tiêu diệt Bốn cái cũ của xã hội Trung Quốc (phong tục, văn hóa, tập quán và tư tưởng). Trong chiến dịch này nhiều công trình tôn giáo như chùa chiền, nhà thờ, tu viện Hồi giáo và các nghĩa trang bị đóng cửa, cướp phá hoặc bị đập bỏ.

Theo một báo cáo chính thức trong tháng 10 năm 1966, Hồng vệ binh đã bắt giữ 22.000 "phản cách mạng" những người bị bắt bị giết, bị tra tấn đến chết hoặc tự tử do không chịu được nhục nhã. Trong tháng 8 và tháng 9, chỉ riêng ở Bắc Kinh đã có 1772 người bị sát hại. Tại Thượng Hải, trong tháng 12 có 704 vụ tự tử...

Hành động của Hồng vệ binh được Mao Trạch Đông ca ngợi. Ngày 22 tháng 8 năm 1966, Mao ban hành một thông cáo chung, trong đó quy định cấm mọi sự can thiệp từ phía cảnh sát vào hoạt động của Hồng vệ binh. Người nào làm trái với Thông cáo đó sẽ bị gán cho tội danh ""phản cách mạng"".

Ngày 5 tháng 9 năm 1966, một thông cáo khác được ban hành khuyến khích tất cả Hồng vệ binh đến Bắc Kinh trong một quãng thời gian xác định. Tất cả chi phí, bao gồm ăn ở và đi lại sẽ được chính quyền chi trả.

Ngày 22 tháng 7 năm 1967, Giang Thanh chỉ đạo Hồng vệ binh có thể thay thế Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Hoa nếu cần thiết. Sau khi được sự khích lệ của Giang Thanh, Hồng vệ binh bắt đầu cướp phá các doanh trại và các tòa nhà quân đội. Hành động này kéo dài tới tận mùa thu năm 1968, mà không bị các tướng lĩnh quân đội ngăn chặn.

Sau khi đã củng cố được quyền lực chính trị của mình, những nhân vật có thể làm lung lay quyền lực của Mao như: Lưu Thiếu Kỳ, Bành Đức Hoài, Đặng Tiểu Bình... bị giết, tù đày; sự hỗn loạn do Hồng vệ binh gây ra trở nên nguy hiểm. Tháng 12 năm 1968, Mao cho triển khai Phong trào Tiến về nông thôn đưa hàng trăm ngàn trí thức trẻ (nòng cốt của Hồng vệ binh) về các vùng nông thôn để sống, lao động và học hỏi kinh nghiệm của những người nông dân. Thực chất là tống họ về nơi mà họ ít có thể gây loạn nhất, Hồng vệ binh tan rã từ đây. Sau này, những người Trung Quốc ở tuổi 15 đến 25 trong thời Cách mạng Văn hóa thường được gọi là "Thế hệ bỏ đi" vì học hành dang dở.


Sau đó Hồng vệ binh đem Bành Đức Hoài về Bắc Kinh nhốt cho đến chết (1974)




</doc>
<doc id="814215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814215" title="Đông Hải, Tiền Hải">
Đông Hải, Tiền Hải

Đông Hải là một xã thuộc huyện Tiền Hải, tỉnh Thái Bình.

Xã gồm 2 thôn là Thành Long và Tân Hải.

xã đông hải/ tiền hải/ thái bình la một xã ven biển tiền hải... diện tích nhỏ kinh tế chưa phát triển...


</doc>
<doc id="814222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814222" title="Saab 21R">
Saab 21R

Saab 21R là một loại máy bay tiêm kích/cường kích đuôi xà kép của Thụy Điển do SAAB chế tạo. Đây là loại máy bay trang bị động cơ phản lực được phát triển từ loại Saab 21 động cơ piston. Với vai trò tiêm kích nó tên mã định danh là "J 21R", được trang bị vào cuối thập niên 1940.

21R được trang bị một động cơ phản lực de Havilland Goblin 3 (RM 1) và là máy bay trang bị động cơ phản lực đầu tiên do Thụy Điển tự phát triển và chế tạo.

Có vài điểm khác biệt đáng chú ý giữa 21A và 21R, ngoài động cơ thì có một điểm đáng chú ý là cánh đuôi ngang đã được nâng lên đỉnh của cánh thăng bằng đứng, chuyển nó khỏi đường khí xả của động cơ.

Mẫu thử đầu tiên của Saab 21R bay ngày 10/3/1947. Nó được đưa vào biên chế của F10 vào tháng 8/1950. Kiểu máy bay này có dự định ban đầu chỉ là máy bay tiêm kích, nhưng một mẫu máy bay mới đã được phát triển là Saab J 29 bay lần đầu vào 10/1948, với sự xuất hiện của J 29, số lượng 21R được sản xuất bị giảm một nửa từ 120 chiếc xuống 60 chiếc, và thậm chí tất cả những chiếc 21R đã bị chuyển đổi thành máy bay cường kích với tên gọi A 21RA hay A 21RB tùy thuộc vào loại động cơ sử dụng.



Dữ liệu lấy từ "Attack and Interceptor Jets"






</doc>
<doc id="814229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814229" title="De Groote Wielen">
De Groote Wielen

De Groote Wielen là một quận của thành phố của 's-Hertogenbosch ở miền bắc Rosmalen. Tổng cộng có 4300 ngôi nhà trong huyện này. Quận được chia thành ba phần, hai trong số đó là dành cho nông nghiệp. Phần phía Nam bao gồm các huyện: (từ Tây sang Đông) Bedrijventerrein Brabantpoort, Hoven, Vlietdijk, và Broekland Watertuinen. Trong số này huyện, quận, Bedrijventerrein Brabantpoort là lâu đời nhất. Phía bắc của hồ có hai huyện Waterplas: Centrum van de Groote Wielen và Lanen.

Khu vực này dược quy hoạch và xây dựng để đáp ứng nhu cầu nhà ở của 's-Hertogenbosch. Bắc Rosmalen đến sông Meuse, có đủ không gian để xây dựng một số lượng lớn nhà cửa. Khả năng mở rộng, là một trong những lý do sự hợp nhất của thị trấn cũ của Rosmalen trong 's-Hertogenbosch vào năm 1996.
Trong khu vực cây xanh, giáp khu dân cư của De Groote Wielen và Rosmalen Noord, nằm trong Sportpark De Groote Wielen là khu phức hợp thể thao với các môn bóng chày, bóng mềm, korfbal (như Bóng rổ), bi sắt và bóng đá.


</doc>
<doc id="814230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814230" title="Liên hoan phim quốc tế Stockholm">
Liên hoan phim quốc tế Stockholm

Liên hoan phim quốc tế Stockholm () là một liên hoan phim hàng năm được tổ chức ở Stockholm, Thụy Điển, do một tổ chức mang cùng tên chịu trách nhiệm, với sự hỗ trợ của Hội đồng hạt Stockholm, thị xã Stockholm và Viện phim Thụy Điển. Liên hoan phim này bắt đầu được tổ chức hàng năm từ năm 1990, vào trung tuần và hạ tuần của tháng 11.

Ban đầu, Ban tổ chức Liên hoan trao 2 giải chính: "Phim hay nhất" và "Lifetime Achievement" ("Thành tựu suốt đời"). Từ năm 2004 thêm thể loại "Visionary Award" ("Giải nhìn về tương lai"). Ban giám khảo gồm các thành viên của FIPRESCI (Fédération Internationale de la Presse Cinématographique). Giải thưởng là một tượng nhỏ hình con ngựa bằng đồng ("bronshästen").

Các phim sau đây đã đoạt giải Ngựa Đồng.



Liên hoan phim quốc tế Stockholm đã mừng kỷ niệm 20 năm thành lập vào tháng 11 năm 2009 bằng việc lập một màn ảnh ngoài trời ở công viên Kungsträdgården một màn ảnh bằng khối băng nặng 10 tấn được lấy từ sông Torne trong tháng 3 năm 2009. Ngày 21 và 22 tháng 11, "Rocky Horror Picture Show" và "The Red Lantern" được chiếu ở đây và Susan Sarandon, người đoạt giải thành tựu suốt đời năm này đã có bài phát biểu ngắn.



</doc>
<doc id="814232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814232" title="Búp sen xanh">
Búp sen xanh

Búp sen xanh là tiểu thuyết đầu tiên viết về Chủ tịch Hồ Chí Minh và cũng là tiểu thuyết lịch sử nổi tiếng nhất của nhà văn Sơn Tùng. Xây dựng nên hình tượng Hồ Chí Minh từ khi cất tiếng khóc chào đời tại Làng Chùa quê ngoại tới khi rời Bến Nhà Rồng ra đi tìm đường cứu nước, tác phẩm được tác giả dày công sưu tầm tư liệu có liên quan và chấp bút trong thời gian dài, bắt đầu từ năm 1948 và hoàn thành năm 1980.

"Búp sen xanh" viết về thời thơ ấu và trai trẻ của Hồ Chí Minh trong độ dài khoảng 300 trang khổ sách thông thường, được nhà văn chia làm 3 chương: "Thời thơ ấu", "Thời niên thiếu" và "Tuổi hai mươi". Những biến thiên của lịch sử, của gia đình nội ngoại hai bên và quá trình định hình nhân cách, ra đi tìm đường giải phóng dân tộc của vĩ nhân Nguyễn Sinh Côn - Nguyễn Tất Thành trong khoảng 20 năm, cuộc chia tay trên Bến Nhà Rồng ngày 5 tháng 6 năm 1911 giữa Út Huệ và Nguyễn Tất Thành, được tác giả kể lại bằng những trang văn xúc động.

Trong "Búp sen xanh", tác giả cũng đưa người đọc về với làng quê xứ Nghệ những năm đầu thế kỷ 20, nơi ấy là làng Sen quê nội, làng Hoàng Trù quê ngoại của Hồ Chí Minh, với những câu dân ca, bài vè, câu ví dặm. Theo bước chân của Hồ Chí Minh khi còn thơ ấu với tên gọi Nguyễn Sinh Côn, đến khi trở thành một người thanh niên với tên Nguyễn Tất Thành, người đọc lại biết đến kinh thành Huế cổ kính, dòng sông Hương lững lờ, với đình Dương Nổ, trường Pháp-Việt Đông Ba, trường Quốc Học hay Bến Nhà Rồng, với tất cả những phong tục tập quán, lời ăn tiếng nói mỗi một vùng được thể hiện một cách tự nhiên, chân thật.

Sơn Tùng đã bỏ nhiều thời gian và công sức sưu tầm tài liệu liên quan đến cuộc đời, gia thế cũng như quá trình hoạt động khi còn trẻ của Hồ Chí Minh để viết nên cuốn sách này. Trong quá trình đó, Sơn Tùng đã gặp được bà Lê Thị Huệ để rồi từ những câu chuyện với bà Huệ ở tuổi 80 ông đã tái dựng lại một trong những quãng đời gian khó, nhưng đẹp đẽ và thơ mộng nhất của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Phát hiện của Sơn Tùng đã mở ra một bước ngoặt, một cách tiếp cận hoàn toàn mới tới cuộc đời và sự nghiệp của Hồ Chí Minh.

Năm 1981, 100.000 bản "Búp sen xanh" đã được bán và gây tiếng vang lớn. Tuy nhiên trước lần tái bản lần hai cuốn sách đã bị phê bình rất nhiều do có nói về mối tình của Bác Hồ với cô gái tên Út Huệ, tên thật là Lê Thị Huệ.

Cuốn tiểu thuyết nhận được nhiều giải thưởng và chuẩn bị tái bản lần thứ 2 thì không hiểu từ đâu xuất hiện một lời phán cuốn sách "có vấn đề". Ngày 23 tháng 6 năm 1983, một tờ báo đã dành cả nửa trang phê phán Sơn Tùng dưới tiêu đề "Vài ý kiến về" Búp sen xanh. Đáng chú ý nhất là các đoạn: ""...không thể nào có một nhân vật Út Huệ yêu Bác, chờ đợi Bác, theo dõi con đường Bác đi cứu nước suốt hàng chục năm mà trong tư tưởng, hành động lại không có biểu hiện gì trước phong trào chung của cách mạng cả nước đang phát triển..."" Và cuối cùng bài báo kết luận: ""Điều nguy hiểm hơn là tác giả" Búp sen xanh "đã gắn sự kiện mối tình của Út Huệ và Bác với sự kiện cắm hoa huệ trong nhà sàn của Bác ở Phủ Chủ tịch, và gắn sự kiện đó với câu nói của Bác năm 1962 khi tiếp đoàn cán bộ miền Nam ra thăm miền Bắc: 'miền Nam luôn trong trái tim tôi'.""

Tuy nhiên, một kết luận chính thức từ phía các cơ quan chức năng ""Búp sen xanh" không có vấn đề gì" đã dẹp bỏ những lời đồn đại, phê phán, và thêm 100.000 bản của lần tái bản thứ 2 cuốn "Búp sen xanh" đã ra mắt bạn đọc. Kể từ đây, mối tình ngắn ngủi của cô Út Huệ với người thanh niên yêu nước Nguyễn Tất Thành cũng đã được đưa lên màn bạc và ngày nay người ta tiếp nhận nó như một lẽ đương nhiên.

Cũng trong năm 1983, Thủ tướng Phạm Văn Đồng viết trong "Lời tựa" cho lần xuất bản thứ hai tiểu thuyết "Búp sen xanh": ""...Cuốn sách" Búp sen xanh "nêu lên một vấn đề: ở đây tiểu thuyết và lịch sử có thể gặp nhau không? Về vấn đề này các đồng chí hoạt động trong lĩnh vực văn học nghệ thuật nói chung và tất cả chúng ta, cần suy nghĩ để có thái độ. Song, ở đây cũng vậy, lời nói có trọng lượng lớn thuộc về người đọc, nghĩa là nhân dân..."" Tuy nhiên, bản đầy đủ của lời tựa này mãi tới năm 2005 mới được in chính thức trong một bản "Búp sen xanh" của Nhà xuất bản Kim Đồng.

Kể từ ngày ra mắt vào năm 1982 đến nay, tiểu thuyết "Búp sen xanh" liên tục được tái bản tới 25 lần, và nếu tính những lần in nối bản thì khoảng 30 lần, với gần một triệu bản in chính thức đã ra mắt độc giả. Đây là điều hiếm thấy nếu không muốn nói là duy nhất trong đời sống văn học Việt Nam.

"Búp sen xanh" đã được chuyển ngữ thành dịch phẩm tiếng Anh và được in dưới dạng song ngữ.

"Búp sen xanh" là một cuốn sách ban đầu dụng ý viết cho thiếu nhi, được trao giải đặc biệt trong cuộc vận động sáng tác về đề tài thiếu nhi, được đưa vào tủ sách vàng của Nhà xuất bản Kim Đồng, được tái bản một năm vài ba lần. Tuy nhiên không chỉ thiếu nhi mà cả người lớn thuộc đủ mọi tầng lớp khác nhau từ người dân bình thường đến những trí thức, những nhà khoa học, những nhà cách mạng có tên tuổi, đều đón nhận cuốn sách. Ở hầu khắp các hiệu sách tại Việt Nam, những trung tâm du lịch văn hóa, những khu di tích Bác Hồ bao giờ cũng có sách "Búp sen xanh" bày bán như một món quà thiêng lưu niệm.

Sách cũng trở thành nguồn cảm hứng sáng tạo cho nhiều nghệ sĩ và nhà nghiên cứu. Trong điện ảnh, sách được chính tác giả chuyển thể thành kịch bản "Cuộc chia ly trên Bến Nhà Rồng", về sau được sản xuất thành phim truyện với tựa đề "Hẹn gặp lại Sài Gòn" do nghệ sĩ Long Vân làm đạo diễn.

Nhà nghiên cứu Mịch Quang đưa "Búp sen xanh" lên sân khấu tuồng với tên gọi "Cậu bé làng Sen". Còn Nhạc sĩ Thuận Yến thì có lần nói rằng chính "Búp sen xanh" đã là nguồn tư liệu và khởi nguồn của cảm hứng để ông viết nên ca khúc nổi tiếng "Miền trung nhớ Bác".

Họa sĩ Lê Lam đã chuyển thể tác phẩm thành truyện tranh mang tên "Từ làng Sen". Cuốn truyện tranh sau đó được Nhà xuất bản Kim Đồng ấn hành với 6 ngôn ngữ: Anh, Pháp, Tây Ban Nha, Nga, Trung Quốc, Lào.

"Búp sen xanh" cũng được chuyển thể thành văn vần. Hiện nay đã có 7 tác giả chuyển thành truyện thơ với nhiều tên gọi khác nhau. Trong số đó có 4 cuốn đã xuất bản là: "Diễn ca Búp sen xanh" của tác giả Lê Xuân Hãng; "Nhụy vàng hương sen" của tác giả Hoàng Trang; "Ngó sen" của tác giả Đức Thục và "Hương sen" của tác giả Hồ Nam.

Trong mọi bản in của "Búp sen xanh", đều có một lời đề từ trang trọng của tác giả: ""Các bậc thiên tài không có sẵn, chính truyền thống gia đình, quê hương là khởi thủy tạo nên những tính cách đầu tiên của mỗi con người đi vào đời"".



</doc>
<doc id="814234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814234" title="Trường Trung học phổ thông Thái Ninh">
Trường Trung học phổ thông Thái Ninh

Trường Trung học phổ thông Thái Ninh là một trường trung học phổ thông công lập tại huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình. Trường sở đặt tại xã Thái Hưng, huyện Thái Thụy, Tỉnh Thái Bình.

Trường được thành lập ngày 21 tháng 8 năm 1962, theo quyết định số: QĐ/65/TC của Ủy ban Hành chính tỉnh Thái Bình.

Năm 1962 trường mang tên Trường cấp 2-3 Thái Ninh, chỉ có 4 lớp với gần 200 học sinh.

Đến năm 1963 phân hiệu cấp 3 được tách ra, lập thành Trường cấp 3 Thái Ninh.

Từ năm 1962 đến năm 1965 trường có nhiệm vụ tuyển học sinh của ba huyện Thái Ninh, Thụy Anh, Đông Quan.

Từ năm 1966 trường tuyển học sinh của huyện Thái Ninh.

Năm 1972 Trường tách một bộ phận học sinh thuộc 9 xã Tây Bắc huyện Thái Ninh cũ để thành lập Trường cấp 3 Thái Phúc.

Năm 1993 trường được sáp nhập với trường Trung học phổ thông Thái Đô và đổi tên trường thành Trường Trung học phổ thông Thái Ninh.




</doc>
<doc id="814240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814240" title="Nếu như anh đến">
Nếu như anh đến

"Nếu như anh đến" là một bài hát được trình bày bởi ca sĩ Việt Nam Văn Mai Hương, trích từ album phòng thu đầu tay của cô, "Hãy Mỉm Cười" (2011). Ca khúc được sáng tác bởi nhạc sĩ Nguyễn Đức Cường và sản xuất bởi nhạc sĩ Huy Tuấn. Ca khúc mang tiết tấu Dance-pop và R&B. "Nếu như anh đến" đã đứng đầu bảng xếp hạng "Zing" Top Song vào tuần 30 tháng 8 năm 2011.

Video ca nhạc sau đó đã được phát hành vào ngày 8 tháng 8 năm 2011, được thực hiện bởi hãng phim Film Ninja Productions cùng sự xuất hiện của nhạc sĩ Nguyễn Đức Cường. Video nhận được khá nhiều ý kiến tích cực và giành nhiều thu hút của khán giả. Đứng đầu bảng xếp hạng "Zing" Top Video trong khi ca khúc cũng đang đứng nhất trong Tốp Âm nhạc. Dù vậy, phần hậu trường của bài hát đã bị phản đối gay gắt khi đạo diễn Triệu Quang Huy đưa những cảnh quay từ video "Love You Like a Love Song" của Selena Gomez và "Hoot" của nhóm Girls' Generation và cho rằng kỹ thuật của hai video này còn kém. Nhưng gay gắt nhất đó chính là hình ảnh dấu ngón tay cái chỉ xuống nhằm phê phán hai video ca nhạc này. Ngoài ra, nhiều khán giả cho rằng video này khá tương tự như "Love You Like a Love Song" và "Love" của nhóm CN Blue.

Dù vậy, ca khúc vẫn được nhiều nhà phê bình khen ngợi. Đa số cho rằng ca khúc rất "trẻ trung" và "phù hợp với giọng hát" của cô. Mai Hương đồng thời đã trình diễn ca khúc tại nhiều sự kiện khác nhau. Đầu tiên, cô đã trình diễn ca khúc tại đêm diễn đặc biệt để quảng bá cho album tại phòng trà We ở Thành phố Hồ Chí Minh ngày 2 tháng 7, tại Idol Music Event 2011 vào cuối tháng 7, tại buổi khai trương cửa hàng của Blook đầu tháng 7, tại buổi diễn từ thiện Hãy yêu nhau đi vào ngày 18 tháng 8, tại đêm nhạc "Jim Moray - Chào Việt Nam" diễn ra vào ngày 22 tháng 8 và gần đây nhất là tại buổi lễ chung kết cuộc thi Bước nhảy Xì tin tại Nhà thi đấu Bách Khoa ngày 28 tháng 8.

Ca khúc gồm hai phiên bản, bản thứ hai mang giai điệu nhạc nhẹ, được xuất hiện trong video ca nhạc cùng bản gốc của ca khúc.

Sau khi tham gia "", Văn Mai Hương đã phát hành đĩa đơn đầu tay và là đĩa đơn quảng bá cho hãng Pond's mang tên "Ngày mới trắng hồng" và quyết định "nam tiến chính thức tấn công vào thị trường âm nhạc Việt" và chia sẻ: "Tôi muốn hát nhiều thể loại khác nhau để tìm kiếm được phong cách mà khán giả yêu thích nhất. Hình ảnh trẻ trung và năng động là điều tôi muốn hướng tới khi thực hiện bất cứ sản phẩm âm nhạc nào." "Nếu như anh đến" được viết bởi nhạc sĩ Nguyễn Đức Cường và sản xuất bởi nhạc sĩ Huy Tuấn, người "giúp đỡ nhiệt tình" cho cô và cho rằng anh "xem Văn Mai Hương như một người cháu trong gia đình. Vì tuổi của Mai Hương còn bé nên [tôi] không muốn đưa nữ ca sĩ vào một hình tượng nào đó mà muốn Mai Hương phát huy khả năng của mình một cách tự nhiên." Nhạc sĩ Huy Tuấn đồng thời "muốn định hướng xây dựng Văn Mai Hương trở thành một gương mặt của tuổi mới lớn, âm nhạc phù hợp với lứa tuổi nhưng văn minh, lành mạnh và nghệ thuật hơn."

Trên trang Zing MP3, ca khúc chính thức được đăng tải vào ngày 30 tháng 6 năm 2011 và xuất hiện trong đĩa mở rộng cùng tên, phát hành vào ngày 1 tháng 7 năm 2011.

"Nếu như anh đến" nhận được đông đảo khen ngợi từ các nhà báo, cho rằng ca khúc rất "trẻ trung" và khen ngợi kỹ thuật trong giọng hát của Văn Mai Hương. Phóng viên Anh Cuông từ báo "Lao động" nhân xét: "Vẫn là một giọng hát đầy nội lực và một nền tảng kỹ thuật được đào tạo bài bản, Văn Mai Hương đã thoải mái thể hiện đầy đủ cá tính của mình: Tự tin, hồn nhiên và rất năng động." Ký danh "Mèo Béo" từ "Pháp luật Xã hội" cho rằng bài hát "được phát triển dựa trên những thế mạnh và sở trường sẵn có của [Văn Mai Hương]: giọng hát đầy nội lực và có cá tính riêng." Trang "ICT News" cho rằng "cô đã thoải mái thể hiện đầy đủ cá tính tự tin, hồn nhiên và rất năng động [trong bài hát]."

Trên trang Zing MP3, ca khúc thu hút hơn 4,5 triệu lượt nghe và leo lên dẫn đầu bảng xếp hạng âm nhạc Việt Nam của họ. Trên đài phát thanh Xone FM, bài hát nhận được khá nhiều bầu chọn từ khán giả khi vươn lên đầu bảng VN-10. Còn trên bảng xếp hạng Làn Sóng Xanh của Đài Tiếng nói Việt Nam, bài hát đứng vững vị trí thứ 9 hai tuần liền từ ngày 8 tháng 8 đến 21 tháng 8 và sau đó nhảy lên vị trí á quân vào tuần 22 tháng 8 năm 2011 và vị trí đầu bảng Chung cuộc toàn tháng 8 của trang web.
Và hiện tại ca khúc này đã đạt đến số lượng nghe là 22.933.758

Video ca nhạc của "Nếu như anh đến" được đạo diễn bởi Triệu Quang Huy, thuộc hãng phim Film Ninja Productions và được phát hành vào ngày 8 tháng 8 năm 2011. Video được quay trong vòng hai ngày tại một quán cà phê nhỏ, với sự xuất hiện của nhạc sĩ Nguyễn Đức Cường cùng những diễn viên quần chúng mà Mai Hương đã tuyển chọn trên trang Facebook chính thức của cô.

Video mở đầu với cảnh phim đồ họa khi nhiều hình ảnh của Mai Hương được treo lơ lửng, trên tường còn được đính nhiều đĩa nhạc 12", một chiếc đĩa màu cam mang tên "Nếu như anh đến" được phóng lên và phần giữa của đĩa là hình ảnh cô và nhạc sĩ Nguyễn Đức Cường đang ngồi trên một chiếc ghế chờ trên sân khấu. Lập tức, người dẫn chương trình đã mời Mai Hương lên sâu khấu khi cô đang mặc một bộ trang phục mang phong cách retro. Ban nhạc bắt đầu bật phiên bản gốc của bài hát nhưng thoạt đầu bị khán giả tại quán cà phê phản đối. Sau khi hát phần lời đầu tiên và phần điệp khúc, khán giả tại quán đã dần ủng hộ màn trình diễn nhưng đột ngột quán bị cúp điện. Chính vì vậy, cô đã vô cùng lo lắng, nhạc sĩ Đức Cường sau đó đã tìm ra cách và lấy chiếc ghita của mình, bắt đầu phiên bản nhạc nhẹ của bài hát cũng như bắt đầu video ca nhạc. Sau đó, khi cô vào đoạn nghỉ, quán lại có điện trở lại và họ tiếp tục chơi phiên bản gốc cũng như nhận được sự ủng hộ nhiệt tình hơn của các khán giả. Video sau đó kết thúc tương tự như phần mở đầu khi hình của Mai Hương nằm ở giữa chiếc đĩa nhạc màu cam.

Video ca nhạc này nhận được khá nhiều đón nhận từ giới phê bình cũng như khán giả và thu hút hơn cả bài hát gốc. Phóng viên Nguyên Minh từ "VnExpress" cho rằng video khá "đơn giản" nhưng " vẫn gây được hiệu ứng tốt nhờ góc quay đẹp, cách phối màu sắc ấn tượng và đặc biệt là toát lên sức trẻ, đúng với phong cách mà Á quân Vietnam Idol 2010 đang tạo dựng cho mình." Anh Cuông, phóng viên từng nhận xét bài hát cho trang "Lao động" nay cũng đã nhận xét về phần video, cho rằng "phong cách Dance-pop và ballad được lồng ghép với nhau một cách tự nhiên và vẫn mang đến màu sắc âm nhạc trẻ trung, sôi động của ca khúc." Phóng viên mang bí danh "P.G" từ "Bưu điện Việt Nam" cho rằng cô "có quyền tự hào về thành quả [của] "đứa con đầu lòng" của mình."

Video chính thức trên YouTube nay thu hút 300.000 lượt xem; hơn 2.300 ý kiến "thích" và hơn 400 ý kiến "không thích." Trên trang Zing MP3, video nhận được hơn 6 triệu lượt xem và đứng đầu bảng xếp hạng "Zing" Top Video trong khi ca khúc cũng đang đứng đầu tại bảng xếp hạng Âm nhạc.

Ngày 19 tháng 8 năm 2011, một đoạn phim tài liệu mang tên "Van Mai Huong - Neu Nhu Anh Den (Behind The Scene Documentary)" (tạm dịch: "Nếu Như Anh Đến - Văn Mai Hương (Phim tài liệu Hậu trường)") đã được đăng tải lên tài khoản YouTube của hãng Film Ninja Productions, gây ra một số phản ứng gay gắt từ phía dư luận. Khán giả đã phản đối phần ý kiến của đạo diễn video, Triệu Quang Huy, khi anh đưa những cảnh quay từ "Love You Like a Love Song" của Selena Gomez và "Hoot" của nhóm Girls' Generation khi cho rằng kỹ thuật của hai video này còn kém. Dù vậy, trong cảnh quay của hai video còn được lồng thêm hình ảnh ngón trỏ chỉ xuống khiến nhiều khán giả cảm thấy bức xúc. Dù vậy, ở phần mở đầu của video có đoạn chú thích khá rõ ràng: "Đây là một phim tài liệu cá nhân về dự án "Nếu như anh đến"… Những quan điểm tiêu cực trong phim này hoàn toàn là quan điểm cá nhân của tôi, Triệu Quang Huy. Hoàn toàn không liên quan gì đến ca sĩ Văn Mai Hương, nhạc sĩ Nguyễn Đức Cường và nhạc sĩ Huy Tuấn." Vì có quá nhiều bình luận phản đối, đạo diễn Quang Huy đã gỡ bỏ video này vì "không muốn ảnh hưởng đến Văn Mai Hương và ê-kíp."

Ngoài ra, video sau đó cũng bị khán giả cho rằng có nhiều điểm tương tự với "Love You Like a Love Song" và "Love" của nhóm CN Blue. Quang Huy sau đó cho rằng "Tôi không bình luận về vấn đề này bởi đó là vấn đề tự do ngôn luận của con người. Khán giả xem, họ thấy giống thì họ có quyền nói lên cảm nhận của họ. Còn với cá nhân tôi đúng là sau khi báo chí đưa thông tin này tôi mới tìm xem [video] của Selena Gomez. Còn nhóm CN Blue thì tôi hoàn toàn không biết họ là ai và cũng không xem video của họ mà bạn vừa nhắc tới."

Văn Mai Hương lần đầu tiên trình diễn ca khúc này tại buổi ra mắt đĩa EP "Nếu như anh đến" ngày 2 tháng 7 năm 2011. Sau đó, vào cuối tháng 7, cô đã trình diễn tại Idol Music Event năm 2011 và được phóng viên Việt Phong của "XZone" khen ngợi rằng cô "tạo được sự dễ thương, lôi cuốn." Tiếp đó, vào buổi lễ khai tương cửa hàng của nhãn hiệu thời trang Blook vào đầu tháng 7, cùng sự xuất hiện của nhóm nhạc 365 và được phóng viên có biệt danh "Saga" nhận xét là Văn Mai Hương đã "khiến cho không khí càng trở nên "nóng" và sôi động." Ngày 18 tháng 8 năm 2011, một lần nữa cô đã trình diễn ca khúc trong đêm diễn từ thiện "Hãy yêu nhau đi" cùng ca sĩ Thanh Bùi và danh ca Thanh Lam. Sau đó, cô cũng đã trình diễn và xuất hiện cùng các nghệ sĩ thuộc hãng thu Music Faces tại đêm diễn "Jim Moray - Chào Việt Nam" và tại đêm chung kết của chương trình "Bước nhảy Xì tin" tại Nhà thi đấu Bách Khoa Hà Nội ngày 28 tháng 8 năm 2011, cô và ca sĩ Noo Phước Thịnh chính là hai ca sĩ xuất hiện tại chương trình.

Single album "Nếu như anh đến"



</doc>
<doc id="814241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814241" title="Tạm ước Việt - Pháp">
Tạm ước Việt - Pháp

Tạm ước Việt - Pháp hay Thỏa hiệp án Việt - Pháp là một ký kết tạm thời (thuật ngữ ngoại giao viết theo tiếng Latinh: "modus vivendi") được ký ngày 14 tháng 9 năm 1946 giữa đại diện Cộng hòa Pháp là Marius Moutet và đại diện Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là Hồ Chí Minh. Tạm ước này có thể coi là thành quả mà hai bên Pháp và Việt Nam đạt được tại Hội nghị Fontainebleau tuy hội nghị chính không mang lại thỏa thuận. 

Từ ngày 19 tháng 4 đến ngày 11 tháng 5 năm 1946 tại Đà Lạt, chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã tổ chức một hội nghị trù bị, gặp gỡ giữa 2 phái đoàn Việt và Pháp chuẩn bị cho Hội nghị Fontainebleau chính thức khai mạc vào tháng 7 năm 1946.

Ngày 31 tháng 5 năm 1946, phái đoàn chính phủ do Phạm Văn Đồng dẫn đầu khởi hành sang Pháp tham dự Hội nghị Fontainebleau. Cùng ngày, Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng lên đường sang Pháp tiếp xúc với chính giới Pháp và cộng đồng người Việt tại Pháp.

Hội nghị Fontainebleau sau đó diễn ra kéo dài hơn hai tháng, từ 6 tháng 7 tới 10 tháng 9 năm 1946 nhưng không đem lại kết quả cụ thể nào vì hai bên đã bế tắc ở hai điểm bất đồng then chốt:
Hội nghị Fontainebleau vì vậy tan vỡ. Tuy nhiên Hồ Chí Minh và Bộ trưởng Bộ Thuộc địa Pháp Marius Moutet không chấp nhận thất bại. Trong khi Phạm Văn Đồng bỏ về nước, Hồ Chí Minh, Hoàng Minh Giám và Dương Bạch Mai nán lại Paris. Hồ Chí Minh đã khẩn khoản nói với Marius Moutet đừng để ông về nước tay không. Hồ Chí Minh thảo một bản nghị ước vào chiều ngày 11 và trao cho Marius Moutet. Ba ngày sau, Marius Moutet hồi đáp với một bản nghị ước khác. Đạt được đồng thuận, Hồ Chí Minh đã đến tư dinh của Marius Moutet để ký văn bản này, tức Tạm ước Việt - Pháp.

Sau khi ký Tạm ước Việt - Pháp, Hồ Chí Minh nói với nhân viên mật thám Pháp được phân công bảo vệ ông: ""Tôi vừa mới ký một bản án tử hình của tôi!"". Hồ Chí Minh lấy lý do không quen đi máy bay để yêu cầu về nước bằng tàu thủy. Ông từ Paris đến Toulon để lên chiến hạm "Dumont d'Urville" về Việt Nam. Khi ghé Marseille, thay cho sự đón tiếp nồng nhiệt lúc ông mới sang Pháp, Việt kiều biểu tình gọi ông là Việt gian.

Phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã thành lập "Ủy ban nghiên cứu và điều khiển thi hành tạm ước Việt-Pháp 14-9-46" gồm 15 thành viên: Phan Anh, Phạm Văn Bách, Trịnh Văn Bình, Cù Huy Cận, Bùi Bằng Đoàn, Phạm Khắc Hoè, Vũ Đình Hoè, Vũ Văn Hiên, Lê Văn Hiến, Nguyễn Văn Huyên, Đặng Xuân Khu, Nguyễn Văn Tào, Nguyên Văn Tày, Bùi Công Trừng, Trần Công Tường.

Trong những tuần cuối trước khi lệnh ngừng bắn có hiệu lực vào ngày 30 tháng 10 năm 1946, Việt Minh bắt đầu tổ chức tấn công quân sự vào Mỹ Tho, tây nam Sài Gòn. Đến cuối tháng 10, Việt Minh trên thực tế đã nắm giữ 3/4 Nam Kỳ, tạm ước bị phá vỡ.

Bản tạm ước gồm 11 khoản, tóm tắt lại thì nội dung 11 khoản này là:


Tạm ước Việt - Pháp về mặt quân sự giữ nguyên tình trạng chiếm đóng của các phe tham chiến. Tuy nhiên có điều đáng kể là người Pháp tái lập ưu thế kinh tế của họ ở Đông Pháp qua hai điểm: 

Những điểm về chính trị chỉ xác nhận những gì đã thỏa thuận trong Hiệp định sơ bộ Pháp-Việt 1946 ký 6 tháng trước.



</doc>
<doc id="814248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814248" title="Adolph Ochs">
Adolph Ochs

Adolph Simon Ochs （12 tháng 3 năm 1858 - ngày 8 tháng 4 năm 1935) là một nhà kinh doanh trong lĩnh vực báo chí và xuất bản, là người sở hữu tờ The New York Times và The Chattanooga Times (nay là Chattanooga Times Free Press).

Adolph Ochs sinh ngày 12 tháng 3 năm 1858. Cha ông là một người di cư Do Thái, gốc Đức. Hồi nhỏ, sau khi tốt nghiệp tiểu học, Adolph làm việc với vai trò một thợ in tại một tòa báo. Năm 19 tuổi, ông vay 250 đô-la và mua lại một tờ báo, rồi trở thành nhà kinh doanh xuất bản.

Năm 1884, ông kết hôn với con gái một giáo sĩ Do thái. Cha vợ ông là người lãnh đao cải cách Do Thái giáo Mỹ và là người sáng lập hiệp hội Hebron và học viện Hebron. Năm 1896, khi mới 36 tuổi, Adolph tiếp tục vay một khoản tiền để mua lại tờ The New York Times, khi đó đang phải chịu lỗ bởi sự cạnh tranh của các tờ báo khác cùng thành phố. Ông tiến hành cải cách tờ báo, nêu ra tôn chỉ "All the News that's fit to print" (đăng tất cả những tin đáng đăng), tờ The New York Timestập trung đăng những tin nghiêm túc, khách quan, đồng thời Adolph cũng giảm giá bán của tờ báo (từ 3 xu giám còn 1 xu). Những cải cách mạnh tay của ông đã khiến tờ báo giành được một số lượng độc giả lớn, lượng phát hành từ 9000 của năm 1896 tăng lên 780.000 vào năm 1920.

Năm 1904, Ochs dời tòa soạn tờ The New York Timestới một tòa nhà ở khu Manhattan, và khu quảng trường trước tòa nhà cũng được gọi với cái tên Quảng trường Thời báo(Times Square). Đêm cuối năm năm đó, Adolph cho tổ chức đốt pháo hoa để chào mừng năm mới.
Sau khi Adolph Simon Ochs qua đời ngày 8 tháng 4 năm 1935, con rể ông là Sulzberger tiếp tục quản lý tờ báo rồi truyền cho cháu ngoại của ông.



 


</doc>
<doc id="814253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814253" title="Ryan Gosling">
Ryan Gosling

Ryan Thomas Gosling (sinh ngày 12 tháng 11 năm 1980) là một diễn viên và nhạc sĩ người Canada. Anh là diễn viên nhí xuất hiện trong "Mickey Mouse Club" của Disney Channel (1993–95) và tiếp tục xuất hiện trên nhiều chương trình giải trí dành cho gia đình, bao gồm "Are You Afraid of the Dark?" (1995) và "Goosebumps" (1996). Anh vào vai Sean Hanlon trong loạt phim truyền hình "Breaker High" (1997–98) và góp mặt trong "Young Hercules" (1998–99). Vai diễn chính diện đầu tiên của anh là một người Do thái trong "The Believer" (2001); Gosling sau đó đóng trong nhiều phim độc lập như "Murder by Numbers" (2002), "The Slaughter Rule" (2002) và "The United States of Leland" (2003).

Gosling tiếp cận đến tầng lớp khán giả lớn hơn khi vào vai chính trong "The Notebook" (2004), giúp anh giành 4 giải Sự lựa chọn của Giới trẻ và 1 giải Điện ảnh của MTV. Vai diễn một giáo viên nghiện ma túy của anh trong "Half Nelson" (2006) được đề cử cho giải Oscar và một kẻ bị cô lập trong "Lars and the Real Girl" (2007) mang về cho anh đề cử giải Quả cầu vàng thứ hai. Năm 2011, Gosling góp mặt trong 3 tác phẩm–phim hài chính kịch lãng mạn "Crazy, Stupid, Love", phim chính kịch chính trị "The Ides of March" và phim hành động "Drive". Năm 2013, anh tham gia phim tội phạm "Gangster Squad", phim chính kịch "The Place Beyond the Pines" và "Only God Forgives". Tác phẩm đạo diễn đầu tay của Gosling, "Lost River" ra mắt năm 2014. Anh góp mặt trong dàn diễn viên "The Big Short" (2015), tác phẩm giành đề cử giải Oscar cho "Phim hay nhất" và "La La Land" (2016), giúp anh giành chiến thắng Giải Quả cầu vàng cho nam diễn viên phim ca nhạc hoặc phim hài xuất sắc nhất.

Ban nhạc của Gosling, Dead Man's Bones phát hành album đầu tay cùng tên và lưu diễn tại Bắc Mỹ năm 2009. Anh là người đồng sở hữu Tagine, một nhà hàng thức ăn Morocco tại Beverly Hills, California. Anh ủng hộ tổ chức PETA, Invisible Children và Enough Project, đến thăm Chad, Uganda và miền Đông Congo để gây nhận thức của cộng đồng về xung đột lãnh thổ.



</doc>
<doc id="814254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814254" title="Nhóm lợi ích">
Nhóm lợi ích

Nhóm lợi ích hay còn gọi nhóm vận động, nhóm áp lực xã hội là một tập thể gồm nhiều cá nhân, tổ chức cùng chia sẻ một mối quan tâm chung và cùng nhau thúc đẩy các mục tiêu đó bằng cách sử dụng các hình thức tuyên truyền vận động để tác động đến dư luận hoặc chính sách của chính phủ. Họ đã và tiếp tục đóng một phần quan trọng trong sự phát triển của hệ thống chính trị và xã hội. Các nhóm khác nhau đáng kể về kích thước, ảnh hưởng, và động cơ; một số có khác nhau, mục đích xã hội rộng rãi dài hạn, trong khi những người khác tập trung vào và là một phản ứng với một vấn đề hoặc một quan tâm nhất thời.

Động cơ cho hành động có thể dựa trên một chia sẻ quan điểm chính trị, tôn giáo, đạo đức, sức khỏe hoặc vị trí thương mại. Các nhóm sử dụng các phương pháp khác nhau để cố gắng đạt được mục tiêu của họ bao gồm cả vận động hành lang, các chiến dịch truyền thông, các phô trương công khai, các cuộc thăm dò, nghiên cứu, và cuộc họp chỉ dẫn chính sách. Một số nhóm được hỗ trợ hoặc được hậu thuẫn bởi lợi ích kinh doanh hay chính trị đầy quyền lực và gây ảnh hưởng đáng kể đến quá trình chính trị, trong khi những người khác có ít hoặc không có các nguồn tài trợ như vậy.

Một số nhóm này đã phát triển thành các tổ chức chính trị, xã hội hay phong trào xã hội quan trọng. Một số nhóm lợi ích đầy quyền lực đã bị cáo buộc thao túng hệ thống dân chủ cho lợi ích thương mại hạn hẹp và trong một số trường hợp đã bị kết tội tham nhũng, gian lận, hối lộ, và các tội phạm nghiêm trọng khác;; kết quả là các vận động hành lang càng ngày càng phải được quy định. Một số nhóm, nói chung là những người có nguồn tài chính ít hơn, có thể sử dụng hành động trực tiếp và bất tuân dân sự và trong một số trường hợp bị cáo buộc là một mối đe dọa cho trật tự xã hội hoặc 'cực đoan trong nước. Nghiên cứu được bắt đầu để khám phá cách các nhóm vận động sử dụng phương tiện truyền thông xã hội để tạo điều kiện cho sự tham gia của công dân và hành động tập thể.

Trong khi nhóm lợi ích có những mặt tích cực và mặt tiêu cực, “lợi ích nhóm”, theo PGS. TS Lê Quốc Lý, Phó giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, hàm nghĩa một nhóm người nào đó lấy lợi ích của nhóm mình làm trung tâm, làm mục tiêu duy nhất để hành động, xa rời lợi ích chung của đất nước, của xã hội, là chủ nghĩa ích kỷ, chỉ biết đến mình mà không đoái hoài đến lợi ích của những người liên quan.

TS. Lê Đăng Doanh nói về lợi ích nhóm hiện nay ở Việt Nam: “Lợi ích nhóm ở Việt Nam có đặc trưng là liên quan đến những người có chức, có quyền, nhất là quyền liên quan đến cán bộ, tài chính, ngân sách, đầu tư, đất đai, hầm mỏ, rừng, biển, v.v… Những người này có thể ở cấp trung ương, tỉnh, huyện, xã phường hay ở cấp sở, phòng, thậm chí cá nhân thanh tra, cảnh sát hay ở doanh nghiệp nhà nước, tập đoàn, dự án, v.v…” 



</doc>
<doc id="814260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814260" title="Tấn Xuất công">
Tấn Xuất công

Tấn Xuất công (chữ Hán: 晋出公, cai trị: 474 TCN – 458 TCN hoặc 452 TCN), tên thật là Cơ Tạc (姓鑿), là vị vua thứ 35 của nước Tấn - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tấn Xuất công là con của Tấn Định công – vua thứ 34 nước Tấn. Năm 475 TCN, Tấn Định công mất, Cơ Tạc lên nối ngôi, tức là Tấn Xuất công.

Thực quyền nước Tấn nằm trong tay 4 họ đại phu Trí, Hàn, Triệu, Ngụy, vua Tấn bị bốn họ lấn át. Trong số 4 họ thì họ Trí nắm quyền lớn nhất, có tước Bá, ba họ kia chỉ có tước Tử.

Sau khi họ Phạm và họ Trung Hàng bị diệt (năm 492 TCN thời Tấn Định công), đất đai của hai họ thuộc về vua Tấn.

Năm 458 TCN, Trí Bá (tức Tuân Dao) cùng 3 họ kia tự ý lấy đất cũ của họ Phạm và họ Trung Hàng chia nhau làm ấp phong, không cần lệnh của Tấn Xuất công. Đất đai thuộc quyền Tấn Xuất công cai quản không bằng bốn nhà, vì vậy ông bất bình, sai sứ đi liên lạc với các nước Tề và Lỗ cầu viện để tấn công 4 họ đại phu lộng quyền.

Tuy nhiên, tại các nước Tề và Lỗ lúc đó, quyền hành cũng nằm trong tay các quyền thần nên họ chỉ củng cố quyền lực mà không muốn giúp vua Tấn.

Năm 452 TCN, bốn họ đại phu cùng nhau khởi binh chống lại Tấn Xuất công. Tấn Xuất công không chống nổi, phải bỏ chạy sang nước Tề. Tuy nhiên khi chưa đi tới nơi thì ông mất giữa đường, không rõ năm đó bao nhiêu tuổi.

Trí Bá lập chắt của Tấn Chiêu công là Cơ Kiêu lên ngôi, tức là Tấn Ai công.




</doc>
<doc id="814261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814261" title="Cristiano Roland">
Cristiano Roland

Cristiano Rocha Canedo Roland, tên thường gọi là Cristiano, là một cầu thủ bóng đá người Brasil hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Hà Nội T&T ở vị trí trung vệ tại V-League. Anh cũng đồng thời là đội trưởng của câu lạc bộ.

CR Vasco da Gama
Benfica



</doc>
<doc id="814262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814262" title="Cauê C. M. Benicio">
Cauê C. M. Benicio

Cauê Benicio là một cầu thủ bóng đá người Brasil hiện đang thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Chiangmai FC tại giải hạng nhất Thái Lan. Anh có hộ chiếu châu Âu và đã từng chơi cho rất nhiều câu lạc bộ tại châu Âu.


</doc>
<doc id="814263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814263" title="Bùi Tông Quán">
Bùi Tông Quán

Bùi Tông Quán (chữ Hán: 裴宗瓘), có sách chép là Bùi Tông Hoan (裴宗驩), hiệu: Thủy Hiên (có sách chép là Thúy Hiên), không rõ năm sinh và năm mất; là nhà thơ Việt Nam thời nhà Trần.

Chưa rõ thân thế và sự nghiệp của Bùi Tông Quán, chỉ biết ông làm quan dưới thời Trần Anh Tông (ở ngôi: 1293-1314).

Tác phẩm của Bùi Tông Quán hiện còn 4 bài thơ chữ Hán, chép trong "Việt âm thi tập" và "Toàn Việt thi lục".
Thơ ông tuy còn lại rất ít, song chúng đều có ý tình tứ cao diệu . Giới thiệu một bài:



</doc>
<doc id="814264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814264" title="Khí hậu lục địa">
Khí hậu lục địa

Khí hậu lục địa là kiểu khí hậu có sự dao động về thời tiết hàng năm do thiếu nguồn nước gần kề. Mùa đông thường lạnh và có tuyết trong một thời gian cố định, giáng thủy (mưa, sương) thường xuất hiện phần lớn trong mùa hè, cũng có một vài trường hợp cá biệt như khu vực bờ biển phía đông Bắc Mỹ, nơi có lượng mưa phân bố đều trong năm, dạng này được phân vào kiểu khí hậu lục địa ẩm. Kiểu khí hậu này có ở các khu vực ở bắc bán cầu (đặc biệt là ở châu Á và Bắc Mỹ) và một vài nơi có độ cao so với mực nước biển.

Chỉ một vài khu vực ở Iran, bắc Iraq, khu vực gần Thổ Nhĩ Kỳ, Afghanistan, Pakistan và Trung Á là có lượng giáng thủy cực đại vào mùa đông, lượng tuyết này thường tan chảy vào đầu mùa xuân thường gây ra lũ sau đó.

Những khu vực có khí hậu lục địa bao gồm phần Trung Tây Hoa Kỳ, những phần đông bắc của Hoa Kỳ, nam Canada, vùng nội địa và đông bắc Trung Quốc, Triều Tiên, phía bắc Nhật Bản, phần lớn Nga và Bosnia, vài phần ở Na Uy và Thụy Điển, đông Ba Lan, Cộng hòa Séc, Áo, một vài phần ở Đức, Slovakia, Slovenia, Hungary, România, Moldova, Ukraina, Armenia, Belarus, Litva, Latvia, Estonia và Phần Lan. Khí hậu lục địa cũng có thể tìm thấy ở các thung lũng quanh những dãy núi ở khu vực bắc bán cầu có khí hậu ôn đới, ví như dãy Anpơ (thuộc Pháp, Ý, Thụy Sĩ và Áo), dãy Pyrenees (ở Tây Ban Nha, Andorra và Pháp) và dãy Himalaya (ở Afghanistan, Pakistan, Ấn Độ, Trung Quốc, Nepal, Myanma và Bhutan).

Khu vực Nam bán cầu không có khí hậu lục địa vì có vĩ độ thấp và không có những vùng đất rộng lớn trải dài.



</doc>
<doc id="814266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814266" title="Nguyễn Sưởng">
Nguyễn Sưởng

Nguyễn Sưởng (chữ Hán: 阮鬯, ?-?), hiệu: Thích Liêu; là nhà thơ và là quan nhà Trần trong lịch sử Việt Nam.

Thân thế và sự nghiệp của Nguyễn Sưởng đều chưa rõ, chỉ biết ông sống cùng thời với Trần Quang Triều , và mất sau người bạn thân này.

Sinh thời, ông tham gia "thi xã Bích Động" do Trần Quang Triều sáng lập. Và qua số thơ còn lại của ông, cho thấy ông từng làm quan dưới triều Trần .

Tác phẩm của ông còn lại là 16 bài thơ chữ Hán chép trong "Việt âm thi tập" và "Toàn Việt thi lục".

Thơ Nguyễn Sưởng còn lại không nhiều, nhưng nội dung cũng khá phong phú. Một số bài nói về bạn bè, và những quan hệ tâm giao với các nhà sư hoặc đồng liêu cũ. Một số khác viết về thiên nhiên, về thú du ngoạn chùa chiền, thăm lại những chốn cũ, người xưa. 
Trong thơ, mặc dù Nguyễn Sưởng rất ít nói về mình, song cũng có thể thấy được ông là người giàu tình cảm, ưa thích cuộc sống thanh bạch, giản dị, gần gũi với thiên nhiên, quan tâm đến thơ và đạo. 
Và vì sống vào giai đoạn triều chính nhà Trần bắt đầu sa sút, nên trong thơ ông không khỏi có những tâm trạng buồn, nhất là từ sau khi người bạn chí thân của ông là Trần Quang Triều mất sớm. 
Về nghệ thuật, thơ thiên nhiên của ông trong sáng, gợi cảm và trau chuốt. Đó cũng là những đặc điểm của thơ đời Trần nói chung, của "thi xã Bích Động" nói riêng .

Giới thiệu 2 bài:



</doc>
<doc id="814272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814272" title="Chầu Bà Đệ Tứ Khâm Sai">
Chầu Bà Đệ Tứ Khâm Sai

Chầu Bà Đệ Tứ Khâm Sai hay còn gọi là Chầu Đệ Tứ là một vị Thánh trong Đạo Mẫu Tứ phủ Việt Nam, người đứng thứ tư trong hàng Tứ Phủ Chầu Bà, danh hiệu của Chầu là Chiêu Dung Công chúa, có quyền khâm sai 4 phủ. Ngự đồng về thường mặc y phục màu vàng. Hát văn có đoạn kể về Chầu Bà như sau: ""Quý hương An Thái xã danh, có Chầu Đệ Tứ hách danh phàm trần"". Tuy vậy, Chầu Bà giáng ở nhiều nơi. Hiện có 4 nơi thờ tự chính như sau:

Nơi thứ nhất: Đền Chầu Bà Đệ Tứ tại xã An Thái, An Thái, huyện Vụ Bản tỉnh Nam Định.

Nơi thứ hai: Đền Mẫu Bát Tràng. Ở địa điểm thứ hai này, Chầu bà giáng sinh vào nhà Đồng Tâm Trần Thị người làng Bát Tràng sống trong khoảng thời gian từ năm Mậu Thìn (1568) tới năm Ất Dậu (1585). Hàng năm, tiệc đản hóa đều tổ chức vào ngày 24 tháng 9 âm lịch. Làng Bát Tràng tổ chức hội Đền Mẫu Bát Tràng trong 3 ngày từ 22 tháng 9 tới hết ngày 24 tháng 9 âm lịch.

Nơi thứ ba: Đền Chầu Đệ Tứ tại phường Bồ Đề quận Long Biên (nơi thờ vọng).

Nơi thứ tư: Đền Chầu Đệ Tứ tại Hà Trung Thanh Hóa-gần dẻo Cô Bơ-Cô Tám


</doc>
<doc id="814273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814273" title="Đền Mẫu Bát Tràng">
Đền Mẫu Bát Tràng

Đền Mẫu Bát Tràng là nơi thờ tự tâm linh mang đậm phong cách kiến trúc Đời Nguyễn, kiến dựng vào cuối thế kỷ XVI đầu thế kỷ XVII, đại trùng tu dưới thời Vua Tự Đức và tôn tạo vào thời Vua Thành Thái. Đền được dựng bên mé nước Sông Hồng, phong thuỷ đắc địa, ngay bến thương thuyền Ba Đậu nổi tiếng một thời. Đền là một toà nhà nếp gỗ cổ, xây bằng gạch Bát Tràng và lợp ngói ta. Kiến trúc Đền theo lối chữ Nhị, Bái đường và Hậu cung 3 gian chạy song song trông ra sông Hồng, phía trước là tam quan và khoảng sân rộng trải gạch Bát rợp bóng cây Đại cổ thụ..

Đền thờ người con gái Bát Tràng họ Trần Đồng Tâm được dân gian suy tôn với nhiều mỹ hiệu: Mẫu Bản hương, Chầu Bà Đệ Tứ Khâm Sai. Đặc biệt, trải qua các triều đại Phong kiến, Mẫu được sắc phong: Mỹ Tín Thiên Tiên Quế Hoa Công Chúa, Tôn Thần Hộ Quốc Tí Dân Niệm Chức Linh Ứng, Trang Huy Dực Bảo Trung Hưng Thượng Đẳng Thần. Hiện nay, Đền Mẫu Bát Tràng còn lưu giữ được 1 đạo sắc phong thời Vua Khải Định.

Vương Phụ là Đồng Tâm Trần Thị, Pháp Duệ Thiền Sư, là Phủ Hiệu Sinh. Cụ học được nhiều phép hay cứu giúp người đời nên được bổ làm Tế Sinh Đường Xứ lại là Trùm trưởng trong làng.

Vương Mẫu là Đông Cục Trần Thị, là con gái cả Đặc Tiến Phụ Quốc Thượng tướng Quân, tước Văn Lễ Bá - Trung úy Phòng Hữu, Sở Chuẩn Kích, Vệ Thần Sách trong ty Điện Tiền triều Lê.

Theo truyền thuyết: Vương Mẫu mang thai từ tháng 09 năm Đinh Mão tới tháng 09 năm Mậu Thìn (1568) thì sinh ra Ngài (Mẫu Bản Hương) mày hoa thanh tú, dung mạo đoan trang, từ nhỏ chỉ ăn hoa quả, lớn lên tính tình hoà nhã, từ ý, đoan trang, uyên nhàn, thuần hậu. Năm 12 tuổi có người đến giạm hỏi thì sinh chứng bệnh đau ốm. Đến giờ Ngọ ngày 24.09 năm Ất Dậu (1585), Ngài tắm rửa sạch sẽ vào quỳ lạy cha mẹ và thưa rằng: "Con vốn là con gái Ngọc Hoàng Thượng đế xuống đầu thai làm con cha mẹ đã 18 năm, nay hết hạn con phải về chầu, không hầu hạ cha mẹ được nữa. Con xem cha mẹ có nhiều phép lạ cứu giúp người đời sau này ắt được hưởng phúc". Nói vậy, đến giờ Tuất tự nhiên đổi sắc diện mà Ngài hoá, linh cữu quản trong nhà, điếu phúng linh đình. Hoá sau trăm ngày, đêm Ngài thường biến hiện, người trong làng thấy thế lập đền thờ, cầu xin gì đều thấy được linh ứng. Các nơi xa gần đến cầu lễ rất đông, mới tôn phong Ngài là Thiên Tiên Quế Hoa Công Chúa. Sau thấy vết chân Hạc trên bát hương, thân phụ Ngài mang thiêu xác thành tro, luyện suốt trăm ngày, lưu lại một phần tro táng tại vườn chùa Tiêu Dao (làng Đống Cao), phần tro còn lại đem lên núi Thiên Thai (huyện Gia Bình, Kinh Bắc) tung theo gió. Tro bay tới đâu là dân ở đó đắp tượng và lập đền thờ. Hiện có 72 làng thuộc Gia Bình và Siêu Loại có đền thờ Ngài.

Ông Nghè Tuấn họ Vũ người làng - Tiến sĩ khoa Quý Mùi (1843) trước khi đi sứ nhà Thanh cũng đến Đền dâng hương cầu lễ. Quả nhiên 3 năm đi sứ có gì trắc trở ông đều được báo mộng. Đi sứ về ông làm lễ tạ và sửa sang đền phủ, dâng cúng nhiều đồ thờ tự vào Đền.

Đền thờ Mẫu có nhiều ngai khám, long đình, võng lọng, cửa võng, câu đối, đại tự... sơn son thếp vàng ca ngợi công đức của Ngài:

"Vạn thế chưng thường"

"Hậu đức tải vật"

"Bách niên hương hoả"

Câu đối

"Quang thái môn sinh hương tộc quyến - Anh linh thần hoá hiệp cung tiêu"

"Nhật xuất Đông A truyền vận sự - Nguyệt minh thanh phủ dạ kỳ hương"

Thơ xưa có câu rằng:
"Đền thờ mười xứ đến cầu
Tháng Chín mở hội đâu đâu cũng về"

Hằng niên vào ngày Mẫu hoá 24.09 âm lịch, làng mở hội 2 ngày (23 & 24.09). Họ Trần làm lễ Tế tổ, làng Bát Tràng làm lễ tế Thần (Mẫu), hội Dâng hương tiến lễ, bà con dân làng và khách thập phương đến cầu lễ rất đông. Tối ngày 24.09 làm lễ phóng đăng trên sông Hồng trước cửa Đền, những ngọn hoa đăng bập bùng chớp sáng trên sông nom như những chùm sao lấp lánh trên màn trời đêm.

Bản hát văn Sự tích Bát Tràng Bản Hương Thánh Mẫu - Chầu Bà Đệ Tứ Khâm Sai tại Bát Tràng

Dâng văn: Bát Tràng Bản Hương Thánh Mẫu

Bát Tràng danh hương chốn quê nhà

Mỹ Tín Thiên Tiên vốn Hằng Nga

Giáng sinh vào Đồng Tâm Trần Thị

Gái Bát Tràng uyên nhàn thùy mị

Nét dịu dàng từ ý đoan trang

Mậu Thìn năm đó giáng phàm

Trần Đồng Tâm vốn là Vương Phụ

Trần Đông Cục đích thị Mẫu Vương

Đức Vương Phụ vốn là Thần dược

Được tặng phong chức Phủ Hiệu Sinh

Đức Vương Mẫu cũng dòng vinh hiển

Là con gái Vệ Thần Sách triều Lê

Khi giáng phàm Ngài là quyền quý

Dòng Trâm anh cái thế gần xa

Tiết trung, hiếu nghĩa, thật thà

Công dung ngôn hạnh lại là Phật tâm

Danh thơm nức tiếng xa gần

Nhà nhà đều muốn kết tình thông gia

Ngày Hai Tư Chầu bà hiển hóa

Ất Dậu Tháng Chín Chầu về cõi tiên

Bách Nhật nội ngày đêm biến hiện

Lúc dạo chơi Đồng Phú, Đồng Tài

Có khi lại lễ Chùa Kim Trúc

Lúc quay ra Đồng Mỹ, Đồng Tâm

Rồi Đồng Lộc, cây đa Bà Cận

Khi ngự thuyền Long Nhỡn dạo chơi

Khi dạo mát bến đò Ba Đậu

Trở ra về lễ Phật Bảo Minh

Có khi bái yết cửa Đình

Dâng hương bái đảo Thành Hoàng sáu ngôi

Khắp dân làng lấy làm linh hiển

Bèn rủ nhau cầu đảo dâng hương

Nhiệm màu thay tâm cầu sở đắc

Khắp xa gần kéo dến dâng hương

Truyền tai nhau hiển ứng thần linh

Dấu chân hạc còn lưu hương đỉnh

Đức Đồng Tâm chẳng nỡ xa con

Mang thân ngọc hóa thành tro cốt

Chia trăm phần theo gió tán đi

Giữ một phần táng nơi cổ tự

Chùa Tiêu Giao bên xã Đông Cao

Núi Thiên Thai mây bay gió cuốn

Cốt tới đâu tôn kính lập đền

Bảy hai làng Gia Bình Siêu Loại

Tỉnh Bắc Ninh các xã phụng thờ

Năm Khải Định Tứ Tuần Đại Khánh

Sách tặng phong ân thánh giáng trần

Vua ban sắc chỉ phong thần

Trang huy dực bảo trung hưng Thượng Đẳng

Chuẩn cho dân xã phụng thờ

Hưng công xây sửa linh từ khang trang

Làng Bát Tràng tháng Chín mở hội

Ngày Hai Tư đản hóa Mẫu Bản Hương

Lòng thành kính hương hoa tịnh thủy

Hóa phép màu lục trí thần thông

Tốc lai giáng hạ từ trung

Ngôi đền cổ kính bên sông Nhĩ Hà

Ngôi đền tối tú tối linh

Khuông phù đệ tử khang ninh thọ trường


</doc>
<doc id="814274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814274" title="Sơn Tùng (nhà văn)">
Sơn Tùng (nhà văn)

Sơn Tùng, tên thật là Bùi Sơn Tùng (sinh năm 1928 tại Nghệ An), là nhà văn Việt Nam với nhiều tác phẩm về lãnh tụ Hồ Chí Minh và các danh nhân cách mạng, danh nhân văn hóa Việt Nam, trong đó nổi tiếng nhất là tiểu thuyết "Búp sen xanh" viết về cuộc đời Hồ Chí Minh.

Sơn Tùng sinh ngày 8 tháng 8 Âm lịch năm Mậu Thìn (tức ngày 21 tháng 8 năm 1928), tại làng Hoa Lũy (nay là Kim Lũy), Diễn Kim, Diễn Châu, Nghệ An. Làng Hoa Lũy là vùng bãi ngang nằm sát biển. Gia đình Sơn Tùng là một gia đình nhà nho nghèo nhưng trọng chữ, có quan hệ họ hàng với Hồ Chí Minh. Bà nội Sơn Tùng (cụ Hà Thị Tự) là cháu họ bà nội Hồ Chí Minh (Cụ Hà Thị Hy), và em trai ông nội của Sơn Tùng đỗ tú tài cùng khoa với em trai ông ngoại của Hồ Chí Minh.

Từ 1944 đến 1971, trước khi trở thành nhà văn, là 27 năm Sơn Tùng tham gia hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, hoạt động trên các lĩnh vực tuyên huấn, tuyên truyền, huấn luyện, quân sự, phóng viên. Năm 1944, khi mới 16 tuổi Sơn Tùng đã sớm tham gia cách mạng, hoạt động trong phong trào thanh niên, sinh viên thủ đô. Sau khi Hà Nội giải phóng, Sơn Tùng vào học tại trường Đại học nhân dân và sau đó trở thành cán bộ tuyên truyền của Đảng. Năm 1961 ông về viết cho báo Nông nghiệp và từ cuối năm 1962 là phóng viên của báo Tiền phong.

Năm 1965, Sơn Tùng là đặc phái viên của báo Tiền Phong tác nghiệp chủ yếu tại vùng lửa đạn chiến sự ác liệt ở Quân khu 4, từ Thanh Hóa đến Quảng Bình và tuyến lửa Vĩnh Linh. Tới năm 1967, ông xung phong đi B, vào chiến trường Đông Nam Bộ thành lập và phụ trách tờ báo "Thanh niên Giải phóng". Ông cùng đồng nghiệp bám sát các mặt trận, các đợt trinh sát, gần gũi dân, đến nhiều địa điểm nóng bỏng để phản ánh kịp thời cuộc sống và chiến đấu của bộ đội, đồng bào. Từ thực tế chiến trường, ngoài tin tức, bài vở đăng trên các số báo "Thanh niên Giải phóng", Sơn Tùng còn viết ký, truyện gửi ra các báo ngoài Bắc với bút danh Sơn Phong, và miệt mài ghi chép tài liệu với ý thức chuẩn bị cho các tác phẩm dày dặn sau này.

Ngày 15 tháng 4 năm 1971 tại căn cứ Tà Nốt ở chiến khu Đ (thuộc tỉnh Tây Ninh), khi Sơn Tùng cùng đồng đội đang chuẩn bị lên khuôn cho kỳ báo đặc biệt kỷ niệm 10 năm thành lập Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh thì bị máy bay Mỹ tấn công. Ông bị thương rất nặng, mảnh đạn M79 găm khắp thân thể, chấn thương sọ não, vỡ xương vai, nửa người bên phải hầu như bị liệt không đi lại được, thần kinh chéo bị tổn thương nặng, tay phải co quắp, tay trái đạn cắt mất chỉ còn hai ngón, thị lực còn 1/10, tai bị rách phải khâu lại không biết bao nhiêu lần, trí nhớ sụt giảm.

Sau chiến tranh, là một thương binh hạng 1/4, nặng nhất theo thang bậc thương binh ở Việt Nam, xuất ngũ với 14 vết thương trên mình và vẫn còn 3 mảnh đạn găm trong sọ não không thể mổ gắp ra được, mất 81% sức khỏe, bằng vốn chữ Nho tự học và chữ Quốc ngữ trường làng, Sơn Tùng vẫn tiếp tục cầm bút với vai trò là phóng viên cho các tờ báo và là cây bút chuyên viết về Hồ Chí Minh, những nhà cách mạng hiện đại cũng như các danh nhân văn hóa của dân tộc. Bệnh tật và những vết thương hành hạ nhà văn hàng ngày nhưng ông kiên cường làm việc, với sự hỗ trợ tận tụy như một thư ký của vợ, bà Phan Hồng Mai, người vốn là một y tá từng chữa trị cho ông từ mặt trận. Theo lời kể lại từ Hữu Thỉnh, có lúc người vợ Sơn Tùng còn phải buộc nhà văn vào ghế khi viết để tránh những cơn co giật xúc động làm cơ thể bị liệt của ông ngã xuống bàn viết.

Từ 1974 tới nay, Sơn Tùng đã cho ra đời hàng chục tiểu thuyết, tư liệu, tập truyện, được viết bằng bàn tay phải chỉ còn 3 ngón tay bị co quắp cầm bút vô cùng khó khăn, trong phòng văn rộng chưa tới 4 mét vuông bốn bên chất chồng sách cao tới tận trần, tại căn hộ tập thể nơi ngõ phố Khâm Thiên. Trong căn nhà nhỏ này còn có "Chiếu Văn" nơi ông thường cùng bạn bè trong giới văn nghệ sĩ đàm luận hàng tuần. Ngoài các tác phẩm lấy cảm hứng từ Hồ Chí Minh và các nhân vật cách mạng như Trần Phú, Nguyễn Hữu Tiến, Sơn Tùng còn có một số sáng tác khác như "Lõm" (viết năm 1976, in lần đầu năm 1994), "Trái tim quả đất" (viết năm 1988, in lần đầu năm 1990), nói về chiến tranh và xã hội, con người Việt Nam trong và sau khi kết thúc chiến tranh.

Năm 1948, ý tưởng tìm hiểu về Chủ tịch Hồ Chí Minh lần đầu tiên đến với người thanh niên Bùi Sơn Tùng khi ông đang công tác tại Tỉnh đoàn Thanh niên Lao động Nghệ An. Ông đã tìm và gặp chị gái, bà Nguyễn Thị Thanh và anh trai ruột, ông Nguyễn Sinh Khiêm, của chủ tịch Hồ Chí Minh nhằm tìm kiếm tư liệu. Trong những năm kháng chiến cho đến khi chấm dứt chiến tranh Việt Nam, Sơn Tùng đã nỗ lực không ngừng tìm những nhân chứng liên quan tới đề tài Hồ Chí Minh.

Trong cuộc đời cầm bút Sơn Tùng đã viết 21 tác phẩm văn học thì có tới 13 tác phẩm viết về Hồ Chí Minh. Bên cạnh "Sáng ánh tâm đăng Hồ Chí Minh", "Bác về", "Bông sen vàng", "Từ làng Sen", tác phẩm nổi tiếng nhất trong chủ đề về Hồ Chí Minh của Sơn Tùng là tiểu thuyết "Búp sen xanh", cho đến nay đã được tái bản và nối bản tới 30 lần và dịch ra nhiều ngôn ngữ khác trên thế giới. Với "Búp sen xanh", Sơn Tùng thực sự đã trở thành người đầu tiên mở một hướng mới khi viết về Chủ tịch Hồ Chí Minh với tư cách là một con người bình thường, một người con xứ Nghệ.

Tuy nhiên không phải mọi sự đều xuôi chèo mát mái, "Búp sen xanh" khi mới ra mắt lần đầu, dù gây tiếng vang lớn song vẫn bị phê phán gay gắt vì "đời thường hóa" lãnh tụ, miêu tả mối tình của Nguyễn Tất Thành khi còn trẻ với cô Út Huệ(nhân vật Út Huệ theo nhà văn Sơn Tùng, là nhân vật có thật). Sau những hiểu nhầm và sự phê phán của một số nhà phê bình định kiến, thủ tướng Phạm Văn Đồng đã đọc "Búp sen xanh" và rất xúc động, đích thân viết lời tựa cho bản tái bản lần thứ nhất, khẳng định "tiếng nói có trọng lượng nhất thuộc về nhân dân, về bạn đọc". Lời đề tựa này mãi 25 năm sau mới được nhà văn cho in lại trọn vẹn.

Có rất nhiều cây bút tại Việt Nam cũng như trên thế giới thử sức với đề tài Hồ Chí Minh, nhưng giá trị của "Búp sen xanh", cũng như nhiều cuốn sách khác về người lãnh tụ khai sinh nước Việt Nam dân chủ cộng hòa này mà Sơn Tùng đã chấp bút, khiến nhiều nhà nghiên cứu và độc giả khẳng định Sơn Tùng là nhà văn viết về Bác Hồ nhiều nhất và thành công nhất, một nhà Hồ Chí Minh học thực thụ. Đã có tới 530 lần nhà văn được mời nói chuyện về Chủ tịch Hồ Chí Minh cho các cơ quan, trường học, viện nghiên cứu, trung tâm khoa học, câu lạc bộ. 88 học giả nước ngoài thuộc nhiều quốc gia từng tới thăm và phỏng vấn nhà văn về Hồ Chí Minh.

Theo tìm hiểu của Sơn Tùng, Quốc kỳ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã được dùng lần đầu tiên trong cuộc Nam Kỳ khởi nghĩa năm 1940 và tác giả là Nguyễn Hữu Tiến, lúc đó thường được gọi là "ông Hai Bắc Kỳ" . Năm 1981, tư liệu thành văn đầu tiên khẳng định Nguyễn Hữu Tiến là tác giả lá cờ được viết trong cuốn truyện "Nguyễn Hữu Tiến" của nhà văn Sơn Tùng do Nhà xuất bản Thanh Niên phát hành tháng 8 năm 1981 . Tuy nhiên, trong công văn số 1393/VHTT-BTCM do Thứ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin Lưu Trần Tiêu ký ngày 18 tháng 4 năm 2001 có ghi: "Tất cả các nguồn tài liệu hiện có tại Cục Lưu trữ Trung ương Đảng, tại Viện Lịch sử Đảng trực thuộc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, tại Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Bảo tàng Hồ Chí Minh đều không có tài liệu nào chứng minh đồng chí Nguyễn Hữu Tiến là người vẽ lá cờ Tổ quốc".

Sơn Tùng có 2 tiểu thuyết về đề tài chiến tranh, cuốn "Trái tim quả đất" viết về Chiến dịch Biên giới (1950) và "Lõm" viết về Tổng tiến công và nổi dậy Mậu Thân (1968). "Trái tim quả đất" hoàn thành năm 1989, tức gần 40 năm sau sự kiện, tác giả đã có độ lùi thời gian khá xa, sử dụng chủ yếu là các nguồn tư liệu lịch sử để dụng nên những hình tượng và hoàn cảnh điển hình.

Trong "Lõm", tác giả với tư cách là người trong cuộc đã từng "lặn" vào nội đô Sài Gòn, và ngay sau khi đất nước thống nhất, Sơn Tùng đã "truy" tiếp tài liệu trong kho lưu trữ của chính quyền Sài Gòn để bắt tay vào viết, đến cuối năm 1976 hoàn thành. Tuy nhiên phải 18 năm sau, vào năm 1994, cuốn sách mới được xuất bản tại Nhà xuất bản Thanh Niên. Tác phẩm đầy ắp những ý tưởng có tính dự báo cao với cái nhìn sắc sảo, logic và nhân văn, văn phong xen cài nhiều thể loại, từ đó bật trội những ám ảnh của tình người, của tương lai hòa hợp dân tộc, của những vấn đề hậu chiến nóng bỏng, mà sau đó dần dần phát lộ trong đời sống đương đại.

Sáng tác văn xuôi đã xuất bản của Sơn Tùng hầu hết là các tập truyện ngắn hay tiểu thuyết khá dày dặn, một số cuốn trong đó được tái bản nhiều lần. Đáng chú ý là các cuốn:

Cuối năm 1987 Sơn Tùng hoàn thành kịch bản phim mang tên "Cuộc chia ly trên bến Nhà Rồng" và chuyển cho Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh. Nhà nghiên cứu Trần Bạch Đằng khi đó đã ủng hộ và thuyết phục Thành uỷ cấp kinh phí làm phim. Nhan đề bộ phim được lấy là "Hẹn gặp lại Sài Gòn". Phim được thực hiện năm 1990 với đạo diễn Long Vân, quay phim Nguyễn Quang Tuấn. Thư ký của chủ tịch Hồ Chí Minh, ông Vũ Kỳ, được mời làm cố vấn chính trị. Diễn viên Tiến Hợi vào vai Chủ tịch Hồ Chí Minh. Do thiếu kinh phí, phim chỉ in ra năm bản trong đó có một bản dành tặng Ấn Độ nhân kỷ niệm 100 năm ngày sinh Hồ Chủ tịch, và bốn bản chiếu trong nước. Phim được công chúng đón nhận nồng nhiệt vì lần đầu tiên, hình tượng Bác Hồ thời trẻ đã được tái tạo trên màn bạc trong một tác phẩm hoành tráng sinh động.

Sơn Tùng sáng tác tầm 100 bài thơ, trong đó có nhiều bài thơ hay. Thơ ông mang âm hưởng da diết lãng mạn, thơ và đời gắn kết với nhau. Đáng chú ý là bài "Gửi em chiếc nón bài thơ" (1955) và "Cửa sổ xanh" (1971). Bài "Gửi em chiếc nón bài thơ" sau ngày 30 tháng 4 năm 1975 đã được nhạc sĩ Lê Việt Hòa phổ nhạc, hiện thực hóa giấc mơ thống nhất đất nước của nhà văn sau 20 năm.

Ngày 14 tháng 7 năm 2011, Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam Nguyễn Minh Triết đã ký Quyết định số 1083/QĐ-CTN phong tặng nhà văn Sơn Tùng là Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới, trở thành người thứ 4 thuộc Hội Nhà văn Việt Nam được nhận danh hiệu này

Từ năm 2010, Sơn Tùng bị xuất huyết não và yếu đi nhiều do vết thương cũ tái phát nên nhiều việc ông giao cho gia đình quyết định. Bà Phan Hồng Mai vợ nhà văn đã làm hồ sơ xin xét tặng giải thưởng Hồ Chí Minh cho nhà văn. Tháng 8 năm 2011, Sơn Tùng là một trong số 56 tác giả lọt vào danh sách đề cử Giải thưởng Nhà nước. Tuy nhiên, vào ngày 18 tháng 8, gia đình nhà văn đã nộp đơn xin rút khỏi giải thưởng.


</doc>
<doc id="814277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814277" title="San Benedetto Ullano">
San Benedetto Ullano

San Benedetto Ullano là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị San Benedetto Ullano có diện tích 19 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 1644 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:


</doc>
<doc id="814278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814278" title="Morano Calabro">
Morano Calabro

Morano Calabro là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Morano Calabro có diện tích 112,34 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2010 là 4807 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Đơn vị dân cư "frazione" (giáo khu) Campotenese nằm ở trên đèo cao 1015 mét, nay là một địa điểm du lịch, nổi tiếng với trận đánh năm 1806 giữa Đệ nhất đế quốc Pháp và Vương quốc Napoli.
Các đô thị giáp ranh với Castrovillari: Mormanno, Rotonda, San Basile, Saracena, Terranova di Pollino và Viggianello.


</doc>
<doc id="814279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814279" title="Montalto Uffugo">
Montalto Uffugo

Montalto Uffugo là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Montalto Uffugo có diện tích 78 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 17.258 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:


</doc>
<doc id="814280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814280" title="Fagnano Castello">
Fagnano Castello

Fagnano Castello là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Fagnano Castello có diện tích 29 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2005 là 4194 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:


</doc>
<doc id="814281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814281" title="Rossano Calabro">
Rossano Calabro

Rossano Calabro là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Rossano Calabro có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:


</doc>
<doc id="814282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814282" title="Spezzano Albanese">
Spezzano Albanese

Spezzano Albanese là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Spezzano Albanese có diện tích 33 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2001 là 7036 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:


</doc>
<doc id="814283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814283" title="Marano Principato">
Marano Principato

Marano Principato là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Marano Principato có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:


</doc>
<doc id="814284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814284" title="San Vincenzo La Costa">
San Vincenzo La Costa

San Vincenzo La Costa là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị San Vincenzo La Costa có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:


</doc>
<doc id="814285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814285" title="San Marco Argentano">
San Marco Argentano

San Marco Argentano là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị San Marco Argentano có diện tích 78 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 7646 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
San Marco Argentano là nơi sinh của Bohemond I của Antioch, con trai cả của Robert Guiscard.


</doc>
<doc id="814286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814286" title="Piane Crati">
Piane Crati

Piane Crati là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Piane Crati có diện tích 2 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 1447 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:


</doc>
<doc id="814287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814287" title="Calopezzati">
Calopezzati

Calopezzati là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Calopezzati có diện tích 22 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 1207 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:


</doc>
<doc id="814288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814288" title="Laino Castello">
Laino Castello

Laino Castello là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Laino Castello có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:


</doc>
<doc id="814289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814289" title="Acquaformosa">
Acquaformosa

Acquaformosa là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Acquaformosa có diện tích 22 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 1234 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:


</doc>
<doc id="814290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814290" title="Figline Vegliaturo">
Figline Vegliaturo

Figline Vegliaturo là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Figline Vegliaturo có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:


</doc>
<doc id="814291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814291" title="Spezzano della Sila">
Spezzano della Sila

Spezzano della Sila là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Spezzano della Sila có diện tích 79 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 4849 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: Casole Bruzio, Celico, Longobucco và Spezzano Piccolo.


</doc>
<doc id="814292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814292" title="Trần Quang Triều">
Trần Quang Triều

Trần Quang Triều (chữ Hán: 陳光朝, 1287 -1325) còn có tên là Trần Nguyên Đào, biệt hiệu là Cúc Đường Chủ nhân và Vô Sơn Ông; là nhà thơ và là quan nhà Trần trong lịch sử Việt Nam.

Nguyên quán Trần Quang Triều ở hương Tức Mặc, phủ Thiên Trường; nay thuộc tỉnh Nam Định. Ông là con trai cả Trần Quốc Tảng, cháu nội Trần Quốc Tuấn, và là anh vợ vua Trần Anh Tông.
Thuộc dòng dõi quý tộc nên ông được biệt đãi. Tháng 4 (âm lịch) năm 1301, mới 14 tuổi, ông được vua Trần Anh Tông phong tước "Văn Huệ vương", và sau đó được làm quan tại triều.

Ông là người văn võ toàn tài, nhưng không ham phú quý. Khi vợ ông là Công chúa Thượng Trân qua đời, ông về tu ở am Bích Động (thuộc huyện Đông Triều), và lập ra "thi xã Bích Động" để cùng xướng họa với các bạn thơ, như Nguyễn Sưởng, Nguyễn Trung Ngạn, Nguyễn Ức, Tự Lạc tiên sinh...

Năm 1321, dưới triều vua Trần Minh Tông, Trần Quang Triều được triệu ra gánh vác việc nước. Ông giữ chức Nhập nội kiểm hiện tư đồ được ít lâu thì mất. Khi ấy là vào tháng 8 âm lịch năm Khang Thái thứ 2 (1325), và ông chỉ ở khoảng 38 tuổi.

Căn cứ bài thơ "Tống Cúc Đường chủ nhân chinh Thích Na" ("Tiễn Cúc Đường chủ nhân đi đánh Thích Na") của Nguyễn Ức, thì khi đang chức, Tư đồ Trần Quang Triều đã từng cầm quân đi đánh Thích Na .

Sau khi Trần Quang Triều mất, bạn bè ông đã thu thập và biên tập thơ ông thành tập Cúc Đường di cảo. Nhưng trong thời gian kháng Minh, tập thơ ấy đã thất lạc. Đến đầu thời Lê, Phan Phu Tiên sưu tầm được 11 bài bèn chép trong "Việt âm thi tập".

Mặc dù số thơ của Trần Quang Triều còn lại không nhiều, nhưng ông cùng với Nguyễn Ức và Nguyễn Sưởng họp thành một dòng thơ riêng thời Trần. Theo GS. Nguyễn Huệ Chi, thì đó là những con người mang trong lòng nỗi thất vọng sâu sắc về sự suy thoái của vương triều này. 
Vì thế có thể thấy trong thơ Trần Quang Triều, gần như chỉ phơi bày một tâm trạng cô đơn, với bao điều ngổn ngang. Song cái buồn của ông chỉ là cái buồn nhẹ, chứ chưa đến mức bi đát, vô vọng như Nguyễn Ức. Cho nên lời thơ của ông hãy còn trong sáng, gợi cảm, chứ chưa rơi vào ảo não; được Phan Huy Chú đánh giá là "thanh thoát, đáng ưa". Giới thiệu 1 bài:
Bích động thi xã là tên một hội thơ do Trần Quang Triều làm chủ soái. Đây là một trong những hội thơ sớm nhất của nền thi ca phong kiến Việt Nam, có từ thế kỷ 14, trước cả Tao đàn Nhị thập bát Tú do vua Lê Thánh Tông sáng lập. 
Thi xã được lập ở am Bích Động, cạnh chùa Quỳnh Lâm (nay thuộc xã Tràng An, huyện Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh), nơi có các lăng mộ vua Trần, điền trang và thái ấp tổ tiên của Trần Quang Triều. 
Thi xã đã tụ hội được một số nhà thơ có tiếng thời bấy giờ, những thành viên còn biết đến ngày nay là Trần Quang Triều, Nguyễn Sưởng, Nguyễn Ức, Nguyễn Trung Ngạn...



</doc>
<doc id="814293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814293" title="Đảo Vancouver">
Đảo Vancouver

Đảo Vancouver là một hòn đảo lớn ở British Columbia, Canada. Đây là một trong nhiều địa điểm ở Bắc Mỹ được đặt tên theo George Vancouver, sĩ quan Hải quân Hoàng gia Anh đã khám phá bờ biển Tây Bắc Thái Bình Dương của Bắc Mỹ từ 1791 và 1794. Trong khi thành phố Vancouver nằm trên lục địa Bắc Mỹ, Victoria thủ phủ của British Columbia, nằm trên hòn đảo này.

Hòn đảo này có kích thước dài 460 km (290 dặm) và rộng 80 km (50 dặm) tại điểm rộng nhất của nó. Với diện tích 32.134 km2 (12.407 dặm Anh vuông), đảo Vancouver là đảo lớn nhất Thái Bình Dương đảo phía đông của New Zealand, là hòn đảo lớn nhất trên các phụ phía tây của Bắc Mỹ, đảo lớn thứ 43 thế giới, lớn thứ 11 của Canada, và là đảo đông dân thứ nhì Canada sau đảo Montréal. Tổng điều tra dân số năm 2001 đảo có dân số 656.312 người. Theo số liệu thống kê của British Columbia năm 2008 ước tính dân số đảo 740.876 người. Gần một nửa trong số này (331.491) sống ở Vùng đại đô thị Victoria. Các thành phố khác đáng chú ý và thị trấn trên đảo Vancouver bao gồm Nanaimo, Port Alberni, Parksville, Courtenay, Campbell River, và Tofino.


</doc>
<doc id="814296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814296" title="Napier, New Zealand">
Napier, New Zealand

Napier (được gọi là Ahuriri trong tiếng Māori) là một thành phố New Zealand với cảng biển, nằm trong vịnh Hawke trên bờ biển phía đông của đảo Bắc. Dân số của Napier là khoảng 58.600 người theo ước ính năm 2010. Khoảng 18 km về phía nam của Napier là thành phố sâu trong nội địa Hastings. Hai thành phố láng giềng này thường được gọi là "Twin Cities" hoặc "thành phố vịnh" của New Zealand. Tổng dân số của khu vực đô thị của Napier và Hastings là khoảng 122.600 người, khiến cho vùng đô thị Napier-Hastings là khu vực đô thị lớn thứ năm ở New Zealand, theo sát sau Tauranga (dân số 116.000), và Dunedin (dân số 115.000), và dấu Hamilton (dân số 203.400).

Napier có khoảng cách khoảng 320 km về phía đông bắc của thủ đô Wellington. Napier có một dân số nhỏ hơn Hastings, nhưng được xem như là trung tâm chính do nó có cả cảng biển và sân bay, mặc dù Hastings có một sân bay nhỏ.


</doc>
<doc id="814302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814302" title="VX">
VX

VX (chất hóa học), tên IUPAC O -ethyl S - 2 - (diisopropylamino) ethyl] methylphosphonothioate, là một chất cực kỳ độc hại mà chỉ ứng dụng là một tác nhân thần kinh trong chiến tranh hóa học. VX là một vũ khí hóa học, nó được phân loại như một vũ khí hủy diệt hàng loạt của Liên Hợp Quốc tại Nghị quyết Liên Hiệp Quốc 687. Việc sản xuất và tàng trữ VX được đặt ra ngoài vòng pháp luật của Công ước vũ khí hóa học năm 1993. VX là tác nhân thần kinh được biết đến nhiều nhất trong nhóm tác nhân thần kinh V.

Ở trạng thái nguyên thể, VX là chất độc không màu, không mùi, ở dạng dung dịch màu nâu. Chất độc xâm nhập qua da, mắt và đường hô hấp vào cơ thể và gây ra đầu tiên ho và buồn nôn. Sau đó, nó làm tê liệt các cơ hô hấp và làm chết người trong vòng một vài phút trong tình trạng chuột rút nặng và đau đớn. Liều gây chết trung bình là khoảng 1 mg qua đường hô hấp, hoặc 10 mg nếu hấp thụ qua da. Tuy nhiên, cũng có những trường hợp chết người được mô tả mặc dù chỉ nhận liều thấp hơn nhiều (4 μg/kg uống và 86 μg/kg qua da).
Vào thập niên 50, Ranajit Ghosh, một nhà hóa học tại Phòng thí nghiệm bảo vệ Thực vật thuộc Viện Hóa học hoàng gia Anh (ICI) đã khám phá ra một dãy các hợp chất este của axit photphoric (hay còn được gọi là organophosphate, những hợp chất este thay thế cho nhóm eminoethanethiols). Giống như Gerhard Schrader, một nhà khoa học đã có khám phá sớm hơn về organophosphate, Ghosh nhận thấy rằng chúng biểu hiện khá nhiều đặc tính của thuốc trừ sâu. Vào năm 1954, ICI đã đem một trong số những hợp chất trên bày bán tại chợ dưới tên thương hiệu là Amiton. Nhưng chúng sớm bị thu hồi lại, vì các chất trên quá độc hại để sử dụng an toàn. Các độc tính không được chú ý nhiều, và một số mẫu thử được gửi đến Cơ quan Lực lượng vũ trang Hoàng Gia Anh tại Porton Down nhằm mục đích nghiên cứu và phát triển. Sau khi quá trình phát triển được hoàn thiện, các hợp chất trong dãy này được xếp vào nhóm Chất độc thần kinh, được gọi là tác nhân V. VX là chất được biết đến nhiều nhất trong nhóm này. Sau đó, Amiton cũng được biết tới nhiều hơn với tên gọi VG.

VX có độc tính cao gấp khoảng 10 lần Sarin. VX là một dung dịch nhớt đặc và khó bay hơi. Ở thể lỏng, chúng tương tự dầu động cơ về mặt hình thức. Điều này đặc biệt nguy hiểm, vì chúng khá bền vững trong môi trường sống.
VX được sản xuất thông qua phản ứng chuyển vị este. Điều này đòi hỏi một loạt các bước theo đó photpho triclorua được methyl hóa để sản xuất methyl phosphonous dichloride. Sản phẩm này được phản ứng với ethanol để tạo thành một diester. Chất này sau đó được chuyển vị este với "N","N"-diisopropylaminoethanol để sản xuất phosphonite hỗn hợp. Cuối cùng, tiền chất này ngay lập tức phản ứng với lưu huỳnh để tạo thành VX.

VX cũng có thể trở thành vũ khí hóa học hai thành phần mà kết hợp để tạo thành các tác nhân trước khi phát hành. VX hai thành phần được gọi là VX2, và được tạo ra bằng cách trộn với O- (2-diisopropylaminoethyl) o'-ethyl methylphosphonite (Agent QL) kèm lưu huỳnh nguyên chất (tác nhân NE) như được thực hiện trong những quả bom hóa học trên không Bigeye. Nó cũng có thể được sản xuất bằng cách trộn với các hợp chất lưu huỳnh, như với các hỗn hợp chất lỏng dimethyl polysunfit (tác nhân NM) trong chương trình hai thành phần XM-768 8-inch.



</doc>
<doc id="814307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814307" title="San Lorenzo del Vallo">
San Lorenzo del Vallo

San Lorenzo del Vallo là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị San Lorenzo del Vallo có diện tích 22 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2010 là 3521 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:


</doc>
<doc id="814308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814308" title="Serra Pedace">
Serra Pedace

Serra Pedace là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Serra Pedace có diện tích 59 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 1050 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: Silvana Mansio, S. Nicola Silano, Righìo.


</doc>
<doc id="814309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814309" title="San Martino di Finita">
San Martino di Finita

San Martino di Finita là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị San Martino di Finita có diện tích 23 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 1247 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:


</doc>
<doc id="814310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814310" title="San Cosmo Albanese">
San Cosmo Albanese

San Cosmo Albanese là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị San Cosmo Albanese có diện tích 14 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2010 là 645 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:


</doc>
<doc id="814311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814311" title="Squalus formosus">
Squalus formosus

Squalus formosus là danh pháp khoa học của một loài cá nhám góc thuộc họ Squalidae. Loài cá này được William White - một nhà khoa học thuộc Tổ chức Nghiên cứu Khoa học và Công nghiệp của Khối thịnh vượng chung tại Australia - cùng một đồng nghiệp đã tới chợ cá Tashi trên đảo Đài Loan và phát hiện ra chợ bán loài cá chưa được mô tả này. Họ đặt tên cho loài cá nhám này là "Squalus formosus". Với chiều dài thân vào khoảng một mét, chúng có chiếc đầu ngắn và tròn cùng một vây dựng thẳng đứng trên lưng. "S. formosus" sống ở tầng nước sâu dưới biển. Phạm vi phân bố có thể là ở những vùng nước xung quanh Đài Loan và Nhật Bản, nghĩa là phạm vi di chuyển của chúng hẹp. Giống như những loài cá mập sống ở tầng nước sâu, chúng sinh sản chậm nên rất dễ rơi vào tình trạng khan hiếm hay tuyệt chủng bởi hoạt động đánh bắt quá mức của con người.


</doc>
<doc id="814313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814313" title="Santa Domenica Talao">
Santa Domenica Talao

Santa Domenica Talao là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Santa Domenica Talao có diện tích 35 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 1300 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:


</doc>
<doc id="814319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814319" title="Đấu giá kiểu Anh">
Đấu giá kiểu Anh

Đấu giá kiểu Anh hay đấu giá tăng dần là hình thức được nhiều người biết đến nhất.
Phương thức này phổ biến nhất trong các cuộc đấu giá, tại đó những người mua đưa ra các mức giá chào mua bằng việc hô giá công khai (open outcry) theo trình tự tăng dần cho đến khi không có mức giá chào mua nào cao hơn được đưa ra. Mức giá chào mua cao nhất sau cùng này sẽ được người tổ chức đấu giá chấp nhận.

Tùy theo quy định của từng sàn đấu giá mà mỗi lần trả người tham gia đấu giá phải nâng giá món hàng đấu giá lên ít nhất là bao nhiêu.


</doc>
<doc id="814321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814321" title="Game Night">
Game Night

"Game Night" (tạm dịch: "Đêm Trò chơi") là tập phim thứ 15 trích từ mùa đầu tiên của sê-ri truyền hình của sê-ri truyền hình "How I Met Your Mother" được phát sóng chính thức vào ngày 3 tháng 7 năm 2006.

Mỗi khi Marshall, Lily, Ted, Robin, và Barney chơi một trò chơi, Marshall luôn trở thành người chiến thắng, vì vậy nhóm đều quyết định Marshall nên trở thành "trọng tài". Anh sau đó đã tạo nên trò chơi riêng của mình là "Marshgammon", nhưng chỉ vài người hiểu được luật chơi (chủ yếu là việc người chơi phải uống rượu nếu nói "Cái gì?"). Ted đã dẫn Victoria đến và yêu cầu cả nhóm không được làm cô sợ; vì vậy cả nhóm đều miễn cưỡng "hứa hẹn", nhưng cuối cùng họ đều đã nghe theo Ted. Trong tối hôm đó, Marshall đã sử dụng trò chơi câu hỏi để biết thêm về Victoria, trong khi đó vợ anh, Lily đã tiết lộ rằng một người nào đó đã gửi một đoạn băng cho cô để gửi đến Barney, anh sau đó đã phát hiện đó là ai và bắt đầu hoảng loạn, phá hủy cuốn băng tốt nghiệp của Ted trước khi biết được băng gốc vẫn nằm trong tay Lily. Cả nhóm đã bật lên và thấy một Barney kiểu Hippy, tóc dài, hát với đàn keyboard khi đang khóc sướt mướt. Barney sau đó đã lấy cuốn băng và chạy ra khỏi căn hộ của Ted.

Anh đã gặp lại cả nhóm tại quán rượu và kể lại câu chuyện của anh nếu mọi người đồng ý kể lại câu chuyện xấu hổ của mình. Anh đã tiết lộ rằng mình đã làm việc ở một quán cà phê cùng người bạn gái Shannon. Họ đã lên kế hoạch cho chuyến đi Nicaragua với Quân đoàn Hòa Bình, dù vậy, Shannon đã từ chối và cho rằng bố của cô không muốn cô đến đó. Anh đã quay lại quán và phát hiện cô đang tình tứ với một người đàn ông trung niên quý phái tên Greg. Chính vì vậy mà anh đã quay cuốn băng và gửi cho Shannon, nhưng anh lại bị Greg xỉ nhục, vì thế, anh ra đi một cách tức tối. Barney sau đó đã thay đổi ngoại hình và cách sống của mình bằng việc cắt tóc, mặc đồ Vest và thay đổi những quan niệm sống của mình. Anh sau đó cũng tiết lộ rằng sau khi rời khỏi căn hộ, anh đã thăm Shannon và tình cờ biết được rằng kể từ khi Greg bỏ rơi cô, Shannon nay đã có một cậu con trai và cuộc sống của cô đã thay đổi rất nhiều. Do cách ăn mặc của Barney, anh đã làm tình với cô khi cho mọi người xem video để làm chứng. Anh đồng thời vẫn cho rằng cuộc đời của mình nay rất "tuyệt vời" vì anh có tiền, áo Vest, nhiều lần qua đêm và không cần nuôi con. Mọi người đều công nhận anh chính là người thắng đêm trò chơi sau khi anh ra khỏi quán nhưng cho rằng anh đã để lại ấn tượng "xấu" cho cả nhóm.








</doc>
<doc id="814325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814325" title="San Basile">
San Basile

San Basile là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị San Basile có diện tích 18 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 1283 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:


</doc>
<doc id="814326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814326" title="San Giovanni in Fiore">
San Giovanni in Fiore

San Giovanni in Fiore là một thị xã và "comune " ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị San Giovanni in Fiore có diện tích 279 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2008 là 18.184 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: Fantino, Lorica, Rovale, Serrisi, Acquafredda, Cagno, Ceraso, Germano, Palla Palla, Torre Garga.
Các đô thị giáp ranh:=Aprigliano, Bocchigliero, Caccuri (KR), Castelsilano (KR), Cerenzia (KR), Cotronei (KR), Longobucco, Pedace, Savelli (KR), Serra Pedace, Spezzano Piccolo, Taverna (CZ).


</doc>
<doc id="814327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814327" title="Đảo Montréal">
Đảo Montréal

Đảo Montréal (), nằm ở cực tây nam Québec, Canada, tọa lạc ở nơi hợp lưu giữa các con sông Saint Lawrence và Ottawa. Nó được tách khỏi Île Jésus (Laval) bởi Rivière des Prairies.


</doc>
<doc id="814328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814328" title="Mixco">
Mixco

Mixco là một đô thị trong bộ Guatemala của Guatemala.
Nằm bên cạnh đô thị thành phố chính của Guatemala, qua thời gian nó đã trở thành một phần của vùng đô thị thành phố Guatemala. Phần lớn Mixco là tách ra từ thành phố bởi các hẻm núi, mà nhiều cầu đã được bắc qua. Ciudad San Cristóbal, một trong những thành phố lớn nhất của Guatemala, nằm ​​ở khu tự quản này. Đây là thành phố lớn thứ ba ở Guatemala, sau Thành phố Guatemala và Villa Nueva, với dân số 688.124 người. 
Deportivo Mixco là câu lạc bộ bóng đá chơi tại bộ phận thứ hai của Guatemala. Họ đã chơi trò chơi nhà của họ tại các địa điểm khác nhau, kể từ khi họ có kế hoạch xây dựng sân Estadio de La Tierra de Campeones


</doc>
<doc id="814329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814329" title="Breda">
Breda

Breda là một thành phố Hà Lan. Thành phố nằm trong tỉnh Noord-Brabant. Thành phố Breda có dân số 173.299 người, là thành phố lớn thứ 9 Hà Lan.
Hoạt động kinh tế chủ yếu là công nghiệp. Breda là một trung tâm của ngành công nghiệp thực phẩm và uống rượu. Các công ty như Hero (nước chanh), Van Melle (Mentos), De Faam (cam thảo) và Kwatta (sô-cô-la) nổi tiếng khắp Tây Âu. Breda cũng đã có một nhà máy sản xuất đường, cung cấp các sản phẩm nổi tiếng nhất của mình. Bia Breda là một thức uống nổi tiếng thế giới được sản xuất trong khu vực này.

Breda trước đây là nơi đặt nhà máy bia lớn nhất ở Hà Lan (Oranjeboom). Interbrew, chủ sở hữu của nhà máy bia Bỉ, đóng cửa nhà máy bia vào năm 2004. Sự suy giảm của hoạt động công nghiệp không gây tổn hại cho nền kinh tế của thành phố. Các hoạt động kinh tế chính là kinh doanh và thương mại. Khi nhà ga trung tâm mới được xây dựng vào khoảng năm 2011, Breda sẽ được kết nối bằng xe lửa tốc độ cao đến các thành phố chính của châu Âu. Sau năm 2009, một tàu tốc độ cao kết nối Breda Rotterdam - Den Haag / Amsterdam và Antwerp - Brussels, trên tuyến HSL-Zuid.


</doc>
<doc id="814330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814330" title="Roosendaal">
Roosendaal

Roosendaal là một thành phố Hà Lan. Thành phố nằm trong tỉnh Noord-Brabant. Thành phố Roosendaal có dân số người, diện tích km2. Cùng với Nispen hai đơn vị này đã từng là một khu tự quản với tên Roosendaal en Nispen. Từ ngày 1 tháng 1 năm 1997, hai đô thị Roosendaal en Nispen và Wouw đã được nhập vào một khu tự quản với tên Roosendaal.



</doc>
<doc id="814331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814331" title="Son en Breugel">
Son en Breugel

Son en Breugel là một thành phố Hà Lan. Thành phố nằm trong tỉnh Noord-Brabant. Thành phố Son en Breugel có dân số 15.204 người (1/6/20050, diện tích 26,67 km², trong đó có 0,28 km² mặt nước.
Các làng Son và Breugel được thành lập giữa thế kỷ 12 và 14. Các làng đã phát triển nhanh chóng, khoảng 300 hộ gia đình (150) được báo cáo ở cả hai làng vào thế kỷ thứ 15. Tuy nhiên, cả Son và Breugel bị ảnh hưởng nặng nề trong chiến tranh Tám mươi năm, và số hộ gia đình đã giảm xuống còn 140 (với tổng cộng 600 - 800 cư dân). Tuy nhiên, cả hai làng đã có thể hồi phục.

Trong suốt triều đại của Napoleon, cả làng được kết hợp thành một khu tự quản. Cho đến đầu thế kỷ 20, dân số vẫn tương đối ổn định ở mức khoảng 1.500 người. Tuy nhiên, giữa năm 1910 và 1940, dân số tăng từ 1.600 đến 3.500 khi mọi người bắt đầu di chuyển đến làng vì lý do kinh tế. Đó là các cảnh chiến đấu lớn vào cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, đặc biệt là trong chiến dịch Market Garden. Từ năm 1960 trở đi, Son en Breugel tiếp tục phát triển. Tính đến tháng 8 năm 2002, số dân là 15.000 người.


</doc>
<doc id="814332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814332" title="DreamWorks">
DreamWorks

DreamWorks Pictures, hay DreamWorks SKG là một xưởng phim Hoa Kỳ chuyên sản xuất và phân phối phim điện ảnh, trò chơi điện tử và chương trình truyền hình.

DreamWorks bắt đầu hoạt động từ năm 1994 và được điều hành bởi Steven Spielberg, Jeffrey Katzenberg và David Geffen (tạo thành chữ SKG trên biểu trưng cũ). Tháng 12 năm 2005, họ đồng ý bán công ty cho Viacom và cuộc mua bán được hoàn thành vào tháng 2 năm 2006. Năm 2008, DreamWorks thông báo sẽ dừng hợp tác với Paramount Pictures và ký một hợp đồng sản xuất phim với một công ty Ấn Độ.

Nhánh hoạt hình của DreamWorks được thành lập năm 2004 với cái tên DreamWorks Animation SKG và phim của DreamWorks Animation SKG sẽ được phân phối bởi Paramount của Viacom.

DreamWorks được thành lập năm 1994 sau khi Jeffrey Katzenberg nghỉ việc tại Công ty Walt Disney. Đồng ý lời đề nghị của Steven Spielberg, Jeffrey Katzenberg cùng với cộng tác viên David Geffen và Spielberg đã thành lập xưởng phim riêng. Xưởng phim chính thức được thành lập vào ngày 12 tháng 10 năm 1994.

Tháng 12 năm 2005, Paramount Pictures của Viacom đồng ý mua lại xưởng phim với giá trị tổng cộng khoảng 1,6 tỷ đô la Mỹ, trong đó có khoảng 400 triệu đô la Mỹ là để giải quyết các nghi vấn. Cuộc mua bán chính thức hoàn thành vào ngày 1 tháng 2 năm 2006.

Ngày 12 tháng 3 năm 2007, DreamWorks Animation thông báo họ sẽ phát hành tất cả các phim của mình, bắt đầu từ phim Monsters vs. Aliens (2009).



</doc>
<doc id="814336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814336" title="IEC 61131-3">
IEC 61131-3

IEC 61131-3 là phần thứ ba trong 8 phần của international standard IEC 61131, được công bố lần đầu tiên vào tháng 12 năm 1993 bởi IEC(Ủy ban điện quốc tế). Phiên bản hiện tại (thứ 2) được xuất bản vào năm 2003.

Phần 3 của "IEC 61131" đề cập đến các ngôn ngữ lập trình và định nghĩa 2 ngôn ngữ lập trình đồ họa và 2 ngôn ngữ lập trình dạng text tiêu chuẩn của PLC(Bộ điều khiển logic khả trình:


Các thuộc tính của biến: RETAIN, CONSTANT, AT



Forums on LinkedIn


</doc>
<doc id="814337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814337" title="Constantinus III (Hoàng đế Tây La Mã)">
Constantinus III (Hoàng đế Tây La Mã)

Flavius Claudius Constantinus (trong tiếng Anh gọi là Constantine III) (? – 411) là tướng lĩnh của Đế quốc La Mã, là người đã tự xưng là Hoàng đế Tây La Mã ở Britannia (nay thuộc nước Anh) vào năm 407, đến năm 409 mới được Hoàng đế Honorius công nhận, về sau do mất đi sự ủng hộ chính trị và thất bại quân sự liên tiếp đã buộc Constantinus III phải tuyên bố thoái vị vào năm 411. Ít lâu sau ông bị bắt giam và bị hành quyết cho tới chết.

Vào ngày 31 tháng 12 năm 406, vài man tộc gồm Vandal, Burgundy, Alan và Suebi đồng loạt vượt sông Rhine tràn vào xâm lược Đế quốc Tây La Mã. Đây là một đòn đánh chí mạng vào Đế quốc khiến cho nó không bao giờ có thể hồi phục nổi. Chính quyền La Mã khó có thể đuổi hoặc tiêu diệt những kẻ xâm lược mọi rợ mà giờ đây đã định cư ở một số tỉnh như Tây Ban Nha và Bắc Phi, rồi phải đối mặt với những cuộc di chuyển của các giống rợ từ xa khác như Frank, Ostrogoth và Visigoth tiến vào xứ Gaul cùng thời điểm. Ngoài ra, một yếu tố góp phần quan trọng khác chính là sự mất đoàn kết giữa những người La Mã với nhau cùng những bất ổn về mặt chính trị và sự suy yếu về mặt quân sự. Một Đế quốc thống nhất với đầy đủ sự ủng hộ của những thần dân trung thành sẵn sàng quyết chiến và hy sinh thân minh để đánh bại những kẻ xâm lược mọi rợ như xưa có thể giữ vững chắc biên giới của Đế quốc La Mã.

Tại thời điểm trong cuộc xâm lược này, các tỉnh ở nước Anh đều rơi vào tình trạng hỗn loạn do những kẻ tiếm quyền gây ra, nó chỉ kết thúc khi Constantinus tiếm vị xưng đế của vào đầu năm 407. Nỗi lo sợ quân German xâm lược và sự cần thiết của việc đảm bảo an ninh và trật tự tại trong một thế giới nhanh chóng sụp đổ từng phần, quân đội La Mã tại Anh đã quyết định bầu chọn một viên tướng mang tên trùng với tên của vị Hoàng đế vĩ đại vào đầu thế kỷ 4 là Constantinus Đại đế, người đã tự mình lên nắm quyền thông qua một cuộc đảo chính quân sự ở Anh. Tuy ông chỉ là một người lính bình thường nhưng lại là người có tài năng nhất. Constantine nhanh chóng bắt tay vào hành động, trước tiên ông dẫn quân bản bộ vượt qua eo biển Manche tiến vào lục địa tại Bononia, với đội quân được huấn luyện và chuẩn bị chu đáo, đã chiếm được vài tỉnh đầu tiên có bất kỳ bảo vệ quân sự nào và giải thích được sự biến mất của họ vào đầu thế kỷ 5.

Bộ tướng của Constantinus là Iustinianus và Nebiogastes người Frank chỉ huy cánh quân tiên phong đã bị phó tướng của Stilicho là Sarus chặn đánh, hai người vội vàng lui binh, trên đường triệt thoái thì rơi vào ổ phục kích của Stilicho và toàn quân đại bại tại Valence. Tuy vậy, Constantinus vẫn tiếp tục gửi thêm một cánh quân khác do hai tướng Edobichus và Gerontius chỉ huy, nhanh chóng tiến tới giao chiến dữ dội với quân của Sarus, do binh lực quá sức chênh lệch nên Sarus đành phải rút lui về Ý, trên đường tháo lui qua dãy núi Anpơ bị đám cướp Bagaudae quấy rối thường xuyên. Trong khi đó thì Constantinus đang tiến hành củng cố biên giới tại sông Rhine và đóng quân trên tuyến đường nối liền giữa Gaul vào Ý. Tháng 5 năm 408, Constantine tuyên bố đóng đô ở Arles, rồi sau đó bổ nhiệm Apollinaris, ông nội của Sidonius Apollinaris làm Thái thú La Mã.

Mùa hạ năm 408, toàn bộ lực lượng quân đội Tây La Mã đều được tập hợp lại nhằm chuẩn bị cho cuộc phản công, Constantinus đã có kế hoạch khác. Sợ rằng một số người anh em họ của Hoàng đế Honorius ở Hispania, có thể là thành trì kiên cố của Nhà Theodosius và thề nguyện trung thành với vị hoàng đế bất lực này, sẽ tổ chức một cuộc tấn công từ hướng đó trong khi quân đội dưới trướng Sarus và Stilicho tấn công ông theo thế gọng kìm cho nên Constantinus lập tức điều binh tiến công ở Hispania trước. Constantinus lập tức cho gọi trưởng nam Constans từ tu viện tới làm lễ tấn phong Caesar tức làm đồng hoàng đế, sau đó phái ông cùng tướng Gerontius tiến về Hispania. Những người anh em họ của Honorius bị đánh bại mà không mấy khó khăn, Didymus và Theodosiolus đại bại bị bắt sống trong khi số khác là Lagodius và Verianus thì cùng nhau chạy trốn tới nơi an toàn ở Constantinopolis.

Constans để vợ ông và cả gia đình ở lại Saragossa dưới sự bảo vệ của Gerontius để quay về sắp xếp một số việc quan trọng tại Arles. Lúc này, một số quân đoàn La Mã trung thành với Honorius đã tiến hành cuộc binh biến tại Ticinum (nay là Pavia) vào ngày 13 tháng 8 năm 408, tiếp đến là việc xử tử Thống lĩnh quân đội ("magister militum") Stilicho vào ngày 22 tháng 8. Tình hình trong triều cực kỳ rối loạn, quân đội các tỉnh không chịu sự điều khiển của chính quyền trung ương đã thay phiên nhau nổi loạn liên tiếp, dẫn đầu là Sarus đã bỏ rơi Honorius ở Ravenna mà không có bất kỳ sức mạnh quân sự quan trọng nào, đồng thời phải đối mặt với nguy cơ quân đội Goth dưới quyền Alaric tiến vào tung hoành ngang dọc nước Ý mà không bị ngăn cản ở Etruria. Vì thế, Constantinus phái sứ giả tới tiến hành cuộc hòa đàm ở Ravenna, Honorius sợ hãi lập tức hạ lệnh chính thức công nhận Constantinus là đồng hoàng đế và bổ nhiệm ông làm Quan chấp chính tối cao (Consul) vào năm 409.

Năm 409 được xem là thành công đỉnh điểm của Constantinus. Nhưng vào tháng 9 cùng năm, một vài bộ tộc đã tràn qua tuyến phòng thủ sông Rhine, đã châm ngòi cho các cuộc cướp phá và thiêu rụi nhiều thành phố, công sự, làng mạc trên đường băng qua xứ Gaul cho tới dãy núi Pyrénées, phá vỡ nhiều nơi đồn trú của Constantinus và tràn vào Hispania. Constantinus định gửi con trưởng của ông là Constans tới nhằm đối phó với cuộc khủng hoảng này, thì nhận được tin bộ tướng Gerontius của ông đã làm phản nổi loạn, tự xưng là đồng hoàng đế. Bất chấp những nỗ lực tuyệt vời của Constantinus, nhưng ông vẫn không ngăn chặn lại được khi liên quân của Gerontius cùng các man tộc liên kết lại với nhau tiến công Hispania vào năm 410. 
Cùng lúc đó, hải tặc Saxon đã đột kích vào Anh, vị trí mà Constantinus lơ là phòng vệ. Trên thực tế Constantinus đã bỏ rơi nơi này trong một nỗ lực chung nhằm thiết lập một đế chế cho riêng ông cùng với sự thất bại về mặt quân sự trong việc bảo vệ họ chống lại các cuộc tấn công mà họ hy vọng là ông sẽ ngăn chặn được, quá thất vọng, cư dân La Mã tại Anh và Armorica đứng lên nổi dậy chống lại chính quyền của Constantinus và trục xuất các quan chức do chính ông bổ nhiệm.

Để đáp lại vòng vây thắt chặt của kẻ thù bằng một ván bài liều lĩnh cuối cùng, Constantinus hạ lệnh tiến quân thẳng về Ý với chút ít lực lượng còn lại, nhằm liên kết với một viên quan trong triều nhận làm nội ứng là Allobich muốn thay thế Honorius bằng một người cai trị khác giỏi hơn. Không may, Honorius đã phát giác ra được âm mưu này liền ra tay giết chết Allobich và phái quân đội chặn đánh Constantinus, chịu thất bại thảm hại nên Constantine buộc phái rút lui trở về Gaul vào cuối mùa xuân năm 410. Thế lực của Constantinus ngày càng suy yếu dần, lực lượng do ông chỉ huy đi trấn áp cuộc nổi loạn của Gerontius đã bị đánh bại tại Vienne vào năm 411, người con trưởng là Constans bị quân địch bắt sống và giết chết ngay tức khắc. Pháp quan thái thú của Constantinus là Decimus Rusticus, người vừa thay thế Apollinaris vào năm trước, đã bỏ rơi Constantinus, quy thuận lực lượng quân phản loạn của tướng Jovinus tại Rhineland. Gerontius cố dụ Constantinus rút quân về Arles và tiến hành cuộc vây hãm lâu dài ở đây. 
Đồng thời, một viên tướng mới nổi đã đứng lên hỗ trợ cho Honorius. Hoàng đế Constantius III trong tương lai đã dẫn quân bản bộ tiến đến Arles và đánh tan quân công thanh của Gerontius rồi lập tức hạ lệnh tiếp tục vây hãm Constantinus ở Arles. Constantinus đành phái người đến cầu cứu bộ tướng Edobichus hiện đang nắm giữ binh quyền ở miền Bắc Gaul của người Frank, yêu cầu ông khởi binh tiếp viện cho Constantinus, không may quân tiếp viện của Edobichus đã bị Constantius III dùng kế chặn lại đánh bại hoàn toàn. Hy vọng mỏng manh cuối cùng của Constantinus tan thành mây khói khi quân đội còn lại của ông đang trấn giữ sông Rhine đã quy thuận Jovinus, Constantinus sức cùng lực kiệt đành phái người sang báo cho Jovinus biết rằng ông quyết định đầu hàng. Bất chấp lời hứa đảm bảo cho sự an toàn đến tính mạng của ông trước đó, Jovinus vẫn bội ước sai người tống giam lại và cho xử trảm ngay lập tức trên đường đến Ravenna vào ngày 18 tháng 9 năm 411. 
Dù cho Gerontius đã tự sát tại Hispania, và vua Athaulf người Visigoth về sau đã dẹp được cuộc nổi loạn của Jovinus, thì sự thống trị của người La Mã sẽ không bao giờ khôi phục lại được từ sau cái chết của Constantinus III. Đúng như lời giải thích sau này của sử gia Procopius, ""kể từ bây giờ thì nó chỉ còn nằm dưới sự trị vì của những tên bạo chúa"".

Constantinus III còn được biết đến là Constantine II của Anh. Ông được tưởng nhớ là vị Vua Anh trong các cuốn biên niên sử xứ Wales và bộ sử "Historia Regum Britanniae" huyền thoại và khá phổ biến của sử gia Geoffrey xứ Monmouth, nơi ông lên nắm quyền trị vì sau triều đại của Gracianus Municep, đã kết thúc với vụ ám sát ông. Geoffrey thực sự dường như có nhầm lẫn tên Constantinus III có thật trong lịch sử với tên của một vị vua xứ Cornwall không mấy liên quan là Custennin Gorneu (cái tên Custennin trong tiếng Wales là bắt nguồn từ tên Constaninus trong tiếng Latin; có khả năng là Geoffrey đã chọn cái tên này trong bộ phả hệ về Vua Arthur xứ Wales giống như những gì được tìm thấy tại Bonedd yr Arwyr #30a và Mostyn MS 117 #5), dẫn đến nhiều sự nhầm lẫn giữa các học giả hiện đại, ngoài tên của họ ra, cái tên hư cấu Constantinus của Geoffrey trông không giống với một nhân vật lịch sử thật sự. Geoffrey tuyên bố rằng nước Anh trong cuộc khủng hoảng từ sau cái chết của Gracianus, do đó thần dân xứ này đã kêu gọi sự giúp đỡ từ các dân cư láng giềng khác của họ tại Brittany. Vị vua xứ Brittany đương thời là Aldroenus không muốn cai trị cả Brittany và nước Anh, cho nên đã cử người anh của ông là Constantine II tới trị vì.

Constantinus chấp nhận vương quyền và đẩy lùi những kẻ xâm lược nước Anh là rợ Hun và Pict. Geoffrey nói về các nhà đồng lãnh tụ là Guanius và Melga, trước đây bị lưu đày đến Ireland, đã dẫn đầu một lực lượng xâm lược gồm Scot (Gael), Pict, Na Uy, Dacia và "số khác" vào Anh. Họ chiếm được Alba xa tận Tường thành Hadrian và bắt đầu các cuộc tàn phá của họ ở trên đảo. Constantinus chỉ huy đội quân người Anh chống lại họ và giành lấy chiến thắng. Sau đó ông được tuyên bố là vua tại một hội đồng được tổ chức ở Silchester. Theo như tường thuật thì Constantinus đã kết hôn với ""một người phụ nữ là hậu duệ của một gia đình quý tộc La Mã"". Người vợ vô danh của ông nguyên là học trò của Guidelium, Tổng Giám mục của London. Cái tên đã được tìm thấy trong nhiều cuốn phả hệ hiện đại. Nói cách khác theo nhà phả hệ học David Hughes đưa ra giả thuyết thì vợ của Constantinus III chính là "Severa", được cho là con gái của Honorius và là cháu gái của Theodosius I. Được xác nhận thông qua bài thơ "Ca ngợi Serena" của Claudian và cuốn "Historia Nova" của Zosimus, một người em của Theodosius I và là cha đẻ của Serena.

Geoffrey còn cho biết thêm rằng Constantinus và vợ của ông chính là cha mẹ của Constans, Ambrosius Aurelianus và Uther Pendragon. Con trưởng Constans được gửi tới sống trong một nhà thờ của Amphibalus tại Winchester để ""trở thành một bậc giáo sĩ"". Aurelius và Uther được giao cho Guidelium dạy dỗ. Constantine trị vì trong khoảng mười năm trước khi bị một viên quan giấu tên ám sát chết mà các học giả cho rằng đó chính là người thuộc man tộc Pict. Gã người Pict đó ""giả vờ như muốn thảo luận một số việc riêng tư với ông, trong một khu vườn trồng khá nhiều cây con mà không ai có mặt ở đó, bỗng hắn vội rút dao găm ra xông tới đâm ông ngay tức khắc"". Cái chết của ông kéo theo một cuộc khủng hoảng liên tiếp xảy ra. Giới quý tộc của vương quốc tranh cãi xem ai đủ khả năng để kế vị ông. "Một số ủng hộ chọn Aurelius Ambrosius; số khác bầu Uther Pendragon; có ý kiến rằng nên chọn những người khác trong hoàng tộc". Vortigern, được xác định trong văn bản là "Vua xứ Gewisseans", thay vì chọn Constans để nối ngôi. Constans từ bỏ đời sống tu viện và đi với Vortigern tới London. Vortigern tuyên bố ông là Vua, ""...Dù không được sự đồng ý của người dân. Tổng Giám mục Guithelin mất không lâu sau đó, không một ai dám cử hành nghi lễ xức dầu cho ông, có thể là lý do của việc ông từ bỏ chức vụ giáo sĩ. Tuy nhiên, điều này chứng tỏ không có trở ngại nào cho buổi lễ đăng quang của ông, nhằm thay thế cho Vortigern, tự ông đã cử hành nghi lễ này cùng một viên giám mục"".

Trong một số phiên bản của truyền thuyết, Vortigern là viên quản gia của Constantinus. Câu chuyện này được lặp đi lặp lại trong các bản kể lại mới hơn trong các bộ sự thoại về truyền thuyết Vua Arthur và các hiệp sĩ bàn tròn, bao gồm "Merlin" của Robert de Boron và tập sử thoại Lancelot-Grail, mặc dù câu chuyện có rất nhiều mâu thuẫn với lịch sử được biết đến về thời kỳ này.





</doc>
<doc id="814338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814338" title="Quả mọng">
Quả mọng

Quả mọng là một là thuật ngữ dùng để chỉ về những loại trái cây hay hoa quả loại nhỏ, trong thành phần thịt của quả có chứa nhiều nước, quả có kích thước nhỏ, da thường bóng, căng tròn, một số quả có thể có hạt hoặc không có hạt, thường thì các loại quả mọng thường có nhiều trái gắn liền với một cùi (cồi) và dích liền thành "chùm".

Một số loại quả mọng có thể kể đến như nho, trứng cá, mận, sơ ri... Quả mọng không chỉ đẹp, ngon và có nhiều lợi ích, giúp cải thiện sức khỏe và chống lão hóa. Chỉ cần ăn một lượng vừa các loại quả mọng (quả việt quất, quả anh đào, mâm xôi…) mỗi ngày có thể giúp sức khỏe tim mạch.

Các loại quả mọng như dâu tây, mâm xôi, anh đào… là nguồn cung cấp dồi dào chất xơ, kali, mangan, magiê, folate và vitamin C. Các loại vitamin và các chất chống oxy hóa có trong quả mọng giúp cải thiện làn da, cho bạn một hệ tim mạch khỏe mạnh và chống lão hóa. Ngoài việc chỉ chứa rất ít năng lượng, các loại quả mọng còn chứa nhiều chất chống oxy hóa có khả năng chống kết dính tiểu cầu, giúp làm tăng cholesterol HDL và hạ huyết áp.

Nếu ăn hoặc uống nước ép quả mọng tương đương 150g mỗi ngày thì trong khoảng 2 tháng, lượng cholesterol tốt có thể tăng 5,2% và huyết áp giảm trung bình khoảng 1,5 điểm. Điều này giúp ngăn ngừa các bệnh lý động mạch vành hiệu quả và cũng có tác dụng chống ung thư cho cơ thể. Chất lycopene có trong cà chua - cũng là một loại quả mọng - giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim.

Axit ellagic cũng có tác dụng ngăn ngừa các vết nhăn và cải thiện các thương tổn của da gây ra bởi ánh sáng mặt trời, đặc biệt là tác dụng trên làn da bị tác động bởi tia cực tím. Ngoài ra, ăn nhiều các loại quả mọng nước như dâu tây, táo, nho... có thể giúp giảm nguy cơ mắc bệnh Parkinson.


</doc>
<doc id="814341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814341" title="Hoàng Vũ Samson">
Hoàng Vũ Samson

Hoàng Vũ Samson, tên gốc Samson Kayode là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam, hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Hà Nội T&T ở vị trí tiền đạo. Anh đang là chân sút số 1 V-League mọi thời đại với 114 bàn (kỷ lục được lập vào ngày 24/4/2016).

Samson Kayode bắt đầu sự nghiệp cầu thủ tại Giải hạng nhất Việt Nam trong màu áo câu lạc bộ Than Quảng Ninh. Trong 2 năm ở Than Quảng Ninh anh đã ghi được 20 bàn thắng. Năm 2009, anh gia nhập câu lạc bộ Đồng Tháp ở V-League và sau đó trở thành một trong những cầu thủ hàng đầu tại Việt Nam. Mùa giải 2011 Kayode có 17 lập công trong 18 trận.

Tháng 8 năm 2011, sau khi bị câu lạc bộ Tập đoàn Cao su Đồng Tháp thanh lý trước thời hạn vì chấn thương ở tay, Kayode chuyển đến câu lạc bộ Atletico Madrid theo dạng hợp đồng chuyển nhượng tự do. Sau đó anh được đem cho Braga mượn do Atletico Madrid đã hết chỉ tiêu đăng ký những cầu thủ ngoài EU.

Tuy vậy, ngay khi nắm được thông tin Atletico Madrid ký hợp đồng với tiền đạo Samson, đại diện Hà Nội T&T đã có hồ sơ gửi lên VFF kiến nghị không cấp giấy chuyển nhượng quốc tế ITC cho chân sút người Nigeria do trước đó anh đã thống nhất ký bản hợp đồng ghi nhớ về thi đấu cho đội bóng thủ đô từ mùa giải 2012 kèm với đó là một phần tiền chuyển nhượng và có điều khoản bồi thường nếu vi phạm.

Sau khi quay trở về Việt Nam và cùng với người đại diện của mình làm việc với lãnh đạo CLB HN T&T, Samson đã quyết định quay trở lại khoác áo Hà Nội T&T do anh không thể đáp ứng được khoản phí 2 triệu USD phá vỡ hợp đồng mà Hà Nội T&T yêu cầu.


</doc>
<doc id="814344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814344" title="Các Vườn quốc gia Hồ Turkana">
Các Vườn quốc gia Hồ Turkana

Vườn quốc gia hồ Turkana là một nhóm ba vườn quốc gia ở Kenya. Chúng được đưa vào danh mục di sản thế giới UNESCO năm 1997 và được mở rộng vào năm 2001. Tầm quan trọng của các vườn quốc gia này ở chỗ chúng là điểm dừng cho các loài chim di cư và là nơi sinh sản cho cá sấu sông Nin, hippopotamus, và rắn. Ở đây cũng có các hóa thạch ở các quặng Koobi Fora duy nhất trên thế giới.
Các vườn quốc gia hồ Turkana gồm vườn quốc gia Sibiloi và hai đảo trên hồ Turkana



</doc>
<doc id="814345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814345" title="Vườn quốc gia Núi Kenya">
Vườn quốc gia Núi Kenya

Vườn quốc gia Núi Kenya là một vườn quốc gia được thiết lập năm 1949 để bao vệ các khu vực xung quanh núi Kenya ở Kenya. Ban đầu nó là một khu bảo tồn rừng trước khi trở thành vườn quốc gia. Hiện nay vườn quốc gia này nằm tron khu bảo tồn rừng bao quanh nó. Tháng 4 năm 1978, khu vực này đã được UNESCO đưa vào danh mục khu dự trữ sinh quyển..
Vườn quốc gia này đã được đưa vào danh mục di sản thế giới UNESCO năm 1997.



</doc>
<doc id="814347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814347" title="Hồ Turkana">
Hồ Turkana

Hồ Turkana là một hồ ở Kenya. Vườn quốc gia hồ Turkana là di sản thế giới UNESCO năm 1997.
Đây là một hồ nước ở thung lũng Great Rift ở Kenya, với kết thúc của nó xa hơn về hướng bắc qua vào Ethiopia. Đó là các hồ lâu dài trên sa mạc lớn nhất thế giới và là hồ kiềm lớn nhất thế giới. Theo thể tích là hồ muối lớn thứ hai thế giới sau Issyk-Kul, và trong số tất cả các hồ nó đứng vị trí 24. 
Các khu vực đá của khu vực xung quanh chủ yếu là núi lửa. Trung tâm đảo là một ngọn núi lửa hoạt động, phát ra hơi. Trồi lên và bờ đá được tìm thấy trên bờ biển phía Đông và Nam của hồ, trong khi các đụn cát, phun và căn hộ phương Tây và Bắc, ở độ cao thấp hơn.


</doc>
<doc id="814348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814348" title="DreamWorks Animation">
DreamWorks Animation

DreamWorks Animation SKG, Inc. là một xưởng phim hoạt hình của Hoa Kỳ chuyên sản xuất phim hoạt hình và chương trình truyền hình. Họ đã phát hành tổng cộng 22 phim, trong đó có nhiều sản phẩm nổi tiếng như "Shrek", "Madagascar", "Kung Fu Panda" và "Bí kíp luyện rồng".

Phim của DreamWorks Animation được phát hành trên toàn thế giới bởi Paramount Pictures của Viacom, tập đoàn đã mua lại DreamWorks vào tháng 1 năm 2006.

Ngày 12 tháng 10 năm 1994, DreamWorks SGK được thành lập bởi Steven Spielberg, David Geffen và Jeffrey Katzenberg.

Năm 2000, DreamWorks thành lập một bộ phận kinh doanh mới là DreamWorks Animation. Ngày 27 tháng 10 năm 2004, bộ phận kinh doanh này trở thành một công ty thương mại có tên là "DreamWorks Animation SKG, Inc." và được quản lý bởi Katzenberg.

Ngày 31 tháng 1 năm 2006, DreamWorks Animation ký một thỏa thuận với Paramount Pictures, theo đó cấp cho Paramount quyền phân phối trên toàn thế giới tất cả các phim hoạt hình, bao gồm bộ phim ngay trước đó và 13 bộ phim tiếp theo, hoặc cho đến ngày 31 tháng 12 năm 2012.

Ngày 13 tháng 3 năm 2007, DreamWorks Animation thông báo rằng họ sẽ phát hành tất cả các phim của mình, bắt đầu từ phim Monsters vs. Aliens (2009).

Từ năm 2009, công ty thường xuyên xuất hiện trong danh sách 100 công ty tốt nhất để làm việc của tạp chí Fortune. Là công ty giải trí duy nhất trong danh sách, họ đứng thứ 47 năm 2009, thứ 6 năm 2010 và thứ 10 năm 2011.

Năm 2010, DreamWorks Animation thành lập một bộ phận mới có tên là "MoonBoy Animation", nhằm sản xuất và phân phối phim hoạt hình và chương trình truyền hình.



</doc>
<doc id="814351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814351" title="Lãnh thổ châu Nam Cực thuộc Úc">
Lãnh thổ châu Nam Cực thuộc Úc

Lãnh thổ châu Nam Cực thuộc Úc ("Australian Antarctic Territory") là một phần của châu Nam Cực. Vương quốc Anh từng đòi chủ quyền khu vực này và đặt dưới quyền điều hành của Thịnh vượng chung Úc năm 1933. Đây là lãnh thổ lớn nhất ở Nam Cực bị đòi chủ quyền. Từ khi Hiệp ước Nam Cực có hiệu lực năm 1961, Điều 1 nêu rõ "Hiệp ước không công nhận, tranh cãi hay xác lập bất cứ yêu cầu chủ quyền lãnh thổ nào, sẽ không có yêu cầu lãnh thổ nào được xác nhận khi hiệp ước còn hiệu lực", hầu hết các quốc gia trên thế giới không công nhận những đòi hỏi lãnh thổ ở Nam Cực của bất cứ quốc gia nào.

Lãnh thổ này được chia thành 9 quận, bao gồm:
Yêu cầu đòi chủ quyền của Úc đối với Lãnh thổ châu Nam Cực thuộc Úc chỉ được bốn quốc gia công nhận gồm Vương quốc Anh, New Zealand, Pháp và Na Uy. Trong các quốc gia không công nhận đòi hỏi chủ quyền của Úc đáng chú ý có Nhật Bản. Nhật Bản cũng không công nhận đòi hỏi chủ quyền của Úc đối với vùng biển thuộc Lãnh thổ châu Nam Cực thuộc Úc - nơi mà Nhật Bản thực hiện việc đánh bắt cá voi.



</doc>
<doc id="814353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814353" title="Timothy Anjembe">
Timothy Anjembe

Timothy Anjembe là một cầu thủ bóng đá người Nigeria hiện đang thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Hoàng Anh Gia Lai tại V.League 1. Năm 2005, anh chơi cho câu lạc bộ Lobi Stars, nơi mà anh đã giành danh hiệu vua phá lưới Nigerian Premier League, giải đấu cao nhất của Nigeria, ở tuổi 18 và được coi là một trong những tài năng trẻ đầy triển vọng của giải. Một năm sau đó, anh chuyển đến câu lạc bộ Enyimba và thi đấu tại Giải vô địch các câu lạc bộ châu Phi.

Timothy Anjembe rời Nigeria để tới câu lạc bộ XM The Vissai Ninh Binh năm 2009 nhưng sau đó anh lại được đem cho câu lạc bộ Đồng Tháp mượn. Trong trận đấu ra mắt câu lạc bộ, anh lập 1 hattrick vào lưới Hoàng Anh Gia Lai qua đó ấn định chiến thắng 3-0 của câu lạc bộ Đồng Tháp. Kết thúc mùa giải, anh được đề cử cho danh hiệu cầu thủ nước ngoài xuất sắc nhất giải. Năm 2010, Timothy Anjembe gia nhập Hòa Phát Hà Nội, một câu lạc bộ có trụ sở tại Hà Nội.

Sau mùa giải 2012 tại Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội (Hòa Phát Hà Nội cũ), anh may mắn giành được danh hiệu vua phá lưới với 16 bàn chỉ kém Gaston Merlo của SHB Đà Nẵng 1 bàn do cầu thủ của đội bóng sông Hàn bị chấn thương trong giai đoạn cuối mùa giải.

Bầu Kiên sau đó bị bắt còn Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội cũng bị giải thể do đó anh và các đồng đội phải nhanh chóng tìm bến đỗ mới và điểm đến tiếp theo của anh chính là đội bóng Cố Đô Hoa Lư.



</doc>
<doc id="814354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814354" title="Robert MacPherson">
Robert MacPherson

Robert Duncan MacPherson (sinh ngày 25.5.1944) là nhà toán học người Mỹ, làm việc ở Viện nghiên cứu cao cấp Princeton và Đại học Princeton. Ông nổi tiếng về việc phát minh intersection homology ("tính đồng điều giao nhau") chung với Mark Goresky, một sinh viên đã tốt nghiệp mà ông hướng dẫn làm luận án tiến sĩ ở Đại học Brown.

MacPherson sinh ở Lakewood, Ohio ngày 25.5.1944. Ông học ở Swarthmore College, đậu bằng cử nhân năm 1966, sau đó ông học ở Đại học Harvard và đậu bằng tiến sĩ năm 1970, với bản luận án tên "Singularities of Maps and Characteristic Classes" dưới sự hướng dẫn của giáo sư Raoul Bott.

MacPherson đã từng giảng dạy ở Đại học Brown, Đại học Paris và Học viện Công nghệ Massachusetts. Ông cũng đã làm giáo sư thỉnh giảng ở "Università di Roma "La Sapienza", Đại học Utrecht, "Max-Planck-Institut für Mathematik", (Bonn), Đại học Chicago, "Institute des Hautes Etudes Scientiﬁques", Büres-sur-Yvette, (Pháp), Viện Toán học Steklov, (Moskva).

Ông có nhiều sinh viên tiến sĩ, trong đó có Eric Babson, Kari Vilonen, Julianna Tymoczko và Mark Goresky.

Năm 1983 ông đã đọc bài diễn văn trong phiên họp toàn thể của Hội nghị quốc tế các nhà toán học ở Warszawa.





</doc>
<doc id="814356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814356" title="Giải Heinz Hopf">
Giải Heinz Hopf

Giải Heinz Hopf là một giải thưởng của trường ETH Zurich, được trao cho "công trình khoa học xuất sắc trong lãnh vực Toán học thuần túy". 
Giải được đặt theo tên nhà toán học Đức Heinz Hopf (1894–1971), giáo sư toán học ở ETH Zürich từ năm 1931 tới 1965, và được trao mỗi 2 năm, bắt đầu từ tháng 10 năm 2009. 
Số tiền thưởng của giải này là 30.000 Franc Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="814357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814357" title="Thông liên thất">
Thông liên thất

Thông liên thất (tiếng Anh: "ventricular septal defect", thường được viết tắt là VSD) là một khiếm khuyết của vách liên thất, tức là vách ngăn giữa hai buồng tâm thất của tim. Vách liên thất là một cấu trúc phức tạp gồm: phần cơ, phần màng, phần phễu, phần buồng nhận. Thông thường khi trẻ sinh ra, vách này không có lỗ thông vì vậy không cho phép máu của hai tâm thất hòa trộn với nhau. Trong vách liên thất là nơi có phần đầu quan trọng của hệ thống thần kinh dẫn truyền xung động từ nhĩ đến các phần cơ thất.

Thông liên thất là bệnh tim bẩm sinh thường gặp nhất trong tất cả các bệnh tim bẩm sinh chiếm 15%-20% tất cả các bệnh tim bẩm sinh, đó là chưa kể đến các thông liên thất trong các bệnh tim bẩm sinh có tím phức tạp.

TLT là một trong những bệnh tim bẩm sinh thường gập nhất. TLT có thể gặp ở 30-60% tất cả trẻ sơ sinh có bệnh tim bẩm sinh hoặc khoảng 2-6 trẻ trên 1000 lần sinh. Trong quá trình hình thành tim của phôi thai, đầu tiên tim có dạng một ống rỗng, sau đó bắt đầu hình thành các buồng tim và vách tim. Nếu có bất thường nào đó xảy ra trong quá trình này thì vách liên thất được tạo ra không toàn vẹn, tạo nên một lỗ trên vách liên thất. Hiện nay còn có nhiều tranh cãi về việc có phải tất cả các lỗ thông này đều là những bất thường thực sự hay không hay có một số lỗ thông này là hiện tượng bình thường vì có một tỉ lệ lớn các lỗ TLT phần cơ bè đều tự đóng lại trong quá trình phát triển của trẻ. Các nghiên cứu tiền cứu cho thấy tỉ lệ TLT phần cơ bè chiếm từ 2 đến 5 trẻ trên 100 lần sinh có thể tự đóng sớm sau sinh ở 80-90% trường hợp.

Các TLT bẩm sinh thường đi kèm với các bệnh lý khác như hội chứng Down.

Một lỗ TLT cũng có thể xuất hiện sau nhồi máu cơ tim một vài ngày do vách liên thất bị thủng cơ học trước khi sẹo nhồi máu hình thành.

Khi tâm thất co, hay còn gọi là thì tâm thu, một lượng máu từ thất trái đi qua lỗ TLT sang thất phải sau đó lên phổi và theo các tĩnh mạch phổi quay trở lại nhĩ trái rồi xuống thất trái. Quá trình này tạo nên hai hệ quả. Thứ nhất, lượng máu tuần hoàn luẩn quản này gây nên một tình trạng quá tải thể tích thất trái. Thứ hai, do thất trái bình thường có áp lực tâm thu (~120 mmHg) cao hơn rất nhiều so với thất phải (~20 mmHg) nên thất phải sẽ bị tăng tải áp lực và thể tích thất phải. Chính áp lực và thể tích tăng lên của thất phải sẽ dần dần gây nên những biến đổi của hệ thống tiểu động mạch phổi gây nên tăng áp động mạch phổi ban đầu chỉ là phản ứng có thể hồi phục nhưng dần dần trở nên cố định và không thể đảo ngược được.

Trong trường hợp trầm trọng và tiến triển lâu ngày, áp lực động mạch phổi có thể tăng cao đến mức ngang bằng hoặc vượt hơn cả áp lực hệ thống. Khi áp lực thất phải cao hơn bên thất trái thì luồng máu qua lỗ TLT bị đảo ngược, tức là máu đi từ thất phải sang thất trái. Máu thất phải có độ bão hòa ôxy thấp hơn máu bên thất trái do đó luồng máu đảo ngược này sẽ gây nên biểu hiện tím trên lâm sàng.

Những ảnh hưởng huyết động học của TLT càng thấy rõ ở những bệnh nhân có lỗ thông lớn. Những bệnh nhân này có thể biểu hiện khó thở, ăn uống kém, chậm tăng trưởng và phát triển cũng như dễ mắc nhiễm trùng phổi nặng. Những trẻ có lỗ thông nhỏ không ảnh hưởng huyết động có thể không có triệu chứng lâm sàng. Có bốn thể giải phẫu của lỗ LTL là: TLT phần (quanh) màng, TLT phần phễu, TLT phần buồng nhận và TLT phần cơ bè.

Thông liên thất thường không gây nên triệu chứng lâm sàng lúc mới sinh. Biểu hiện lâm sàng của TLT thường chỉ biểu hiện vài tuần sau sinh khi áp lực động mạch phổi tăng lên.

Thông liên thất là một khiếm khuyết bẩm sinh không gây tím, được xếp vào nhóm tim bẩm sinh có luồng shunt trái-phải.


NGUYÊN NHÂN: Nguyên nhân của TLT có thể là do quá trình tạo quai tim không hoàn chỉnh xuất hiện vào khoảng ngày thứ 24-28 của quá trình phát triển phôi. Bất thường gene NKX2.5 có thể gây nên bất thường phát triển này.

Thông liên thất (TLT) có thể phát hiện được trên lâm sàng nhờ nghe tim. Một cách kinh điển, một TLT có thể gây nên tiếng thổi toàn tâm thu bệnh lý. Tuy nhiên nghe tim chỉ có thể giúp phát hiện TLT chứ không thể chẩn đoán xác định một cách chắc chắn. Tiếng thổi nghe được trong TLT phụ thuộc vào dòng máu bất thường đi từ thất trái qua lỗ thông rồi đến thất phải. Nếu chênh áp giữa hai thất không lớn (trường hợp lỗ thông quá lớn hoặc trong trường hợp tăng áp phổi nặng gây cân bằng áp lực giữa hai buồng thất) thì tiếng thổi này có thể rất nhỏ hoặc không nghe được. X-quang và điện tim là những phương tiện cận lâm sàng hỗ trợ chẩn đoán tuy nhiên không giúp chẩn đoán xác định chắc chắn. Một phương tiện chẩn đoán TLT được sử dụng rộng rãi trên lâm sàng là siêu âm-Doppler tim. Tuy nhiên để đánh giá ảnh hưởng của TLT lên hệ thống mạch máu phổi như tăng áp phổi thì phương pháp tốt nhất là thông tim chẩn đoán.

Khi trẻ không có biểu hiện lâm sàng thì không cần phải điều trị đặc hiệu. Các phương pháp điều trị có thể là điều trị nội khoa, thông tim can thiệp hoặc phẫu thuật tim hở có hỗ trợ tuần hoàn ngoài cơ thể.

TLT ở nhũ nhi có thể được điều trị nội khoa với các thuốc glycoside trợ tims (ví dụ: digoxin 10-20mcg/kg/ngày), lợi tiểu quai (ví dụ: furosemide 1–3 mg/kg/ngày) và các thuốc ức chế men chuyển (ví dụ: captopril 0.5–2 mg/kg/ngày).

Các trường hợp cần phải can thiệp điều trị bao gồm:

1. Suy tim không đáp ứng với điều trị nội khoa

2. Thông liên thất có kèm hẹp phổi

3. Thông liên thất lỗ lớn gây tăng áp động mạch phổi

4. Thông liên thất kèm hở van động mạch chủ

Đối với phương pháp điều trị bằng phẫu thuật thì trẻ cần được gây mê toàn thân, mở xương ức, chạy tuần hoàn ngoài cơ thể.

Thông tim can thiệp đóng lỗ TLT là một phương pháp ít xâm nhập hơn vì không cần mở ngực, mở tim và có thể thực hiện trong lúc tim vẫn đập tuy nhiên chỉ có thể chỉ định được trong một số trường hợp mà thôi. Đóng lỗ thông liên thất bằng thông tim can thiệp hoặc phẫu thuật tim hở đều có thể có nguy cơ gây tổn thương hệ thống dẫn truyền trong tim và gây nên blốc nhĩ thất ở các mức độ khác nhau.



</doc>
<doc id="814358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814358" title="Bãi lầy">
Bãi lầy

Bài lầy hay bãi đất lầy là một vùng đất ngập nước, có tính chất đất xốp, mềm, và ẩm ướt do cây cối mục nát tạo thành kết hợp với việc nước ứ đọng tạo thành một vùng lầy. Trong bãi lầy có những chỗ có chứa than bùn được tích lũy (có tính axid), trong bãi lầy hệ sinh thái đa dạng thường có các cây cỏ thấp, rêu, địa y...

Đặc trưng của vùng bãi lầy là đất có độ chua rất cao do thổ nhưỡng chứa nhiều Acid. Lượng nước ở vùng bãi lầy ít hơn rất nhiều so với nước ở vùng đầm lầy hay đồng lầy. Nước đọng ở bãi lầy có màu nâu đặc trưng, đôi khi còn có váng vì được phân hủy từ than bùn tannin. Bãi lầy là những môi trường sống rất đa dạng, phong phú và có tầm quan trọng cao đối với vấn đề đa dạng sinh học.





</doc>
<doc id="814359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814359" title="Giải Lilienfeld">
Giải Lilienfeld

Giải Lilienfeld là một giải thưởng của Hội Vật lý Hoa Kỳ, được thành lập từ năm 1988 để thưởng cho những đóng góp xuất sắc trong Vật lý học. Giải được đặt theo tên nhà vật lý Julius Edgar Lilienfeld và được trao hàng năm, bắt đầu từ năm 1989.



</doc>
<doc id="814363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814363" title="Đầm lầy Barley Barber">
Đầm lầy Barley Barber

Đầm lầy Barley Barber là một đầm lầy khá rộng ở bang Florida, Hoa Kỳ mang tên của một người đàn ông địa phương là Barley Barber. Đầm lầy này nằm giáp ở vùng rừng Bald Cypress năm trong lưu vực Greater Everglades, đây là một khu đất rộng khoảng 450 mẫu Anh (tương đương với 180 ha).

Vùng đất này bao quanh bởi đất đai của nhà máy điện tên là Florida Power & Light (FPL). Đầm lầy nằm ngay trên một dặm cách về phía đông của hồ Okeechobee và phía tây Indiantown ở Florida. Đầm lầy được phát hiện và khai khẩn bởi một người đan ông tên là Barley Barber, là một người đàn ông sống trong khu vực này và sau đó ông này đã dọn đi vì "gặp phiền phức với pháp luật".

Trong lịch sử, đầm lầy này từng thống với các vùng đất ngập nước khu vực, bao gồm cả các đồng lấy Allapatah, hồ Okeechobee, cuối cùng là khu dự trữ hệ sinh thái Everglades về phía nam. Khu vực đã từng là một trung tâm kinh doanh cho người dân bản địa ở hồ Okeechobee. Những thay đổi đáng kể về mặt thuỷ văn xảy ra trong đối với đầm lầy Barber bắt đầu từ cuối thế kỷ 19 với việc xây dựng của đường sắt Henry Flagler của Florida East Coast. Dự án thoát nước khu vực, đường cao tốc, và xây dựng đê Herbert Hoover quanh hồ Okeechobee đã bị thay đổi và phá vỡ dòng chảy tự nhiên kiến đầm lầy ngay nay không còn diện mạo vốn có của nó.

Florida Power & Light đã mua đất xung quanh đầm lầy Barley Barber vào năm 1972 để xây dựng nhà máy điện Martin County. Với những dự án của mình công ty này đã có dấu hiệu tàn phá môi trường ở đây, đẩy một số loài sinh vật bản địa vào nguy cơ tuyệt chủng. Sau này Florida Power & Light đã phải cùng với một tổ chức phi lợi nhuận trích lập quỹ dành riêng để bảo vệ, khôi phục và duy trì đất để làm môi trường du lịch cho công chúng, vùng đầm lầy này được đầu tư khôi phục để trở thành một khu du lịch sinh thái. Đầm lầy Barley Barber được quảng cáo tạo ra sức hấp dẫn với các tour du lịch. Các tour du lịch đến Barley Barber được thực hiện đều đặn, các nhóm du lịch đều có kèm theo một hướng dẫn viên du lịch.



</doc>
<doc id="814365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814365" title="Cục Hải dương Nhà nước Trung Quốc">
Cục Hải dương Nhà nước Trung Quốc

Cục Hải dương Nhà nước (, Hán Việt: "Quốc gia Hải dương cục") là một đơn vị trực thuộc bộ Tài nguyên lãnh thổ Trung Quốc, chịu trách nhiệm giám sát và quản lý các khu vực biển của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cùng với việc bảo vệ môi trường tại các vùng ven biển, bảo vệ các quyền hàng hải và nghiên cứu khoa học công nghệ trong vùng biển quốc gia của Trung Quốc.





</doc>
<doc id="814370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814370" title="Natri orthovanađat">
Natri orthovanađat

Natri "ortho"vanađat là hợp chất có công thức NaVO và chứa ion tứ diện VO. Nó là chất ức chế của các enzym như protein tyrosin photphataza, ankalin photphataza và một số ATPaza, hoạt động chủ yếu như chất tương tự photphat. Ion VO có thể đảo ngược thành trugn tâm hoạt động của các protein tyrosin photphataza.

Nó thường được thêm vào các dung dịch đệm dùng trong phân tích protein trong sinh học phân tử. Mục đích là bảo vệ sự photphoryl hóa protein bằng cách ức chế sự tồn tại của photphataza nội sinh trong hỗn hợp dịch thủy phân tế bào. Nó dùng ở nồng độ làm việc cuối cùng khoảng 1 - 10 μM. Nó là chất độc khi nuốt, ngậm hay tiếp xúc với da.



</doc>
<doc id="814371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814371" title="Natri hexacloplatinat">
Natri hexacloplatinat

Natri hexacloplatinat, muối natri của axit hexacloplatinic, là một hợp chất vô cơ có công thức NaPtCl, bao gồm cation natri và anion hexacloplatinat.


</doc>
<doc id="814372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814372" title="Natri hexaflophotphat">
Natri hexaflophotphat

Natri hexaflophotphat là một hợp chất vô cơ với công thức NaPF.


</doc>
<doc id="814373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814373" title="Trạm xá">
Trạm xá

Trạm xá hay bệnh xá là một cơ sở y tế được đặt tại các vùng nông thôn, vùng sâu, vùng xa có nhiệm vụ đảm nhận việc chẩn đoán, khám, chữa bệnh ban đầu hoặc tạm thời đối với các bệnh nhân ở địa phương không có điều kiện chuyển lên các bệnh viện hiện đại và to lớn hơn do thời gian yêu cầu trị bệnh hoặc vì đường sá không thuận lợi. Thông thường trạm xá thực hiện các nhiệm vụ khám và chữa bệnh cho những ca cấp cứu mang tính khẩn cấp, cán bộ y tế ở đây thường thực hiện sơ cứu đối với một số ca bệnh như rắn cắn, đứt chân tay, ngộ độc thực phẩm, gãy xương... hoặc đỡ đẻ.

Sau khi thực hiện xong sơ cứu nếu vượt quá khả năng của trạm xá thì bệnh nhân sẽ được chuyển lên tuyến trên (các trung tâm y tế hoặc các bệnh viện trong thành phố). Trạm xá đầu tiên được thành lập vào năm 1827 bởi ông Astley Cooper khi ông này cho xây một số trạm ở vùng Piccotts, gần Hemel Hempstead và là bệnh viện đầu tiên cung cấp các dịch vụ y tế miễn phí. Sau đó hình thức này dần đã trở nên mở rộng khắp trong vùng và sau đó trở nên phổ biến bênh cạnh hình thức bệnh viện. Trạm xá thường do y tá quản lý.

Trạm xá có một vai trò quan trọng trong hệ thống y tế, đây là nơi thực hiện việc sơ cứu, khám chữa bệnh ban đầu và là cơ sở y tế gần nhất khi có tai nạn xảy ra. Hình thức trạm xá phù hợp với điều kiện kinh tế khó khắn (ở nông thôn, ngoại ô) hoặc các điều kiện về địa lý (vùng sâu, vùng xa, vùng cao) tuy nhiên trạm xá được trang bị sơ sài so với bệnh viện chính quy.

Khái niệm ban đầu của trạm xá một bệnh viện nhỏ một nông thôn hẻo lánh với quy mô khoảng 25 giường. Một lợi thế của trạm xá tại các làng là sự quen thuộc các bác sĩ địa phương có thể có với bệnh nhân của họ có thể ảnh hưởng đến điều trị của họ và chi phí chữa trị phù hợp cho những bệnh nhân nghèo. Ở Việt Nam, trạm xá là một trong những nội dung trong việc xây dựng cơ sở hạ tầng ở vùng nông thôn bao gồm: "Điện, đường, trường, trạm".





</doc>
<doc id="814375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814375" title="Tứ chứng Fallot">
Tứ chứng Fallot

Tứ chứng Fallot (tiếng Anh: "tetralogy of Fallot") là một bệnh tim bẩm sinh có tầm quan trọng trong tim mạch học nhi khoa. Biểu hiện tím thường thấy ở đầu chi, môi và xuất hiện vào khoảng 4 đến 6 tháng sau sinh.

Thường tứ chứng Fallot được chẩn đoán sớm nhờ biểu hiện tím tuy nhiên cũng có trường hợp phát hiện muộn tùy thuộc vào mức độ hẹp đường thoát thất phải.
Năm 1888, Fallot lần đầu tiên mô tả các tổn thương bệnh học trong tứ chứng Fallot. Những khiếm khuyết này bao gồm bốn tổn thương giải phẫu học: động mạch chủ cưỡi ngựa trên vách liên thất, thông liên thất, hẹp đường thoát thất phải và phì đại thất phải. Những tổn thương này làm cho lượng máu lên phổi để trao đổi ôxy giảm xuống và máu kém bão hòa ôxy đi vào tuần hoàn hệ thống gây nên tím. Mức độ hẹp hẹp đường thoát thất phải là yếu tố quan trọng nhất quyết định những bất thường huyết động học của tứ chứng Fallot.. Tứ chứng Fallot gặp ở 3 trẻ trên 10 000 trẻ sinh sống và chiếm 7–10% tất cả các bệnh tim bẩm sinh.
Năm 1672, nhà giải phẫu học người Đan Mạch Niels Stensen đã có những mô tả giải phẫu tổn thương của bệnh lý bẩm sinh này. Tuy nhiên cho đến năm 1888, chính Fallot mới là người đầu tiên đưa ra mối tương quan giữa tổn thương giải phẫu bệnh và biểu hiện lâm sàng ở bệnh này, lúc đó ông gọi là bệnh xanh tím ("la maladie bleue"). Fallot đã nghiên cứu giải phẫu tim trong lúc tử thiết hai bệnh nhân bị tím kéo dài. Sau đó Fallot cũng đã chẩn đoán được bệnh và chứng minh là mình đúng khi tử thiết.
Quá trình phát triển của phẫu thuật tim bẩm sinh có tím cũng gắn liền với Tứ chứng Fallot. Năm 1945, Alfred Blalock, Vivien Thomas và Helen Taussig đã nghiên cứu và thực hiện phẫu thuật tạm thời tạo luồng thông chủ phổi để điều trị tím ở một bệnh nhân nữ trẻ tuổi mắc Tứ chứng Fallot. Chính từ phẫu thuật này mà các kỹ thuật đièu trị tạm thời khác cũng như các kỹ thuật sửa chữa trong tim đã phát triển mạnh mẽ. Mười năm sau công bố đầu tiên của Blalock và Taussig thì đã bắt đầu thực hiện sửa chữa dị tật trong tim, sử dụng tuần hoàn chéo,ở một trẻ trai mắc Tứ chứng fallot. Vài thập niên sau đó, sự phát triển của kỹ thuật ngoại khoa, gây mê hồi sức và đặc biệt là sự cải tiến của các máy tim phổi nhân tạo đã giúp cho các thầy thuốc thực hiện được các sửa chữa phức tạp trong tim ở trẻ nhũ nhi, thậm chí là ở trẻ sơ sinh.

Mặc dù tên của bệnh lý này là tứ chứng, có nghĩa là có bốn tổn thương giải phẫu hẹp đường thoát thất phải, động mạch chủ cưỡi ngựa, thông liên thất và phì đại thất phải nhưng việc chỉ ra chính xác những tổn thương nào quyết định nhất trong tứ chứng Fallot cũng còn gây bàn cãi. Tuy nhiên có thể nói rằng đặc trưng chính yếu nhất có thể là tổn thương hẹp dưới van động mạch phổi do di lệch của đường thoát thất phải hay còn gọi là vách nón. Tất cả những bệnh nhân tứ chứng Fallot đều có sự di lệch của vách nón ra trước và lên trên và mức độ cũng như bản chất của sự di lệch này quyết định mức độ của hẹp dưới van động mạch phổi. Hơn nữa, sự di lệch này của vách nón cũng có thể giải thích quá trình hình thành tổn thương thông liên thất và động mạch chủ cưỡi ngựa. Vì lỗ thông liên thất rất lớn và không bị hạn chế nên tổn thương phì đại thất phải được giải thích là do hậu quả tăng áp thất phải mạn tính.
Bình thường, động mạch chủ xuất phát hoàn toàn từ thất trái mặc dù xoang vành phải của động mạch này có thể nằm trên đường thẳng của vách liên thất. Trong trường hợp thông liên thất, động mạch chủ dường như có di lệch phần nào. Tuy vậy, tổn thương cưỡi ngựa của động mạch chủ lên vách liên thất là tổn thương có thật: động mạch chủ không xuất phát hoàn toàn từ thất trái và còn từ thất phải, nghĩa là cấu trúc này cưỡi lên vách liên thất ở vị trí lỗ thông liên thất. Mức độ cưỡi ngựa của động mạch chủ khác nhau và đôi khi có thể có nhầm lẫn về mặc định danh với bệnh lý thất phải hai đường thoát. Một nghiên cứu siêu âm tim đã báo cáo mức độ cưỡi ngựa của động mạch chủ thay đổi từ 15% đến 90%. Tổn thương thông liên thất lệch hàng cũng làm cho mức độ cưỡi ngựa của động mạch chủ tăng lên. Gốc động mạch chủ thường giãn lớn, đôi khi có hở van động mạch chủ kèm theo. Ngoài ra, quai động mạch chủ lệch bất thường sang bên trái có thể gặp trong 25% trường hợp Tứ chứng Fallot.
Tổn thương thông liên thất trong Tứ chứng Fallot thường ở vị trí quanh màng, kích thước lớn và do vậy không hạn chế. Tuy nhiên lỗ thông này có thể lan ra sau đến phần buồng nhận của thất phải hoặc lan ra trước và lên trên đến phần phễu. Đôi khi bệnh nhân có tổn thương thực sự của gối nội mạc gây nên bệnh cảnh phổi hợp Tứ chứng Fallot-kênh nhĩ thất. Một số trường hợp lỗ thông liên thất nhỏ, hạn chế do van ba lá dư thừa hoặc có tổ chức thừa sa vào lỗ thông gây cản trở luồng máu.
Hẹp dưới van động mạch phổi, hay hẹp phễu động mạch phổi, là do sự di lệch ra trước và lên trên của vách nón. Sự di lệch này làm hẹp vùng cơ dưới van động mạch phổi. Mặc khác, hiện tượng phì đại cơ của thất phải cũng làm cho chỗ hẹp này càng ngày càng nặng nề hơn.

Van động mạch phổi cũng thường bị hẹp. Động mạch phổi cũng thường thiểu sản. Thông thường, nếu hẹp dưới van động mạch phổi càng nặng thì hẹp ở phần xa của động mạch phổi càng dễ xuất hiện.

Ngoài ra, còn có thể gặp hẹp bên trong lòng thất phải.
Phì đại thất phải là hiện tượng tăng kích thước của cơ thất phải dưới ảnh hưởng của tăng tải áp lực. Do lỗ thông liên thất thường rất lớn, luồng thông không hạn chế do vậy thất phải luôn tiếp xúc với áp lực hệ thống cao từ thất trái nên thất phải phì đại. Một lý do nữa có thể giải thích tình trạng phì đại của thất phải là do hẹp đường thoát thất phải, buồng thất này phải tăng co bóp thắng lại sức cản để đưa máu lên phổi.
Sau phẫu thuật sửa chữa triệt để, nhất là trường hợp có xẻ vào thất phải, hiện tượng phì đại này sẽ dẫn đến một tình trạng sinh lý bệnh được gọi là sinh lý thất phải hạn chế làm cho quá trình hồi sức sau mổ gặp khó khăn.
Ngoài bốn tổn thương mô tả trên thì trong Tứ chứng Fallot còn có thể gặp những bất thường khác cũng ảnh hưởng đến thái độ điệu trị, nhất là điều trị ngoại khoa:

Sinh lý bệnh của tứ chứng Fallot thay đổi rất nhiều phụ thuộc chủ yếu vào tổn thương giải phẫu. Nhiều bệnh nhân có thể xuất hiện tím rất sớm và rất nặng những cũng có những bệnh nhân lại có độ bão hòa ôxy máu trong giới hạn bình thường và có luồng máu trái-phải qua lỗ thông liên thất. Về mặt huyết động học, có hai biểu hiện đặc trưng là tăng áp lực thất phải và áp lực động mạch phổi thấp. Áp lực động mạch phổi ngoại biên thấp là nhờ vào đường thoát thất phải cũng như van động mạch phổi bị hẹp.

Chiều luồng thông, mức độ của luồng thông qua lỗ thông liên thất phụ thuộc vào mức độ tắc hẹp của đường thoát thất phải. Trong trường hợp lỗ thông liên thất là không hạn chế thì mức độ phì đại của thất phải tương ứng với thất trái. Trong trường hợp lỗ thông hạn chế và đường thoát thất phải hẹp nhiều thì áp lực bên trong lòng thất phải tăng lên rất cao, cao hơn cả bên trái. Trong trường hợp này, thất phải phì đại rất nặng nề.

Mặc dù người ta vẫn thường cho rằng sự tắc hẹp của đường thoát thất phải là cố định nhưng trên thực tế mức độ tím ở cùng một bệnh nhân lại thay đổi tương đối nhiều. Mức độ tím này phụ thuộc vào tỉ suất giữa lưu lượng máu phổi và lưu lượng máu hệ thống. Sự thay đổi mức độ tím thường phản ảnh thay đổi kháng lực mạch máu của hai vòng tuần hoàn phổi và tuần hoàn hệ thống, vốn được quyết định chủ yếu bởi các tiểu động mạch. Gắng sức làm giảm sức cản mạch máu ngoại biên trong khi sức cản mạch máu phổi không thay đổi do vậy luồng máu phải-trái qua lỗ thông liên thất tăng lên nên bệnh nhân xuất hiện tím nhiều hơn. Gắng sức có thể gây nên cơn tím ở trẻ mắc tứ chứng Fallot.

Biểu hiện lâm sàng của tứ chứng Fallot phụ thuộc chủ yếu vào mức độ hẹp đường thoát thất phải. Tuy nhiên, biểu hiện lâm sàng đôi khi bị thay đổi do sự hiện diện của các tổn thương phối họp như còn ống động mạch hoặc tuần hoàn bàng hệ chủ-phổi lớn.

Tím

Trẻ sơ sinh và nhũ nhi có thể được chẩn đoán nếu có tím hoặc có tiếng thổi tâm thu. Trẻ sơ sinh có hẹp đường thoát thất phải rất nặng đôi khi cũng chỉ biểu hiện tím nhẹ trước khi ống động mạch đóng lại sau sinh làm giảm lượng máu đến phổi. Một số nhỏ bệnh nhân chỉ có di lệch vách nón ở mức độ nhẹ nên tổn thương hẹp đường thoát thất phải không nặng nề do vậy luồng shunt qua lỗ thông liên thất có chiều trái-phải nên không có tím. Những bệnh nhân này đôi khi có tăng tuần hoàn phổi tuy nhiên triệu chứng suy tim xung huyết rất hiếm gặp ngoại trừ trong trường hợp còn ống động mạch rất lớn hoặc tuần hoàn bàng hệ chủ-phổi nhiều và kích thước lớn.

Tư thế ngồi xổm

Tư thế ngồi xổm ("squatting") có thể làm giảm mức độ tím, khó thở hoặc cảm giác muốn ngất do gắng sức. Cơ chế của tư thế ngồi xổm này vẫn còn là điều bàn cãi. Tuy nhiên, cho dù là cơ chế nào đi nữa thì tư thế này cũng làm tăng một cách đột ngồi hồi lưu tĩnh mạch hệ thống và làm tăng sức cản mạch máu hệ thống. Tăng sức cản mạch máu hệ thống làm giảm luồng shunt phải-trái. Điều này làm tăng lượng máu từ thất phải lên động mạch phổi một cách tương ứng và do vậy cải thiện mức độ bão hòa ôxy máu và làm giảm mức độ tím.

Cơn tím

Một đặc trưng quan trọng và thường rất đáng chú ý ở bệnh nhân tứ chứng Fallot là sự xuất hiện của các cơn tím nặng nề có thể dẫn đến giảm cung lượng tim và mất ý thức thoáng qua. Những cơn tím này thường xuất hiện vào khoảng 6 tháng đến 2 năm tuổi có thể nguy hiểm vì có khả năng đưa đến tổn thương não, thậm chí tử vong. Phần lớn các cơn kéo dài từ 15 đến 60 phút nhưng đôi khi có thể ngắn hơn hoặc kéo dài hơn đến vài giờ. Những biểu hiện có thể nhầm lẫn với co giật, cơn vắng ý thức. Trong cơn điển hình trẻ thường có tăng thông khí, khóc ré, tím. Biểu hiện cơn này rất dễ nhận biết nên bố mẹ hoặc người chăm sóc rất dễ phát hiện. Năm 1958, Wood là người đầu tiên giả định rằng cơn tím xuất hiện là do co thắt hoặc tắc nghẽn hoàn toàn phễu thất phải. Hiện nay, nhiều tác giả, dưới quan điểm giải phẫu và sinh lý, không ủng hộ giả thuyết này. Ngược lại, các tác giả gợi ý rằng tắc nghẽn đường thoát thất phải là hiện tượng thứ phát sau các ảnh hưởng sinh lý bệnh tiên phát khác như mất nước, giảm tiền tải thất phải do nhip tim nhanh, giãn mạch hệ thống do sốt hoặc do các hoạt động giao cảm khác. Cho dù là nguyên nhân nào khởi phát cơn tím đi nữa thì một khi đã xuất hiện thì cơn tím cần phải được điều trị và theo dõi một cách tích cực.


Trẻ thường có biểu hiện đa hồng cầu và đây là hệ quả của sự tăng sản xuất của erythropoietin. Ở những bệnh nhân thiếu ôxy, khả năng cung cấp ôxy cho cơ thể hạn chế và thiếu máu ở mức độ nào cùng làm nặng thêm tình trạng này. Thường thì trẻ có thể chịu dựng tốt tình trạng đa hồng cầu những mức hematocrit >65% có thể làm tăng độ nhớt của máu làm cho máu chảy chậm ở vi tuần hoàn. Trẻ có thể tắc mạch mạc treo hoặc áp xe não trong trường hợp đa hồng cầu nặng.



Siêu âm-Doppler tim có thể chẩn đoán xác định tứ chứng Fallot và lượng giá mức độ nặng. Đây là một xét nghiệm được sử dụng rộng rãi trên lâm sàng và thưởng là đủ để thiết lập chẩn đoán cũng như phương pháp điều trị tương ứng.


Thường thì chỉ cần siêu âm tim là có thể xác định chẩn đoán. Chỉ trong một số trường hợp cần đánh giá thêm các vị trí hẹp ngoại biên động mạch phổi hoặc các tuần hoàn bàng hệ chủ-phổi mới cần chỉ định thông tim chẩn đoán, chụp cắt lớp vi tính hoặc cộng hưởng từ.


Điều trị cơn tím có mục đích là cắt đứt vòng luẩn quẩn bệnh lý của cơn. Có thể sử dụng một trong các biện phap sau: 

Với các biện pháp điều trị như trên, trẻ thường sẽ giảm tím và tiếng thổi tim sẽ trở nên mạnh hơn chứng tỏ có một lượng máu tăng lên đi qua đường thoát thất phải bị hẹp. Trong trường hợp cơn tím không đáp ứng với những biện pháp này thì có thể thử điều trị như sau:

Các phẫu thuật tạm thời tạo shunt chủ phổi có mục đích làm tăng lưu lượng máu phổi. Các chỉ định thay đổi tùy theo từng cơ sở phẫu thuật. Tuy nhiên, nhiều trung tâm tim mạch ưu tiên phẫu thuật triệt để mà không phẫu thuật tạm thời bất kể trẻ ở lứa tuổi nào. Trong những trường hợp sau, nên cân nhắc chỉ định phẫu thuật tạm thời: 
Tuy vậy, trong điều kiện các nước đang phát triển với hạn chế của điều kiện gây mê, phẫu thuật và hồi sức đặc biệt là ở nhũ nhi, chỉ định phẫu thuật tạm thời rộng rãi hơn nhiều so với đã trình bày ở trên.

Hiện nay có 4 kỹ thuật phẫu thuật tạm thời được sử dụng tuy nhiên kỹ thuật Blalock-Taussig cải biên là được thực hiện rộng rãi nhất. Đôi khi kỹ thuật Blalock-Taussig cổ điển cũng được sử dụng.

Thời điểm phẫu thuật sửa chữa triệt để thay đổi tùy theo từng trung tâm phẫu thuật. Tuy nhiên phẫu thuật sớm thường được ưa chuộng

Chỉ định và thời điểm:

Kỹ thuật:

Phẫu thuật sửa chữa triệt để được tiến hành với tuần hoàn ngoài cơ thể, ngưng tuần hoàn và hạ thân nhiệt. Phẫu thuật bao gồm: đóng lỗ thông liên thất bằng miếng vá nhân tạo hoặc màng ngoài tim qua đường mở nhĩ phải và qua động mạch phổi hơn là mở thất; mở rộng đường thoát thất phải bằng cách cắt bỏ mô vùng phễu thất phải; tạo hình van động mạch phổi và cố gắng bảo tồn vòng van động mạch phổi. Đôi khi cần sử dụng miếng vá để làm rộng đường thoát thất phải. Trong trường hợp vòng van động mạch phổi cũng như thân động mạch phổi thiểu sản quá nặng thì không thể bảo tồn vòng van mà phải sử dụng miếng vá từ phễu thất phải xuyên qua vòng van lên thân động mạch phổi. Một số trung tâm sử dụng phương pháp van động mạch phổi một lá ("monocusp") trong giai đoạn sửa chữa triệt để ban đầu và sau đó cần thay van động mạch phổi nếu có chỉ định.

Tỉ lệ tử vong liên quan phẫu thuật


Biến chứng sau phẫu thuật:

Mặc dù nhiều tác giả cho rằng không cần phải thay van động mạch phổi sau khi sửa chữa triệt để tứ chứng Fallot. Có những bằng chứng gần đây cho rằng tỉ lệ này là khá cao. Những dấu hiệu cần phải quan tâm bao gồm tim to dần, giãn và giảm chức năng thất phải. Một số tác giả cũng cho rằng thay van động mạch phổi đưa đến nhiều lợi điểm cho bệnh nhân hơn là không thay van. Trong tương lai, kỹ thuật thay van bằng thông tim can thiệp theo phương pháp Bonhoeffer có thể tránh phải mổ lại lần thứ hai.


</doc>
<doc id="814376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814376" title="Lãnh thổ châu Nam Cực thuộc Anh">
Lãnh thổ châu Nam Cực thuộc Anh

Lãnh thổ châu Nam Cực thuộc Anh ("British Antarctic Territory") là một phần của Châu Nam Cực bị đòi chủ quyền bởi Anh Quốc và là một trong 14 lãnh thổ hải ngoại của Anh. Lãnh thổ này bao gồm khu vực nằm phía nam vĩ độ 60°Nam và nằm giữa kinh độ 20°Tây và 80°Tây, kéo dài cho đến Nam Cực. Lãnh thổ này được thành lập ngày 3 tháng 3 năm 1962. Từ khi Hiệp ước Nam Cực có hiệu lực năm 1961, Điều 1 nêu rõ "Hiệp ước không công nhận, tranh cãi hay xác lập bất cứ yêu cầu chủ quyền lãnh thổ nào, sẽ không có yêu cầu lãnh thổ nào được xác nhận khi hiệp ước còn hiệu lực", hầu hết các quốc gia trên thế giới không công nhận những đòi hỏi lãnh thổ ở Nam Cực của bất cứ quốc gia nào.

Vùng lãnh thổ này nằm trùng với những đòi hỏi chủ quyền lãnh thổ Nam Cực của Argentina (Nam Cực Argentine) và Chile (tỉnh Chilena Nam Cực). Chỉ có những đoàn nghiên cứu hay các trạm hỗ trợ sống tại khu vực này. Lãnh thổ này không có người bản địa.



</doc>
<doc id="814379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814379" title="Lãnh thổ phụ thuộc Ross">
Lãnh thổ phụ thuộc Ross

Lãnh thổ phụ thuộc Ross ("Ross Dependency") là một khu vực của Châu Nam Cực, chạy dọc kinh độ 160°đông và 150°đông, kết thúc tại vĩ độ 60°nam. Đòi hỏi chủ quyền của New Zealand với khu vực này được hợp thức hóa năm 1923, khi Tổng quyền của New Zealand được bổ nhiệm làm Tổng quyền của Phụ thuộc Ross theo một lệnh hội đồng được thông qua ở Luân Đôn, Vương quốc Anh. Từ khi Hiệp ước Nam Cực có hiệu lực năm 1961, Điều 1 nêu rõ "Hiệp ước không công nhận, tranh cãi hay xác lập bất cứ yêu cầu chủ quyền lãnh thổ nào, sẽ không có yêu cầu lãnh thổ nào được xác nhận khi hiệp ước còn hiệu lực", hầu hết các quốc gia trên thế giới không công nhận những đòi hỏi lãnh thổ ở Nam Cực của bất cứ quốc gia nào.

Tên của lãnh thổ này lấy từ tên của nhà thám hiểm James Clark Ross, người đã khám phá ra Biển Ross, bao gồm phần của Victoria Land, và phần lớn Thềm băng Ross. Đảo Ross, quần đảo Balleny và đảo Scott hình thành nên một phần của Phụ thuộc Ross, và cả đảo Roosevelt.



</doc>
<doc id="814388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814388" title="Đô la Sacagawea">
Đô la Sacagawea

Đô la Sacagawea là đồng tiền Đô la Mỹ đã được đúc hàng năm kể từ năm 2000. Đồng tiền lần đầu tiên được xuất hiện với mục đích để thay thế cho đồng đô la Susan B. Anthony đã được sử dụng trước đó. Và đồng xu đô la này đã tỏ ra hữu ích phục vụ cho việc bán hàng bằng máy vận hành tự động và các hệ thống giao thông công cộng mặc dù đồng đô la này không phổ biến với công chúng.

Trong quá trình thiết kế nhiều ý tưởng được đề xuất cho hình nền của đồng xu này, trong đó, Tượng Nữ thần Tự do đã được đề xuất như là chủ đề quan trọng để thiết kế cho đồng xu này, nhưng rồi hình của Sacagawea một người phụ nữ da đỏ bản địa, người đã tình nguyện hướng dẫn cho cuộc thám hiểm của Lewis và Clark cuối cùng đã được chọn làm biểu tượng của đồng tiền này. Đồng đô la mới được xâm nhập vào nhiều thị trường thông qua một loạt các hoạt động quảng cáo, in ấn, phát thanh, truyền hình...



</doc>
<doc id="814390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814390" title="Roxette">
Roxette

Roxette là một band nhạc pop đến từ Thụy Điển bao gồm 2 thành viên Marie Fredriksson và Per Gessle. Band nhạc đã đạt được thành công trên toàn thế giới từ cuối những năm 80 cho tới giữa thập niên 90 với 19 ca khúc lọt top 40 UK. Họ cũng có một số hit đạt vị trí cao tại Mỹ như: bốn ca khúc đạt vị trí số 1 tại Mỹ "The Look", "Listen to Your Heart", "It Must Have Been Love", and "Joyride".; một số hit khác như "Dangerous" và "Fading Like a Flower" (đạt được vị trí số 2) và "Dressed for Success" (số 14).

Sau một thời gian tạm ngừng hoạt động giữa thập niên 90, họ tiếp tục đạt được thành công ở các khu vực khác như châu Âu và Nam Mỹ với việc giành được nhiều chứng chỉ Gold, Platinum và nhiều giải thưởng cho tới đầu những năm 2000. Họ đã phải dừng việc ghi âm và đi tour từ năm 2002 khi nữ ca sĩ Fredriksson được chẩn đoán bị u não (tháng 9 năm 2002). Năm 2009, Roxette trở lại lần đầu tiên sau 8 năm, trong tour diễn châu Âu Party Crasher của ca sĩ Per Gessle.. Tháng 2 năm 2011, band phát hành album phòng thu thứ 8 mang tên "Charm School", đây là album đầu tiên sau 10 năm kể từ album "Room Service" phát hành năm 2001.

Các ca khúc của họ tiếp tục nhận được yêu cầu phát trên radio, với 2 ca khúc "It Must Have Been Love" và "Listen to Your Heart" cả hai vừa nhận được giải thưởng từ BMI vì đạt được 4 triệu lượt phát trên sóng radio. Cho tới nay họ đã bán được khoảng 60 triệu album trên toàn thế giới, với hơn 3.5 triệu bản tại Mỹ, đạt được đĩa platinum cho album "Joyride" và "Look Sharp!" (tại Mỹ).





</doc>
<doc id="814391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814391" title="Đường La Mã">
Đường La Mã

Đường La Mã hay những con đường La Mã là các con đường giao thông hay hệ thống các tuyến đường được xây dựng dưới thời kỳ La Mã với một phong cách đặc trưng của người La Mã (làm bằng đá tảng, có lề đường...). Đường được lát đá tảng và xuất phát từ La Mã lan tỏa đến những vùng đất mà đế chế này chinh phục được. Thông thường sau khi chiếm cứ hoặc bình định xong một vùng đất mới, người La Mã liền tổ chức xây dựng các con đường đá dẫn đến thuộc địa đó.

Những con đường này đã là một phần quan trọng của sự phát triển của nhà nước La Mã. Từ khoảng 500 trước Công nguyên thông qua việc mở rộng ảnh hưởng trong thời kỳ Cộng hòa La Mã và Đế chế La Mã, nhưng con đường này cho phép những người La Mã để di chuyển các đơn vị quân đội và hàng hóa, thương mại và thông tin liên lạc rất hữu hiệu. hệ thống đường La Mã kéo dài hơn 400.000 km, trong đó có hơn 80.500 km đường giao thông. Khi La Mã đạt tới đỉnh cao quyền lực của mình, không ít hơn 29 tuyến đường lớn để quân đội có thể hành quân cơ động từ La Mã.

Người La Mã đã trở thành những kỹ sư chuyên nghiệp tại các tuyến đường xây dựng, những con đường được dự định để làm vật liệu được chuyển đên từ một địa điểm khác. Nó được phép đi bộ hoặc xe gia súc kéo, các loại xe cộ bất kỳ dọc theo con đường. Những con đường người La Mã sử dụng sỏi, đá dăm trộn với xi măng cổ đại và cát, xi măng trộn với gạch vỡ, họ đã sử dụng đá ốp lát để cố định và lát chặt mặt đường.

Các mạng lưới đường La Mã đã được quan trọng trong việc duy trì sự ổn định của đế quốc và mở rộng đế chế này. Các quân đoàn thực hiện việc hành quân với thời gian khẩn trương vì được hỗ trợ bởi một hệ thống đường sá rất tốt này và những con đường này một số vẫn còn được sử dụng thiên niên kỷ sau đó. Nhưng thời gian sau đó những con đường này lại giúp sức cho những bộ lạc man rợ xâm lược La Mã.



</doc>
<doc id="814394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814394" title="Trường dòng">
Trường dòng

Trường dòng là những ngôi trường của các tổ chức Công giáo chuyên về đào tạo và dạy học cho các tín đồ Cơ Đốc giáo, cung cấp một nền giáo dục tôn giáo một cách phổ thông hoặc chuyên sâu bằng việc chuyên về giảng giạy những môn học liên quan đến Cơ Đốc giáo, các giáo lý, giáo luật, những nguyên lý... bên cạnh những môn học khác (tùy theo từng trường). Tại trường các học sinh có nhiều điều kiện để tìm hiểu sâu hơn về Thiên Chúa. Vì trường là một phần của hệ thống tôn giáo nên có những nội quy khắt khe hơn so với các trường học bình thường.

Trường Dòng là một trong những hệ thống các công trình của cơ đốc giáo giống như nhà thờ, tu viện, nhà nguyện..., theo nghĩa hẹp nó là một giáo xứ hay là một phần của giáo xứ. Ở Mỹ có mở riêng hệ thống trường Dòng để dạy học cho các con em đi đạo, trong đó ở Anh và một số nước khác thì trường Dòng được nằm trong hệ thống nhà thờ hoặc tu viện. Hệ thống trường Dòng ở Anh bắt đầu vào năm 1990. Trong khi đó ở Mỹ trường Dòng được manh nha từ những năm 1944.



</doc>
<doc id="814397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814397" title="DTIME">
DTIME

Trong lý thuyết độ phức tạp tính toán, DTIME (hoặc TIME) đại diện cho thời gian tính toán của máy Turing đơn định. DTIME được dùng để định nghĩa các lớp độ phức tạp bao gồm các bài toán quyết định giải được trong một giới hạn thời gian nhất định. Nếu các dữ liệu vào có kích thước "n" giải được trong thời gian "f(n)" thì bài toán nằm trong lớp độ phức tạp DTIME(f(n)) (hoặc TIME(f(n))).

Có nhiều lớp độ phức tạp tính toán quan trọng được định nghĩa theo DTIME. DTIME thỏa mãn định lý cấp bậc thời gian, nghĩa là, nói một cách đơn giản, với mọi giới hạn thời gian, luôn có những bài toán giải được trong giới hạn đó nhưng không giải được trong thời gian ít hơn.

Lớp độ phức tạp P bao gồm tất cả các bài toán giải được trong thời gian đa thức. Có thể định nghĩa P như sau:
Một lớp lớn hơn sử dụng thời gian đơn định là EXPTIME, chứa tất cả các bài toán giải được trong thời gian hàm mũ.
Có thể định nghĩa các lớp độ phức tạp lớn hơn một cách tương tự. Theo định lý cấp bậc thời gian, ta biết formula_3.
Việc thay đổi mô hình tính toán cụ thể không ảnh hưởng nhiều đến các lớp DTIME. Các kết quả trong nghiên cứu thường sử dụng mô hình máy Turing nhiều băng. Máy Turing nhiều băng không thể nhanh hơn căn bậc hai của thời gian trên máy một băng.(, Định lý 2.1).

Nhân với một hằng số không làm thay đổi khả năng của các lớp DTIME. Luôn có thể tăng tốc với tỉ lệ hằng số bằng cách tăng số trạng thái trong máy hữu hạn trạng thái. Theo , định lý 2.2, với mọi ngôn ngữ formula_4 và mọi formula_5, formula_6, trong đó formula_7.



</doc>
<doc id="814400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814400" title="Nguyễn Ức">
Nguyễn Ức

Nguyễn Ức (chữ Hán: 阮億, ? - ?), hiệu: Lan Trai; là nhà thơ và quan triều Trần trong lịch sử Việt Nam.

Chưa rõ thân thế và sự nghiệp của Nguyễn Ức, chỉ biết ông từng làm quan Hàn lâm học sĩ dưới triều vua Trần Minh Tông (ở ngôi: 1314-1329), có tham gia "thi xã Bích Động" do Trần Quang Triều sáng lập, và còn để lại 20 bài thơ chữ Hán trong "Việt âm thi tập" và "Toàn Việt thi lục".

Qua thơ, người ta biết Nguyễn Ức thường hay xướng họa với Trần Quang Triều. Và sau khi người bạn này mất, ông đã lo việc biên tập thơ văn của bạn. Bài "Biên tập Cúc Đường di cảo cảm tác" của ông đã nói lên điều ấy.

Mặc dù số thơ của Nguyễn Ức còn lại không nhiều, nhưng ông cùng với Trần Quang Triều và Nguyễn Sưởng họp thành một dòng thơ riêng thời Trần. Theo GS. Nguyễn Huệ Chi, thì đó là những con người mang trong lòng nỗi thất vọng sâu sắc về sự suy thoái của vương triều này. Song riêng ở Nguyễn Ức, ông không có sự gắng gượng hoặc che giấu mình như người khác, vì thế thơ ông mang âm điệu chán nản, tiêu cực, có xu hướng chuyển dần sang hư vô chủ nghĩa...Về mặt nghệ thuật, ngòi bút của ông thật là lão luyện. Ông biết cách làm cho câu thơ thêm buồn trĩu, và thể hiện được những cảm giác cô đơn, xa vắng...

Giới thiệu 2 bài:



</doc>
<doc id="814405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814405" title="Quỳnh Đôi">
Quỳnh Đôi

Quỳnh Đôi là một xã thuộc huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An.

Xã nằm cách Quốc lộ 1A khoảng 3 km về phía đông, cách thị trấn Cầu Giát khoảng 5 km về phía Đông Bắc.

Năm thứ II Xương Phù (1378) có 3 ông tổ họ Hồ, họ Nguyễn, họ Hoàng đến khai phá mà lập ra trang Thổ Đôi (xưa sử chép Quỳnh Đôi là Hoàn Hậu, thực ra Quỳnh Đôi là một thôn trong xã Hoàn Hậu).

Quỳnh Đôi nổi tiếng là cái nôi văn hóa lâu đời. Quỳnh Đôi xưa chỉ có 2 nghề: đi học và dệt lụa, làm nghề nông ít vì ít ruộng.

Thời ấy phong kiến, Quỳnh Đôi có 531 sinh đồ (Tú tài), 203 hương cống (cử nhân) với 958 lượt người đỗ 116 khoa thi Hương trong đó có đến 13 Giải nguyên, 4 phó bảng: Hồ Bá Ôn, Phan Duy Phổ, Hoàng Mậu, Lê Xuân Mai; 6 tiến sĩ: Hồ Sĩ Tân, Phan Hữu Tính, Hồ Sĩ Tuần, Văn Đức Giai, Nguyễn Sĩ Phẩm, Dương Thúc Hạp; 2 hoàng giáp: Hồ Phi Tích, Hồ Sĩ Đống; 1 thám hoa: Dương Cát Phủ; 1 bảng nhãn: Hồ Sĩ Dương.

Thời Pháp thuộc, người đỗ thủ khoa trường Đại học Luật khoa đầu tiên ở Đông Dương là Nguyễn Xuân Dương (sau này là Chánh nhất Tòa thượng thẩm Bắc Bộ rồi Chánh án Hà Nội). Người đỗ cử nhân Luật khoa cuối cùng thời đó là Phạm Đình Tân (sau này là chuyên viên cao cấp về pháp chế). Cũng trong thời kỳ này, người duy nhất trong cả nước được giải thưởng của Bảo Đại trong một kỳ thi đặc biệt (Concours général) là ông Nguyễn Đình Lương.





</doc>
<doc id="814412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814412" title="Bài toán dừng">
Bài toán dừng

Trong lý thuyết khả tính, bài toán dừng có thể diễn đạt như sau: cho trước một chương trình máy tính, quyết định xem chương trình đó có chạy mãi mãi hay không. Bài toán này tương đương với việc cho trước một chương trình và dữ liệu vào, quyết định xem chương trình đó có dừng với dữ liệu đó hay chạy mãi mãi.

Alan Turing chứng minh năm 1936 rằng không tồn tại thuật toán nào giải quyết bài toán dừng cho mọi cặp chương trình-dữ liệu vào. Một phần quan trọng của chứng minh là định nghĩa của máy tính và chương trình, nay được biết đến là máy Turing. Bài toán dừng là không thể quyết định được trên máy Turing. Nó là một trong những ví dụ đầu tiên của các bài toán quyết định.

Theo Jack Copeland (2004), tên gọi bài toán dừng (tiếng Anh - halting problem) là của Martin Davis.

Bài toán dừng là một bài toán quyết định về tính chất của chương trình máy tính trên một mô hình tính toán Turing-đầy đủ nhất định. Bài toán yêu cầu quyết định xem một chương trình với dữ liệu vào cho trước có dừng hay chạy mãi mãi. Trong mô hình trừu tượng này, không có bất kì một giới hạn nào về bộ nhớ hay thời gian cho máy chạy; máy có thể chạy lâu bao nhiêu cũng được, sử dụng tùy ý bộ nhớ, trước khi dừng. Câu hỏi chi là liệu chương trình cuối cùng có dừng hay không trên dữ liệu đã cho.

Ví dụ như chương trình sau dưới dạng mã giả
không bao giờ dừng, nó lặp lại mãi mãi. Trong khi đó, chương trình sau
dừng rất nhanh.

Chương trình càng phức tạp thì càng khó để phân tích. Ta có thể chạy chương trình một thời gian. Tuy nhiên, nếu nó không dừng trong thời gian đó thì cũng không thể biết được nó có chạy mãi mãi hay không. Turing chứng minh rằng không một thuật toán nào có thể quyết định đúng cho mọi cặp chương trình và dữ liệu vào, liệu chương trình có dừng hay không trên dữ liệu đã cho.

Bài toán dừng là vô cùng quan trọng trong lịch sử lý thuyết khả tính do nó là một trong những bài toán đầu tiên được chứng minh là không quyết định được.

Cách biểu diễn thông thường của các bài toán quyết định là tập hợp các đối tượng thỏa mãn tính chất đang xét. Tập dừng

đại diện cho bài toán dừng.

Có nhiều định nghĩa tương đương của bài toán dừng. Tất cả các tập có bậc Turing bằng với bài toán dừng là một cách định nghĩa. Sau đây là một vài ví dụ:

Sau đây là một chứng minh rằng không tồn tại một hàm khả tính nào quyết định được liệu một chương trình cho trước có dừng trên một dữ liệu vào cho trước hay không. Nói cách khác, nếu định nghĩa hàm "h(i, x)" trả về 1 nếu chương trình thứ "i" dừng trên dữ liệu vào "x" và 0 nếu nó không dừng, thì "h" là không tính được. Ở đây chương trình thứ "i" là theo thứ tự của một cách liệt kê tất cả các chương trình của một mô hình tính toán Turing đầy đủ.

Ý tưởng chính ở đây là chứng minh mọi hàm khả tính đều khác với hàm "h". Thật vậy, xem xét một hàm "f" bất kì. Định nghĩa hàm khả tính "g" như sau:"g(i)" không được định nghĩa khi "f(i,i) = 0" (chẳng hạn bằng cách "g" lặp mãi mãi khi "f(i,i)=0")và bằng 0 trong trường hợp còn lại. Nhận thấy rằng nếu "f" khả tính thì "g" khả tính.

Do "g" khả tính, tồn tại một chương trình "e" trong mô hình tính toán đã định để tính hàm "g". Theo định nghĩa của "g", luôn xảy ra một trong hai trường hợp sau:
Trong cả hai trường hợp, "f" và "h" nhận giá trị khác nhau. Do "f" là một hàm khả tính bất kì, mọi hàm khả tính đều khác với "h".


</doc>
<doc id="814413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814413" title="Sách Xanh">
Sách Xanh

Sách Xanh ( "") là một cuốn sách ngắn có nội dung về chính trị học của nhà lãnh đạo Libya, Muammar al-Gaddafi. Cuốn sách được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1975 và từng được dự định sẽ là cuốn sách phải đọc theo quy định đối với người dân Libya Cuốn sách được lấy cảm hứng một phần từ "Mao tuyển" (Mao chủ tịch ngữ lục, "dẫn lời Mao chủ tịch"). Cả hai đều được phân phát rộng rãi bên trong và ngoài quốc gia của họ, và "lối hành văn đơn giản, dễ hiểu với những khẩu hiệu đáng nhớ." Trong Nội chiến Libya 2011, cuốn sách này đã bị nhiều người biểu tình đốt cháy.

Bản dịch Anh ngữ của cuốn sách đã được Ủy ban Toàn dân Libya phát hành, và một bản song ngữ Ả Rập/Anh cũng được Martin, Brian & O'Keeffe phát hành tại Luân Đôn vào năm 1976.

Cuốn sách là nguyên nhân của một vụ bê bối vào năm 1987, khi câu lạc bộ khúc côn cầu trên băng Tây Đức ECD Iserlohn ký một thoả thuận quảng cáo cho cuốn sách với giá 900.000 Đô la Mỹ.

Theo một tác giả người Anh là George Tremlett, trẻ em Libya đã từng dành 2 tiếng mỗi tuần để học tập nội dung cuốn sách và việc này nằm trong nội dung giảng dạy chính thức; các đoạn trích của cuốn sách được thể hiện hàng ngày trên truyền hình và phát thanh; các khẩu hiệu trong cuốn sách có thể được nhìn thấy trên các bảng thông báo và các lớp sơn trên tường các toà nhà tại Libya; các buổi thuyết trình và nghiên cứu về cuốn sách đã từng được tổ chức tại Pháp, Đông Âu, Colombia, và Venezuela.

"Sách Xanh" gồm ba phần và có 110 trang, trong đó một trang có 200 từ hoặc ít hơn.

"Sách Xanh" không chấp nhận nền dân chủ tự do hiện đại, tự do báo chí và chủ nghĩa tư bản. Gaddafi tuyên bố rằng nền dân chủ của Libya dựa trên dân chủ trực tiếp thông qua hình thức các uỷ ban quần chúng. Tuy nhiên hệ thống này trên thực tế có nhiều giới hạn, trong đó có việc Gadaffi có thể tự mình lựa chọn các thành viên chính phủ, và có ảnh hưởng tới các uỷ ban cách mạng (không qua bầu cử) vốn có vị thế trong các hoạt động của chính quyền..



</doc>
<doc id="814422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814422" title="Castelo Branco">
Castelo Branco

Castelo Branco là một đô thị thuộc quận Castelo Branco, Bồ Đào Nha. Đô thị này có diện tích 1439 km², dân số thời điểm năm 2001 là 55708 người.

Thành phố Castelo Branco lầy tên từ khu định cư có tường thành có tên gọi Castra Leuca, nằm trên đồi Colina da Cardosa. Khu định cư phát triển quanh sườn đồi.


</doc>
<doc id="814423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814423" title="100 cuốn sách hay nhất thế kỷ 20 của Le Monde">
100 cuốn sách hay nhất thế kỷ 20 của Le Monde

100 cuốn sách hay nhất thế kỷ 20 của "Le Monde" (tiếng Pháp: "Les cent livres du siècle") là danh sách liệt kê nhan đề các cuốn sách được coi là 100 cuốn hay nhất của thế kỷ 20, được tập hợp vào mùa xuân năm 1999 thông qua một cuộc bầu chọn được tiến hành bởi Nhà sách Fnac của Pháp và báo "Le Monde".

Xuất phát từ danh sách đầu tiên gồm 200 tiêu đề được tập hợp bởi các nhà sách và phóng viên, 17.000 người Pháp đã được hỏi để bầu chọn dựa trên câu hỏi: "Những cuốn sách nào đọng lại trong tâm trí bạn?" (« Quels livres sont restés dans votre mémoire ? »).

Danh sách sau gồm 100 cuốn sách, bao gồm cả tiểu thuyết, thơ, kịch cũng như truyện tranh.

Lưu ý:Ngôn ngữ và Quốc gia đề cập đến sự nghiệp của tác giả nói chung, chứ không phải riêng về cuốn sách.




</doc>
<doc id="814424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814424" title="Póvoa de Varzim">
Póvoa de Varzim

Póvoa de Varzim (; ) là một đô thị thuộc quận Porto, Bồ Đào Nha. Thành phố Póvoa de Varzim có một giáo khu với dân số năm 2001 là 63.470 và ước tính năm 2011 là 63.364 người.

Póvoa de Varzim Khu vực đô thị mở rộng, phía nam, Vila Conde, và có khoảng 100.000 cư dân trong các tích tụ đô thị một mình. Nó nằm trong một đồng bằng cát ven biển, nằm ​​ở phía nam của Cape Santo André, nằm ​​giữa sông Minho và Douro.

Khu định cư lâu dài tại Póvoa de Varzim có lịch sử từ khoảng bốn đến sáu ngàn năm trước đây, trước Công nguyên khoảng 900, tình trạng bất ổn trong khu vực đã dẫn đến việc thành lập của một thành phố có tường thành. Đại dương đã đóng một phần quan trọng trong nền văn hóa và nền kinh tế thông qua thương mại hàng hải, và sau đó thông qua ngư nghiệp và đến thế kỷ 18 thành cảng cá chính ở miền bắc Bồ Đào Nha. Kể từ cuối thế kỷ 19, những bãi biển của nó đã giúp nó trở thành một trong những khu du lịch chính của khu vực.

Póvoa de Varzim là một trong những khu vực đánh bạc hợp pháp ở Bồ Đào Nha, và có dệt may đáng kể và các ngành công nghiệp thực phẩm. Thành phố có ẩm thực ăn hải sản phong phú, và vẫn giữ được phong tục cổ xưa chẳng hạn như hệ thống chữ viết siglas poveiras và kỹ thuật canh tác masseira.


</doc>
<doc id="814425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814425" title="Haarlem">
Haarlem

Haarlem là thành phố và khu tự quản của Hà Lan. Thành phố là tỉnh lỵ tỉnh Noord-Holland ở nửa phía bắc Hà Lan. Haarlem nằm ở phía bắc của Randstad, vùng đô thị lớn thứ 6 châu Âu. Thành phố có dân số 149.516 người. Đây là thành phố lớn thứ 13 Hà Lan về dân số. Thành phố nằm bên sông Spaarne, khoảng 20 km về phía tây Amsterdam và gần bờ biển.


</doc>
<doc id="814429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814429" title="Wieringermeer">
Wieringermeer

Wieringermeer () là một đô thị của Hà Lan. Wieringermeer thuộc tỉnh Noord-Holland ở nửa phía bắc Hà Lan. Wieringermeer có diện tích đất 194,82 km2, dân số năm 2010 là 12.676 người.
Kreileroord, Middenmeer, Slootdorp, Wieringerwerf.


</doc>
<doc id="814430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814430" title="Bloemendaal">
Bloemendaal

Bloemendaal là một đô thị của Hà Lan. Bloemendaal thuộc tỉnh Noord-Holland ở nửa phía bắc Hà Lan. Bloemendaal có diện tích km2, dân số năm 2010 là 22.105 người.


</doc>
<doc id="814431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814431" title="Koggenland">
Koggenland

Koggenland là một đô thị của Hà Lan. Koggenland thuộc tỉnh Noord-Holland ở nửa phía bắc Hà Lan. Koggenland có diện tích km2, dân số năm 2010 là 20.002 người. Đô thị này được lập ngày 1 tháng 1 năm 2007 khi hai đô thị Obdam và Wester-Koggenland được hợp nhất.


</doc>
<doc id="814432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814432" title="Landsmeer">
Landsmeer

Landsmeer là một đô thị của Hà Lan. Landsmeer thuộc tỉnh Noord-Holland ở nửa phía bắc Hà Lan. Landsmeer có diện tích km2, dân số năm 2010 là người.


</doc>
<doc id="814433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814433" title="Purmerend">
Purmerend

Purmerend là một đô thị của Hà Lan. Purmerend thuộc tỉnh Noord-Holland ở nửa phía bắc Hà Lan. Purmerend có diện tích đất 24,56 km2, dân số năm 2010 là 78.846 người.


</doc>
<doc id="814434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814434" title="Enkhuizen">
Enkhuizen

Enkhuizen là một đô thị của Hà Lan. Enkhuizen thuộc tỉnh Noord-Holland ở nửa phía bắc Hà Lan. Enkhuizen có diện tích đất 12,42 km2, dân số năm 2007 là 17.833 người.


</doc>
<doc id="814435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814435" title="Zandvoort">
Zandvoort

Zandvoort là một đô thị của Hà Lan. Zandvoort thuộc tỉnh Noord-Holland ở nửa phía bắc Hà Lan. Zandvoort có diện tích đất 32,04 km2, dân số năm 2007 là 16.605 người.
Đô thị này là một trong những trung tâm nghỉ dưỡng lớn của Hà Lan với các bãi biển cát dài. Thị xã có vòng đua ô tô, vòng đua Park Zandvoort. Có một bãi tắm khỏa thân 2 km về phía nam. 


</doc>
<doc id="814442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814442" title="Trường Đại học Công nghiệp Thực phẩm Thành phố Hồ Chí Minh">
Trường Đại học Công nghiệp Thực phẩm Thành phố Hồ Chí Minh

Đại học Công nghiệp Thực phẩm Thành phố Hồ Chí Minh (tên tiếng Anh: Ho Chi Minh City University of Food Industry, viết tắt: HUFI) là một trường đại học công lập hoạt động theo cơ chế tự chủ tài chính, có trụ sở chính tại quận Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là một trong trường đại học đào tạo các ngành về thực phẩm & kỹ thuật và là một trường đại học đa ngành quan trọng của Thành phố Hồ Chí Minh cũng như cả Việt Nam. Trong những năm gần đây, nhà trường đã qui tụ được một đội ngũ cán bộ khoa học kỹ thuật trẻ, có năng lực chuyên môn, có khả năng sư phạm tốt, đó là nguồn lực tiềm năng để bổ sung vào đội ngũ sư phạm những người giỏi, tâm huyết, yêu nghề và là đội ngũ nòng cốt cho quá trình phát triển và nâng cao chất lượng đào tạo của Nhà trường.

Trường được thành lập trên cơ sở nâng cấp Trường Cao đẳng Công nghiệp Thực phẩm Thành phố Hồ Chí Minh, trực thuộc Bộ Công thương, là cơ sở giáo dục đại học công lập theo cơ chế tự chủ tài chính, có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng. Trường hoạt động theo Điều lệ trường đại học ban hành kèm theo Quyết định số 153/2003/QĐ-TTg ngày 30/7/2003 của Thủ tướng Chính phủ.


</doc>
<doc id="814443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814443" title="Rachel">
Rachel

Rachel (tiếng Do Thái: רחל, phát âm: Raḥel,Rāḫēl, Rāḥēl, Raḥel, có nghĩa là "cừu") là một nhân vật được mô tả trong Kinh Thánh Do Thái, bà là một vị tiên tri và là một trong những người vợ của Jacob, mẹ của Giuse và Benjamin. Cô là con gái của Laban và em gái của Leah, Rachel là người vợ đầu tiên của Jacob mà Jacob là người anh em họ của cô, giống như như bà mẹ Rebecca của Jacob là em gái của Laban. Chuyện tình của Jacob và Rachel bị gia đình cả hai bên đặc biệt là người cha của Rachel kiên quyết phản đối và ngăn cấm nhưng hai người vẫn yêu nhau và lấy nhau.

Ngày nay, mộ Rachel nằm giữa hai thành phố Jerusalem và Bethlehem được người Do Thái coi là nơi yên nghỉ của nữ thánh Rachel. Vào ngày 21 tháng 2 năm 2011, Chính phủ Israel đã thông qua đề nghị của Thủ tướng Netanyahu về việc đưa mộ của Rachel ở Bethlehem và Mộ các Trưởng lão ở Hebron thuộc khu Bờ Tây vào danh sách di sản quốc gia của nước này. Ngôi mộ của Rachel được binh lính Israel bảo vệ nghiêm ngặt và có hàng rào bao quanh, việc này được phía Palestin coi là kích động tôn giáo.



</doc>
<doc id="814449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814449" title="Aalsmeer">
Aalsmeer

Aalsmeer () là một đô thị của Hà Lan. Aalsmeer thuộc tỉnh Noord-Holland ở nửa phía bắc Hà Lan. Aalsmeer có diện tích km², dân số năm 2010 là 30.189 người. Tên gọi từ tiếng Hà Lan là con cá chình ("aal") và hồ ("meer"). Aalsmeer giáp hồ Westeinderplassen, hồ nước mở lớn nhất Randstad, và kênh Ringvaart. Thị xã có cự ly 13 km về phía tây nam Amsterdam.
Thị xã là nơi đấu giá hoa lớn nhất thế giới]].


</doc>
<doc id="814450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814450" title="Den Helder">
Den Helder

Den Helder là một đô thị của Hà Lan. Den Helder thuộc tỉnh Noord-Holland ở nửa phía bắc Hà Lan. Den Helder có diện tích km2, dân số năm 2010 là người.


</doc>
<doc id="814451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814451" title="Bennebroek">
Bennebroek

Bennebroek là một đô thị của Hà Lan. Bennebroek thuộc tỉnh Noord-Holland ở nửa phía bắc Hà Lan. Bennebroek có diện tích km2, dân số năm 2010 là người.


</doc>
<doc id="814452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814452" title="Hilversum">
Hilversum

Hilversum là một đô thị của Hà Lan. Hilversum thuộc tỉnh Noord-Holland ở nửa phía bắc Hà Lan. Nằm ở vùng gọi là "'t Gooi", nó là thị xã lớn nhất khu vực này. Thị xã được bao quanh bởi rừng, hồ. Hilversum thuộc vùng đô thị Randstad.
Hilversum có diện tích km2, dân số năm 2010 là người. Hilversum có cự ly khoảng 30 km về phía đông nam Amsterdam và 20 km về phía bắc Utrecht.


</doc>
<doc id="814453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814453" title="Beverwijk">
Beverwijk

Beverwijk là một đô thị của Hà Lan. Beverwijk thuộc tỉnh Noord-Holland ở nửa phía bắc Hà Lan. Beverwijk có diện tích đất 18,57 km2, dân số năm 2007 là 36.820 người. Thị xã có cự ly khoảng về phía tây bắc Amsterdam ở vùng đô thị Randstad, phía bắc kênh đào Biển Bắc gần bờ Biển Bắc. Có một đường hầm đường sắt và hai đường hầm đường bộ qua kênh đào giữa Beverwijk và thành phố Haarlem ở bờ nam.

Đô thị Beverwijk gồm Beverwijk và Wijk aan Zee, về phía tây bên bờ biển.


</doc>
<doc id="814462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814462" title="Cheers (Drink to That)">
Cheers (Drink to That)

Cheers (Drink To That) là một bài hát của ca sĩ người Barbados, Rihanna. Bài hát này được trích từ album phòng thu thứ năm, Loud, phát hành năm 2010 của cô. Bài hát được phát sóng trên hai đài radio của Mỹ là "US Mainstream" và "Rhythmic" vào ngày 02 tháng 8 năm 2011, và được coi như là đĩa đơn thứ bảy trích từ "Loud". Bài hát được viết bởi Andrew Harr, Jermaine Jackson, Stacey Barthe, Laura Pergolizzi, Corey Gibson, Chris Ivery, Lauren Christy, Graham Edwards, Avril Lavigne và Scott Spock. Cheers (Drink To That) được sản xuất bởi Harr và Jackson với tên The Runners, trong bài hát còn chứ giai điệu của "I'm With You", một bài hát của Avril Lavigne nằm trong album Let Go của Avril phát hành năm 2002 và từng được đề cử cho Giải Grammy cho Ghi âm của năm. "Cheers (Drink To That)" được hi vọng là sẽ gỡ gạc lại phần nào thứ hạng không cao như mong muốn của 2 single trước đó là California King Bed và Man Down.

Bài hát đã nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, ca ngợi sự pha trộn với giai điệu của "I'm With You", cũng như cho rằng nó sẽ là một bài hát thành công trong các câu lạc bộ do nội dung trữ tình của nó. Cho đến nay, "Cheers (Drink To That)" đã đạt đến vị trí 5 ở New Zealand và thứ 14 tại Úc, cũng như đạt đến vị trí cao nhất là vị trí thứ 11 và 11 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và Billboard Pop 100. Các video âm nhạc cho ca khúc này cho thấy cảnh quay của Rihanna biểu diễn trong chuyến lưu diễn cũng như hoạt động khác nhau khác nhau mà cô đã làm trong chuyến đi trở về quê hương mình ở Barbados. "Cheers (Drink To That)" cũng nằm trong danh sách những ca khúc biểu diễn tại Loud Tour. Bài hát cũng được biểu diễn tại V Festival ở Vương quốc Anh vào ngày 20 và 21 tháng 8 năm 2011.

Rihanna lần đầu tiên thông báo: "Cheers (Drink To That)" sẽ là single tiếp theo được phát hành từ album Loud thông qua tài khoản Twitter chính thức của cô, khi cô tweeted, blogger nổi tiếng Perez Hilton nói rằng "Đây là bài hát anh yêu thích" và muốn đây là single tiếp theo trích từ album trong album. Bài hát đã được gửi cho đài phát thanh Mainstream và Rhythmic ngày 02 tháng 8 năm 2011. "Cheers (Drink To That)" đã được viết bởi bộ đôi sản xuất Andrew Harr và Jermaine Jackson, Stacey Barthe, Laura Pergolizzi, Corey Gibson, Chris Ivery, Lauren Christy, Graham Edwards, Avril Lavigne và Scott Spock, và được sản xuất bởi Harr và Jackson dưới cái chung của họ, The Runners. Bài hát này cũng chứa giai điệu của "I'm With You", một ca khúc của Avril Lavigne nằm trong album Let Go (2002), và kết hợp các yếu tố âm nhạc của dancehall , dance-pop, pop rock, và R&B.

Vào ngày 03 tháng 8 năm 2011, "Cheers (Drink To That)" ra mắt trên US Billboard Hot 100 tại vị trí thứ 91. Tuần sau, bài hát đã tăng lên số 25 và trong tuần thứ 4, "Cheers (Drink To That" đã leo lên vị trí thức 17, đem về cho Rihanna single thứ 22 nằm trong top 20 của bảng xếp hạng danh giá này. Trong tuần thứ 5, bài hát đã tăng 6 bậc, lên vị trí thứ 11. "Cheers (Drink To That)" ra mắt trên Billboard Pop 100 ở vị trí thứ 35 vào ngày 3 tháng 8 năm 2011. Tuần sau, bài hát leo lên vị trí thứ 25, và trở thành "Greatest Gainer" trên bảng xếp hạng, trở thành bài hát thứ 26 của Rihanna đạt Top 40. Tuần thứ ba, bài hát đạt đến vị trí thứ 16, và đã tăng lên con số 13 trong tuần sau.

Tại Canada, bài hát ra mắt ở vị trí số 89, và nhảy đến vị trí thứ 37 vào tuần sau. Tại Úc, bài hát ra mắt ở vị trí thứ 46 trên bảng xếp hạng đĩa đơn tại Úc, và đạt vị trí số 18 tuần sau. Trong tuần thứ tư trên bảng xếp hạng, bài hát đạt đến con số 13. Ở New Zealand, bài hát ra mắt ở vị trí thứ 14, và đạt đến vị trí thứ 5 tuần sau, tuy nhiên nó đã giảm xuống vị trí thứ 8 trong tuần thứ ba. Bài hát cũng ra mắt bên trong Top 40 của UK R&B Chart, sau khi đứng thứ ở số 47 trong tuần trước. Các tuần sau, bài hát đã tăng số 21, ngồi một vị trí thấp hơn so với đĩa đơn trước"California King Bed".


</doc>
<doc id="814467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814467" title="I'm with You (bài hát)">
I'm with You (bài hát)

"I'm with You" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Canada Avril Lavigne nằm trong album phòng thu đầu tay của cô, "Let Go" (2002). Nó được phát hành vào ngày 19 tháng 11 năm 2002 bởi Arista Records như là đĩa đơn thứ ba trích từ album. Bài hát được viết lời bởi Lavigne và The Matrix (Lauren Christy, Scott Spock và Graham Edwards), những người tham gia sản xuất bài hát. Đây là bản ballad đầu tiên trong sự nghiệp của Lavigne được phát hành dưới dạng đĩa đơn.

"I'm with You" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình, và là bài ​​hát thứ hai của Lavigne được đề cử giải Grammy cho Bài hát của năm và Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 46. Về mặt thương mại, nó đã lọt vào top 10 trên các bảng xếp hạng Bỉ (Flanders), Brazil, Ireland, Ý, Hà Lan, New Zealand, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ, và lọt vào top 20 ở hầu hết những thị trường khác. Tại Hoa Kỳ, "I'm with You" đạt vị trí thứ tư trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, trở thành đĩa đơn thứ ba liên tiếp của Lavigne lọt vào top 10 tại đây. Mặc dù nhận được nhiều lời yêu cầu phát sóng trên các đài phát thanh và truyền hình tại Úc, nó đã không được phát hành chính thức tại thị trường này.

Video của "I'm with You" được đạo diễn bởi nhiếp ảnh gia nổi tiếng David LaChapelle, trong đó tập trung miêu tả tâm trạng cô đơn của Lavigne ở nhiều bối cảnh khác nhau như một bữa tiệc và trên đường phố. Nó đã được Much Music liệt kê vào danh sách "Top 100 Video hay nhất của mọi thời đại", và nhận được một đề cử tại Giải Video âm nhạc của MTV năm 2003 ở hạng mục Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ. Sau khi phát hành, bài hát đã xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình, cũng như được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ khác nhau. Năm 2010, bài hát "Cheers (Drink to That)" của Rihanna nằm trong album phòng thu thứ năm của cô, "Loud" đã lấy mẫu của "I'm with You", và Lavigne cũng xuất hiện trong video ca nhạc của nó.




! colspan="3"| Đĩa đơn nhạc số

! colspan="3"| Đĩa đơn video

(*) Chú thích: Chứng nhận Bạch kim tại Hoa Kỳ cho đĩa đơn video mặt-A đôi "I'm With You" / "Sk8er Boi".



</doc>
<doc id="814470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814470" title="Carl Gustav M/45">
Carl Gustav M/45

Kulsprutepistol m/45 (Kpist m/45) biết tới như Carl Gustav M/45 hay Swedish K là loại súng tiểu liên dùng đạn 9 mm của Thụy Điển, thiết kế bởi Gunnar Johnsson, được đưa vào sản xuất năm 1945 (vì thế nên có tên m/45) ở nhà máy Carl Gustafs Stads Gevärsfaktori tại Eskilstuna. Nó đã được xem là súng tiểu liên tiêu chuẩn cho quân đội Thụy Điển từ năm 1945 cho đến những năm 1990. Chúng đã được dần dần thay thế bởi các khẩu súng trường tấn công AK 4 và AK 5. Lực lượng cuối cùng trong quân đội Thụy Điển đã cho loại súng này ra khỏi biên chế năm 2003.

Khẩu M/45 được phát triển từ năm 1944 đến năm 1945 với thiết kế vay mượn cũng như nâng câng cấp nhiều từ các khẩu súng tiểu liên chế tạo trước đó như các khẩu MP-40, Sten, PPSh-41 và PPS-43. Hai thiết kế đã được thử nghiệm vào năm 1944, một đến từ Carl Gustafs Stads Gevärsfaktori và một đến từ Husqvarna Vapenfabriks AB, mẫu của Carl Gustafs Stads Gevärsfaktori đã được chọn để tiến hành phát triển thêm. Khi súng được chế tạo hàng loạt nó được đặt tên là Kpist m/45. Mẫu của Husqvarna Vapenfabriks AB tuy thất bại trong cuộc thử nghiệm nhưng nó cũng được tiếp tục phát triển một cách độc lập và cuối cùng tạo ra khẩu Hovea M/49.

Mẫu M/45 cơ bản là loại súng chỉ có chế độ bắn tự động không có chế độ bán tự động. Sử dụng hộp đạn rời 36 viên, bắn với bolt mở, kim điểm hỏa gắn cố định và báng súng có thể gấp. Với tốc độ bắn từ 550 đến 600 viên/phút và độ giật thấp khiến nó trở nên dễ điều khiển khi bắn tự động. Việc bắn từng viên cũng có thể được sử dụng nếu biết cách bóp cò do kinh nghiệm hay được huấn luyện.

Hộp đạn rời 36 viên dạng thẳng hơi rộng ra ở phần cuối để giúp cho việc nạp đạn tốt hơn trong môi trường bụi đất hoặc nhiệt độ dưới không nơi mà khó điều khiển các ngón tay chính xác được. Việc thiết kế theo dạng hình thang để cho việc tiếp đạn của hộp đạn đáng tin hơn vì thiết kế theo dạng hình chữ nhật của các băng đạn thẳng khác thường kẹt đạn trong lúc nguy cấp. Thiết kế này sau đó được dùng cho các hộp đạn trong các loại súng khác của Phần Lan như các biến thể của khẩu Suomi KP-31. Loại súng này không có nút khóa an toàn, chế độ an toàn của loại súng này là đẩy nút lên đạn lên phía trên và gấp vào một khe phía trước. Thiết kế này làm việc chuyển đổi từ chế độ an toàn sang chế độ chiến đấu lâu hơn vì người lính phải kéo nút lên đạn ra khỏi khe nơi mà đôi khi nó thụt vào quá sâu và sau đó tiến hành nạp đạn để bắn.

Ai Cập đã mua bản quyền chế tạo loại súng này với tên Port Said và Akaba. Các dụng cụ cũng như kỹ thuật cần cho việc chế tạo cũng được chuyển cho Ai Cập trong những năm 1950. Mẫu Port Said trông giống như M/45 còn mẫu Akaba hơi khác một tí. Mẫu Akaba không có lớp bao quanh nòng súng, nòng súng hơi ngắn hơn báng súng gấp thay bằng báng súng dạng khung.

Khi quân đội Thụy Điển bắt đầu thanh lý số M/45 tồn kho và bán chúng cho Indonesia và Ireland. Quân đội Ireland đã sử dụng chúng trong cuộc khủng hoảng Congo những năm 1960 và trong cuộc nội chiến Liban những năm 1970 và cuộc xung đột vũ trang tại Bắc Ireland. Quân đội Ireland sau đó đã thay thế M/45 bằng Steyr AUG.

Trong cuộc chiến tranh Việt Nam lực lượng SEAL của Hoa Kỳ đã sử dụng Carl Gustav m/45 rất rộng rãi vì chúng có thể bắn gần như ngay từ khi lên khỏi mặt nước. Chúng cũng thấy sử dụng bởi lực lượng CIA và các cố vấn. Lực lượng Hoa Kỳ thường gọi các khẩu này là Swedish-K hay K-Rifle. Lực lượng hải quân Mỹ rất ấn tượng bởi các M/45 nên khi Thụy Điển cấm vận xuất khẩu vũ khí sang Hoa Kỳ vào năm 1966 thì Smith & Wesson đã được giao nhiệm vụ sản xuất bản sao của M/45 mà kết quả là khẩu Smith & Wesson M76. Tuy nhiên, khi HK M76 chuẩn bị được đưa vào chiến đấu thì Hải quân Hoa Kỳ đã kết thúc phần lớn nhiệm vụ tại châu Á. Rất nhiều khẩu M76 đã được chuyển cho lực lượng đặc nhiệm bí mật. Một lực lượng SEAL sử dụng ống hãm thanh M3 cho loại súng này tuy nhiên nó quá nặng cho các yêu cầu nhiệm vụ phản ứng nhanh nên một phiên bản ống hãm thanh khác do Thụy Điển chế tạo nhẹ hơn nhiều đã nhanh chóng được dùng để thay thế. Mẫu MK-760 là phiên bản làm bằng sợi cacbon của M76 để giảm trọng lượng.



</doc>
<doc id="814479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814479" title="Cuộc vây hãm Toulon">
Cuộc vây hãm Toulon

Cuộc vây hãm Toulon (18 tháng 9 đến ngày 18 tháng 12 năm 1793) là chiến thắng đầu của đảng Cộng hòa trong một cuộc nổi loạn bảo hoàng trong thành phố phía nam nước Pháp là Toulon. Nó cũng thường được biết đến với cái tên Sự thất thủ của Toulon.




</doc>
<doc id="814484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814484" title="Langedijk">
Langedijk

Langedijk là một đô thị của Hà Lan. Langedijk thuộc tỉnh Noord-Holland ở nửa phía bắc Hà Lan. Langedijk có diện tích km2, dân số năm 2010 là người.


</doc>
<doc id="814485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814485" title="Naarden">
Naarden

Naarden () là một đô thị của Hà Lan. Naarden thuộc tỉnh Noord-Holland ở nửa phía bắc Hà Lan. Naarden có diện tích đất 21,8 km2, dân số năm 2010 là 17.174 người.


</doc>
<doc id="814486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814486" title="Wieringen">
Wieringen

Wieringen là một đô thị của Hà Lan. Wieringen thuộc tỉnh Noord-Holland ở nửa phía bắc Hà Lan. Wieringen có diện tích đất 26,77 km2, dân số năm 2010 là 8705 người.

Đô thị Wieringen gồm các thị ã và làng sau: Dam, De Haukes, De Hoelm, Den Oever, Hippolytushoef, Hollebalg, Noordburen, Oosterklief, Oosterland, Smerp, Stroe, Vatrop, Westerklief và Westerland.


</doc>
<doc id="814487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814487" title="Dara Park">
Dara Park

Sandara Park (; Hán tự: 朴珊德拉, Hán Việt: Phác San Đức Lạp, sinh 12 tháng 11 năm 1984), còn có nghệ danh là Dara () là một người mẫu, ca sĩ, diễn viên Hàn Quốc. Cô là cựu thành viên nhóm nhạc nữ Hàn Quốc 2NE1 (). Dara xuất hiện lần đầu tiên trên ABS-CBN's Star Circle Quest ở Philippinese. Em trai của cô là Thunder (cựu thành viên của nhóm nhạc nam MBLAQ).

Dara sinh tại Busan, Hàn Quốc và lớn lên ở Philippines. Khi cô 10 tuổi, cô và gia đình chuyển đến thành phố Muntinlupa để bắt đầu công việc kinh doanh.

Năm 2004 Dara đã gặp Pauleen Luna, một tài năng trước đây của ABS-CNB Corporation. Trung tâm Taient Chanel 2 của Luna khuyến khích Dara thử giọng cho Star Cirde Quest. Trong suốt mùa giải, Dara đạt đến 10 thí sinh cuối cùng ở Hàn Quốc và dẫn đến một số rắc rối với các biên tập hàng ngày theo quy định của hội đồng thẩm phán ở Philippines. Trong vòng loại bỏ phiếu cuối cùng (trong đó chỉ có năm người tiến), cô nhận được khoảng nữa triệu phiếu bầu văn bản và đứng thứ 2 chung cuộc sau Hero Angeles.

Dara gia nhập ABS-CBN Entertainment là Star Magic trong sự trổi dậy của các thành công ở những chương trình trước với các dự án của mình từ sự ủng họ thương mại để được xuất hiện trên TV. Dara đạt giải ""nữ diễn viên xuất sắc nhất"" - giải thưởng đầu tiên của Dara tại Philippines trong Movie Dress Club Star Awards lần 21.

Dara cũng bắt tay vào sự nghiệp âm nhạc và phát hành album đầu tay cùng tên sau ca khúc có chứa các điệu nhảy hit "In Or Out", một bài hát mang lại kinh nghiệm trên Star Circte Quest.

Dara đóng vai chính trong bộ phim đầu tiên Bcuz Of U (2004). Cô đã tham gia cùng Hello Angeles, Kristine Hermosa và Heart Evangelista. Dara và Angeles ra mắt bộ phim solo đầu tiên của họ, Can This Be Love (2005) đã thu về gần 100 triệu pesos. Và cô được đề cử cho ""Hiệu suất tốt nhất bởi một nữ diễn viên trong vai trò lãnh đạo" (Musical Or Comedy)" vào năm 2005 tại Golden Soreen Awards.

Bộ phim thứ ba của Dara là D' Lucky Ones (2006), trong đó Dara đã sánh vai cùng co-SCQ. Cũng trong năm đó, bộ phim thứ 4 và là bộ phim cuối cùng của cô Super Noypi được thể hiện trong Giáng sinh năm 2006 và là một nhập cảnh chính thức vào liên hoan Phim lần thứ 32.

Sau thành công của Dara ở Philippines, cô vào vai chính trong phim truyền hình Krystala, một loạt hình ảnh với Judy Ann Santos. Dara cũng đóng trong loạt phim khác nhau như Crazy For You (2006) và Abt Ur Luv (2006) và phim truyền hình đặc biệt SCQ Reload: Ok Ako! (2004).

Trước khi ra mắt, cô đã góp mặt tronb bộ phim truyền hình "The Retum Of Lljimae" trong vai Rie và cô cô góp mặt trong vai nữ chính của Gummy's cùng với T.O.P. Tháng 8 năm 2009 Dara được giới thiệu trên G-Dragon album solo "Heart Breaker" với ca khúc mang tên Hello. Họ cùng nhau biểu diễn một vài lần vào các sự kiện âm nhạc. Và cũng trong solo concert 2 ngày mang tên G-Dragon Shine A Light vào 12 năm 2009.

Ngày 7 tháng 9 năm 2009 là người đầu tiên trong số các thành viên của 2NE1 sẽ phát hành đĩa đơn [[bản kỹ thuật số với tiêu đề "Kiss".

Tháng 7 năm 2010 Dara được chọn làm vai nữ chính trong [[Tae Yang]] "I Need A Girl" video âm nhạc. Hai phiên bản đã được thực hiện cho các video âm nhạc.


Sandara đã mất 6 tháng gián đoạn khi sự nghiệp đang ở đỉnh cao để quay về Hàn học đại học và học tập thêm. Sự gián đoạn 6 tháng này đã dập tắt hào quang và sự nổi tiếng của cô, khi cô quay trở lại [[Philippines|Philipines]] chỉ nhận được sự lạnh nhạt của khán giả. Mặc dù việc gián đoạn là để đi học,nhưng đã quá muộn vì hết hạn đăng ký và thay vào đó cô đã tập trung vào việc được đào tạo ở YG, YG đã chọn Sandara làm [[Thực tập|trainee]] khi thấy cô xuất hiện trên phim tài liệu của [[Hệ thống Phát sóng Hàn Quốc|KBS]] và thấy được tiềm năng của cô. Sau khi sự nổi tiếng không còn nữa tại Philipines thì cô cũng không còn 1 dự án nào. Sandara đã quay về Hàn Quốc với gia đình của cô ấy. Ngày hôm sau,vào ngày 2/8/2007 bản hợp đồng chính thức của cô với YG đã được ký,cô chính thức tham gia vào gia đình YG. Họ gọi cô ấy là [[BoA]] của Philippines.




[[Thể loại:Sinh 1984]]
[[Thể loại:Nữ ca sĩ Hàn Quốc]]
[[Thể loại:Nữ diễn viên Hàn Quốc]]
[[Thể loại:Thần tượng Hàn Quốc]]
[[Thể loại:Nhân vật còn sống]]
[[Thể loại:Người Busan]]
[[Thể loại:Tín hữu Công giáo Hàn Quốc]]
[[Thể loại:Nghệ sĩ của YG Entertainment]]

</doc>
<doc id="814488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814488" title="Farciennes">
Farciennes

Farcienneslà một đô thị Wallonia ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Chapelle-lez-Herlaimont có dân số 11.099 người. Tổng diện tích là 10,39 km² với mật độ dân số là 1069 người trên mỗi km². Đô thị này nằm ở entre-Sambre-et-Meuse ở Charleroi.
Trong quá khứ, Farciennes là một thành phố công nghiệp. Nó suy giảm với việc đóng cửa cuối cùng mỏ than Wallonia, cụ thể là trục Sainte-Catherine của công ty Roton, và sự sụp đổ của ngành công nghiệp sắt và thép, đơn vị sử dụng lao động trước đây là lớn trong khu vực giữa Liège và Charleroi. Ngày nay, vị trí đóng của công ty Roton đã được phát triển để thích ứng với các doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Kể từ khi sáp nhập của xã năm 1977, xã nhỏ của Pironchamps đã được tích hợp vào Farciennes. Các huyện Wainage, Wairchat và Tergnée đã và vẫn là một phần của lãnh thổ của Farciennes.
Alphonse Briart


</doc>
<doc id="814489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814489" title="Âm thanh và cuồng nộ">
Âm thanh và cuồng nộ

"Âm thanh và cuồng nộ" (Tiếng Anh: "The Sound and the Fury") xuất bản năm 1929 là tác phẩm nổi tiếng của William Faulkner (1897-1962) là một trong những bậc thầy của văn học dòng ý thức. Đúng như cái tên của nó lấy từ câu trong vở kịch Macbeth của William Shakespeare: "Đó là một câu chuyện được kể bởi một thằng ngốc/ Đầy âm thanh và cuồng nộ, không có ý nghĩa gì cả", quả thực đã được "ba thằng khùng" kể lại với tất cả cảm nhận của nó về sự phi lý của cuộc đời.

Âm thanh và cuồng nộ được xem là một trong bốn tiểu thuyết thành công nhất của William Faulkner được viết trên nền chủ đề đen (dark theme) với hệ thống nhân vật xuất hiện như những bóng ma của quá khứ, điên dại, ngẩn ngơ trong cuộc đời thực… Thành công của tiểu thuyết Âm thanh và cuồng nộ cũng chính là thành công của tiểu thuyết Gothic miền Nam nói riêng và của dòng văn học miền Nam nói chung, góp phần không nhỏ trong trào lưu Phục hưng văn học miền Nam trong văn học Hoa Kỳ.

Một trong những đóng góp quan trọng của tiểu thuyết Gothic chính là tác động của nó đối với văn học Hoa Kỳ, hình thành nên một nhánh mới, tiểu thuyết Gothic miền Nam gắn với những tên tuổi nổi tiếng như Edgar Allan Poe, Nathaniel Hawthorne, Henry James...

Thế giới nghệ thuật của tác phẩm bị vỡ ra trong những cái nhìn khác nhau mà không thể hàn gắn và cũng đầy giới hạn. Đó là tiếng nói đa thanh của nỗi cô đơn trong thế giới hỗn loạn. Thể nghiệm ý thức cá nhân qua những tiếng nói cuồng nộ, Faulkner đã cảnh báo thảm trạng tinh thần trong xã hội: nguy cơ huỷ diệt của ý thức ở mọi cơ tầng của nó dưới áp lực của tồn sinh.

Như vậy, những thể nghiệm dòng ý thức trong "Âm thanh và cuồng nộ" đã góp phần tạo nên sức mạnh biểu hiện và chiều sâu các địa tầng ý nghĩa cho tác phẩm. Nó là một yếu tố góp phần tạo tính mở cho "Âm thanh và cuồng nộ" vẫy gọi sự khám phá của độc giả…

Cuốn sách đã được dịch ra tiếng Việt và do Nhà xuất bản Văn học và Cty Sách Bách Việt phát hành.

Cấu tạo bằng bốn độc thoại nội tâm liên tiếp thuật lại thảm trạng suy sụp, tan vỡ của gia đình Compson, đó từng một thời quyền quý, giàu sang trong vùng Missississipi.

Các nhân vật xuất hiện trong truyện là: Ông Jason Compson, bà Caroline vợ ông ta, bốn người con: Quentin (con trưởng), cô con gái thứ hai Candace (Caddy) và hai người con trai theo thứ tự: Jason, Maury sau này được đổi tên là Benjamin (Benjy) người bị mắc bệnh chậm phát triển tâm thần, một người không đủ khả năng thiết lập được những nối kết giữa điều gì nhìn thấy, nghe được và những gì anh ta cảm nhận, gia đình người da đen ở nhà Compson có Rosbus, Dilsey vợ anh ta và những đứa con, Versh, T.P và Frony, Frony cũng có một đứa con được đặt tên là Luster.

Tấn thảm kịch lần lượt được thuật lại bởi ba người con trai Benjy (phần thứ nhất), Quentin anh sinh viên đại học Harvard trước khi tự sát chết (phần thứ hai), Jason kẻ biển lận tham lam ích kỷ (phần thứ ba) và phần cuối cùng do Dilsey người vú da đen vợ của Robus.

Phần thứ nhất của chuyện khởi đầu vào ngày 7 tháng 4 năm 1928 do Benjy kể lại đúng vào dịp sinh nhật 30 tuổi của cậu ta. Benjy không suy nghĩ mà Benjy chỉ cảm nhận bằng giác-quan của anh, Benjy kể lại những sự việc thoáng hiện trong đầu anh ta, bám víu vào hình ảnh của cô chị ruột, Caddy, của âm thanh, tiếng nói, mùi vị: "Chị Caddy có mùi như mùi cây "smelled like trees" khi Caddy còn trinh trắng, sau đó "Caddy no longer smells like trees" - "Chị Caddy không còn thơm như mùi cây nữa" khi đã lén lút trao thân cho một tình nhân - Dalton Ames, một sinh viên tại đại học Harvard - và có mang rồi sinh ra một đứa con gái được đặt trùng tên với bác ruột, Quentin.

Phần thứ hai người đọc được kéo trở lại năm 1910 - ngày 2 tháng 6, những biến cố xảy ra trong ngày cuối cùng cuộc đời của Quentin tại viện đại học Harvard, anh ta lang thang thất thểu, quay quắt trong tâm-trí những bứt rứt chất chứa từ lâu. Ở đây người đọc tìm gặp những suy-tư của một tâm-thần suy nhược, đau đớn, dằn vật với chính mình, những hình ảnh chợt hiện lên, chợt tan biến, báo hiệu trước giờ hẹn với tử thần.

Đa số là những hồi tưởng ghi nhận trong thời mới lớn lên của Quentin đặc biệt là về bản năng sinh dục (sexuality) buổi đầu của Caddy, em gái anh ta, tình yêu sâu đậm của Quentin với cô em gái; đó là Caddy vào một buổi tối trong quá khứ, là mùi thơm của hoa kim ngân trở về không ngớt, nhói đau trong suốt câu chuyện tự thuật của Quentin, là sự lầm lỗi, sự ăn năn, hình phạt và là chiếc đồng hồ mà cha anh ta đã tặng anh. Cuối cùng, Quentin đã tự tử để thoát khỏi những ám ảnh, dày vò, những thất vọng ngập tràn tâm trí…

Phần thứ ba, ngày Thứ Sáu tháng 4 năm 1928, được diễn ra trong tư tưởng của Jason, em của Quentin, anh của Benjy và là em của Caddy - cô em gái mà định mệnh là chìa khóa của tất cả quyển tiểu thuyết - một kẻ ghen tỵ, hung tợn, xảo quyệt, bần tiện, bủn xỉn.

Quentin đã tự tử chết, Caddy không còn sống chung với gia đình nữa mà buộc lòng phải đem đứa con gái về cho gia đình nuôi nấng nhưng lại cấm chỉ không được lui tới thăm nom, kể từ nay trở đi Jason gánh vác gia đình. Jason nuôi trong lòng sự thù hận vô biên với Quentin, đứa cháu gái và là con của Caddy.

Thái độ của Jason thật vô nhân đạo, thật bỉ ổi đối với Caddy. Jason lường gạt tất cả mọi người ngay cả với mẹ ruột hắn, duy nhất chỉ có Dilsey mới là người dám đương đầu với hắn.

Tiểu thuyết được chuyển thể thành bản phim năm 1959 do Martin Ritt đạo diễn, và tác phẩm âm nhạc của Robert W. Smith.



</doc>
<doc id="814490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814490" title="Vall de Almonacid">
Vall de Almonacid

Vall de Almonacid là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Vall de Almonacid có diện tích 21,1 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Vall de Almonacid nằm ở khu vực có độ cao 440 mét trên mực nước biển. Các đô thị giáp ranh: Algimia de Almonacid, Almedíjar, Castellnovo, Gaibiel, Jérica, Matet vàNavajas ở tỉnh Castellón.


</doc>
<doc id="814491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814491" title="La Salzadella">
La Salzadella

La Salzadella là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị La Salzadella có diện tích 49,9 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 850 người. Đô thị La Salzadella nằm ở khu vực có độ cao 339 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814492" title="Villanueva de Viver">
Villanueva de Viver

Villanueva de Viver là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Villanueva de Viver có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Villanueva de Viver nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814493" title="Vistabella del Maestrazgo">
Vistabella del Maestrazgo

Vistabella del Maestrazgo là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Vistabella del Maestrazgo có diện tích 151 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 421 người. Đô thị Vistabella del Maestrazgo nằm ở khu vực có độ cao 1246 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814494" title="Puebla de Arenoso">
Puebla de Arenoso

Puebla de Arenoso là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Puebla de Arenoso có diện tích 42,7 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 201 người. Đô thị Puebla de Arenoso nằm ở khu vực có độ cao 626 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814495" title="Martin Eden">
Martin Eden

Martin Eden (1909) là một trong những tiểu thuyết nổi tiếng nhất của Jack London.

Martin Eden đề cập đến số phận của một văn nghệ sĩ trong xã hội tư sản, số phận của một con người nhằm rút khỏi cái thế giới chật hẹp của những lợi ích riêng tư.
Martin xuất thân là một thủy thủ, Martin đã lý tưởng hóa cái "xã hội thượng lưu", nơi anh cảm thấy dường như có "sự hào hiệp của tâm hồn, những tư tưởng trong sạch và cao thượng, cuộc sống tinh thần khẩn trương…" Trải qua bao nhiêu thiếu thốn, vấp phải những khó khăn gian khổ không kể xiết trên đường đời, cuối cùng, anh đã đạt được vinh quang và giàu có, trở thanh một nha văn nổi tiếng. Nhưng càng gần gũi "thế giới thượng lưu" bao nhiêu anh càng cảm thấy cô đơn bấy nhiêu. Martin càng nhận thấy bộ mặt giả dối của nó. Con đường đời của Martin là cả một chuỗi vỡ mộng cay đắng và cuối cùng đã đẩy anh tới chỗ tự tử.

Ngay từ khi còn là một thủy thủ bình thường, Martin đã thấy là kiến thức chân chính dường như chỉ có thể tìm thấy trong "xã hội thượng lưu". Cái vẻ học thức và tinh tế trong gia đình người chủ nhà băng Morse mà lần đầu tiên anh bước chân vào đã làm anh như mê đi. Nhưng anh càng say mê hơn đối với Ruth cô con gái nhà Morse – anh tưởng thấy tất cả sự trong trắng và cái đẹp tinh thần của cô. Nhưng rồi chẳng bao lâu sau, anh đã nhận thấy cái vẻ đẹp bên ngoài của những con người này chứa đựng cái ích kỷ, sự buôn bán bẩn thỉu và sự trống rỗng tinh thần. Trước đây, trong thời gian ngắn, anh đã nhìn vào cái xã hội bạn bè nhà Morse một cách thành kính, giờ đây anh thấy họ là những kẻ nhỏ nhen với những tư tưởng nhỏ nhen, té ra cái nền học vấn thực sự của nhà Morse, của bạn hữu và những người quen biết họ chỉ là một nền học vấn mù quáng.

Martin Eden là một nghệ sĩ hiện thực chân chính đã nhìn thấy giá trị của nghệ thuật trước tiên là ở tính chân thật của nó. Trong những truyện ngắn của mình, Martin đã vạch trần khuynh hướng sợ sự thực và tô hồng cuộc sống. Nhưng nghệ thuật hiện thực chân chính thù địch với cái xã hội anh đang sống. Trong cái thế giới của đồng tiền, Martin không thể tìm được sự đồng cảm và ủng hộ. Một viễn cảnh đen tối của cái đói rét vẫn chờ đợi con người nghệ sĩ như thế. Và càng xa lánh giai cấp mình, Martin càng cảm thấy một nỗi cô đơn ghê gớm. Anh đã thấy là trong cái xã hội anh đang sống, nghệ thuật không tùy thuộc ở giá trị chân chính của nó mà là ở tên tuổi của nhà văn. Martin đã nói một cách đúng đắn rằng thành công của anh một phần cũng là do tình cờ. Anh không đánh giá quá cao sự nổi tiếng của mình.

Sợi dây cuối cùng nối Martin với xã hội thượng lưu là tình yêu của anh với Ruth. Tình cảm cao quý này đã thúc đẩy anh, khiến anh có được sức mạnh sáng tạo. Nhưng sự vỡ mộng của anh càng thêm khủng khiếp khi anh hiểu rằng ngay cả Ruth cũng chỉ là một cô gái nhà giàu tầm thường với những quan điểm hẹp hòi và nhỏ nhen. Cô không thể vượt khỏi cái vòng đai của giai cấp, cô không hiểu nổi Martin, không cảm thông với nguyện vọng sáng tác của anh, xa lánh anh trong khi anh cần sự khuyến khích của cô hơn bao giờ hết. Cô quay lại làm lành với anh khi anh đã trở thành một nhà văn nổi tiếng. Nhưng Martin lại không thể làm lành với cô, cũng như anh không thể làm lành với xã hội thương lưu đã đánh lừa mọi hy vọng của anh.

Anh đã hiểu sâu sắc một chân lý: những quan hệ chân chính chỉ có thể tìm thấy trong những người lao động như Lizzie Collonny, Maria Silva và rất nhiều bạn cũ cùng giai cấp anh. Họ không quan tâm tới vinh quang và sự giàu có, họ đánh giá anh trước hết là đánh giá con người anh.

Martin hiểu rất rõ sự chịu đựng đau khổ của người lao động và hết sức cảm thông với họ. Chính anh cũng đã sống trong tình cảnh đó và không thể không cảm thấy sự lung lay của lập trường Nietzsche của anh. Cuối cùng, Martin đã vỡ mộng với triết học Nietzsche, nhưng anh không tìm thấy con đường đến với người cùng giai cấp, Martin thấy mình là một người xa lạ trong cái thế giới thượng lưu đầy những giả dối và lọc lừa nhưng anh lại không thể quay về với những người trong giai cấp anh.

Cuộc đời của một nhà văn có tài kết thúc bi thảm: chết trong vòng vây của xã hội, và vẫn còn hoang mang trong sự tìm kiếm về triết học và lẽ sống của mình. Tiểu thuyết Martin Eden kết thúc bằng cái chết của nhân vật chính.



</doc>
<doc id="814496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814496" title="Zorita del Maestrazgo">
Zorita del Maestrazgo

Zorita del Maestrazgo là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Zorita del Maestrazgo có diện tích 68,8 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 150 người. Đô thị Zorita del Maestrazgo nằm ở khu vực có độ cao 661 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814498" title="The King of Fighters">
The King of Fighters

The King of Fighters (ザ·キング·オブ·ファイターズ "Za Kingu obu Faitāzu"), viết tắt là KOF, là loạt trò chơi đối kháng của hãng SNK Playmore. Ban đầu trò chơi được phát triển cho phần cứng Neo Geo MVS của SNK, phần cứng hiện tại của loạt trò chơi là Taito Type X2. Các phiên bản arcade và trò chơi "The King of Fighters" đầu tiên đã được phát triển trên một số hệ máy cầm tay.

Trò chơi đầu tiên, "The King of Fighters '94" được SNK phát hành vào ngày 25 tháng 8 năm 1994. Trò chơi bao gồm các nhân vật trong các trò chơi trước của SNK như "Fatal Fury" và "Art of Fighting". Thành công của trò chơi khiến SNK phát hành trò chơi tiếp theo, "The King of Fighters '95" vào ngày 25 tháng 7 năm 1995. Ngoài việc thêm vào các nhân vật mới, trò chơi này còn bao gồm cốt truyện đầu tiên của loạt trò chơi có tên "The Orochi Saga". "The King of Fightes '96", phát hành ngày 30 tháng 6 năm 1996, cho ra phần thứ hai của "The Orochi Saga". "The King of Fightes '97", phát hành ngày 28 tháng 7 năm 1997, kết thúc câu chuyện "The Orochi Saga". "The King of Fighters '98", phát hành ngày 23 tháng 7 năm 1998, khác với các trò chơi trước, trò chơi này không bao gồm cốt truyện. SNK phát hành trò chơi này trên hệ Dreamcast và đặt tên là "The King of Fighters: Dream Match 1999".

Ngày 22 tháng 7 năm 1999, "The King of Fighters '99" được phát hành với một cốt truyện mới có tên là "The NESTS Chronicles", bên cạnh đó là các nhân vật và tính năng mới. Phiên bản Dreamcast có tên là "The King of Fighters: Evolution" với những cải tiến về đồ họa và đòn đánh. "The King of Fighters 2000" được phát hành vào ngày 26 tháng 6 năm 2000 và tiếp theo câu chuyện "The NESTS Chronicles". "The King of Fighters 2001" phát hành ngày 15 tháng 11 năm 2001, và kết thúc cốt truyện "The NESTS Chronicles". Vì những khó khăn về tài chính và SNK gặp phải lúc đó, việc phát triển trò chơi có sự giúp đỡ của công ty Hàn Quốc Eolith. "'The King of Fighters 2002", phát hành ngày 10 tháng 10 năm 2002, giống như trò chơi năm 98, không bao gồm cốt truyện. Trò chơi này cũng được phát triển bởi Eolith.

Cốt truyện mới của "KOF" là "Tales of Ash" được mở đầu trong "The King of Fightes 2003", phát hành ngày 12 tháng 12 năm 2003. Trò chơi này cho phép người chơi đổi nhân vật trong khi đang chơi. Năm 2004, SNK chấm dứt việc phát hành hàng năm và thay vào đó là những trò chơi theo kiểu truyền thống hơn. Loạt trò chơi chính đầu tiên là "The King of Fighters XI", phát hành ngày 26 tháng 10 năm 2005. "The King of Fighters XII" được phát hành vào tháng 7 năm 2009. Đây là những trò chơi không có cốt truyện, giống như các trò chơi trong năm 98 và 2002.

Một phiên bản làm lại của "The King of Fighters '94" có tên "The King of Fighters '94 Re-Bout" được phát hành năm 2004 tại Nhật Bản trên hệ máy PlayStation 2. Phiên bản làm lại của "KOF '98" có tên "The King of Fighters '98 Ultimate Match" được phát hành tại Nhật vào ngày 18 tháng 3 năm 2008. Và một bản làm lại của "KOF 2002" là "The King of Fighters 2002 Unlimited Match" được phát hành ngày 26 tháng 2 năm 2009 tại Nhật trên hệ máy PS2.

Một vài nhân vật của KOF cũng xuất hiện trong một số trò chơi hợp tác, chẳng hạn như "" (1999), "" (2003) hay "" (2000) và "" (2001).

Tháng 8 năm 2005, người ta đã thông báo về một loạt ngắn dựa trên "KOF" có tên "The King of Fighters: Another Day". Production I.G sản xuất nó là một bộ phim hoạt hình được tung lên mạng. Bộ phim bao gồm 4 tập, mỗi tập khoảng 10 phút.



</doc>
<doc id="814499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814499" title="Love You Like a Love Song">
Love You Like a Love Song

"Love You Like a Love Song" là bài hát của ban nhạc người Mỹ Selena Gomez & the Scene nằm trong album phòng thu thứ hai của họ, "When the Sun Goes Down (2011). Bài hát được phát hành vào ngày 17 tháng 6" năm 2011 như là đĩa đơn thứ hai trích từ album. "Love You Like a Love Song"được viết bởi Antonina Armato và Tim James, Adam Schmalholz và sản xuất bởi Rock Mafia. Về mặt âm nhạc, đây là một bài hát midtempo pop có chứa phong cách nhạc của electropop và dance-pop. Bài hát đã được gửi đến các đài phát hành của Mỹ vào ngày 20 tháng 8 năm 2011, và phát hành tại nhiều nước Châu Âu sau đó.

Bài hát đã lọt vào top năm bảng xếp hạng đĩa đơn ở Nga, top 10 ở Canada, top 20 ở Na Uy và Bỉ, cũng như nằm trong top 50 nhiều bảng xếp hạng khác. Đây cũng là đĩa đơn đầu tiên của "Selena Gomez & the Scene" lọt vào bảng xếp hạng Latin Pop Songs của Billboard. Bài hát đạt vị trí thứ 26 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 vào tháng 12 năm 2011. Nhóm cũng biểu diễn bài hát trong nhiều chương trình và lễ trao giải, cụ thể như: chương trình "Good Morning America", "Daybreak", "The Tonight Show With Jay Leno". và lễ trao giải Teen Choice Awards. "Love You Like a Love Song" cũng có mặt trong danh sách biểu diễn của tour "We Own The Night Tour".

Sau khi ra mắt "Who Says", một tháng sau đó, đã có nhiều lời nói về single mới có tên "Love You Like a Song", nhiều tin đồn đã nổi dậy khi tên tạm thời của album vẫn là "Otherside". Tháng 4/2011, thông qua Twitter, Rock Mafia xác nhận lại tên bài hát không phải "Love You Like a Song" mà là "Love You Like a Love Song" hoặc "Love Song".
Selena nói về ca khúc như thế này:

MV bài hát được ra mắt trên trang VEVO chính thức của Selena trên Youtube trong tháng 6 năm 2011. Video bắt đầu khi một người đàn ông hát bài hát "Naturally" trong 1 câu lạc bộ hát với nhau ở Nhật Bản. Tiếp đến, Selena lên sân khấu và bắt đầu hát "Love You Like a Love Song", máy hát karaoke thì chiếu các hình ảnh của cô. Cảnh đầu, Selena đi cùng người đàn ông tóc dài màu vàng ở 1 bãi biển với thảm cát tím hồng. Cảnh sau nữa Selena mang đậm dáng vẻ Shakespeare nằm trên cây đàn piano ở trên mây. Tiếp đến là cảnh Selena ngồi trên xe hơi. Cảnh cuối cùng là Sel bịt mắt, cầm gậy lade hồng cố đập cái piñata, sau đó là cảnh trở lại câu lạc bộ và Selena kết thúc bài hát. Sau khi quay xong video, Hollywood Records đã bỏ phần cưỡi ngựa được sơn hồng đi để làm vừa lòng PETA (Tổ chức bảo vệ động vật).




</doc>
<doc id="814501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814501" title="Online Computer Library Center">
Online Computer Library Center

Online Computer Library Center (tiếng Việt: "Trung tâm Thư viện Máy vi tính trực tuyến") viết tắt OCLC là "một tổ chức hợp tác phi lợi nhuận cung cấp dịch vụ thư viện và nghiên cứu dùng máy vi tính dành riêng cho các mục đích công cộng với việc đẩy mạnh tiếp cận thông tin trên toàn thế giới và giảm chi phí thông tin", được thành lập vào ngày 6 tháng 7 năm 1967 với tên gọi Ohio College Library Center (Trung tâm thư viện đại học Ohio). Hơn 27.000 thư viện tại 86 quốc gia và vùng lãnh thổ sử dụng các dịch vụ của OCLC. Tổ chức này được thành lập bởi Fred Kilgour, đặt trụ sở chính đặt tại Dublin, Ohio, Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="814503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814503" title="Fuente la Reina">
Fuente la Reina

Fuente la Reina là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Fuente la Reina có diện tích 7,5 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 49 người. Đô thị Fuente la Reina nằm ở khu vực có độ cao 811 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814504" title="Les Alqueries">
Les Alqueries

Les Alqueries là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Alquerías del Niño Perdido có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Alquerías del Niño Perdido nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814505" title="Villahermosa del Río">
Villahermosa del Río

Villahermosa del Río là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Villahermosa del Río có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Villahermosa del Río nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814506" title="Zucaina">
Zucaina

Zucaina là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Zucaina có diện tích 51,6 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 186 người. Đô thị Zucaina nằm ở khu vực có độ cao 810 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814507" title="San Jorge">
San Jorge

San Jorge có thể chỉ



</doc>
<doc id="814508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814508" title="San Mateo">
San Mateo

San Mateo, tiếng Tây Ban Nha là Thánh Matthew, là tên các địa danh sau:



</doc>
<doc id="814509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814509" title="Cervera del Maestre">
Cervera del Maestre

Cervera del Maestre là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Cervera del Maestre có diện tích 93,2 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 717 người. Đô thị Cervera del Maestre nằm ở khu vực có độ cao 316 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814512" title="Olocau del Rey">
Olocau del Rey

Olocau del Rey là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Olocau del Rey có diện tích 44 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 144 người. Đô thị Olocau del Rey nằm ở khu vực có độ cao 1042 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814513" title="Castillo de Villamalefa">
Castillo de Villamalefa

Castillo de Villamalefa là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Castillo de Villamalefa có diện tích 37,7 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 102 người. Đô thị Castillo de Villamalefa nằm ở khu vực có độ cao 808 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814514" title="Santa Magdalena de Pulpis">
Santa Magdalena de Pulpis

Santa Magdalena de Pulpis là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Santa Magdalena de Pulpis có diện tích 66,5 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 841 người. Đô thị Santa Magdalena de Pulpis nằm ở khu vực có độ cao 123 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814515" title="Ares del Maestre">
Ares del Maestre

Ares del Maestre là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Ares del Maestre có diện tích 118,7 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 206 người. Đô thị Ares del Maestre nằm ở khu vực có độ cao 1194 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814516" title="Torralba del Pinar">
Torralba del Pinar

Torralba del Pinar là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Torralba del Pinar có diện tích 21,2 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 64 người. Đô thị Torralba del Pinar nằm ở khu vực có độ cao 729 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814517" title="Sot de Ferrer">
Sot de Ferrer

Sot de Ferrer là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Sot de Ferrer có diện tích 8,6 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 460 người. Đô thị Sot de Ferrer nằm ở khu vực có độ cao 230 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814520" title="Duguay-Trouin (lớp tàu tuần dương)">
Duguay-Trouin (lớp tàu tuần dương)

Lớp tàu tuần dương "Duguay-Trouin" bao gồm ba chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ được chế tạo cho Hải quân Pháp vào đầu những năm 1920 và đã tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Số phận của những con tàu này sau khi Pháp đầu hàng phản ảnh sự phân hóa tư trong tưởng lực lượng vũ trang Pháp vào lúc đó: một chiếc bị chiếm giữ rồi sau đó gia nhập lực lượng Pháp Tự do, một chiếc khác hai lần kháng cự lại lực lượng Đồng Minh và bị phá hủy, trong khi chiếc thứ ba bị giải giới tại một cảng thuộc địa Pháp và cuối cùng bị đánh chìm.

Thiết kế của lớp "Duguay-Trouin" là kết quả của một quá trình bị kéo dài vốn đã bắt đầu vào giữa năm 1919, với tư tưởng xem Ý là đối thủ tiềm năng. Một thiết kế chi tiết (Dự án 171) đã được hoàn tất vào cuối năm 1919, nhưng với thái độ dè dặt đáng kể của Hải quân, Tổng Tham mưu trưởng đã rút lại nó vào tháng 2 năm 1920. Đang khi việc thảo luận vẫn tiếp tục, họ có cơ hội so sánh với những tàu tuần dương của các cường quốc hải quân khác vừa mới đưa vào hoạt động. Những thiết kế của nước ngoài thực sự vượt trội hơn, đặc biệt là về vũ khí.

Vào cuối năm 1920, sau khi xem xét bản sao kế hoạch lớp tàu tuần dương "Omaha" của Hải quân Hoa Kỳ, bốn thiết kế đ̃a được vạch ra; tất cả đều dựa trên thiết kế lườn tàu của "Omaha", với tám khẩu pháo 155 mm mới được thiết kế và bốn khẩu pháo phòng không 75 mm cùng 12 ống phóng ngư lôi. Khác biệt giữa các thiết kế là ở cách bố trí hệ thống động lực và sơ đồ bảo vệ.

Thiết kế C được chọn để được vẽ kiểu chi tiết. Lớp tàu mới sẽ đạt được tốc độ , sử dụng nồi hơi đốt dầu và turbine giảm tốc một tầng, và có một sự bảo vệ tối thiểu với những tấm chắn mảnh đạn cho các khẩu đội pháo. Vũ khí chính là kiểu pháo mới M1920 nạp bằng khóa nòng với cỡ nòng 155 mm, dựa trên một kiểu vũ khí của bộ binh với tầm bắn 26,1 km; trong hoạt động, kiểu vũ khí này tỏ ra chậm chạp. Pháo phòng không 75 mm thuộc kiểu M1922. Việc đặt hàng được tiến hành vào năm 1922 dựa trên căn bản này, bất chấp những nỗ lực kiên quyết nhằm "cải thiện" thêm thiết kế.

Như được dự tính, những chiếc trong lớp "Duguay-Trouin" tỏ ra nhanh và kinh tế, cho dù có tầm hoạt động hạn chế. Không có chiếc nào với vỏ giáp nhẹ như thế được thử nghiệm trong chiến đấu vớ một đối thủ cân xứng: "Primauguet" bị mất tại Casablanca trước một đối phương có số lượng áp đảo tuyệt đối.

Sau khi hoàn tất, một máy phóng được trang bị trên sàn sau các con tàu, thoạt tiên với hai thủy phi cơ Gourdou-Leseurre GL-812, sau này là kiểu GL-832. "Duguay-Trouin" và "Primauguet" sau đó được trang bị một chiếc Loire-Nieuport 130 vào những năm 1930.

Vào năm 1942, dàn hỏa lực phòng không của "Primauguet" được tăng cường. Sau khi quay trở lại hàng ngũ Đồng Minh, "Duguay-Trouin" được tháo dỡ các ống phóng ngư lôi và thiết bị của thủy phi cơ vào năm 1943, dàn hỏa lực phòng không được tăng cường vào năm 1942 và một lần nữa vào năm 1944, khi nó cũng được bổ sung hệ thống radar.


</doc>
<doc id="814522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814522" title="San Mateo (Cantabria)">
San Mateo (Cantabria)

San Mateo là một đô thị của Los Corrales de Buelna, Cộng đồng tự trị Cantabria Tây Ban Nha. Đô thị San Mateo có diện tích 40,4 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 290 người. Đô thị San Mateo (Cantabria) nằm ở khu vực có độ cao 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814523" title="Jeanne d'Arc (tàu chiến Pháp)">
Jeanne d'Arc (tàu chiến Pháp)

Sáu tàu chiến của Hải quân Pháp từng được đặt cái tên Jeanne d'Arc nhằm vinh danh Joan of Arc:


Theo truyền thống của Hải quân Pháp kể từ năm 1912, con tàu huấn luyện chính dành cho học viên sĩ quan được đặt tên là "Jeanne d'Arc".


</doc>
<doc id="814524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814524" title="Jeanne d'Arc (tàu tuần dương Pháp) (1930)">
Jeanne d'Arc (tàu tuần dương Pháp) (1930)

Jeanne d'Arc là một tàu tuần dương hạng nhẹ huấn luyện của Hải quân Pháp, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Jeanne d'Arc" được chế tạo tại Saint-Nazaire chỉ trong vòng hai năm theo những bản vẽ của Kỹ sư Antoine. Nó được thiết kế như cả một tàu huấn luyện trong thời bình lẫn một tàu có đủ khả năng tác chiến khi cần thiết.

Vào năm 1931, nó lên đường cho chuyến đi đầu tiên dưới quyền chỉ huy của Đại tá hải quân André Marquis. Để phô trương thanh thế, nó đi qua các nước Nam Mỹ nơi Pháp muốn tăng cường ảnh hưởng; chiếc tàu tuần dương còn ghé thăm một số nước khu vực Hắc Hải vào năm 1932.

Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Jeanne d'Arc" được bổ nhiệm về Đội Tây Đại Tây Dương tham gia vào việc phong tỏa các tàu hàng Đức từ các cảng trung lập. Vào cuối tháng 5 năm 1940, cùng với tàu tuần dương "Émile-Bertin", nó khởi hành từ Brest dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Rouyer hướng sang Canada, với một chuyến hàng đặc biệt là một phần lượng vàng dự trữ của Ngân hàng Pháp Quốc. Sau khi gặp gỡ chiếc tàu sân bay "Béarn" giữa Đại Tây Dương, hải đội đã đi đến Halifax, Nova Scotia an toàn. Sau đó "Jeanne d'Arc" đi đến Tây Ấn thuộc Pháp, rồi ở lại cảng Martinique cho đến tháng 7 năm 1943.

Vào năm 1943, "Jeanne d'Arc" gia nhập lực lượng Pháp Tự do; và đến tháng 12 nó tham gia các hoạt động tại Corse và trong Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh xuống miền Nam nước Pháp vào năm 1944. Sau chiến tranh nó quay trở lại vai trò một tàu tuần dương huấn luyện, với 27 chuyến đi vòng quanh thế giới trước khi được cho ngừng hoạt động vào năm 1964.



</doc>
<doc id="814525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814525" title="Émile Bertin (tàu tuần dương Pháp)">
Émile Bertin (tàu tuần dương Pháp)

Émile Bertin là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Pháp, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai và từng có mặt tại Đông Dương.

Chiếc tàu tuần dương được đặt tên theo Louis-Émile Bertin, nhà thiết kế hàng hải Pháp vào thế kỷ 19. "Émile Bertin" được thiết kế để hoạt động như cả một tàu rải mìn lẫn như là soái hạm của chi hạm đội tàu khu trục. Thiết kế này đã là nền tảng của những tàu tuần dương hạng nặng và hạng nhẹ Pháp sau này, đặc biệt là đối với lớp lớp "La Galissonnière" hơi nặng hơn. Đây là chiếc tàu chiến Pháp đầu tiên trang bị tháp pháo ba nòng.

Trước chiến tranh, "Émile Bertin" phục vụ như là soái hạm của một chi hạm đội bao gồm mười hai tàu khu trục thuộc các lớp "Malin" và "Maillé Brézé" tại Đại Tây Dương. Đến đầu năm 1939, nó được chuyển sang Toulon.

Một cách bí mật, "Émile Bertin" đã đi đến Liban vào ngày 23 tháng 9 năm 1939, chất lên tàu 57 tấn vàng thuộc kho vàng dự trữ của nhà nước Ba Lan, rồi quay trở về Toulon. Đến đầu năm 1940, sau một đợt tái trang bị tại Toulon, nó tiến hành chuyến khảo sát chung quanh quần đảo Canary để đảm bảo không có lực lượng Đức tại khu vực này.

Sau một đợt đại tu khác tại Brest, vào đầu tháng 4 năm 1940, nó trở thành soái hạm của Lực lượng Z, hải đội Pháp hỗ trợ cho Chiến dịch Na Uy của Đồng Minh dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Derrien. Cùng với "Émile Bertin", Lực lượng Z bao gồm các tàu chống ngư lôi tải trọng 2400 tấn (tàu khu trục lớn) "Tartu", "Chevalier Paul", "Maillé Brézé", "Milan", "Bison" và "Épervier", cùng những chiếc "Brestois", "Boulonnais" và "Foudroyant" tải trọng 1500 tấn. Ngoài khơi Namsos, nó bị máy bay của Không quân Đức tấn công, và bị hư hại do trúng bom vào ngày 19 tháng 4. Nó buộc phải quay trở về Brest để sửa chữa, ở lại đây cho đến ngày 21 tháng 5, và được thay phiên bởi tàu tuần dương "Montcalm" ngoài khơi Na Uy.

"Émile Bertin" còn thực hiện hai chuyến đi từ Brest đến Halifax, Nova Scotia; chuyến thứ nhất cùng với tàu tuần dương "Jeanne d'Arc" và tàu sân bay "Béarn", vận chuyển vàng của Ngân hàng Pháp. Thỏa thuận đình chiến với Pháp được ký kết không lâu sau khi "Émile Bertin" cặp bến trong chuyến đi thứ hai, và khi Thuyền trưởng Battet yêu cầu chỉ thị từ Bộ Hải quân Pháp, chiếc tàu tuần dương được lệnh cùng với số vàng trên tàu đi đến Fort-de-France, Martinique. Các nỗ lực của các đơn vị Hải quân Hoàng gia Anh nhằm ngăn chặn nó đã không thành công; nhưng chiếc tàu biển chở hành khách "Pasteur" muốn nối gót theo "Emile Bertin" đã không thể rời Halifax, nó bị chiếm giữ và được sử dụng như một tàu chở binh lính trong thành phần lực lượng Anh.

Khi đã đến được Martinique và chất dỡ số vàng an toàn, nó ở trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu chống lại một cuộc tấn công của Anh, vốn đã bị hủy bỏ dưới áp lực của Hoa Kỳ. Trong khoảng hai năm tiếp theo, con tàu thả neo nằm không tại Fort de France, cho đến ngày 16 tháng 5 năm 1942, khi nó nhận mệnh lệnh của chính quyền Vichy phải giải giới dưới áp lực của Hoa Kỳ.

Nó gia nhập lực lượng Đồng Minh vào tháng 6 năm 1943 trong thành phần lực lượng Pháp Tự do, và được hiện đại hóa tại Xưởng Hải quân Philadelphia. Sau đó "Émile Bertin" hoạt động tại khu vực Địa Trung Hải, tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh xuống miền Nam nước Pháp vào năm 1944, rồi sau đó bắn phá các vị trí của phe Trục dọc theo Riviera thuộc Ý.

Sau nhiều nhiệm vụ khác nhau tại Địa Trung Hải, nó quay về Toulon cho một đợt tái trang bị vốn kéo dài cho đến tháng 10 năm 1945. Sau đó nó được bố trí như là soái hạm tại Đông Dương cho đến ngày 2 tháng 7 năm 1946, khi nó lên đường quay trở về nhà cùng với tàu tuần dương "Tourville". Sau đó "Émile Bertin" phục vụ như là tàu huấn luyện tác xạ cho đến khi bị tháo dỡ vào tháng 10 năm 1959.



</doc>
<doc id="814526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814526" title="Thánh George">
Thánh George

Thánh George ( ; ; ; khoảng năm 275/281 - 23 tháng 4 năm 303), theo truyền thống, là một người lính La Mã từ Syria Palaestina và là lính trong đội cảnh vệ của Hoàng đế Diocletianus. Ông được tôn kính như một vị tử vì đạo Kitô giáo. Trong Hạnh thánh học, Thánh George là một trong những vị Thánh được sùng kính nhất trong Công giáo Rôma, Anh giáo, Chính thống giáo Đông phương và Chính thống giáo Cổ Đông phương. Ông được bất tử hóa trong câu chuyện Thánh George và con rồng và là một trong 14 vị Thánh trợ giúp chống lại các loại bệnh tật. Lễ kính của ông được cử hành vào ngày 23 tháng 4 (cách dễ nhớ là 23/4) ông được coi là một trong những vị Thánh quân sự nổi bật nhất.

Có rất nhiều xứ thuộc sự bảo trợ của Thánh George trên thế giới, bao gồm: Gruzia, Anh, Ai Cập, Bulgaria, Aragon, Catalonia, Rumani, Ethiopia, Hy Lạp, Ấn Độ, Iraq, Litva, Palestine, Bồ Đào Nha, Serbia, Ukraina và Nga, cũng như các thành phố Genoa, Amersfoort, Beirut, Fakiha, Bteghrine, Cáceres, Ferrara, Freiburg, Kumanovo, Ljubljana, Pomorie, Preston, Qormi, Rio de Janeiro, Lod, Lviv, Barcelona, Moskva, Tamworth và đảo Malta Gozo, cũng như nhiều nghề nghiệp, tổ chức hay các bệnh nhân.


</doc>
<doc id="814527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814527" title="Duguay-Trouin (tàu chiến Pháp)">
Duguay-Trouin (tàu chiến Pháp)

Chín tàu chiến của Hải quân Pháp từng được đặt cái tên Duguay-Trouin nhằm vinh danh René Duguay-Trouin:



</doc>
<doc id="814528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814528" title="Duguay-Trouin (tàu tuần dương Pháp)">
Duguay-Trouin (tàu tuần dương Pháp)

Duguay-Trouin là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Pháp, là chiếc dẫn đầu của lớp "Duguay-Trouin" gồm ba chiếc được hạ thủy vào đầu những năm 1920. Nó được đặt tên theo vị Đô đốc tàu lùng lừng danh vào Thế kỷ 18 René Duguay-Trouin.

Sau khi hoàn tất, "Duguay-Trouin" được phân về Hải đội 2 và đặt căn cứ tại Brest. Vào năm 1929, nó trở thành soái hạm của Đội tuần dương nhẹ 3 tại Địa Trung Hải, và vào năm 1931 đã thực hiện một chuyến đi dài đến Đông Dương, lúc này còn là một thuộc địa của Pháp. "Duguay-Trouin" quay trở lại Hải đội 2 tại Brest vào năm 1932, lần này trong vai trò soái hạm, và tiếp tục ở lại đây cho đến năm 1935. Đến năm 1936, nó trở thành một tàu huấn luyện tác xạ cho đến tháng 6 năm 1939, khi nó gia nhập Hải đội Tuần dương 6.

Pháp tuyên chiến vào ngày 3 tháng 9 năm 1939, và "Duguay-Trouin" cùng với các tàu chiến Pháp khác tiến hành tuần tra tại Đại Tây Dương ngăn chặn các tàu bè Đức. Ngày 16 tháng 10, "Duguay-Trouin" chặn chiếc tàu buôn Đức "Halle" ở cách về phía Tây Nam Dakar. "Halle" đã tự đánh đắm để tránh bị chiếm giữ. Sang đầu tháng 5 năm 1940, nó được chuyển sang khu vực Đông Địa Trung Hải, đặt căn cứ tại Beirut cho các hoạt động tại khu vực Adriatic và Dodecanese.

Sau khi Pháp đầu hàng, "Duguay-Trouin" gia nhập Lực lượng X dưới quyền Đô đốc Rene-Emile Godfroy tại Alexandria, Ai Cập, nơi nó cùng với các tàu chiến Pháp khác được giải giới theo thỏa thuận và bị Anh chiếm giữ từ ngày 22 tháng 6 năm 1940. Phe Trục lại xâm chiếm lãnh thổ của Vichy Pháp vào tháng 11 năm 1942; nó gia nhập trở lại phe Đồng Minh trong thành phần Pháp Tự do vào ngày 30 tháng 5 năm 1943 và được tái vũ trang vào tháng 7.

Hoạt động đầu tiên trong đội ngũ phe Đồng Minh là như một tàu chuyển quân vào đầu năm 1944. Nó đã hỗ trợ cho Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ lên miền Nam nước Pháp vào tháng 8 năm 1944, rồi sau đó tham gia các cuộc bắn phá dọc theo bờ biển Ý cho đến tháng 4 năm 1945.

Sau chiến tranh, "Duguay-Trouin" được gửi sang Đông Dương và đã hoạt động hỗ trợ cho việc chống lại lực lượng Việt Minh. Nó ngừng hoạt động vào ngày 19 tháng 3 năm 1952.


 


</doc>
<doc id="814529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814529" title="Lamotte-Picquet (tàu tuần dương Pháp)">
Lamotte-Picquet (tàu tuần dương Pháp)

La Motte-Picquet là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Pháp thuộc lớp "Duguay-Trouin" được chế tạo sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó được hạ thủy vào năm 1924, và được đặt tên nhằm vinh danh vị Đô đốc vào Thế kỷ 18, Bá tước Toussaint-Guillaume Picquet de la Motte.

Được hoàn tất vào năm 1927, "La Motte-Picquet" được cho đặt căn cứ tại Brest cho đến năm 1933, phục vụ cùng Đội Tuần dương nhẹ 3 trong vai trò soái hạm. Vào năm 1935, nó được gửi sang Viễn Đông, nơi mà khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào năm 1939, nó tuần tra chung quanh Đông Dương, vốn là một thuộc địa của Pháp vào lúc đó, và tại Đông Ấn thuộc Hà Lan.

Sau khi Pháp đầu hàng tại Châu Âu, căng thẳng phát sinh dọc theo biên giới với Xiêm (nay là Thái Lan). Chúng phát triển thành xung đột giữa Xiêm và chính quyền Vichy Pháp vào tháng 12 năm 1940. Đến tháng 1 năm 1941, "La Motte-Picquet" trở thành soái hạm của một hải đội nhỏ, "Groupe Occasionnel". Nó được thành lập vào ngày 9 tháng 12 tại vịnh Cam Ranh, dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân Bérenger, bao gồm các tàu xà-lúp thuộc địa "Dumont d'Urville" và "Amiral Charner" cùng các tàu xà-lúp cũ "Tahure" và "Marne". Trận Koh Chang diễn ra vào ngày 14 tháng 1 năm 1941, trong đó hải đội Thái đã bị tiêu diệt.

Ngoại trừ một chuyến thăm Osaka, Nhật Bản vào tháng 9 năm 1941, "La Motte-Picquet" chỉ có những hoạt động hạn chế. Nó bị giải giáp tại Sài Gòn vào tháng 12 năm 1941 và được sử dụng như một lườn tàu huấn luyện. Ngày 12 tháng 1 năm 1945, nó bị máy bay từ tàu sân bay của Lực lượng Đặc nhiệm 38 Hải quân Hoa Kỳ đánh chìm trong cảng Sài Gòn.

Lê Văn Một, một người Việt quốc tịch Pháp từng là hoa tiêu phục vụ trên chiếc "La Motte-Picquet", sau này là thuyền trưởng tàu không số đầu tiên của tuyến Đường mòn Hồ Chí Minh trên biển trong Chiến tranh Việt Nam.



</doc>
<doc id="814530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814530" title="Primauguet (tàu chiến Pháp)">
Primauguet (tàu chiến Pháp)

Sáu tàu chiến của Hải quân Pháp từng được đặt cái tên Primauget nhằm vinh danh Hervé de Portzmoguer:



</doc>
<doc id="814531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814531" title="Primauguet (tàu tuần dương Pháp) (1924)">
Primauguet (tàu tuần dương Pháp) (1924)

Primauguet là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Pháp thuộc lớp "Duguay-Trouin", được chế tạo sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất và bị phá hủy bởi hỏa lực pháo từ chiếc thiết giáp hạm "Massachusetts" của Hải quân Hoa Kỳ. Nó được đặt tên theo vị thuyền trưởng người Breton vào Thế kỷ 15 Hervé de Portzmoguer, vốn có biệt danh "Primauguet".

"Primauguet" được đưa ra hoạt động vào tháng 4 năm 1927, và lập tức thực hiện một chuyến đi vòng quanh thế giới kéo dài bảy tháng, quay trở về vào giữa tháng 12. Nhịp điệu những chuyến đi kéo dài được duy trì cho đến tháng 4 năm 1932, khi nó đặt căn cứ tại Viễn Đông cho đến một đợt tái trang bị vào tháng 1 năm 1936. Vị trí tại Viễn Đông được tiếp nối vào tháng 11 năm 1937 cho đến khi nó được thay phiên bởi chiếc tàu tuần dương "Suffren" và quay trở về Pháp.

Trong những tháng đầu tiên của Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Primauguet" tiến hành tuần tra tại Đại Tây Dương, hộ tống các đoàn tàu vận tải và truy lùng tàu bè của phe Trục. Ngày 1 tháng 4 năm 1940, nó lên đường đi Fort-de-France thuộc Tây Ấn để thay phiên cho chiếc tàu tuần dương "Jeanne d'Arc". Nó hoạt động tại vùng biển Tây Ấn thuộc Hà Lan, ngăn chặn các tàu buôn địch. Vào ngày 6 tháng 5 năm 1940, dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân Pierre Goybet, "Primauguet" thay phiên cho chiếc HMS "Dundee" ngoài khơi Aruba, và sau khi Hà Lan đầu hàng, nó cho đổ bộ lực lượng nhằm kiểm soát các cơ sở lọc dầu. "Primauguet" quay trở về Dakar vào ngày 12 tháng 6 năm 1940, sau khi Pháp đầu hàng.

"Primauguet" tiếp tục ở lại cùng với lực lượng của phe Pháp Vichy vào năm 1940. Nó chuyển một phần lượng vàng dự trữ của Ngân hàng Pháp Quốc sang Châu Phi. "Primauguet" đã có mặt tại Dakar vào tháng 7 năm 1940 khi Hải quân Hoàng gia Anh tấn công Hạm đội Pháp tại Mers-el-Kebir.

Nó được gửi đi hộ tống một tàu dầu nhằm hỗ trợ cho ba chiếc tàu tuần dương thuộc lớp "La Galissonniere" của Hải đội 4; chúng đang hoạt động tại Libreville ở Phi Châu Xích đạo đối phó với hoạt động của phe Pháp Tự do. Tại vịnh Benin, lực lượng Pháp bị các tàu tuần dương Anh "Cornwall" và "Delhi" ngăn chặn. Sau khi thương lượng, "Primauguet" được lệnh quay trở lại Casablanca bởi Đô đốc Bourague bên trên chiếc tàu tuần dương "Georges Leygues".

Ngày 8 tháng 11 năm 1942 tại Casablanca, nó đang được tái trang bị và không hoàn toàn sẵn sàng chiến đấu khi bị hỏa lực pháo từ chiếc thiết giáp hạm "Massachusetts" của Hải quân Hoa Kỳ nhắm bắn, nhưng dù sao nó cũng đã bắn trả. Chiếc tàu tuần dương hoàn toàn bị áp đảo và bị hư hại nặng, chịu tổn thất với 45 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng và hơn 200 người bị thương trong trận Hải chiến Casablanca. Nó cháy suốt đêm và bị mắc cạn tại vùng biển nông, xác tàu đắm của nó đã bị bỏ lại.


</doc>
<doc id="814532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814532" title="HMS Mauritius">
HMS Mauritius

Một tàu chiến và một căn cứ trên bờ của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt tên HMS "Mauritius", theo tên đảo Mauritius vốn là một thuộc địa của Anh trước đây:



</doc>
<doc id="814533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814533" title="HMS Mauritius (80)">
HMS Mauritius (80)

HMS "Mauritius" (80) là một tàu tuần dương hạng nhẹ lớp Crown Colony của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc; được đặt tên theo đảo Mauritius, vốn là một thuộc địa của Đế quốc Anh khi nó được chế tạo vào cuối những năm 1930. Nó đã hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và sau chiến tranh đã tiếp tục phục vụ tại Địa Trung Hải và Đông Ấn cho đến khi ngừng hoạt động năm 1952 và được tháo dỡ vào năm 1965.

"Mauritius" được đóng bởi hãng Swan Hunter tại Newcastle upon Tyne, được đặt lườn vào ngày 31 tháng 3 năm 1938. Nó được hạ thủy vào ngày 19 tháng 7 năm 1939 và được đưa ra hoạt động vào ngày 4 tháng 1 năm 1940.

Khi hoàn tất, "Mauritius" đảm nhiệm vai trò bảo vệ tuyến đường thương mại hàng hải quốc tế tại Đại Tây Dương, và tiếp tục ở lại cùng Hạm đội Nhà Anh Quốc cho đến khi đi đến Đông Ấn vào cuối năm 1941. Nó gia nhập Hạm đội Viễn Đông Anh Quốc vào năm 1942, rồi được rút về để tăng cường cho Hạm đội Địa Trung Hải vào tháng 4 năm 1943. Sau khi được sửa chữa do một vụ mắc cạn, nó hoạt động trở lại vào tháng 6 năm 1943, tham gia Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên Sicilia trong tháng 7 như một đơn vị hỗ trợ Lực lượng Đông, tiến hành các hoạt động bắn phá bờ biển.

Đến tháng 9, "Mauritius" nằm trong thành phần lực lượng bảo vệ cho cuộc đổ bộ lên Salerno; đến cuối năm nó chuyển sang vịnh Biscay tuần tra chống các tàu buôn đối phương vượt phong tỏa trong Chiến dịch Stonewall. Tuy nhiên, nó nhanh chóng được điều quay trở lại Địa Trung Hải, lần này là trong Chiến dịch Shingle, cuộc đổ bộ lên Anzio vào tháng 1 năm 1944. Đến tháng 6, nó bảo vệ cho cuộc Đổ bộ Normandy trong thành phần của Lực lượng D ngoài khơi bãi Sword, rồi tiến hành các cuộc tuần tra tấn công dọc theo bờ biển Brittany trong tháng 8 để quét sạch tàu bè Đức còn lại tại khu vực này. Hoạt động cùng với các tàu khu trục, "Mauritius" đã đánh chìm Sperrbrecher "157" vào ngày 14-15 tháng 8 và năm chiếc Vorpostenboote vào ngày 22-23 tháng 8. Sau đó nó quay trở về Hạm đội Nhà bảo vệ các tàu sân bay tiến hành không kích dọc theo bờ biển Na Uy và hoạt động chống hạm tàu nổi đối phương của chính nó. Trong đêm 27-28 tháng 1 năm 1945, cùng với HMS "Diadem", nó đụng độ với các tàu khu trục Đức, trong đó chiếc "Z31" bị hư hại nặng. Sau hoạt động này, nó được tái trang bị tại Cammell Laird từ tháng 2 năm 1945 đến tháng 3 năm 1946.

Sau chiến tranh, "Mauritius" phục vụ tại Địa Trung Hải, bao gồm sự can dự vào vụ khủng hoảng do băng qua eo biển Corfu vào năm 1946 cùng với Hải đội Tuần dương 15, rồi quay trở về Anh vào năm 1948. Sau một giai đoạn ngắn nằm trong lực lượng dự bị rồi được tái trang bị, nó hoạt động trở lại vào năm 1949 tại Địa Trung Hải cùng với Hải đội Tuần dương 1, vốn được đổi tên từ Hải đội Tuần dương 15, lên đường vào ngày 6 tháng 5 năm 1949. "Mauritius" trải qua giai đoạn từ năm 1949 đến năm 1951 tại Trạm Đông Ấn cùng với Hải đội Tuần dương 4 cho đến khi nó quay về Chatham vào ngày 18 tháng 12 năm 1951. Nó được đưa về lực lượng dự bị vào năm 1952, và tiếp tục ở lại đây cho đến năm 1965, khi nó được bán cho hãng T. W. Ward Ltd. tại Inverkeithing để tháo dỡ, đến nơi vào ngày 27 tháng 3 năm 1965.




</doc>
<doc id="814534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814534" title="HMS Kenya (14)">
HMS Kenya (14)

HMS "Kenya" (14) (sau đổi thành C14) là một tàu tuần dương hạng nhẹ lớp Crown Colony của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc; được đặt tên theo lãnh thổ Kenya, vốn là một thuộc địa của Đế quốc Anh khi nó được chế tạo vào cuối những năm 1930. "Kenya" đã hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và sau đó là trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên cho đến khi ngừng hoạt động năm 1958 và được tháo dỡ vào năm 1962.

"Kenya" được chế tạo bởi hãng Alexander Stephen and Sons tại Glasgow, Scotland. Nó được đặt lườn vào ngày 18 tháng 6 năm 1938, được hạ thủy vào ngày 18 tháng 8 năm 1939, và được đưa ra hoạt động vào ngày 27 tháng 9 năm 1940.

"Kenya" đã tham gia vào việc săn đuổi thiết giáp hạm Đức "Bismarck" vào tháng 5 năm 1941 trong thành phần Hải đội Tuần dương 2 thuộc Hạm đội Nhà Anh Quốc đặt căn cứ tại Scapa Flow. Vào ngày 3 tháng 6, "Kenya" và "Aurora" bất ngờ tấn công và đánh chìm tàu chở dầu Đức "Belchen" vốn đang tiếp tế cho tàu ngầm U-boat "U-93" trong eo biển Davis.

Trong tháng 9 và tháng 10 năm 1941, Hải quân Hoàng gia đề ra kế hoạch Stonewall để ngăn chặn các tàu buôn vượt phong tỏa được tàu ngầm U-boat hộ tống đi qua vịnh Biscay tiến vào Đại Tây Dương. Sau khi hộ tống đoàn tàu vận tải "Halberd" đi đến Malta từ ngày 24 tháng 9 đến ngày 1 tháng 10, "Kenya" và "Sheffield" đã ngăn chặn tàu vượt phong tỏa "Rio Grande" đang nhắm đến Nhật Bản và được tàu ngầm "U-204" hộ tống. "Rio Grande" đã chạy thoát, nhưng một tàu vượt phong tỏa khác, chiếc "Kota Pinang", bị đánh chìm về phía Tây mũi Finisterre.

"Kenya" né tránh được các cuộc không kích của Đức trong các ngày 27-28 tháng 10. Nó giờ đây được mang tên lóng "The Pink Lady", do được ngụy trang bằng màu sơn hồng Mountbatten trong hoạt động đột kích các căn cứ đối phương trên đảo Vågsøy ngoài khơi bờ biển Na Uy. Màu hồng Mountbatten nó sử dụng đã hòa lẫn với màu sơn hồng mà quân Đức đánh dấu trên các quả đạn pháo của họ, ngăn trở các trinh sát Đức phân biệt đạn pháo nổ và con tàu. Lực lượng quay trở về Scapa Flow vào đầu tháng 1 năm 1942. "Kenya" quay trở lại nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải Bắc Cực từ tháng 3 đến tháng 5 năm 1942. Vào ngày 22 tháng 3, sau khi hộ tống đoàn tàu vận tải PQ12 đến Murmansk, "Kenya" đã chất lên tàu 10 tấn vàng dự trữ của Nga đưa về Anh để cất giữ an toàn.

Sau khi Thế chiến II kết thúc, "Kenya" gia nhập Trạm Tây Ấn và Mỹ cùng Hải đội Tuần dương 8 vào tháng 10 năm 1946; rồi đến tháng 12 năm 1947, nó quay về Anh và được đưa về lực lượng dự bị. Vào tháng 5 năm 1949, nó hoạt động trở lại để thay thế cho chiếc HMS "London" tại Trạm Viễn Đông. "London" được cho ngừng hoạt động và tháo dỡ sau đó.

Khi Chiến tranh Triều Tiên nổ ra, "Kenya" đã bắn phá đảo Choda vào tháng 3 chuẩn bị cho việc đổ bộ 200 binh lính Nam Triều Tiên xuống đây. Tuy nhiên, lực lượng trên đã không có mặt.

Sau các hoạt động tuần tra khác ngoài khơi Inchon, vào ngày 11 tháng 4 "Kenya" được lệnh rời Sasebo truy tìm một máy bay đối phương bị bắn rơi. Nó được lệnh hủy bỏ nhiệm vụ và đi đến Kure, Nhật Bản, nơi Đại tá Hải quân Podger tiếp nhận quyền chỉ huy con tàu vào ngày 22 tháng 4. Trong tháng 5, nó chiếm lấy vị trí ngoài khơi Inchon, trải qua 10 ngày bắn phá bờ biển trong nhiều dịp khác nhau. Nhiệm vụ tuần tra và bắn phá được tiếp nối trong suốt mùa Hè, chỉ ngắt quãng bởi một chặng ghé qua Hong Kong, cho đến khi nó rời Sasebo vào ngày 25 tháng 8, đi ngang qua Hong Kong để đến Singapore cho một đợt tái trang bị. Nó rời ụ tàu vào ngày 12 tháng 11 và được tái vũ trang trước khi rời Trạm Viễn Đông vào ngày 17 tháng 11. "Kenya" ghé qua Malta vào ngày 10 tháng 12 và Gibraltar ba ngày sau đó trước khi về đến eo biển Anh Quốc vào ngày 16 tháng 12.




</doc>
<doc id="814536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814536" title="Julio Casas Regueiro">
Julio Casas Regueiro

Trung tướng Julio Casas Regueiro (18 tháng 2 năm 1936 - ngày 3 tháng 9 năm 2011) là một chính trị gia Cuba. Ông là Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước kiêm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.
Regueiro sinh ngày 18 tháng 2 năm 1936. Từng được đào tạo để trở thành kế toán viên, ông tham gia lực lượng vũ trang của Fidel Castro vào năm 1958. Sau khi chế độ của nhà độc tài Fulgencio Batista bị lật đổ vào năm 1959, Regueiro được đào tạo về quân sự tại Liên Xô cũ. Ông từng cùng quân đội Cuba sang Ethiopia để giúp đỡ cuộc kháng chiến giành độc lập của nhân dân nước này.

Trước đây, Regueiro là Thứ trưởng Bộ MINFAR phụ trách các Hoạt động kinh tế và chịu trách nhiệm quản lý Cuba Holding Company, GAME SA, là công ty tổ chức cho các hoạt động thương mại thuộc MINFAR, Bộ Lực lượng vũ trang Cuba. Nó quản lý của ngành công nghiệp du lịch hấp dẫn của Cuba (chẳng hạn như Công ty Gaviota) cùng với nông nghiệp, xuất nhập khẩu các doanh nghiệp, cửa hàng bán lẻ và các doanh nghiệp khác.

Ngày 24 tháng 2 năm 2008, ông được bổ nhiệm làm Phó chủ tịch Hội đồng Nhà nước kiêm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, kế nhiệm vị bộ trưởng cầm quyền trong thời gian dài Raúl Castro, người đã được bầu là Chủ tịch Cuba trong cùng một ngày. 
Ngày 3 tháng 9 năm 2011, ông qua đời vì suy tim

Chính phủ Cuba tổ chức lễ tang của tướng Regueiro theo nghi lễ cấp nhà nước.


</doc>
<doc id="814538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814538" title="Bình minh Odyssey">
Bình minh Odyssey

Chiến dịch quân sự Bình minh Odyssey do liên quân NATO và Hoa Kỳ phát động nhằm thực thi nghị quyết lập một vùng cấm bay trên bầu trời Libya của Liên hợp quốc. Chiến dịch bắt đầu từ ngày 19 tháng 3 năm 2011, mở đầu bằng những trận không kích ác liệt vào Libya làm hàng chục người chết. Ngay hôm đó, tàu chiến Mỹ đã bắn hàng trăm tên lửa hành trình Tomahawk vào các căn cứ quân sự của tổng thống Libya Gaddafi. Sau đó, Liên quân đã tổ chức hàng trăm cuộc không kích vào thủ đô Tripoli. Chiến dịch này đã giúp cho lực lượng nổi dậy ở Libya lật ngược tình thế, từ hoàn cảnh bị quân đội chính phủ bao vây sang tấn công ngược lại chính quyền của ông Gaddafi. Nhờ vậy mà họ đã chiếm được thủ đô Tripoli từ tay ông Gaddafi vào cuối tháng 8 năm đó.


</doc>
<doc id="814540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814540" title="Thủy hử (phim truyền hình 2011)">
Thủy hử (phim truyền hình 2011)

Thủy hử là một bộ phim truyền hình lịch sử Trung Quốc được sản xuất năm 2010. Phim được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Thi Nại Am, một trong tứ đại danh tác của văn học cổ điển Trung Quốc.

Bộ phim được Kuk Kwok-Leung (Cúc Giác Lượng) đạo diễn và bao gồm dàn sao các diễn viên đến từ Trung Quốc đại lục, Đài Loan và Hồng Kông. Bộ phim lần đầu tiên phát sóng trên HD Jade tháng 5 năm 2011 tại Hồng Kông.




</doc>
<doc id="814542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814542" title="HMS Nigeria (60)">
HMS Nigeria (60)

HMS "Nigeria" (60) là một tàu tuần dương hạng nhẹ lớp Crown Colony của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc; được đặt tên theo Nigeria, vốn vẫn còn là một thuộc địa của Đế quốc Anh khi nó được chế tạo vào cuối những năm 1930. Nó đã hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và sau chiến tranh được bán cho Hải quân Ấn Độ như là chiếc "Mysore" vào năm 1957. "Mysore" ngừng hoạt động vào năm 1985

"Nigeria" được chế tạo bởi hãng Vickers Armstrongs tại Walker, Newcastle upon Tyne. Nó được đặt lườn vào ngày 8 tháng 2 năm 1938, được hạ thủy vào ngày 18 tháng 7 năm 1939, và được đưa ra hoạt động vào ngày 23 tháng 9 năm 1940. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Anh được đặt cái tên HMS "Nigeria".

"Nigeria" phục vụ tại vùng biển nhà và ngoài khơi bờ biển Scandinavia trong giai đoạn đầu của chiến tranh. Vào ngày 28 tháng 6 năm 1941, "Nigeria" cùng với HMS "Bedouin", HMS "Tartar" và HMS "Jupiter" đã đánh chặn tàu thăm dò thời tiết Đức "Lauenburg" trong sương mù dày đặc về phía Đông Bắc đảo Jan Mayen. Con tàu Đức bị phát hiện nhờ bộ dò âm dưới nước HF/DF. Thủy thủ đoàn của "Lauenburg" bỏ tàu sau khi phóng hỏa đốt tàu, nhưng người Anh vẫn chiếm được nó. Các bảng mật mã có giá trị cùng những bộ phận của máy mật mã Enigma được tìm thấy trên tàu. Đây là một trong những vụ chiếm được tư liệu Enigma sớm nhất trong chiến tranh, chỉ vài tuần sau khi chiếc HMS "Bulldog" bắt được một máy Enigma nguyên vẹn đầu tiên từ chiếc tàu ngầm Đức "U-110" vào ngày 9 tháng 5 năm 1941.

Vào tháng 7 năm 1941, "Nigeria" trở thành soái hạm của Lực lượng K dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Philip Vian. Trong giai đoạn này, Lực lượng K thực hiện hai chuyến đi thăm dò đến Spitsbergen, một lãnh thổ thuộc Na Uy, chuyến thứ nhất nhằm xác minh tình hình, và chuyến thứ hai vào tháng 9 để hộ tống tàu chở quân "Empress of Australia" chuyên chở binh lính Canada và một nhóm chuyên viên chất nổ. Nhiệm vụ của họ trong Chiến dịch Gauntlet này là nhằm triệt thoái nhân sự Na Uy và Xô Viết khỏi bán đảo, đồng thời phá hủy các mỏ than và dự trữ thực phẩm có thể lọt vào tay đối phương. Họ cũng ghé qua đảo Bear để phá hủy một trạm quan trắc thời tiết của Đức ở đây. Hai tàu tuần dương của lực lượng đặc nhiệm "Nigeria" và "Aurora" được cho tách ra để đánh chặn một đoàn tàu vận tải Đức. Trong hoạt động này, "Nigeria" đã đánh chìm tàu huấn luyện "Bremse", nhưng bị hư hại nặng mũi tàu, có thể do đã kích nổ một quả thủy lôi. Khi quay trở về Anh, nó được gửi đến Newcastle để sửa chữa.

"Nigeria" được phân công hoạt động tại Địa Trung Hải. Vào ngày 12 tháng 8 năm 1942, nó tham gia Chiến dịch Pedestal hộ tống mật đoàn tàu vận tải hướng đến Malta. Nó là soái hạm của lực lượng hộ tống gần dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Harold Burrough. "Nigeria" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Ý "Axum" và bị hư hại, nhưng vẫn xoay xở quay trở lại Gibraltar dưới sự hộ tống của ba tàu khu trục trong khi Đô đốc Burrough phải chuyển cờ hiệu của mình sang tàu khu trục HMS "Ashanti".

Nó được gửi sang Hoa Kỳ để sửa chữa, và phải mất chín tháng để hoàn tất. Sau đó "Nigeria" hoạt động ngoài khơ bờ biển Nam Phi, và vào ngày 12 tháng 3 năm 1943 đã cứu vớt 30 người sống sót từ chiếc tàu buôn Mỹ "James B. Stephens", vốn đã bị tàu ngầm Đức "U-160" phóng ngư lôi đánh chìm vào ngày 8 tháng 3 năm 1943 cách về phía Đông Bắc Durban. Sau đó "Nigeria" được điều sang hoạt động cùng Hạm đội Viễn Đông Anh Quốc từ tháng 2 năm 1944 đến tháng 12 năm 1945, khi nó quay trở về Anh để tái trang bị. Trong giai đoạn ở lại Viễn Đông, nó đã tham gia cuộc bắn phá Sumatra.

"Nigeria" sống sót qua cuộc chiến tranh, và tiếp tục phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia cho đến ngày 29 tháng 8 năm 1957, khi nó được bán cho Hải quân Ấn Độ, và được đổi tên thành INS "Mysore". Trong giai đoạn phục vụ cùng Ấn Độ, nó từng mắc tai nạn va chạm với tàu khu trục Anh HMS "Hogue", làm hỏng nặng mũi của "Hogue". "Mysore" tiếp tục phục vụ thêm 28 năm trước khi nó ngừng hoạt động vào ngày 20 tháng 8 năm 1985.




</doc>
<doc id="814543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814543" title="HMS Trinidad">
HMS Trinidad

Ba tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng mang cái tên HMS "Trinidad", được đặt theo hòn đảo Trinidad tại vùng biển Caribbe, nguyên là một thuộc địa cũ của Anh:



</doc>
<doc id="814544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814544" title="HMS Trinidad (46)">
HMS Trinidad (46)

HMS "Trinidad" (46) là một tàu tuần dương hạng nhẹ lớp Crown Colony của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc; được đặt tên theo đảo Trinidad, vốn vẫn còn là một thuộc địa của Đế quốc Anh khi nó được chế tạo vào cuối những năm 1930. Nó đã hoạt động trong giai đoạn đầu của Chiến tranh Thế giới thứ hai, và đã bị mất tại biển Bắc Cực sau khi bị hư hại lúc đang hộ tống Đoàn tàu vận tải PQ-13 vào năm 1942.

"Trinidad" được chế tạo bởi hãng Xưởng tàu Devonport. Nó được đặt lườn vào ngày 21 tháng 4 năm 1938, được hạ thủy vào ngày 21 tháng 3 năm 1941, và được đưa ra hoạt động vào ngày 14 tháng 10 năm 1941. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Anh được đặt cái tên này.

"Trinidad" đã hoạt động cùng Hạm đội Nhà Anh Quốc trong quãng đời phục vụ ngắn ngũi. Trong khi hộ tống Đoàn tàu vận tải PQ-13 vào tháng 3 năm 1942, nó cùng các tàu hộ tống khác đã đối đầu với các tàu khu trục thuộc lớp "Narvik" của Đức Quốc xã. Nó đã bắn trúng và đánh chìm tàu khu trục Đức "Z 26", rồi tung ra một đợt tấn công bằng ngư lôi. Một trong các quả ngư lôi của nó bị hỏng cơ cấu con quay hồi chuyển, có thể do ảnh hưởng của nước biển lạnh giá; đường đi của quả ngư lôi trở thành một vòng tròn, quay lại đánh trúng "Trinidad", khiến 32 người thiệt mạng.

"Trinidad" được kéo ra khỏi vòng chiến, rồi tiếp tục di chuyển bằng chính động lực của nó để đi đến Murmansk. Tàu ngầm U-boat Đức "U-378" tìm cách tiếp chiến và đánh chìm chiếc tàu tuần dương bị hư hại, nhưng bị tàu khu trục HMS "Fury" phát hiện và tấn công. Khi đến được Murmansk nó được sửa chữa tạm thời. 

"Trinidad" lên đường để quay trở về nhà vào ngày 13 tháng 5 năm 1942, được hộ tống bởi các tàu khu trục HMS "Foresight", HMS "Forester", HMS "Somali" và HMS "Matchless". Các tàu chiến khác của Hạm đội Nhà nằm trong lực lượng bảo vệ gần đó. Tốc độ của nó phải giảm còn 20 knot do những hư hại mà nó mắc phải. Trên đường đi, "Trinidad" bị hơn 20 máy bay ném bom Junkers Ju 88 tấn công vào ngày 15 tháng 5 năm 1942. Tất cả các quả bom đều trượt, ngoại trừ một quả duy nhất đánh trúng cạnh chỗ hư hỏng trước đó, gây nên một đám cháy lớn. 63 người đã thiệt mạng, bao gồm 20 người sống sót từ chiếc tàu tuần dương HMS "Edinburgh" vốn bị đánh chìm hai tuần trước đó. Người ta quyết định đánh đắm tàu, và tàu khu trục HMS "Matchless" đã phóng ngư lôi đánh chìm nó trong biển Bắc Cực, về phía Bắc mũi North.

Trong số những người sống sót có nhà soạn nhạc George Lloyd. Trong quá trình hồi phục kéo dài sau khi bị chấn động bởi đạn pháo, ông đã viết nên bản Giao hưởng số 4 tựa đề "Bắc Cực" (The Arctic), được ông mô tả trong lời tựa: "… một thế giới đen tối, bão tố, những màu sắc lạ lùng và một sự bình yên còn cách xa".



</doc>
<doc id="814546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814546" title="HMS Ceylon">
HMS Ceylon

Hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt tên HMS "Ceylon", theo tên thuộc địa Ceylon, ngày nay là Sri Lanka:


Ngoài ra:


</doc>
<doc id="814547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814547" title="HMS Ceylon (C30)">
HMS Ceylon (C30)

HMS "Ceylon" (C30) là một tàu tuần dương hạng nhẹ lớp Crown Colony của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc; được đặt tên theo hòn đảo Ceylon, nay là Sri Lanka, vốn là một thuộc địa của Đế quốc Anh khi nó được chế tạo vào cuối những năm 1930. "Ceylon" đã hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và sau chiến tranh được chuyển cho Hải quân Peru vào năm 1960. Được đổi tên thành BAP "Coronel Bolognesi", nó tiếp tục phục vụ cho đến khi ngừng hoạt động vào tháng 5 năm 1982 rồi được tháo dỡ tại Đài Loan vào tháng 8 năm 1985.

"Ceylon" được chế tạo bởi hãng Alexander Stephen and Sons tại Govan, Scotland. Nó được đặt lườn vào ngày 27 tháng 4 năm 1939, được hạ thủy vào ngày 30 tháng 7 năm 1942, và được đưa ra hoạt động vào ngày 13 tháng 7 năm 1943. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Anh được đặt cái tên này.

Sau hai tháng hoạt động cùng Hạm đội Nhà, "Ceylon" được chuyển sang Hải đội Tuần dương 4 thuộc Hạm đội Viễn Đông, tham gia nhiều cuộc không kích bằng tàu sân bay, bắn phá và tuần tra xuống các lãnh thổ do Nhật Bản chiếm đóng, bao gồm các chiến dịch Cockpit, Meridian và Diplomat. Đến tháng 11 năm 1944, "Ceylon" gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương, và khởi hành từ Trincomalee vào ngày 16 tháng 1 năm 1945, tham gia một cuộc bắn phá Pankalan Bradan trên đường đi. Tuy nhiên, đến tháng 5 năm 1945, nó quay trở lại Ấn Độ Dương bắn phá quần đảo Nicobar, và tiếp tục ở lại chiến trừng này cho đến khi chiến tranh kết thúc. Sang tháng 10 năm 1945, nó quay trở về Anh để tái trang bị và nghỉ ngơi.

Sau chiến tranh, nó phục vụ cùng các hải đội tuần dương 5 và 4 tại các trạm Viễn Đông và Đông Ấn. Nó đã hoạt động tích cực trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên, thực hiện một số nhiệm vụ bắn phá. "Ceylon" quay trở về Portsmouth vào tháng 10 năm 1954 để trải qua một đợt tái cấu trúc. Từ năm 1956 đến năm 1959, nó phục vụ cùng Hạm đội Địa Trung Hải, Hạm đội Nhà và lực lượng Đông Suez.

Ngày 18 tháng 12 năm 1959, nó quay trở về Portsmouth và được bán cho Peru trong tháng đó. Đến ngày 9 tháng 2 năm 1960, nó được chuyển giao cho Hải quân Peru và được đổi tên thành "Coronel Bolognesi". Nó phục vụ thêm hơn hai mươi năm cùng Peru trước khi rút khỏi Đăng bạ Hải quân vào tháng 5 năm 1982. Nó được kéo đến Đài Loan vào tháng 8 năm 1985 để được tháo dỡ.




</doc>
<doc id="814548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814548" title="HMS Newfoundland (C59)">
HMS Newfoundland (C59)

HMS "Newfoundland" (59) là một tàu tuần dương hạng nhẹ lớp Crown Colony của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Được đặt tên theo đảo Newfoundland thuộc Canada, nó đã hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và sau chiến tranh được bán cho Hải quân Peru dưới tên gọi BAP "Almirante Grau" vào năm 1960. Được đổi tên thành BAP "Capitán Quiñones" vào năm 1973, nó tiếp tục phục vụ cho đến khi được tháo dỡ vào năm 1979.

"Newfoundland" được chế tạo bởi hãng Swan Hunter tại Wallsend và được đặt lườn vào ngày 9 tháng 11 năm 1939. Nó được hạ thủy vào ngày 19 tháng 12 năm 1941, được đỡ đầu bởi Bà Ernest Bevin, phu nhân Bộ trưởng Lao động. Nó hoàn tất vào tháng 12 năm 1942 và được đưa ra hoạt động vào ngày 21 tháng 1 năm 1943.

Sau khi được đưa vào hoạt động, "Newfoundland" gia nhập Hải đội Tuần dương 10 trực thuộc Hạm đội Nhà. Đến đầu năm 1943, nó trở thành soái hạm của Hải đội Tuần dương 15 tại Địa Trung Hải. Trong Chiến dịch Husky nhằm đổ bộ lên Sicilia vào ngày 23 tháng 7, nó trúng phải ngư lôi, có thể là từ tàu ngầm Ý "Ascianghi" hoặc "U-407" của Đức. Việc sửa chữa tạm thời được thực hiện tại Malta. Sau đó, được lái chỉ bằng các chân vịt, nó đi đến Xưởng hải quân Boston để được sửa chữa lớn.

Vào năm 1944, "Newfoundland" hoạt động trở lại để phục vụ tại Viễn Đông. Đang khi ở lại Alexandria, một vụ nổ xảy ra tại một trong những ống phóng ngư lôi bên mạn phải đã gây hư hại nghiêm trọng và làm tổn thất một người. Việc sửa chữa đã trì hoãn thời hạn đi đến Viễn Đông để phục vụ cùng Hạm đội Thái Bình Dương. "Newfoundland" đi đến New Guinea để hỗ trợ cho Sư đoàn 6 Úc trong Chiến dịch Aitape-Wewak. Vào ngày 14 tháng 6 năm 1945, trong khuôn khổ Chiến dịch Inmate, "Newfoundland" trong thành phần đ̣ội đặc nhiệm của Hạm đội Thái Bình Dương đã tấn công căn cứ hải quân chủ lực Nhật Bản tại Truk thuộc quần đảo Caroline.

Vào ngày 6 tháng 7, "Newfoundland" rời căn cứ tiền phương Manus thuộc quần đảo Admiralty cùng các tàu chiến khác của Hạm đội Thái Bình Dương tham gia chiến dịch của Đồng Minh tấn công các đảo chính quốc Nhật Bản. Vào ngày 9 tháng 8, nó tham gia cuộc bắn phá Kamaishi. "Newfoundland" đã nằm trong thành phần lực lượng Đế quốc Anh nắm quyền kiểm soát căn cứ hải quân Yokosuka.

Chiếc tàu tuần dương đã có mặt trong vịnh Tokyo khi Văn bản đầu hàng được ký kết trên thiết giáp hạm "Missouri" vào ngày 2 tháng 9 năm 1945. "Newfoundland" sau đó được phân nhiệm vụ cho hồi hương tù binh chiến tranh của Đế quốc Anh. Nó quay trở về Anh Quốc vào tháng 12 năm 1946.

"Newfoundland" được đưa về lực lượng dự bị, và được sử dụng như một tàu huấn luyện tại cơ sở HMS "Imperieuse" trước khi được tái trang bị tại Plymouth vào năm 1951. Được cho hoạt động trở lại vào ngày 5 tháng 11 năm 1952, nó trở thành soái hạm của Hải đội Tuần dương 4 tại Đông Ấn, cũng như phục vụ tại Viễn Đông. Nội các của Sri Lanka đã nhóm họp trên chiếc tàu tuần dương vào dịp Hartal năm 1953.

Vào ngày 31 tháng 10 năm 1956, tàu hộ tống Ai Cập "Domiat" đang di chuyển về phía Nam kênh đào Suez trong Hồng Hải, khi "Newfoundland" đối đầu với nó và ra lệnh dừng lại. Ý thức rằng Anh và Ai Cập đang trong tình trạng chiến tranh do vụ Khủng hoảng kênh đào Suez, "Domiat" từ chối và nổ súng vào chiếc tàu tuần dương, gây một số hư hại và thương vong. Cùng với tàu khu trục HMS "Diana", chiếc tàu tuần dương đã bắn trả và đánh chìm đối thủ, rồi cứu vớt 69 người sống sót từ xác tàu đắm.

Sau đó "Newfoundland" quay trở lại Viễn Đông cho đến khi được đưa về lực lượng dự bị tại Portsmouth vào ngày 24 tháng 6 năm 1959. Nó được bán cho Hải quân Peru vào ngày 2 tháng 11 năm 1959, được đổi tên thành "Almirante Grau", rồi lại đổi tên thành "Capitán Quiñones" vào năm 1973. Nó ngừng hoạt động vào năm 1979 để sử dụng như một lườn tàu huấn luyện tại chỗ ở Callao, trước khi được tháo dỡ vào cuối năm đó.




</doc>
<doc id="814549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814549" title="HMS Uganda (C66)">
HMS Uganda (C66)

HMS "Uganda" (66) là một tàu tuần dương hạng nhẹ lớp Crown Colony của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc; được đặt tên theo Uganda, vốn là một thuộc địa của Đế quốc Anh khi nó được chế tạo vào cuối những năm 1930. "Uganda" đã hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, được chuyển sang phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Canada vào năm 1944, và sau chiến tranh được đổi tên thành HMCS "Quebec". Nó tiếp tục phục vụ cùng Canada cho đến khi ngừng hoạt động năm 1956 và được tháo dỡ tại Nhật Bản vào năm 1961.

"Uganda" được chế tạo bởi hãng Vickers-Armstrong tại Newcastle upon Tyne. Nó được đặt lườn vào ngày 20 tháng 7 năm 1939, được hạ thủy vào ngày 7 tháng 8 năm 1941, và được đưa ra hoạt động vào ngày 3 tháng 1 năm 1943.

Sau giai đoạn huấn luyện tại Scapa Flow, "Uganda" lên đường vào tháng 3 năm 1943 trong thành phần hộ tống cho một đoàn tàu vận tải hướng đến Sierra Leone, bảo vệ chúng khỏi mối đe dọa của các tàu khu trục Đức thuộc lớp "Narvik" đang hoạt động ngoài khơi vịnh Biscay. Sau hai chuyến hộ tống vận tải như vậy, nó được gửi đi hộ tống cho chiếc tàu biển chở hành khách RMS "Queen Mary" đưa Thủ tướng Winston Churchill và đoàn tùy tùng sang Washington. Chuyến đi được thực hiện ở tốc độ , và con tàu tiến vào Argentia, Newfoundland với nhiên liệu gần cạn. Sau khi quay về từ nhiệm vụ trên, "Uganda" đi đến Plymouth để được tái trang bị.

Sau khi hoàn tất, "Uganda" được gửi đến Địa Trung Hải hộ tống một trong những đoàn tàu vận tải chuyển quân lớn nhất trong chiến tranh đến Sicilia. Nó nằm trong thành phần lực lượng bắn phá của Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ lên Sicilia vào ngày 10 tháng 7 năm 1943. Sau đó nó được phân về lực lượng hỗ trợ gần để bắn phá suốt dọc Sicilia. Vào ngày mở màn Chiến dịch Avalanche 9 tháng 9 năm 1943, nó nằm trong thành phần lực lượng bắn phá hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Salerno. Ngày 13 tháng 9, nó bị đánh trúng một quả bom lượn Đức điều khiển bằng vô tuyến nặng 1,4 tấn. Đội kiểm soát hư hỏng dưới quyền Đại úy Hải quân Leslie Reed đã tìm cách giúp con tàu tiếp tục nổi, và di chuyển chỉ với một động cơ. Nó được chiếc USS "Narragansett" kéo đến Malta, nơi tiến hành những công việc sửa chữa tạm thời.

Do không sẵn có ụ nổi trống tại châu Âu có thể tiến hành sửa chữa, "Uganda" được gửi sang ụ tàu của Hải quân Hoa Kỳ tại Charleston, South Carolina. Chiếc tàu tuần dương bị hỏng nặng, chỉ với một trong số bốn chân vịt còn hoạt động, đã vượt Đại Tây Dương và đến Charleston vào ngày 27 tháng 11 năm 1943. Trong quá trình sửa chữa, hai hầm chứa máy bay dành cho thủy phi cơ trinh sát Supermarine Walrus được tháo dỡ, dành chỗ cho thiết bị vô tuyến và radar cùng những tiện nghi cho thủy thủ đoàn.

Đang khi sửa chữa, chính phủ Canada thương lượng với Anh để chuyển "Uganda" sang phục vụ cho Hải quân Hoàng gia Canada. Việc chuyển giao chính thức diễn ra vào Ngày Trafalgar, 21 tháng 10 năm 1944, và nó được đổi tên thành HMCS "Uganda" (C66).

Như là soái hạm của Hải quân Hoàng gia Canada, "Uganda" đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương cùng với Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc và Đệ Tam hạm đội Hoa Kỳ. Nó được tuyên dương cho các hoạt động trong Trận Okinawa cũng như đã tham gia tấn công Truk, Đài Loan và Sakishima Gunto. Tuy nhiên, Chính phủ Canada lại đưa ra một cuộc trưng cầu ý kiến trong số thủy thủ đoàn vào ngày 7 tháng 5 năm 1945, nhằm xác định xem họ có tình nguyện tham gia các hoạt động tiếp theo tại Mặt trận Thái Bình Dương hay không. Sự bất mãn đang lan rộng trong số thủy thủ do điều kiện sống tồi tệ và con tàu không mang một đặc tính Canada, khiến đưa đến kết quả 605 trong số 907 thủy thủ từ chối tình nguyện. HMCS "Uganda" rút lui về Esquimalt, về đến cảng Canada vào ngày 10 tháng 8 năm 1945, ngày Nhật Bản chấp nhận đầu hàng.

Vào ngày 1 tháng 8 năm 1947, HMCS "Uganda" được đưa về lực lượng dự bị của Hải quân Canada. Nó được huy động trở lại vào ngày 14 tháng 1 năm 1952 do việc Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ, và tái hoạt động như là chiếc HMCS "Quebec" (C66). Nó đã có hai lượt phục vụ tại mặt trận Triều Tiên, cũng như tham gia lực lượng đặc nhiệm của Hải quân Hoàng gia Canada tham dự lễ duyệt binh hạm đội tại Spithead nhân dịp lễ đăng quang của Nữ hoàng Elizabeth II. Nó ngừng hoạt động vào tháng 6 năm 1956 và được tháo dỡ tại Osaka, Nhật Bản vào năm 1961.



</doc>
<doc id="814550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814550" title="HMS Jamaica">
HMS Jamaica

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được mang cái tên HMS "Jamaica", được đặt theo hòn đảo thuộc địa Jamaica:


</doc>
<doc id="814551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814551" title="HMS Jamaica (44)">
HMS Jamaica (44)

HMS "Jamaica" (44) (sau đổi thành C44) là một tàu tuần dương hạng nhẹ lớp Crown Colony của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc; được đặt tên theo đảo Jamaica, vốn là một thuộc địa của Đế quốc Anh khi nó được chế tạo vào cuối những năm 1930. Chiếc tàu tuần dương trải qua hầu hết thời gian của Chiến tranh Thế giới thứ hai hộ tống các Đoàn tàu vận tải Bắc Cực, ngoạ̀i trừ một đợt bố trí về phương Nam trong cuộc đổ bộ Bắc Phi vào tháng 11 năm 1942. Nó tham gia Trận chiến biển Barents vào năm 1942 và Trận chiến mũi North vào năm 1943. "Jamaica" cũng đã hộ tống cho nhiều tàu sân bay vào năm 1944 khi chúng tung ra các cuộc không kích nhắm vào thiết giáp hạm "Tirpitz" ở phía Bắc Na Uy. Cuối năm đó nó được tái trang bị rộng rãi nhằm chuẩn bị để phục vụ cùng Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc, nhưng chiến tranh kết thúc trước khi nó đến được Thái Bình Dương.

"Jamaica" trải qua những năm cuối của thập niên 1940 tại Viễn Đông và tại Trạm Bắc Mỹ và Tây Ấn. Khi Chiến tranh Triều Tiên nổ ra vào năm 1950, nó được lệnh phối hợp với Hải quân Hoa Kỳ bắn phá lực lượng Bắc Triều Tiên khi họ tiến quân dọc theo bờ biển phía Đông bán đảo này. Chiếc tàu chiến cũng bắn pháo hỗ trợ cho cuộc Đổ bộ Inchon vào cuối năm đó. "Jamaica" được tái trang bị rồi quay trở về Anh Quốc vào đầu năm 1951, nơi nó được đưa về lực lượng dự bị. Nó tái hoạt động vào năm 1954 để phục vụ cùng Hạm đội Địa Trung Hải Anh Quốc, nơi nó tham gia Chiến dịch Musketeer, cuộc tấn công Ai Cập của liên quân Anh-Pháp nhằm chiến quyền kiểm soát kênh đào Suez vào năm 1956. "Jamaica" được cho ngừng hoạt động vào năm 1958 và bị bán để tháo dỡ vào năm 1960.

"Jamaica" được thiết kế với trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải, có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được trang bị động cơ turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động bốn trục, sản sinh một công suất tổng cộng cho phép đạt được tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp cho động cơ bằng bốn nồi hơi nồi hơi ống nước Admiralty 3 thùng. "Jamaica" mang theo được tối đa dầu đốt cho phép nó có tầm hoạt động ở tốc độ đường trường . Thủy thủ đoàn đầy đủ bao gồm 733 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình, và lên đến 900 người trong chiến tranh.

Con tàu được trang bị mười hai khẩu BL 6 inch (152 mm)/50 caliber Mark XXIII trên bốn tháp pháo Mark XXI ba nòng. Dàn pháo hạng hai bao gồm tám khẩu QF 4 inch (102 mm) Mark XVI phòng không trên bốn tháp pháo nòng đôi. "Jamaica" còn có hai khẩu đội phòng không hạng nhẹ QF 2 pounder (40 mm) Mark VIII "pom-pom" bốn nòng, nhưng không rõ số lượng pháo phòng không tầm ngắn. Con tàu còn mang theo hai dàn phóng ngư lôi ba nòng dành cho ngư lôi.

"Jamaica" không có một đai giáp đầy đủ ngang mực nước. Bên hông các ngăn động cơ và nồi hơi cùng các hầm đạn được bảo vệ bằng lớp giáp dày . Sàn tàu bên trên các khoang động cơ và hầm đạn được tăng cường với độ dày . Nó mang theo một máy phóng máy bay cùng hai thủy phi cơ Supermarine Sea Otter.

"Jamaica" được đặt lườn vào ngày 28 tháng 4 năm 1938 tại xưởng tàu Vickers-Armstrongs ở Barrow-in-Furness, Anh Quốc như một phần của chương trình Chế tạo Hải quân 1938, và được đặt tên theo thuộc địa Jamaica. Con tàu được hạ thủy vào ngày 16 tháng 11 năm 1940 và hoàn tất vào ngày 29 tháng 6 năm 1942.

Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy, "Jamaica" đã bảo vệ từ xa cho Đoàn tàu vận tải PQ 18 vào tháng 9 năm 1942. Nó được phân về lực lượng Đặc nhiệm Trung tâm của Chiến dịch Torch vào đầu tháng 11, và đã bị tàu ngầm Pháp "Fresnel" tấn công bất thành. Các Đoàn tàu vận tải Bắc Cực bị tạm ngưng sau chuyến PQ 18, nhưng được tái tục vào ngày 15 tháng 12 với Đoàn tàu vận tải JW 51A. "Jamaica" cùng với "Sheffield" và nhiều tàu khu trục hộ tống đã hình thành nên Lực lượng R dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Robert Burnett, và được giao nhiệm vụ bảo vệ đoàn tàu vận tải chống lại mọi lực lượng tàu nổi Đức. Đoàn tàu vận tải đã không bị Đức phát hiện, và đi đến Kola Inlet bình yên vào ngày 25 tháng 12.

Lực lượng R khởi hành từ Kola vào ngày 27 tháng 12 để gặp gỡ Đoàn tàu vận tải JW 51B trong vùng biển Na Uy, nhưng đoàn tàu vận tải bị dạt về phía Nam bởi một trận bão lớn. Nhiều con tàu bị tách ra bởi cơn bão, và chúng nhầm lẫn tín hiệu radar của Lực lượng R với vị trí thực của đoàn tàu vận tải. Vì vậy Lực lượng R vào sáng ngày 31 tháng 12 ở cách đoàn tàu vận tải về phía Bắc khi tàu tuần dương hạng nặng "Admiral Hipper" tấn công đoàn tàu vận tải. "Admiral Hipper" trước tiên bị cầm chân tại chỗ bởi các tàu khu trục Anh "Onslow", "Obedient", "Obdurate" và "Orwell". Thoạt tiên bị đẩy lui, "Admiral Hipper" quay trở lại chỉ để bị đối đầu bởi Lực lượng R không lâu trước giữa trưa, và bị bắn trúng ba quả đạn pháo 6 inch từ các tàu tuần dương. Hai tàu khu trục Đức "Z16 Friedrich Eckoldt" và "Z4 Richard Beitzen" đã nhầm lẫn "Sheffield" như là chiếc "Admiral Hipper" và tìm cách sáp nhập đội hình với nó. "Sheffield" đánh chìm "Friedrich Eckoldt" ở khoảng cách trong khi "Jamaica" đối đầu bất thành với "Richard Beitzen". Không đầy nữa giờ sau đó, Lực lượng R phát hiện "Lutzow" và "Admiral Hipper", và đã khai hỏa. Không bên nào bắn trúng đích trong bóng đêm trước khi chúng quay mũi vài phút sau đó. Lực lượng R tiếp tục theo dõi các con tàu Đức trong nhiều giờ trước khi bị mất dấu. Mặc dù tàu khu trục "Achates" và tàu quét mìn "Bramble" bị Hải quân Đức đánh chìm, đoàn tàu vận tải đã đi đến Kola Inlet an toàn. Lực lượng R tiếp tục ở lại ngoài biển bảo vệ cho đoàn tàu vận tải RA 51 quay trở về Anh cho đến khi được các tàu tuần dương "Berwick" và "Kent" thay phiên.

"Jamaica" được thay phiên trong vai trò hộ tống sau khi quay trở về vào tháng 1 năm 1943, và nòng pháo của dàn pháo chính được thay thế vào tháng 3. Nó gia nhập Hạm đội Nhà, rồi được tái trang bị tại Portsmouth từ tháng 7 đến tháng 9. Cũng trong thời gian này nó được trang bị sáu khẩu đội phòng không nòng đôi vận hành bằng điện cùng bốn khẩu nòng đơn. Vào tháng 11 nó bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải RA 54B, JW 54A, JW 54B và RA 54B, nhưng đã không đụng độ đối phương. Ngày 15 tháng 12, nó được phân về Lực lượng 2, một phân đội bảo vệ từ xa cho đoàn tàu vận tải JW 55A, cùng với thiết giáp hạm "Duke of York" và bốn tàu khu trục. Lực lượng 2 được chỉ huy bởi Đô đốc Bruce Fraser, Tổng tư lệnh Hạm đội Nhà, bên trên chiếc "Duke of York". Đây là lần đầu tiên lực lượng bảo vệ từ xa của Anh hộ tống một đoàn tàu vận tải suốt chặng đường đi đến Kola Inlet. Chuyến đi diễn ra bình yên, và Lực lượng 2 lên đường vào ngày 18 tháng 12 để được tiếp nhiên liệu tại Iceland. Trước khi đến nơi, Đô đốc Fraser nhận tin tức từ Hệ thống Tình báo Ultra rằng thiết giáp hạm "Scharnhorst" có thể tấn công đoàn tàu vận tải JW 55B, vốn đã ra khơi.

Máy bay trinh sát Đức đã phát hiện đoàn tàu vận tải vào ngày 22 tháng 12, và "Scharnhorst", được năm tàu khu trục thuộc Chi hạm đội Khu trục 4 hộ tống, lên đường vào ngày 25 tháng 12 để đánh chặn. Cuộc đụng độ sau đó được biết đến dưới tên gọi Trận chiến mũi North. Lực lượng Đức bị phát hiện vào sáng ngày 26 tháng 12, và bị đối đầu bởi lực lượng bảo vệ gần bao gồm các tàu tuần dương "Belfast", "Sheffield" và "Norfolk" cùng bốn tàu khu trục. Cùng lúc đó "Jamaica" và "Duke Of York" tiếp cận từ phía Tây Nam, chặn con đường rút lui của "Scharnhorst". Chiếc thiết giáp hạm Đức quay trở về căn cứ của nó tại Altafjord vào đầu buổi chiều sau hai đợt chạm trán ngắn với các tàu tuần dương Anh. Nó bị dàn radar Kiểu 273 của "Duke of York" phát hiện ở khoảng cách , và "Duke of York" khai hỏa nữa giờ sau đó. "Jamaica" bắn loạt đạn pháo đầu tiên của mình sau đó một phút, bắn trúng "Scharnhorst" trong loạt đạn pháo bắn qua mạn thứ ba. Nó buộc phải ngừng bắn sau 19 loạt đạn pháo do con tàu Đức nhanh hơn tàu chiến Anh trong hoàn cảnh biển động và gia tăng khoảng cách bất chấp bị hư hại nặng do đạn pháo Anh. Một quả trong loạt đạn pháo cuối cùng của "Duke of York" đã xuyên thủng phòng nồi hơi số 1 của "Scharnhorst", và đã phá hủy nó. Điều này đã khiến làm giảm tốc độ của con tàu Đức, đến mức bị các tàu khu trục Anh bắt kịp và đánh trúng bốn quả ngư lôi theo chiến thuật gọng kìm. Điều này đã làm "Scharnhorst" chậm hơn nữa đủ để "Jamaica" cùng "Duke of York" bắt kịp và nổ súng ở khoảng cách . Chúng liên tục bắn trúng con tàu Đức, nhưng không thể đánh chìm sau 20 phút nả pháo, nên "Jamaica" được lệnh phóng ngư lôi. Hai trong số ba quả ngư lôi trong loạt đầu bị trượt, quả thứ ba lại tịt ngòi; chiếc tàu tuần dương phải quay mũi phóng ba quả khác bên mạn, trong đó hai quả dường như đã trúng đích. "Belfast" cùng các tàu khu trục cũng phóng ngư lôi trước khi "Scharnhorst" cuối cùng bị đánh chìm.

Trong tháng 2 và tháng 3 năm 1944, "Jamaica" nằm trong thành phần của lực lượng bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải JW 57, JW 58 và RA 58. "Jamaica" được cho tách ra khỏi lực lượng sau cùng để hộ tống cho tàu sân bay "Victorious" khi nó tung ra cuộc không kích chống lại thiết giáp hạm Đức "Tirpitz" trong Chiến dịch Tungsten. Vào tháng 7, nó tham gia lực lượng bảo vệ cho các tàu sân bay "Formidable", "Furious" và "Indefatigable" tiến hành Chiến dịch Mascot, một cuộc không kích bất thành nhắm vào chiếc "Tirpitz" đang neo đậu tại Kåfjord. Sau đó "Jamaica" hộ tống các đoàn tàu vận tải JW 59 và RA 59 vào tháng 8 và tháng 9 trước khi trải qua một đợt tái trang bị lớn vào tháng 10 vốn kéo dài cho đến tháng 4 năm 1945. Tháp pháo 'X' của con tàu (chiếc thứ ba từ mũi) được tháo dỡ thay thế bằng hai khẩu đội 2-pounder, và dàn radar được hiện đại hóa.

Ngày 6 tháng 6, chiếc tàu tuần dương đã đưa Vua George VI và Hoàng hậu trong một chuyến viếng thăm quần đảo Channel. "Jamaica" gia nhập Hải đội Tuần dương 5 tại Colombo vào tháng 10, thay phiên cho tàu tuần dương "Norfolk" trong vai trò soái hạm của hải đội vào tháng 4 năm 1946. Con tàu quay về Devonport cho một đợt tái trang bị vào tháng 11 năm 1947, rồi được chuyển sang Trạm Bắc Mỹ và Tây Ấn vào tháng 8 năm 1948 sau khi hoàn tất. Nó được gửi đến Hong Kong vào tháng 4 năm 1949 và tiếp tục ở lại Viễn Đông cho đến khi Chiến tranh Triều Tiên bắt đầu vào tháng 6 năm 1950.

Cuộc xung đột giữa Bắc và Nam Triều Tiên nổ ra vào ngày 25 tháng 6 năm 1950, đang khi "Jamaica" trên đường đi đến Nhật Bản. Nó cùng với chiếc HMS "Black Swan" theo hộ tống được lệnh gặp gỡ tàu tuần dương hạng nhẹ Hoa Kỳ USS "Juneau" ngoài khơi bờ biển phía Đông Triều Tiên để bắn phá lực lượng Bắc Triều Tiên đang tiến quân. Ngày 2 tháng 7, một đoàn tàu vận tải tiếp liệu Bắc Triều Tiên đang quay trở về từ Chumunjin khi nó bị các tàu Đồng Minh bắt gặp. Các xuồng phóng lôi và xuồng máy theo hộ tống đã quay mũi chiến đấu, nhưng ba xuồng phóng lôi và cả hai xuồng máy đều bị đánh chìm mà không gây hư hại nào cho các tàu chiến Đồng Minh. Chúng tiếp nối việc bắn phá các mục tiêu dọc theo bờ biển. Sáu ngày sau "Jamaica" bị bắn trúng một quả đạn pháo khiến sáu người thiệt mạng và làm bị thương năm người khác. Vào ngày 15 tháng 8, nó bắn phá các cơ sở của cảng Kunsan bị chiếm đóng. Trong tháng tiếp theo, "Jamaica" tham gia cuộc bắn pháo chuẩn bị lên đảo Wolmi-do trước cuộc đổ bộ Inchon vào ngày 15 tháng 9. Trong chính cuộc đổ bộ, nó đã hỗ trợ cho cánh Nam của cuộc tấn công, rồi nhiệm vụ bắn pháo hỗ trợ cho Tiểu đoàn 1 Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ sau đó. Hai ngày sau cuộc đổ bộ, "Jamaica" và chiếc tàu tuần dương hạng nặng Hoa Kỳ USS "Rochester" bị hai máy bay động cơ cánh quạt Yakovlev tấn công vào lúc bình minh. Một chiếc đã dùng hỏa lực càn quét con tàu, làm thiệt mạng một thủy thủ trước khi bị hỏa lực của chính con tàu bắn rơi.

"Jamaica" được gửi đi tái trang bị tại Singapore vào tháng 10, rồi lên đường quay trở về nhà sau khi hoàn tất. Nó về đến Plymouth vào tháng 2 năm 1952 và được đưa về lực lượng dự bị. Nó là soái hạm của Hạm đội Dự bị từ tháng 5 năm 1953 cho đến năm 1954 khi nó được cho hoạt động trở lại để phục vụ cùng Hạm đội Địa Trung Hải. Được phân về Hải đội Tuần dương 1, nó được tái trang bị tại Xưởng tàu Chatham vào tháng 6 năm 1955 trước khi quay trở lại hải đội. Con tàu đã tham gia Chiến dịch Musketeer, một hoạt động của liên quân Anh-Pháp nhằm chiếm quyền kiểm soát kênh đào Suez vào tháng 11 năm 1956. Con tàu đã dẫn đầu lực lượng bắn pháo bảo vệ cho Thủy binh Hoàng gia đổ bộ lên Port Said, nhưng nó không được phép khai hỏa dàn pháo chính, vì Chính phủ Anh cấm bắn pháo với cỡ nòng lớn hơn . "Jamaica" lại được đưa về lực lượng dự bị vào tháng 9 năm 1958 sau một chuyến viếng thăm Kiel. Nó được bán cho hãng BISCO vào ngày 14 tháng 11 năm 1960. Con tàu đi đến xưởng tàu của Arnott Young tại Dalmuir vào ngày 20 tháng 12 năm 1960 để tháo dỡ. Công việc tháo dỡ hoàn tất vào ngày 15 tháng 8 năm 1963 tại Troon.




</doc>
<doc id="814558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814558" title="Xương Cuồng">
Xương Cuồng

Qủy Xương Cuồng hay còn gọi là Mộc tinh là yêu quái trong truyền thuyết từ thượng cổ của người Việt. Đây là một trong số những yêu quái hùng mạnh bậc nhất.

Tích kể xưa ở đất Phong Châu có cây chiên đàn khổng lồ, cành lá xum xuê tỏa bóng ra cả ngàn dặm. Chim hạc hay bay đến làm tổ trên cây nên đất ấy được gọi là Bạch Hạc. Qua mấy ngàn năm, cây khô héo chết đi thì hóa thành loài quỷ quái, dũng mãnh vô cùng, thường sát hại nhân dân. Vua Kinh Dương Vương giao tranh với nó mấy bận không phá được, sau phải khua nhạc khí để xua đuổi nó. Xương Cuồng chạy về phía Tây Nam, vẫn thường bắt dân cúng tế người.

Đời Hán thái thú là Nhâm Ngao muốn bỏ lệ cúng tế người, Xương Cuồng tức giận mà giết chết.

Thời Đinh có đạo sĩ phương Bắc là Văn Du Tường cải trang thành gánh tạp kỹ, diễn trò để dụ Xương Cuồng tới rồi nhân lúc y mất phòng bị mà chém chết.


</doc>
<doc id="814561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814561" title="Giải Pomeranchuk">
Giải Pomeranchuk

Giải Pomeranchuk là một giải thưởng quốc tế về Vật lý lý thuyết của Viện Vật lý lý thuyết và Thực nghiệm ở Moskva, Nga, được trao hàng năm, từ năm 1998. 
Giải được đặt theo tên nhà vật lý Nga Isaak Yakovlevich Pomeranchuk, người đã cùng với Landau lập ra phân ban Vật lý lý thuyết của Viện.

Nguồn: Institute of Theoretical and Experimental Physics



</doc>
<doc id="814563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814563" title="Nhiếp Viễn">
Nhiếp Viễn

Nhiếp Viễn (sinh ngày 17 tháng 3 năm 1978) là nam diễn viên Trung Quốc.

1997:Bách niên trầm phù (Trăm năm chìm nổi)<br>
1998:Tẩu nương (Chị dâu)<br>
1999:Đại Náo Kim Cát Tự vai Chu Hậu Chiếu (hợp tác với Trương Vệ Kiện, Lý Băng Băng)<br>
2000:Lên nhầm kiệu hoa được chồng như ý vai Tề Thiên Lỗi (Hợp tác với Huỳnh Dịch, Lý Lâm)<br>
2001:Phi thường tình võng (Lưới tính phi thường)<br>
2001:Đại Đường Tình Sử vai Biện Cơ (Hợp tác với Thẩm Ngạo Quân, Đường Quốc Cường, Nhan Đan Thần)<br>
2001:Lã Bố và Điêu Thuyền<br>
2001:Tương phùng hà tất tằng tương thức (Gặp nhau đâu cần quen biết trước)<br>
2002:Hà Tiên Cô<br>
2002:Quân cảng chi dạ<br>
2002:Tứ Đại Danh Bộ vai Vô Tình (Hợp tác với Thẩm Ngạo Quân, Hà Nhuận Đông, Vương Học Binh)<br>
2003:Thiện Nữ Ưu Hồn vai Thất Dạ thánh quân (Hợp tác với Từ Hy Viên, Trần Hữu Đông, Ngô Kinh)<br>
2003:Tùy đường anh hùng truyện vai La Thành<br>
2003:Nhân Mạng Quang Thiên vai Trần Thiên Hoa<br>
2004:Hãn Huyết Bảo Mã vai Triệu Tế Chúc<br>
2004:Kinh Thành Tứ Thiếu vai Thiết Đản (Hợp tác với Lưu Hiểu Khánh, Lưu Bội Kỳ, Đoạn Thu Húc)<br>
2004:Đại hán cân quắc<br>
2004:Thùy thiển Trung Nguyên<br>
2004:Trinh quan trường ca vai Lý Khác (Ngô vương)<br>
2004:Cô Dâu Thứ 100 vai Tiểu Cương (Hợp tác với Giả Tịnh Văn, lâm Vi Quân)<br>
2005:Thiên Đường Tình Yêu vai Phạm Nhuệ Phong<br>
2006:Tuyết Sơn Phi Hồ vai Hồ Phỉ (hợp tác với Chu Ân,An Dĩ Hiên, Chung Hân Đông)<br>
2006:Gia Tộc Họ Trương vai Trương Tử Khanh và Lý Hán Xương (Hợp tác với Hồ Khả, Trịnh Chấn Dao, Hà Trại Phi, Trương Sơn, Dương Hồng<br>
2006:Tương phùng hà tất tằng tương thức (Gặp nhau đâu cần quen biết trước)<br>
2007:Nam nhân đích thiên đường (Thiên đường nam nhân)<br>
2007:Đái trước diện cụ khiêu vũ(Khiêu vũ hóa trang)<br>
2007:Phụ bối đích kỳ xí (Trưởng bối đua tài)<br>
2007:Thiên Hạ Huynh Đệ<br>
2008:Hòa ái nhất khởi phi(Bay cùng tình yêu)<br>
2008:Kinh đông tam chi hoa (Ba cành hoa Đông Kinh)<br>
2009:Lịch sử đích tiến trình (Tiến trình lịch sử)<br>
2009:Thương thanh bội hậu (Tiếng súng bắn lén)<br>
2010:Huynh Đệ Anh Hùng<br>
2009:Tam Quốc (phim truyền hình 2010) vai Triệu Vân hợp tác với Lục Nghị, Hà Nhuận Đông, Lâm Tâm Như<br>
2010:Tây du ký (phim truyền hình 2011) vai Đường Tăng (Hợp tác với Ngô Việt, Tàng Kim Sinh, Từ Cẩm Giang)<br>
2010:Hiềm nghi<br>
2010:Cực phẩm ma ma (Bà mẹ tuyệt vời)<br>
2011:Thiên Hạ Vô Tặc<br>
2012:Sát Tận Sài Lang (phim truyền hình 2012) vai Triệu Cảnh Châu (Hợp tác với A Tư Như, Đinh Chí Thành)<br>
2012:Phi Giá Bất Khả (phim truyền hình 2012) vai Lý Thiệu Minh (Hợp tác với Lý Hiểu Y, Tư Cầm Cao Oa)<br>
2014:Long Môn Phi Giáp (phim truyền hình 2014) vai Triệu Hoài An (Hợp tác với Diệp Tuyền, Mao Tuấn Kiệt)

2015: Đại Ngọc Nhi Truyền Kỳ (phim truyền hình 2015) vai Hoàng Thái Cực (hơp tác Cảnh Điềm, Cảnh Nhạc, Hà Hoa)


</doc>
<doc id="814567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814567" title="Albocàsser">
Albocàsser

Albocàsser là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Albocàsser có diện tích 82,29 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 1439 người. Đô thị Albocàsser nằm ở khu vực có độ cao 538 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814568" title="Castellón de la Plana">
Castellón de la Plana

Castellón de la Plana là một đô thị và thành phố tỉnh lỵ tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Castellón de la Plana có diện tích 108,8 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 180.690 người. Đô thị Castellón de la Plana nằm ở khu vực có độ cao 30 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814569" title="La Jana">
La Jana

La Jana là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị La Jana có diện tích 19,5 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 799 người. Đô thị La Jana nằm ở khu vực có độ cao 299 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814570" title="La Torre d'En Besora">
La Torre d'En Besora

La Torre d'En Besora là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị La Torre d'En Besora có diện tích 11,9 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 182 người. Đô thị La Torre d'En Besora nằm ở khu vực có độ cao 647 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814571" title="Brownsville, Texas">
Brownsville, Texas

Brownsville là một thành phố ở quận Cameron, mũi cực nam bang Texas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2010, thành phố có dân số 175.023 người. Đây là thành phố lớn thứ 134 Hoa Kỳ theo dân số, là thành phố lớn thứ 16 bang Texas theo dân số. Thành phố có diện tích , mật độ dân số 1322,9 người/dặm2. Vùng đô thị Matamoros Brownsville có dân số 1.136.995 người.

Brownsville là thành phố chính của khu vực thống kê đô thị Brownsville-Harlingen, mà là một phần của khu vực Brownsville-Harlingen-Raymondville thống kê kết hợp lớn hơn.


</doc>
<doc id="814572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814572" title="Pasadena, Texas">
Pasadena, Texas

Pasadena là một thành phố trong quận Harris, bang Texas, Hoa Kỳ, trong vùng đô thị Houston–Sugar Land–Baytown. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2010, thành phố có dân số 149.043 người. Đây là thành phố lớn thứ 162 Hoa Kỳ theo dân số, là thành phố lớn thứ 17 bang Texas theo dân số, lớn thứ nhì quận Harris. Thành phố có diện tích , mật độ dân số 3482,3 người/dặm2.


</doc>
<doc id="814575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814575" title="Alfondeguilla">
Alfondeguilla

Alfondeguilla là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Alfondeguilla có diện tích 28,3 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 874 người. Đô thị Alfondeguilla nằm ở khu vực có độ cao 219 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814576" title="Castellnovo">
Castellnovo

Castellnovo là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Castellnovo có diện tích 19,2 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 1071 người. Đô thị Castellnovo nằm ở khu vực có độ cao 347 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814577" title="Vilar de Canes">
Vilar de Canes

Vilar de Canes là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Vilar de Canes có diện tích 15,9 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 181 người. Đô thị Vilar de Canes nằm ở khu vực có độ cao 668 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814578" title="Palanques">
Palanques

Palanques là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Palanques có diện tích 14,3 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 34 người. Đô thị Palanques nằm ở khu vực có độ cao 670 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814581" title="Nội các Noda">
Nội các Noda

Nội các Noda (kanji: 野田内閣, rōmaji: "Nodanaikaku") là Nội các Nhật Bản do Thủ tướng Noda Yoshihiko chỉ định, thành lập vào ngày 02 tháng 9 năm 2011. Đứng đầu Nội các Noda là Thủ tướng Noda Yoshihiko.


</doc>
<doc id="814584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814584" title="Nội các Kan (thứ hai)">
Nội các Kan (thứ hai)

Nội các Kan thứ hai là Nội các Nhật Bản do Thủ tướng Kan Naoto chỉ định, thành lập ngày 17 tháng 9 năm 2010 và giải tán vào ngày 14 tháng 1 năm 2011.



</doc>
<doc id="814587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814587" title="Phong bì">
Phong bì

Bao thư, bì thư hoặc phong bì là một dạng bao bì phổ biến thường được làm bằng vật liệu phẳng, mỏng (giấy là chủ yếu), được thiết kế để chứa đựng một vật phẵng và mỏng (như một lá thư hoặc một chiếc thẻ, nhưng chủ yếu là để gửi thư). Phong bì truyền thống được làm từ tấm cắt giấy để một trong ba hình dạng: hình thoi, hình vắt chéo cánh tay, hoặc một con diều. Những hình dạng này cho phép tạo ra cấu trúc phong bì bằng cách gấp hai tấm xung quanh một khu vực trung tâm hình chữ nhật.

Bao thư dùng làm phương tiện để bảo vệ và bảo mật cho thư (thường bao thư được dán kín) và còn có chức năng vận chuyển. Trên mặt bao thư thường có ghi người gửi, người nhận và có đóng dấu của bưu điện. Ngày nay thuật ngữ bao thư đôi khi còn hiểu theo nghĩa rộng, chẳng hạn từ ""phong bì"" trong tiếng Việt còn dùng để chỉ về một món quà có tính cách tiêu cực dùng để hối lộ, đút lót hay mua chuộc... Hình ảnh chiếc bao thư đã trở thành biểu tượng cho tin nhắn điện tử của nhiều phần mềm ví dụ như: tin nhắn của điện thoại di động, tin nhắn đến trong Yahoo.Mail, G.Mail... hoặc trong nhiều phiên bản của trang Web Wikipedia đặc biệt là Wikipedia tiếng Việt khi có một thông tin liên lạc vào trang cá nhân của người dùng.

Phong bì xuất hiện từ khá lâu trong lịch sử loài người, với mục đích bao bì dạng mỏng chứa đựng nội dung bên trong. Các bao bì dạng mỏng chứa đựng các nội dung giao dịch tài chính đầu tiên bằng đất sét đã được phát hiện có niên đại từ 3200 đến 3500 năm trước công nguyên ở vùng Trung Đông. Nhữn Mẹ yêu của con! Cám ơn mẹ rất nhiều vì mẹ đã sinh ra con và nuôi con khôn lớn. Con luôn cầu mong mẹ mạnh khoẻ và hạnh phúc không chỉ riêng “Ngày 20/10”. Lúc nào mẹ cũng ở trong trái tim con. Con yêu mẹ nhiều, mẹ kính yêu của con.

Phong bì khác nhau bởi kịch thước đựng giấy, nắp, tác dụng, chất liệu.

Tiêu chuẩn quốc tế ISO 269 quy định nhiều kích thước phong bì chuẩn phù hợp tiêu chuẩn của kích thước giấy:

Viện tiêu chuẩn của Đức cũng đưa ra hệ thống tiêu chuẩn DIN 678-1 và DIN 678-2 với các định dạng phong bì tương tự.





</doc>
<doc id="814595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814595" title="Bồi bàn">
Bồi bàn

Bồi bàn hay hầu bàn hay nhân viên phục vụ là những người được thuê để làm việc tại một nhà hàng hoặc một tụ điểm ẩm thực cố định hoặc lưu động (trong các tiệc cưới, liên hoan, bữa tiệc...) để phục vụ cho khách hàng bằng việc cung cấp (bưng bê, phục vụ) cho khách các món ăn và đồ uống theo yêu cầu của khách khi họ gọi. Bồi bàn trong truyền thống của người Hoa còn được gọi là tiểu nhị là một thanh niên vắt một cái khăn trên vai, đầu đeo mũ vải chuyên mời chào khách khi họ bước vào quán và hay bưng và rót trà ra mời khách và ghi thực đơn. Bồi bàn đôi khi được nhận tiền "bo" từ khách, họ luôn sẵn sàng để chờ khách đưa ra yêu cầu và phục vụ tận tình cho khách.

Bồi bàn chính là một phần của khu vực dịch vụ và một trong những nghề phổ biến nhất tại Hoa Kỳ. Văn phòng Lao động ước tính đến tháng 5 năm 2008, đã có hơn 2,2 triệu người làm làm công việc bồi bàn. Bồi bàn hiện đại được trang bị đồng phục chỉnh tề. Nhiệm vụ của bồi bàn bao gồm lên thực đơn để chuẩn bị cho một bữa ăn, ghi thực đơn của khách hàng, phục vụ đồ uống và thực phẩm, và thực hiện vệ sinh, dọn vén trước, sau và trong phần ăn khi thực khách đang dùng (thông thường khi hết một món thì bồi bàn sẽ dọn những chén, bát, đồ thừa đi để chuẩn bị lên món mới). Bồi bàn thường mặc đồng phục màu đen và trắng với một tạp dề dài màu trắng, (kéo dài từ thắt lưng đến mắt cá chân).



</doc>
<doc id="814600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814600" title="Apocalypto">
Apocalypto

Apocalypto là một bộ phim do đạo diễn Mel Gibson sáng tác, phát hành năm 2006. Bộ phim lấy bối cảnh vào đầu thế kỷ thứ 16 ở Yucatan, nước México, vào thời kỳ đế chế Maya đang dần dần sụp đổ. Apocalypto kể về một bộ tộc người Mesoamerica phải chạy trốn sau khi bị bộ tộc Aztec bắt và chuẩn bị để tế thần.

Đa số những diễn viên là người Maya hoặc là hậu duệ của họ. Tất cả các cuộc đối thoại trong phim đều nói theo ngôn ngữ của người Maya nhưng có phiên âm.

Trong khi đi săn bắn trong rừng thuộc Mesoamerica vào đầu thế kỷ 16, Jaguar Paw (Rudy Youngblood), và bố cậu Flint Sky (Morris Birdyellowhead), cùng với người cùng bộ tộc gặp một nhóm bộ tộc nhìn thảm thương. Họ nói họ bị một nhóm người nào đó tấn công và tiêu diệt làng của họ. Sau đó họ xin phép để được đi qua khu rừng thuộc quyền kiểm soát của bộ tộc của Juquar.

Sau khi tỉnh dậy ngày mai, thì làng của cậu bị tấn công dữ dội. Vì bị tấn công bất ngờ nên họ đã bị đánh bại một cách nhanh chóng. Juguar dẫn vợ và con mình ra khỏi làng và chạy trốn xuống cái hang ở dưới lòng đất. Sau đó cậu quay lại giúp làng của mình nhưng cuối cùng cũng bị bắt. Một tên lính để ý thấy Juguar nhìn cái hang, hắn đến xem và sau khi không thấy gì hắn cắt cái dây để leo lên, thế là vợ con Juguar bị kẹt ở dưới đó. Sau khi ra khỏi làng, một nhóm bắt người khác nhập chung với nhau. Nhóm đó bắt được những người mà Juguar nhìn thấy hôm qua.

Họ đi đến thành phố Mayan, vượt qua rừng và cây trồng. Khi gần đến thành phố họ gặp một cô gái. Bé gái đó đoán là một người chạy với con juguar sẽ dẫn họ tới gặp những người sẽ hủy diệt vương quốc của họ. Có những người tù nhân bị bắt làm nô lệ, phụ nữ thì bị bán làm nô lệ tình dục. Một số người nam thì sẽ bị hiến tế, họ sẽ bị móc tim ra. Trước khi Juguar chuẩn bị, bị móc tim thì nhật thực xuất hiện. Các linh mục thần thánh người Maya tưởng vị thần mặt trời Kukulkan đã hài lòng với những vật hiến tế. Những người tù nhân sau đó bị giải đi cùng với Jaguar.

Zero Wolf dẫn tù nhân tới khu đấu trường, rồi thả để những tù nhân chạy và họ sẽ phóng những cây lao để giết những tù nhân đang chạy. Sau khi tất cả các tù nhân bị giết trừ Juguar. Tên Cut Rock chuẩn bị giết Juguar thì bị bất ngờ tấn công bởi một người bạn của Juguar tưởng như đã chết. Juguar bị thương hơi nặng những đã giết được tên Cut Rock và chạy trốn. Cut Rock là con của Zero Wolf. Hắn và một số lính đuổi theo ngay sau khi thấy con mình bị giết.

Hai tên của nhóm Zero Wolf bị chết, một vì con Juguar, một vì bị một con rắn độc cắn. Sau khi chạy cả đêm, cậu đến một cái thác nước lớn và nhảy xuống. Sau đó cậu đứng ở dưới mà tuyên bố đây là đất của cậu và cậu thách đố bất cứ ai để chiến đấu. Nhóm Zero Wolf nhảy theo và một tên bị đập đầu vào đá ngầm, và chết. Sau đó, trời mưa rầm rã. Một tên nữa bị Zero Wolf giết vì tính nhát gan. Juguar tìm cách giết thêm hai tên và đặt cái bẫy dùng để giết thú nhưng lần này cậu dùng nó để giết Zero Wolf. Sau khi Zero Wolf bị giết. Cậu đến hang để tìm vợ con mình thì người vợ đang mang bầu của cậu đã hạ sinh người con thứ hai. Vào khúc cuối, họ thấy những chiếc thuyền lớn lạ. Đó là thuyền của những người Tây Ban Nha. Những người Tây Ban Nha sẽ là những người tiêu diệt những bộ tộc hoang dã và đô hộ họ chẳng mấy chốc sau này. Ứng nghiệm lời tiên đoán của đứa bé nhỏ.



</doc>
<doc id="814603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814603" title="Kiều Phú">
Kiều Phú

Kiều Phú (1447 - ?) , tự: Hiếu Lễ; là một danh thần triều Lê trong lịch sử Việt Nam.

Kiều Phú là người xã Lạp Hạ, huyện Ninh Sơn (sau đổi là Yên Sơn), phủ Quốc Oai, tỉnh Sơn Tây (nay là thôn Vĩnh Phúc, xã Liệp Tuyết, huyện Quốc Oai, thành phố Hà Nội) .
Sinh ra trong một gia đình nghèo khó, lớn lên ông phải đi làm thuê. song vì thông minh và ham học, nên mẹ ông đã cho ông theo học với Trạng nguyên Nguyễn Trực ở xã Nghĩa Hương cùng huyện.
Được thầy giáo tận tình dạy dỗ, bạn bè quý mến giúp đỡ, và nỗ lực của bản thân, Kiều Phú đã thi đỗ kỳ thi Hương và thi Hội. Trong kỳ thi Hội năm Ất Mùi (1475), dưới triều vua Lê Thánh Tông, Kiều Phú đã đỗ "đệ nhị giáp đồng tiến sĩ xuất thân" (Hoàng giáp) lúc 28 tuổi .
Nhưng sau đó, vì mẹ lâm bệnh mất, nên ông phải xin về chịu tang, rồi mới nhận chức quan. Theo sử liệu, thì ông từng giữ chức Giám sát ngự sử xứ Kinh Bắc, và chức Tham chính tại triều .

Ngoài là một danh thần, Kiều Phố còn là một học giả uyên thâm . Theo bài "Hậu tự" do ông đề năm Quý Sửu (1493) có trong "Lĩnh Nam chích quái", thì ông là một trong số người đã nhuận chính và bổ sung cho quyển sách này.

Hiện ở thôn Liệp Hạ có nhà thờ Kiều phú, và ở huyện Quốc Oai có Trường trung học cơ sở Kiều Phú.



</doc>
<doc id="814607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814607" title="Thánh Patriciô">
Thánh Patriciô

Thánh Patriciô (tiếng Latin: Patricius; tiếng Ireland cổ đại: *Qatrikias; tiếng Ireland cổ: Cothraige or Coithrige; tiếng Ireland trung cổ: Pátraic; tiếng Ireland hiện đại: Pádraig; tiếng British: *Patrikios; tiếng Wales cổ: Patric; tiếng Wales trung cổ: Padric; Welsh: Padrig; tiếng Anh cổ: Patric; tiếng Anh hiện đại: Patrick; sinh năm 387 – 17 tháng 3 năm 493 hoặc 460 CN)) là một người La Mã-Briton và là nhà truyền giáo Kitô giáo. Ông được gọi là "tông đồ của Ireland" và được nhận làm thánh quan thầy chính của Ireland cùng với thánh Brigid thành Kildare và thánh Côlumba.

Hai lá thư thực sự khi ông còn sống được lấy làm nguồn tư liệu chủ yếu khi viết về tiểu sử của ông. Khi còn là chàng thanh niên 16 tuổi, Patrick bị người Ireland bắt khi đang ở Wales. Ông bị bắt giam 6 năm trước khi trốn thoát được và trở về với gia đình. Sau khi theo đạo Công giáo, ông trở về Ireland với chức giám mục cai quản vùng Bắc và Tây của đảo Ireland, nhưng ông biết rất ít về khu vực mà ông được bổ nhiệm để cai quản. Vào thế kỷ thứ bảy, ông được phong làm Thánh quan thầy của Ireland.

Đa số những tài liệu chi tiết về ông được viết từ các nguồn hạnh thánh học và truyền khẩu có từ thế kỷ thứ bảy trở đi, ngày nay chúng không được chấp nhận mà không có phê bình chi tiết. Những thông tin chấp nhận được là "biên niên sử của Ulster" ("Annals of Ulster"), viết rằng ông sống từ năm 340 đến 440 sau công nguyên, và là người cai quản vùng phía Bắc của Ireland ngày nay từ năm 428 trở về sau. Những năm tháng nói về Thánh Patrick không thể xác định rõ được nhưng có nhiều phỏng đoán trên một số tài liệu đáng tinh cậy là ngày làm việc tích cực truyền giáo của ông là trong nửa sau thế kỷ thứ năm.

Ngày Thánh Patrick được tổ chức vào 17 tháng Ba, là ngày Thánh Patrick qua đời. Lễ này được ăn mừng, kỷ niệm tại Ireland và một số nước khác trên thế giới. Nó được coi là ngày lễ vừa mang tính tôn giáo vừa mang tính thế tục. Tại các giáo phận ở Ireland và các nước khác, đây là lễ trọng (solemnity) và là lễ buộc phải tham dự. Đây cũng là lễ hội cho tinh thần Ireland.



</doc>
<doc id="814614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814614" title="Waiting for Godot">
Waiting for Godot

Waiting for Godot (tạm dịch: "Chờ đợi Godot" hay "Trong khi chờ Godot") là vở kịch của Samuel Beckett - nhà văn được giải Nobel Văn học. Tác phẩm được đánh giá là Vở kịch tiếng Anh đáng lưu ý nhất thế kỷ 20. Đây là tác phẩm nói về hai người đàn ông cả đời chờ đợi một nhân vật không quen biết tên là "Godot", Godot viết giống như God (Chúa Trời).

Kịch bản nguyên gốc tiếng Pháp được sáng tác trong thời gian 9 tháng 10 năm 1948 đến 29 tháng 1 năm 1949. Tác phẩm được công diễn lần đầu vào 5 tháng 1 năm 1953 tại Nhà hát Babylone ("Théâtre de Babylone"), Paris, Pháp.

"Waiting for Godot" là một tác phẩm tiêu biểu cho loại kịch phi lý. Nó không có cốt truyện, cũng không có cao trào. Cũng có thể gọi nó là bi kịch mang tính chất trào lộng. Ở đây, Beckett muốn gửi đến khán giả 1 thông điệp mang tính hư cấu, tượng trưng cho hình ảnh xã hội hiện đại hoang tàn hay sự cô độc và ý thức đang bị già cỗi của con người hiện đại. Tuy nhiên, thông điệp đó lại được thể hiện hết sức thú vị qua những tình tiết hài hóa bi kịch.

Trường phái kịch phi lý không ra đời trong thời kì văn học hiện đại chủ nghĩa mà ra đời từ sau đại chiến thế giới thứ 2, nên thường bị coi là văn học hậu hiện đại. Kịch phi lý là trường phái kịch xuất hiện vào khoảng những năm 50, 60 của thế kỉ 20, với hàng loạt nhà văn Pháp và các quốc gia Âu Mĩ. Các nhà văn có nguyên quán khác nhau như: Ireland, Romania, Liên Xô, sau đó đều nhập quốc tịch Pháp như: Samuel Beckett, Eugene Ionesco, Arthur Adamov và Harold Pinter của Anh, Peter Weiss của Đức, Edward Albee của Mĩ. Trường phái kịch này không có phong trào thống nhất, cũng không có ngọn cờ chính thức, không có phát biểu tuyên ngôn, không có tổ chức đoàn thể, không tạo lập tập san. Vào cuối những năm 40, Đợi Godot của Samuel Beckett, Nữ ca sĩ hói đầu của Eugene Ionesco đã phát biểu, nhưng phải đến đầu những năm 50 mới gây được chú ý dến khán giả, đến cuối những năm 50 mới hình thành được trường phái kịch.

Hai nhân vật Estragon và Vladimir thất nghiệp tìm mọi cách giết thì giờ trong khi chờ đợi một người được gọi là Godot, nhưng cuối cùng đợi không được; Godot có thể tồn tại, cũng có thể không tồn tại, kịch kết thúc, Godot cũng không đến. Toàn bộ tác phẩm ngoài việc đợi chờ, không có một điều gì khác phát sinh, tại sao lại đợi Godot, Godot là ai, tại sao Godot không đến, tất cả những điều này đều không quan trọng. Tác phẩm dùng cốt truyện không kịch như vậy là để nói lên một điều, nhân loại ngoài việc đợi chờ vô vọng hoặc ngồi đó chờ chết thì không còn con đường nào khác; con người đã không thể biết được về vận mệnh của mình, không thể suy tư về tất cả những thứ quanh mình, cho nên, ngoài việc đợi chờ đầy tiêu cực, ngoài những việc vô nghĩa như vậy, còn biết làm gì đây? Tác phẩm không có nội dung cụ thể, đợi chờ mù quáng và vô vọng chính là nội dung, ý nghĩa của nó là sự vô nghĩa của đợi chờ.




</doc>
<doc id="814616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814616" title="Tồn tại và hư vô">
Tồn tại và hư vô

L'Être et le Néant (Tiếng Việt: "Tồn tại và Hư vô") (Tiếng Anh: "Being and Nothingness") là một tác phẩm lớn, hơn 700 trang sách, của Jean-Paul Sartre, một trong những nhà triết học hàng đầu của Pháp thế kỷ 20, một trong những người sáng lập ra Chủ nghĩa hiện sinh. Lúc L'Être et le Néant ra đời (1943), chẳng mấy người hiểu nó. Năm 1947, Francis Jeanson đã viết cuốn Sartre par lui-même (Sartre, do chính Sartre) tái bản dưới tựa Le problème moral et la pensée de Sartre (Vấn đề luân lý và tư tưởng của Sartre), giới thiệu, trình bày lại chính xác, mạch lạc, dễ hiểu triết lý của Sartre và những vấn đề luân lý nó đặt ra. Trong Lời đề tựa cho quyển sách này, Sartre công nhận: Jeanson đã trình bày trung thành triết lý của mình và, trên cơ sở đó, nêu những đề tài suy ngẫm Sartre đang nêu cho chính mình.

Trong L'Être et le Néant, dựa vào một số nhận xét, khái niệm cơ bản, Sartre phân tích, định nghĩa lại rất nhiều khái niệm của triết học, của đời sống hàng ngày: Thực thể, Hư vô, khách quan, chủ quan, khả năng hỏi, sự giả dối với chính mình, sự thực, sự thành thực, mình, thời gian, lượng và chất, kiến thức, thể xác, tình yêu, ngôn ngữ, nhu cầu hành hạ mình, sự thèm muốn xác thịt, sự thù hận, nhu cầu tra tấn người khác, tự do...

Trong L'Être et le Néant có câu văn trứ danh "La liberté, c'est l'angoisse du choix" (Tự do, chính là khắc khoải lựa chọn): khắc khoải không do mình sợ lựa chọn đúng hay sai và do đó có thể không đạt điều mình muốn, mà do mình sợ tự do của chính mình: không có lý do nào khiến mình phải lựa chọn tương lai này hay tương lai khác, chính mình tạo lý do đó và mình thừa biết lý do đó không đầy đủ để giải thích lựa chọn của mình. Trước vực thẳm, mình phải lựa chọn giữa hai khả năng của chính mình: bổ đầu xuống đó hay ngoảnh mặt, đi chỗ khác. Hai lựa chọn đó đều không tất yếu, đều "vô lý".

Đây là công trình triết học chính của J.P. Sartre, đã trở thành thánh kinh với lớp trẻ trí thức Pháp. Trọng tâm triết lý của Sartre trong toàn bộ sáng tác là con người tự do đánh giá ý nghĩa cuộc đời mình, tự chịu trách nhiệm về những hành động của mình. Tồn tại và hư vô là sự tổng hợp quan điểm chính của Sartre về cuộc sống.

"Sartre, Jean-Paul, Pg. 101-103, Being and Nothingness A Phenomenological Essay On Ontology. Gallimard, 1943"




</doc>
<doc id="814618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814618" title="Amersfoort">
Amersfoort

Amersfoort () là một thành phố Hà Lan. Thành phố này thuộc tỉnh Utrecht. Thành phố Amersfoort có diện tích đất km², dân số 144.879 người (thời điểm năm 2009). Đây là thành phố đông dân thứ 15 tại Hà Lan. Thành phố phát triển nhanh chóng nhưng bảo tồn tốt trung tâm Trung cổ. Thành phố Amersfoort là một trong những điểm giao cắt đường sắt lớn của Hà Lan do vị trí ở các tuyến đường ray bắc nam và đông-tây. Năm 2009 thành phố kỷ niệm 750 năm thành lập.
Đô thị Amersfoort gồm các khu vực dân cư sau: Bergkwartier, Bosgebied, Binnenstad, Hoogland, Hoogland-West, Kattenbroek, Kruiskamp, de Koppel, Liendert, Rustenburg, Nieuwland, Randenbroek, Schuilenburg, Schothorst, Soesterkwartier, Vathorst, Hooglanderveen, Vermeerkwartier, Leusderkwartier, Zielhorst en Stoutenburg-Noord.


</doc>
<doc id="814620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814620" title="Microsoft Mathematics">
Microsoft Mathematics

Microsoft Mathematics (trước đây là Microsoft Math) là một phần mềm giáo dục, thiết kế cho Microsoft Windows, cho phép người dùng giải các bài toán về Toán và Khoa học. Được phát triển và duy trì bởi Microsoft, mục tiêu chủ yếu của phần mềm là trở thành một công cụ học tập dành cho học sinh.

Một add-in có hỗ trợ một số chức năng giới hạn của Microsoft Mathematics cũng đã được Microsoft phát hành cho các phiên bản từ 2007 trở lên của Word và OneNote.

Microsoft Mathematics có nhiều chức năng được thiết kế để giúp cho việc giải các bài toán về Toán, Khoa học và các vấn đề liên quan đến kĩ thuật. Ứng dụng có những công cụ như vẽ đồ thị và đổi đơn vị, giải tam giác. Chương trình cũng hỗ trợ giải phương trình, cung cấp cách giải từng bước chi tiết cho một số phương trình đơn giản, một tính năng thực sự có ích đối với những học sinh đang học những kĩ năng về giải phương trình.

Phiên bản độc lập Microsoft Math 3.0 cũng hỗ trợ giải tích và nhận dạng chữ viết tay, cho phép người dùng viết công thức bằng tay và chúng sẽ được phần mềm tự động nhận dạng.




</doc>
<doc id="814638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814638" title="La Thành (tướng)">
La Thành (tướng)

La Thành(? - 626?) là một mãnh tướng trong tiểu thuyết lịch sử Tùy Đường diễn nghĩa

La Thành là con trai La Nghệ là anh em họ của Tần Thúc Bảo. Trong Thuyết Đường, ông mắt sáng, mặt trắng, môi son, ra trận thường mặt giáp trắng, văn hay, võ giỏi, là anh hùng thứ 7 đời nhà Tùy. Khi Dương Lâm đem quân vây Ngõa Cương quân, ông lén cha đi cứu viện giả làm anh Tần Quỳnh, một mình một ngựa giải vây cho Ngõa Cương quân. Sau một thời gian ông cũng gia nhập quân khởi nghĩa ở đây. Sau khi Lý Mật lên làm vua, ông bất mãn bỏ đi cùng Tần Thúc Bảo và Trình Giảo Kim sang Lạc Dương cùng Đan Hùng Tín và Vương Thế Sung.
Từ Mậu Công sau khi hàng nhà Đường sang Lạc Dương chiêu hàng ba người. La Thành do bị bệnh nên không theo được nên đành hàng Vương Thế Sung. Khi Lý Thế Dân tới đánh, ông sang hàng Đường và theo Lý Thế Dân chiến đấu.

Thái tử Lý Kiến Thành và Tề Vương Lý Nguyên Cát thông gian với Trương Phi, Doãn Phi rồi vu oan cho Lý Thế Dân. Đường Cao Tổ nổi giận giam Thế Dân vào ngục và đuổi các tướng thủ hạ của ông về quê (trừ Tần Thúc Bảo vì ông có ơn cứu mạng cả nhà Đường Cao Tổ) trong đó có La Thành.

La Thành trở lại Trường An thăm Lý Thế Dân đang ở trong ngục. Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát nhìn thấy thì tâu với Cao Tổ cho La Thành ra chống Lưu Hắc Thát đang vây đánh ải Tử Kim. Thành thắng liền mấy trận nhưng cuối cùng ông sa vào bãi sình lầy ở sông Ứ Nê rồi bị quân của Lưu Hắc Thát bắn chết. Lúc đó ông mới 23 tuổi. Ông được Thái Tổ hoàng đế truy phong làm Việt Quốc Công

La Thành là con trai của La Nghệ và Tần phu nhân, em họ của Tần Thúc Bảo. Ông có một con trai là La Thông, sau trở thành nhân vật chính của tác phẩm La Thông tảo Bắc.

ông là nhân vật trong Thuyết Đường, Tùy Đường diễn nghĩa
Hổ Tướng Tùy Đường (Nhiếp Viễn đóng), Tùy Đường Diễn Nghĩa 2013 (Trương Hàn), Tùy Đường anh hùng (Trương Duệ đóng)


</doc>
<doc id="814643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814643" title="Chi Tắc kè">
Chi Tắc kè

Chi Tắc kè (danh pháp: "Gekko") là một chi động vật gồm khoảng từ 32 đến 48 loài trong phân họ Tắc kè, họ Tắc kè, cận bộ Tắc kè. Tên của chi "Gekko" được đặt theo tên của loài phổ biến "Gekko gecko", vốn được gọi trong nhiều ngôn ngữ khác nhau theo tiếng kêu của loài này vào mùa giao phối (tắc kè, "token", "gekk-gekk" hay "Poo-Kay"). Một số loài trong chi hiện được xếp vào mục quý hiếm ("Near Threatened") hoặc bị đe dọa tuyệt chủng ("Vulnerable").

Hầu hết các loài trong chi Tắc kè đều có đuôi dài, thân phủ vảy, chân có màng giác bám thích hợp cho việc leo trèo, mắt có con người mở rộng trong bóng tối. Thức ăn chủ yếu là các loài côn trùng nhỏ, ngoài ra một số loài còn ăn cả trái cây, các động vật có vú và bò sát nhỏ. Các loài trong chi sống chủ yếu ở các vùng rừng ẩm ướt, sinh hoạt về đêm.





</doc>
<doc id="814649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814649" title="Giải Sakurai">
Giải Sakurai

Giải Sakurai (tên chính thức là J. J. Sakurai Prize for Theoretical Particle Physics) là một giải thưởng hàng năm của Hội Vật lý Hoa Kỳ được trao trong "Kỳ họp thường niên tháng Tư" của hội, bắt đầu từ năm 1985, để vinh danh các thành tựu xuất sắc trong khoa Vật lý lý thuyết, đặc biệt là Vật lý hạt.

Giải này được coi là một trong các giải có uy tín nhất về Vật lý học, bao gồm một khoản tiền 10.000 dollar Mỹ, một giấy chứng nhận công trình đóng góp và khoản phí tổn cho người đoạt giải tới dự buổi lễ trao giải.

Giải này được thành lập năm 1984 mang tên nhà vật lý Jun John Sakurai và do gia đình cùng các bạn của Sakurai quyên tặng.




</doc>
<doc id="814653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814653" title="Hørsholm">
Hørsholm

Hørsholm là một thành phố Đan Mạch, nằm bên bờ Øresund với khoảng cách khoảng về phía bắc Copenhagen. Dân số thành phố này tại thời điểm năm 2011 là 45.873 người. Đây là [[danh sách thành phố Đan Mạch theo dân số|thành phố đông dân thứ 13 của Đan Mạch. Thành phố có diện tích 31,28 km². 
Thành phố này nằm ở phần lớn [[đô thị Hørsholm]] và kéo qua tận đô thị lân cận [[đô thị Fredensborg-Humlebæk|Fredensborg-Humlebæk]] và [[Rudersdal (đô thị)|Rudersdal]]
Nội thành Hørsholm phát triển xung quanh [[cung điện Hirschholm]] - cung điện được xây trong những năm 1730.

[[Thể loại:Thành phố Đan Mạch]]

</doc>
<doc id="814655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814655" title="Holstebro">
Holstebro

Holstebro là một thành phố Đan Mạch. Dân số thành phố này tại thời điểm năm 2011 là 34.241 người. Đây là thành phố đông dân thứ 19 của Đan Mạch.


</doc>
<doc id="814660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814660" title="Tấn Ai công">
Tấn Ai công

Tấn Ai công (chữ Hán: 晋哀公, cai trị: 457 TCN – 440 TCN hoặc 451 TCN - 434 TCN), hay Tấn Kính công (晋敬公), Tấn Ý công (晋懿公), tên thật là Cơ Kiêu (姬骄), là vị vua thứ 36 của nước Tấn - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Kiêu là chắt của Tấn Chiêu công – vua thứ 32 nước Tấn. Tấn Chiêu công có người con út tên là Ung, được đặt thụy hiệu là Đái Tử. Đái Tử sinh ra Cơ Kỵ. Cơ Kỵ chơi thân với Trí Bá và mất sớm.

Sau khi Tấn Xuất công bỏ chạy ra nước ngoài và qua đời, Trí Bá Tuân Dao muốn thôn tính cả nước Tấn nhưng chưa dám, bèn lập con của Cơ Kỵ là Cơ Kiêu lên ngôi, tức là Tấn Ai công.

Trong 4 họ đại phu, Trí Bá mạnh nhất, nắm chính sự nước Tấn. Trí Bá muốn lần lượt thôn tính 3 họ kia để chiếm cả nước Tấn. Năm 449 TCN, Trí Bá bắt 3 họ cắt đất cho mình. Hàn và Ngụy nghe theo nhưng họ Triệu chống lại. Trí Bá bèn hợp binh với Hàn và Ngụy đánh họ Triệu.

Ba họ vây họ Triệu trong thành Tấn Dương hơn 1 năm. Trong lúc quẫn bách, Triệu Vô Tuất sai thủ hạ Trương Mạnh Đàm ra thuyết phục họ Hàn và Ngụy phản Trí Bá. Hai họ đồng tình, cùng nhau mang quân đánh úp giết Trí Bá. Ba họ Triệu, Hàn, Ngụy chia nhau đất đai của Trí Bá, cùng nhau điều hành nước Tấn.

Khoảng năm 440 TCN/434 TCN, Tấn Ai công qua đời. Ông ở ngôi 18 năm. Con ông là Cơ Liễu được lập lên ngôi, tức là Tấn U công.




</doc>
<doc id="814661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814661" title="Nấm rơm">
Nấm rơm

Nấm rơm hay nấm mũ rơm (danh pháp hai phần: Volvariella volvacea) là một loài nấm trong họ nấm lớn sinh trưởng và phát triển từ các loại rơm rạ. Nấm gồm nhiều loài khác nhau, có đặc điểm hình dạng khác nhau như có loại màu xám trắng, xám, xám đen… kích thước đường kính "cây nấm" lớn, nhỏ tùy thuộc từng loại. Là loại nấm giàu dinh dưỡng. Nấm rơm chứa nhiều vitamin A, B1, B2, PP, D, E, C và chứa bảy loại a-xít amin. Nấm rơm phổ biến tại các làng quê vì thường được sử dụng làm thực phẩm.


Quá trình tạo thành quả thể nấm rơm gồm 6 giai đoạn:
Chu kỳ sinh trưởng và phát triển của nấm rơm rất nhanh chóng (10-12 ngày). Những ngày đầu nấm nhỏ như hạt tấm có màu trắng (giai đoạn đinh ghim), 2-3 ngày sau lớn rất nhanh bằng hạt ngô, quả táo, quả trứng (giai đoạn hình trứng), lúc trưởng thành (giai đoạn phát tán bào tử) trông giống như một chiếc ô dù, có cấu tạo thành các phần hoàn chỉnh.

Ở các quốc gia vùng nhiệt đới rất thích hợp về nhiệt độ để nấm rơm sinh trưởng và phát triển. Nhiệt độ thích hợp để nấm phát triển từ 30-32oC; độ ẩm nguyên liệu (cơ chất) 65-70%; độ ẩm không khí 80%; pH = 7, thoáng khí. Nấm rơm sử dụng dinh dưỡng cellulose trực tiếp từ nguyên liệu trồng.

Nấm rơm là loại dễ trồng, mau thu hoạch, cho kinh tế cao. Nấm rơm sử dụng dinh dưỡng cellulose trực tiếp từ nguyên liệu trồng. chứa nhiều vitamin A, B1, B2, PP, D, E, riêng vitamin C chiếm đến 160 mg/100gr. Ngoài ra, nấm rơm còn chứa bảy loại a-xít amin mà cơ thể không tổng hợp được. Nhờ đó, nấm rơm là món ăn trị nhiều bệnh Bã sau khi trồng nấm chế biến thành phân sinh học cao cấp. Ngoài ra, bã nấm còn dùng để nuôi trùn đất, lấy trùn nuôi gia cầm, gia súc và tôm, cá.

Nấm rơm là loại phổ biến, nhất là các làng quê vì có nhiều rơm, nấm thường được sử dụng làm thực phẩm. Là loại nấm giàu dinh dưỡng, cứ 100g nấm rơm khô chứa đạm tới 21 - 37g đạm (đặc biệt thành phần đạm chứa hàm lượng cao lại đầy đủ các acid amin cần thiết mà cơ thể không tự tổng hợp được, còn hơn cả thịt bò và đậu tương), chất béo 2,1 - 4,6g, bột đường chiếm 9,9g, chất xơ 21g, các yếu tố vi lượng là Ca, Fe, P và các vitamine A, B1, B2, C, D, PP...

Nhờ giàu thành phần dinh dưỡng như vậy, nên nó là nguồn sử dụng để chế biến thành thực phẩm chức năng, làm món ăn thuốc trong việc hỗ trợ trị liệu nhiều bệnh tật như các chứng rối loạn chuyển hóa, nội tiết như béo phì, rối loạn lipid máu, xơ vữa động mạch, tăng huyết áp và đái tháo đường...



</doc>
<doc id="814664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814664" title="PPD-40">
PPD-40

PPD (Tiếng Nga:Пистолет-пулемёт Дегтярёва, Pistolet-Pulemyot Degtyaryova) là loại súng tiểu liên do Vasily Degtyaryov tiến hành phát triển từ năm 1934 đến năm 1938. Loại súng này được thông qua để chế tạo và đưa vào sử dụng trong lực lượng Hồng quân của Liên Xô với các biến thể cải tiến khác nhau.

Mẫu nguyên bản là PPD-34 có cấu tạo và cơ chế hoạt động giống như khẩu MP-28. Loại súng này sử dụng loại đạn mới nghiên cứu là 7.62×25mm Tokarev.

PPD được chính thức đưa vào sử dụng một cách giới hạn mẫu PPD-34 trong Hồng quân từ năm 1935. Một số lượng nhỏ được đưa vào sử dụng chủ yếu cho một lực lượng tiền thân của KGB và Bộ nội vụ Nga mà chủ yếu là cho lực lượng biên phòng. Năm 1938 mẫu cải tiến PPD-34/38 được đưa vào sử dụng, nó có thể sử dụng hộp đạn tròn 71 viên. Đến năm 1940 thì mẫu PPD-40 được đưa vào sử dụng sau khi xem xét các ý kiến của những người lính chiến đấu trong Cuộc chiến mùa Đông. Khi chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ thì PPD-40 bộc lộ nhược điểm là nó khá rắc rối để chế tạo hàng loạt phục vụ cho chiến tranh nên đã bị thay bằng PPSh-41 rẻ và dễ chế tạo hơn.

Các khẩu PPD là quân đội Phần Lan thu được sau hai cuộc chiến một phần đã được giao cho lực lượng bảo vệ bờ biển và lực lượng lính canh còn lại cất vào kho cho đến năm 1960.


</doc>
<doc id="814666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814666" title="Ban nhạc">
Ban nhạc

Ban nhạc là tập hợp một nhóm người cùng phối hợp với nhau biểu diễn các tiết mục âm nhạc. Trong âm nhạc, ngoài trình diễn độc tấu, hình thức biểu diễn theo nhóm được ra đời từ rất lâu. Thông thường mỗi nghệ sĩ trong nhóm nhạc sẽ chơi một nhạc cụ (hoặc hát, hoặc phối hợp cả hai) để tạo hòa âm cùng những giai điệu.

Ứng với mỗi phong cách âm nhạc với những tiêu chuẩn khác nhau, số lượng các thành viên trong nhóm nhạc cũng khác nhau. Những nhóm hai người được gọi là song tấu (duo), ba người là tam tấu (trio), bốn người là tứ tấu (quartet) và nhóm năm người được gọi là ngũ tấu (quintet).

Hình thức biểu diễn có quy mô nhất chính là hòa tấu giao hưởng (orchestra) với việc phân chia cụ thể 3 bộ nhạc cụ chính trong dàn nhạc: bộ gõ, bộ hơi và bộ dây.

Ban nhạc (band) là một khái niệm mới xuất hiện khi nhạc hát trở thành thứ âm nhạc chủ đạo từ đầu thế kỉ 20 với sự ra đời của các thể loại Blues, Jazz và Rock.

Âm nhạc hòa tấu được xuất hiện từ những hình ảnh sơ khai của xã hội loài người. Trong những bức tranh vẽ của các danh họa từ thời xa xưa, các nhóm biểu diễn được minh họa với hình ảnh thường thấy của cây đàn lia, cùng với đó là một người hát, tiêu biểu nhất là hình ảnh thần đồng áng Pan. Các khái niệm của hình thức hòa tấu ra đời cùng với sự phát triển của nền văn minh Hy Lạp cổ đại: duo, trio, quartet và quintet.

Cùng với sự phát triển của kĩ thuật chép nhạc, đặc biệt là việc thống nhất các nguyên tắc về nốt và âm giai ở thế kỉ 16, âm nhạc đã trở nên phổ thông hơn đối với người dân (chủ yếu là ở châu Âu). Các nhóm nhạc hòa tấu nhỏ xuất hiện nhiều hơn để phục vụ các lãnh chúa và các vị vua ở chế độ phong kiến. Nhiều nghệ sĩ thực thụ đã xuất hiện. Đây là nền móng cho sự ra đời của nền âm nhạc cổ điển sau này.

Có 2 hình thức chính trong biểu diễn nhóm của âm nhạc cổ điển: một là hòa tấu nhóm nhỏ được phát triển từ những hình thức từ xa xưa và hai là biểu diễn dàn nhạc giao hưởng.

Với sự xuất hiện của những nhạc sĩ Baroque và Cổ điển như Haydn, Mozart, Bach và Beethoven, sau đó là sự phát triển của những nghệ sĩ âm nhạc lãng mạn rồi nhạc kịch (như Debussy, Tchaikovsky, Ravel...), âm nhạc hòa tấu có những biến chuyển mạnh mẽ với những nét chấm phá riêng của từng nghệ sĩ.

Thế kỷ 20 đánh dấu sự thay đổi nhanh chóng của nền văn minh nhân loại. Sự phát triển vũ bão của nền công nghiệp và sự thoái trào của chủ nghĩa thực dân khiến nền kinh tế không còn vững vàng. Thế giới không còn nhiều ưa chuộng với âm nhạc hòa tấu cổ điển, thay vào đó, nền âm nhạc dần chấp nhận vào trào lưu nhạc hát với những bài nhạc ngắn gọn và hợp với nhịp sống hơn.

Âm nhạc cổ điển, bao gồm cả hòa tấu lẫn giao hưởng thính phòng vẫn tồn tại song song, tuy nhiên không có nhiều thay đổi và biến chuyển so với nền âm nhạc hiện đại.

Jazz và Blues là những thể loại âm nhạc hoàn toàn mới được du nhập từ các thuộc địa châu Phi, chuyển thể và trở nên phổ thông trong những năm đầu thế kỉ 20. Tới những năm 30, giữa cơn đại khủng hoảng kinh tế thế giới, Jazz trở nên cực thịnh với những nghệ sĩ tên tuổi như Louis Armstrong, sau đó là Frank Sinatra... Cấu trúc của nhóm nhạc hòa tấu thay đổi theo trào lưu Jazz và Blues: những nhạc cụ mộc được thay bằng những nhạc cụ hiện đại, và thường chỉ có đàn cello được giữ lại để làm chức năng bass cho nhóm. Thông thường, nhóm có một (vài) người hát chính (vocal lead), một tay trống (drum kick) kèm với đó là số lượng cello và nhạc cụ hơi (như trumpet, saxophone...) thay đổi tùy theo kết cấu của nhóm.

Trong những năm 50, Rock và Rock and Roll bắt đầu xuất hiện song song với những dòng nhạc vốn có. Tới những năm 60, nhạc Rock khuấy đảo nền âm nhạc Mỹ với sự xuất hiện của Jimi Hendrix và Chuck Berry. The Beach Boys được thành lập năm 1961 và tạo nên số lượng fan khủng khiếp ở Mỹ. Và ở Anh, một ban nhạc Rock xuất hiện làm thay đổi hoàn toàn nền âm nhạc thế giới và trở thành hiện tượng cho tới tận ngày nay, The Beatles.

Trong cấu trúc ban nhạc của The Beatles, ngoài Ringo Starr phụ trách trống, 3 thành viên còn lại (Paul McCartney, John Lennon và George Harrison) nhờ vào tài năng của họ đều đảm nhiệm được ba vai trò hát, guitar, bass, thậm chí cả piano. Khái niệm ban nhạc trở nên linh hoạt và sáng tạo hơn với hình ảnh của The Beatles. Tuy nhiên điều kiện để đảm bảo thành công như The Beatles là gần như không thể và cách làm này mới chỉ được áp dụng lại với nhóm nhạc The Carpenters và The Bee Gees trong những năm 80 sau này.

Sự xông pha của nhạc Rock tạo nên những huyền thoại của làng nhạc thế giới. Ngoài The Beatles, đó là The Rolling Stones, Deep Purple, The Who, Led Zeppelin và những The Police, U2, Oasis, Nirvana sau này.

Cấu trúc của band dần được khẳng định trong những năm 80 của thế kỷ 20. Thông thường, một band có cấu trúc thường thấy của một band nhạc Jazz những năm 30, với một (vài) vocal, trống và các nhạc cụ phụ kèm (guitar, piano, violon...) Với sự xuất hiện của nhạc cụ điện tử, guitar bass thay thế cello để giữ bè cho ban nhạc và guitar heavy gần chiếm được số đông với trào lưu nhạc Rock.

Một vài ban nhạc đã trở nên thành công với cấu trúc ổn định này như Queen, ABBA, U2, Nirvana, Red Hot Chili Peppers, Matchbox Twenty, Keane, Linkin Park...

Sự phát triển của các band được thêm một mốc mới với trào lưu nhạc Pop những năm 90. Một ý tưởng mới được đề cập tới và vô cùng thành công, lấy ý tưởng từ những ban nhạc nổi tiếng trước đây như The Beach Boys, The Four Seasons: các band nên là tập hợp của các vocal, còn phần âm nhạc là thuộc về phụ trách của quản lý - người có nhiệm vụ tìm nhạc sĩ, bài hát và phối nhạc - và đương nhiên của ban nhạc một phần. Trào lưu góp phần tạo nên một danh sách dài những nhóm nhạc mà sau này người ta vẫn gọi là boyband hay girl group với số lượng fan hâm mộ đông đảo trên toàn thế giới: New Kids on the Block, Take That, Spice Girls, Boyzone, Backstreet Boys, 'N Sync, Destiny's Child, Roxette, Aqua, Ace of Base, Westlife hay Il Divo sau này...

Nếu như âm nhạc cổ điển đã không còn thu hút phần lớn thính giả kể từ thế kỉ 20, thì các nhóm band dần trở nên kém cuốn hút từ những năm đầu tiên của thế kỉ 21. Khán giả dường như chấp nhận rằng đỉnh cao của band dừng lại từ những năm 80-90 và rằng thay đổi là điều tất yếu. Âm nhạc thế giới đánh dấu sự thống trị của các ca sĩ hát đơn tài năng như Madonna, Britney Spears, Christina Aguilera, Avril Lavigne, Michael Bublé, Usher, Jay-Z, Eminem, Beyonce Knowles, Lady Gaga, Adele... Sự ảnh hưởng của các band ngày một giảm cho tới những năm cuối của thập kỉ đầu tiên thế kỉ 21, khi nhạc dance đột ngột chiếm lĩnh nền âm nhạc thế giới, cấu trúc band dù cổ điển hay hiện đại đều gần như phá sản và thu hút một phần rất nhỏ thị yếu người nghe.

The Black Eyed Peas, Linkin Park và Il Divo được coi là những điểm sáng lớn nhất của trào lưu band trong thập niên đầu tiên thế kỉ 21.



</doc>
<doc id="814669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814669" title="Trình Giảo Kim">
Trình Giảo Kim

Trình Giảo Kim (chữ Hán: "程咬金"; 589-665), Nghĩa Trinh ("义贞"), húy Tri Tiết (知節), là một đại tướng công thần khai quốc nhà Đường. Ông được xếp thứ 19 trong số 24 công thần được vẽ chân dung trên Lăng Yên các.

Trình Giảo Kim xuất thân là người Tế Châu, trong gia đình võ tướng thế gia. Tằng tổ phụ là Trình Hưng, làm Tư mã Duyện Châu thời Bắc Tề. Tổ phụ là Trình Triết, làm Tư mã Tấn Châu thời Bắc Tề. Phụ thân là Trình Lâu, cũng làm nối nghiệp võ quan, sau được truy tặng hàm Doanh Châu Thứ sử.

Trình Giảo Kim từ nhỏ đã luyện tập võ nghệ, từ thời thiếu niên đã nổi tiếng kiêu dũng, giỏi kỵ mã và sử dụng giáo dài rất thiện nghệ. Năm 610, thời Tùy Dạng đế, đạo tặc nổi lên, Trình Giảo Kim chiêu mộ khoảng 100 người, lập đội vũ trang bảo vệ làng xóm. Sau ông gia nhập Ngõa Cương quân, được Lý Mật trọng dụng, cho giữ chức Phiêu kỵ. Năm 618, Lý Mật và Vương Thế Sung quyết chiến. Ông cùng Bùi Hành Nghiễm được Lý Mật phái dẫn quân đi tăng viện cho Đan Hùng Tín nhưng bị quân của Vương Thế Sung đánh bại. Trình Giảo Kim bị truy binh dùng giáo dài đâm bị thương, nhưng ông vẫn đánh bại truy binh để trốn thoát. Khi Vương Thế Sung đánh bại Lý Mật, đã thu nhận Trình Giảo Kim, phong làm Tướng quân, đối đãi rất hậu. Tuy nhiên, đến năm 619, vì nhận thấy Vương Thế Sung là người gian trá, Trình Giảo Kim cùng với bọn Tần Thúc Bảo, Ngô Hắc Thát, Ngưu Tiến Đạt... cả thảy 10 người bỏ đi theo về với nhà Đường. Ông được đưa về phủ Tần vương, giữ chức Tả tam thống quân. Từ đó, ông theo Tần vương Lý Thế Dân, lần lượt đánh bại Tống Kim Cương, Đậu Kiến Đức, Vương Thế Sung... lập được nhiều công trạng, được phong làm Túc quốc công.

Năm 624, anh em Lý Kiến Thành, Lý Thế Dân tranh ngôi vị. Do bị vây cánh của Lý Kiến Thành tác động, Trình Giảo Kim bị Đường Cao tổ đổi đi làm Thứ sử Khang Châu. Dù vậy, ông khẳng định lòng trung thành của mình đối với Tần vương. Khi Sự biến Huyền Vũ môn xảy ra, Trình Giảo Kim cũng có tham dự. Sau Sự biến Huyền Vũ môn, ông được bái làm Thái tử Hữu vệ soái, đổi làm Hữu vũ vệ Đại tướng quân, được phong ăn lộc 700 hộ. Khi Lý Thế Dân lên ngôi, ông được phong làm Đô đốc Lư Châu, sau được cải tước Lỗ quốc công, thụ Phổ Châu Thứ sử.

Đời Đường Cao tông, ông được đổi thành Tả vệ Đại tướng quân. Khoảng năm 655-657 niên, ông lĩnh chức Hành quân tổng quản, dẫn binh xuất chinh Tây Đột Quyết. Tuy nhiên, trong quá trình hành quân, quân Đường tàn sát thường dân, người Đột Quyết phẫn nộ, quyết tâm chống cự, dẫn đến thất bại của quân Đường. Vì vậy, khi hồi triều, Trình Giảo Kim bị miễn chức, nhưng không lâu sau lại được phục chức làm Thứ sử Kỳ Châu.

Bấy giờ, Trình Giảo Kim đã cao tuổi, nên dâng thư thỉnh cầu từ quan dưỡng lão, được hoàng đế Cao tông phên chuẩn. Năm 665, Trình Giảo Kim lâm bệnh qua đời, thọ 77 tuổi. Ông được triều đình truy tặng Phiêu kỵ Đại tướng quân, Ích Châu Đại đô đốc, ban thụy hiệu, được bồi táng ở Chiêu lăng.

Năm 643, Đường Thái Tông ra lệnh cho họa sĩ Diêm Lập Bản vẽ tranh chân dung của 24 vị công thần khai quốc của nhà Đường lấy tên Nhị thập tứ công thần đồ (二十四功臣圖, "Tranh vẽ 24 vị công thần") để treo tại Lăng Yên các. Trình Giảo Kim được xếp vào gian ngoài.

Trong giai thoại dân gian, thường mô tả Trình Giảo Kim có thân hình to béo, sử dụng búa lớn (tam bản phủ) làm vũ khí. Khi ra trận, ông có tuyệt kỹ đánh 3 búa rất lợi hại, gần như vô địch. Tuy nhiên, nếu gặp cao thủ, đỡ được 3 búa này thì ông thất thế. Tuy nhiên, tài liệu sử không ghi nhận chi tiết này, mà chỉ ghi nhận ông dùng giáo dài (槊) để làm binh khí. Thậm chí tranh vẽ thờ trong Lăng Yên các cũng cho thấy ông là người có thể tạng trung bình.


</doc>
<doc id="814670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814670" title="Danh sách đĩa đơn bán chạy nhất tại Nhật Bản">
Danh sách đĩa đơn bán chạy nhất tại Nhật Bản

Nhật Bản là thị trường âm nhạc lớn thứ hai thế giới. Năm 1968, Original Confidence được thành lập và bắt đầu cung cấp các bảng xếp hạng âm nhạc đến công chúng.

Dưới đây là các danh sách đĩa đơn bán chạy nhất tại Nhật Bản, dựa trên dữ liệu từ Oricon. Các danh sách này không bao gồm các đĩa đơn được phát hành trước năm 1968.

Kỷ lục Guinness Thế giới hiện đang công nhận rằng Oyoge! Taiyaki-kun của Shimon Masato là đĩa đơn bán chạy nhất tại Nhật Bản.



</doc>
<doc id="814672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814672" title="Matchbox Twenty">
Matchbox Twenty

Matchbox Twenty (còn được viết là Matchbox 20 hay MB20) là một ban nhạc Mỹ được thành lập năm 1995 tại Orlando, Florida. Nhóm nhạc hiện nay bao gồm Rob Thomas (hát chính, piano), Paul Doucette (guitar, hát phụ), Brian Yale (bass), Kyle Cook (guitar chính, hát phụ) và Ryan McMillian (trống).

Matchbox Twenty nổi tiếng ngay từ album đầu tay, "Yourself or Someone Like You" (1996), với chứng chỉ Kim cương ở Mỹ và Bạch kim ở Úc, Canada và New Zealand. Album thứ hai, "Mad Season" (2000), đứng thứ 3 trong "Billboard" 200 và giành chứng chỉ 4x Bạch kim ở Mỹ. Album tiếp theo của họ, "More Than You Think You Are" (2002), dù không thành công bằng album trước đó cũng giành được 2x Bạch kim ở Mỹ.

Năm 2005, Adam Gaynor rời ban nhạc và Paul Doucette được mời thay thế. Phải tới năm 2007, album thứ tư của họ, "Exile on Mainstream" mới được ra mắt và giành được chứng chỉ Vàng ở Mỹ. Album mới nhất của họ, "North", được ra mắt vào giữa năm 2012 thậm chí còn có được vị trí quán quân tại "Billboard" 200.

Matchbox Twenty là ban nhạc hiếm hoi còn trung thành với thể loại alternative rock, vốn được coi là thoái trào sau thành công của U2. Tới nay, ban nhạc đã có 4 đề cử Grammy cho những hạng mục xuất sắc nhất. Rob Thomas, nhóm trưởng và là ca sĩ của nhóm, được coi là một trong những giọng ca rock xuất sắc nhất đương đại.

Ba chàng trai Rob Thomas, Brian Yale và Paul Doucette sau thời gian tham gia ban nhạc Tabitha's Secret quyết định thành lập một ban nhạc mới vào năm 1995. Họ cuối cùng có được bộ đôi Kyle Cook và Adam Gaynor từ Học viện Âm nhạc Atlanta rồi đặt tên Matchbox Twenty. Hãng Atlantic Records đã nhanh chóng ký hợp đồng thu âm với 5 chàng trai trẻ ở Orlando, Florida, Mỹ.

Album đầu tay, "Yourself or Someone Like You", được ra mắt vào năm 1996. Đĩa đơn đầu tiên "Long Day" có được vị trí thứ 40 trong những đĩa đơn xuất sắc nhất 1997-1998, cùng với các bài hát khác như "3 A.M", "Push", "Back 2 Good". Riêng ở Mỹ, album đã bán được 12 triệu bản, và giành được chứng chỉ Kim Cương. Thành công của album còn vượt xa ra ngoài biên giới Mỹ khi được đón nhận nồng nhiệt ở Úc, New Zealand hay Canada.

Trong thời gian thu album thứ hai, ca sĩ chính của ban nhạc Rob Thomas còn đồng sáng tác và thể hiện ca khúc "Smooth" cùng với ban nhạc Santana. Ca khúc đoạt 3 giải Grammy vào năm 1999 cho các hạng mục: Thu âm của năm, Bài hát của năm và Hợp tác giọng Rock xuất sắc nhất. Cùng với thành công của Rob Thomas và album đầu tay, Matchbox Twenty nổi lên trở thành một trong những hiện tượng của nền nhạc Rock Mỹ.

Năm 2000, Matchbox Twenty tung ra album thứ hai, "Mad Season". "Bent" và "If You're Gone" được đánh giá cao trong vài bảng xếp hạng, trong khi những bài hát còn lại trong album không thu hút nhiều người nghe. Album cũng kịp giành được chứng chỉ 4x Bạch kim ở Mỹ.

Album thứ ba của ban nhạc được giới thiệu vào năm 2003. Rob Thomas khẳng định với người hâm mộ rằng ban nhạc sẽ trở lại với phong cách rock truyền thống của họ. Và album đã có được những thành công nhất định với những single được nhiều người biết đến như "Disease", "Unwell", và "Bright Lights". Doanh thu của album tiếp tục giảm sút song thời lượng phát trên radio đã tăng lên đáng kể. "More than You Think You Are" giành được chứng chỉ 2x Bạch kim cùng năm.

Năm 2003, ban nhạc giới thiệu album "EP" trong đó có 6 bài hát được thể hiện bằng phong cách acoustic.

Năm 2004, ban nhạc giới thiệu DVD "" quay lại buổi biểu diễn của họ tại Atlanta với 20 bài hát, trong đó bao gồm cả những bài hát từng thành công của họ.

Năm 2005, Gaynor quyết định rời khỏi ban nhạc sau những tranh cãi về dự định album mới.

Rob Thomas cùng lúc ra mắt album solo "Something to Be" mà trong đó những đĩa đơn "Lonely No More", "This Is How a Heart Breaks", "Ever the Same", Streetcorner Symphony giúp cho album đứng đầu "Billboard" 200 trong 5 tuần.

Trong bộ phim "Meet the Robinsons" năm 2007, Rob Thomas tham gia đóng góp vào nhạc phim với bài hát chính "Little Wonders".

Trái với những tin đồn ban nhạc đã tan rã, Matchbox Twenty cho ra mắt album thứ tư của họ, "Exile on the Mainstream", vào cuối năm 2007. Paul Doucette thay thế Adam Gaynor trong vai trò guitar và không phụ trách trống cho ban nhạc, thay vào đó là Ryan McMillian.

Trong album, bên cạnh phong cách vốn có, ban nhạc đã thử nghiệm một số pha trộn giữa Rock ballad và Country rock. Hai đĩa đơn đầu tiên trong album "How Far We've come" và "These Hard Times" đều được công chiếu rộng rãi trên các kênh MTV và Channel V.

Năm 2008, Matchbox Twenty làm tour diễn cùng với Alanis Morissette và Mutamath.

Sau tour diễn, Rob Thomas tiếp tục cho ra mắt album solo thứ hai "Cradlesong". Trong vài bài phỏng vấn về hoạt động của ban nhạc, Rob Thomas nói anh tạm thời dừng hoạt động của ban nhạc cho tới khi họ có tour diễn tiếp theo vào năm 2010.

Rob Thomas chia sẻ trên Twitter năm 2011 rằng album thứ năm ra mắt vào đầu năm 2012. Dự án cuối cùng hoàn thiện thành album "North", phát hành vào ngày 28 tháng 8 tại Úc và 4 tháng 9 cùng năm trên toàn thế giới. Họ cũng tổ chức tour diễn quảng bá album liền sau đó mang tên North Tour. Dù có được nhiều đánh giá trái chiều, đây lại là album đầu tiên của Matchbox Twenty giành được vị trí quán quân tại "Billboard".

Theo AMA

Theo APRA


</doc>
<doc id="814673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814673" title="Oropesa del Mar">
Oropesa del Mar

Oropesa del Mar là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Oropesa del Mar có diện tích 26,4 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 10.787 người. Đô thị Oropesa del Mar nằm ở khu vực có độ cao 33 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814674" title="Sueras">
Sueras

Sueras là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Sueras có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Sueras nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814675" title="La Pobla de Benifassà">
La Pobla de Benifassà

La Pobla de Benifassà là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị La Pobla de Benifassà có diện tích 136 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 283 người. Đô thị La Pobla de Benifassà nằm ở khu vực có độ cao 705 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814676" title="Portell de Morella">
Portell de Morella

Portell de Morella là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Portell de Morella có diện tích 49,4 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 187 người. Đô thị Portell de Morella nằm ở khu vực có độ cao 1074 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814677" title="Sierra Engarcerán">
Sierra Engarcerán

Sierra Engarcerán là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Sierra Engarcerán có diện tích 82 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 1032 người. Đô thị Sierra Engarcerán nằm ở khu vực có độ cao 748 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814678" title="La Vall d'Uixó">
La Vall d'Uixó

Vall de Uxó La Vall d'Uixó là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị La Vall d'Uixó có diện tích 67,1 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 32.983 người. Đô thị La Vall d'Uixó nằm ở khu vực có độ cao 118 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814683" title="Giải Viện Hàn lâm Nhật Bản (học tập)">
Giải Viện Hàn lâm Nhật Bản (học tập)

Lễ trao giải được tổ chức tại trụ sở Viện hàn lâm Nhật Bản ở Công viên Ueno, Tokyo. Hoàng đế Nhật Bản thường tới dự Lễ trao giải này từ năm 1949, gồm 3 giải sau: 




</doc>
<doc id="814685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814685" title="Giải Hoàng đế của Viện hàn lâm Nhật Bản">
Giải Hoàng đế của Viện hàn lâm Nhật Bản

Giải Hoàng đế của Viện hàn lâm Nhật Bản (tiếng Nhật: 恩賜賞 = "Ân tứ thưởng") là một giải thưởng cao quý của Viện hàn lâm Đế quốc (帝国学士院) Nhật Bản từ năm 1911 tới năm 1945 (nay là Viện hàn lâm Nhật Bản). Giải được trao cho những người không phải là viện sĩ của Viện để nhìn nhận các thành tựu học thuật của họ trong Khoa học, Kỹ thuật và Khoa học Nhân văn.

Sau Thế chiến thứ hai, "Viện hàn lâm Đế quốc" được đổi tên thành Viện hàn lâm Nhật Bản; và tên giải cũng thay đổi theo. Giải Viện hàn lâm Nhật Bản (日本学士院賞) tương tự về thực chất được trao sau năm 1947.















</doc>
<doc id="814688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814688" title="Natri tetraclopalađat">
Natri tetraclopalađat

Natri tetraclopalađat là hợp chất vô cơ có công thức NaPdCl. Muối này, và các muối kim loại kiềm tương tự có dạng MPdCl có thể được điều chế đơn giản bằng phản ứng của palađi(II) clorua với dung dịch muối kiềm clorua tương ứng. Palađi(II) clorua không tan trong nước, trong khi đó lại có quá trình hòa tan sau:

Hợp chất này kết tinh ra khỏi dung dịch dưới dạng trihiđrat (NaPdCl • 3HO, bột màu nâu hơi đỏ với khối lượng phân tử 348.22), dạng thường gặp trong thương mại..

Hợp chất này còn có phản ứng với photphin tạo phức chất photphin với palađi.

Một phương pháp điều chế phức trên khác là bẻ gãy các trùng hợp phối trí của palađi(II) clorua thành các phức đơn phân tử với axetonitrin hay benzonitrin hoạt động,
rồi phản ứng với photphin.


</doc>
<doc id="814689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814689" title="Maeda Mitsuyo">
Maeda Mitsuyo

Khi còn ở Nhật Bản, từ năm 1897, Mitsuyo Maeda còn có tên là Maeda Hideyo và từng nhập môn tại võ đường Giảng Đạo Quán (Kodokan) của võ sư Nhu Đạo Kano Jigoro. Ông được một trong những võ sinh xuất sắc của Giảng Đạo Quán và được võ sư Yokoyama Sakujiro đích thân chỉ dạy.

Năm 1904, Mitsuyo Maeda rời Giảng Đạo Quán lên đường sang Hoa Kỳ định cư để kiếm sống. Trong mục đích vừa kiếm tiền trang trải sinh hoạt phí vừa truyền bá môn Nhu Đạo, Maeda Mitsuyo đã sinh sống bằng nghề đấu võ tại Hoa Kỳ. Từ đó, ông có cơ hội tiếp xúc với các loại võ thuật như quyền Anh, đô vật tổng hợp, quyền thuật Trung Hoa và từng tạo một số thành tích tại Hoa Kỳ, México và Châu Âu bằng những thế võ Nhu Thuật được ông cải tiến từ môn Nhu Đạo. Cũng trong thời gian này, ông đã đổi tên từ Maeda Hideyo thành Maeda Mitsuyo. Sau đó, ông di dân sang Ba Tây và từ năm 1930 ông nhập tịch Ba Tây với tên Conde Koma.

Sau khi đã đến Brazil định cư ông được sự giúp đỡ của Gastao Gracie. Sau một thời gian hòa nhập với cộng đồng ở đây, với sở trường về Nhu Đạo và Nhu Thuật (Jiu-Jitsu), Mitsuyo Maeda đã tham gia thi đấu khắp Brazil và nhiều nơi trên thế giới, mang vinh quang về cho dất nước Brazil. Maeda tình nguyện dạy Nhu Thuật Nhật Bản cho những người con trai cả của dòng họ Gracie. Từ đó gia tộc này đã biết đến với môn võ này và phát triển nó.



</doc>
<doc id="814690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814690" title="Chém đầu">
Chém đầu

Chém đầu hay chặt đầu là sự tách đứt đầu ra khỏi cơ thể, trong hình phạt tử hình bằng hình thức chém đầu còn được gọi là xử trảm. Chặt đầu thường đề cập đến hành vi có chủ ý, ví dụ, như là một phương tiện giết người hoặc tử hình, nó có thể được thực hiện bằng đao, rìu, kiếm, dao, dây, hoặc bằng các phương tiện tinh vi hơn ví dụ như một máy chém. Trong lịch sử, sau khi xử trảm đôi khi còn kèm theo hình thức đem đầu treo ở chốn đông đúc để mọi người nhìn thấy ("bêu đầu thị chúng"). Người thực hiện hành động xử trảm được gọi là đao phủ hoặc đao phủ thủ.

Bị đứt đầu do tai nạn có thể bị gây ra bởi một tai nạn cháy nổ, tai nạn giao thông hoặc tai nạn lao động, bị xử tử bằng hình thức treo cổ không đúng cách hoặc các chấn thương nặng khác. Tự sát bằng hình thức chặt đầu rất hiếm nhưng đã từng được biết đến.

Chém đầu nhanh chóng gây tử vong cho con người và hầu hết các động vật khác vì não bộ sẽ chết trong vòng vài phút vì không có máu mang dưỡng khí lưu thông. Tuy nhiên, một số loài động vật và côn trùng (chẳng hạn như gián) có thể vẫn sống sau khi bị đứt đầu, nhưng sau đó lại chết vì đói. Việc cấy ghép đầu thông qua nối các mạch máu đã thành công ở động vật, tuy nhiên việc cấy ghép đầu người (để thành công hoàn chỉnh, cuộc cấy ghép phải nối được tủy sống, các cơ ở cổ và nhiều mô quan trọng khác) chưa được thực hiện thành công. Chặt đầu cũng có thể ám chỉ việc cắt đầu của một xác chết (để đem đầu thị chúng, hoặc khiến cho xác chết không thể nhận dạng hay để giữ lạnh xác chết...).

Đôi khi việc loại khỏi vòng chiến người thủ lĩnh hoặc nhân tố lãnh đạo của một tổ chức cũng được miêu tả bằng từ "chặt đầu" hay các từ ngữ liên quan, ví dụ như "chiến lược chặt đầu" là chiến lược mà các đảng chính trị áp dụng nhằm huyền chức những thành viên cốt cán của các đảng địch thủ.

Tại Trung Quốc, chặt đầu đã được coi là một trừng phạt nặng hơn thắt cổ, mặc dù thắt cổ gây ra đau đớn kéo dài hơn. Điều này là bởi vì truyền thống Nho giáo cho rằng thân thể là món quà từ cha mẹ, và do vậy bị chặt đầu là thiếu tôn trọng đối với tổ tiên. Tuy nhiên Trung Quốc đã có những hình phạt khác, chẳng hạn như phanh thây. Ngoài ra, cũng có chém ngang lưng, đó là một phương pháp tử hình phổ biến trước khi bị bãi bỏ vào đầu triều đại nhà Thanh vì nó gây ra cái chết kéo dài. Trong một số câu chuyện, người ta không chết ngay lập tức sau khi bị chém đầu.
sĩ quan người Anh John Masters ghi lại trong cuốn tự truyện của mình rằng những người Pathan ở Ấn Độ thuộc Anh trong cuộc chiến Anh-Afghanistan sẽ chặt đầu các binh sĩ đối phương bị bắt, chẳng hạn như những người lính Anh và Sikh.

Tại Nhật Bản, chặt đầu là một hình phạt phổ biến, đôi khi chỉ vì những vi phạm nhỏ. Samurai thường được cho phép chém đầu lính đào ngũ, vì việc đó được coi là hèn nhát. Chặt đầu đã được thực hiện như bước thứ hai trong seppuku (mổ bụng tự sát). Sau khi nạn nhân đã tự mổ phanh bụng, một chiến binh sẽ chặt đầu họ từ phía sau với một thanh kiếm katana giúp người tự sát chết nhanh hơn và giảm đau đớn. Nhát chém đã được dự kiến ​​sẽ là đủ chính xác để giữ lại nguyên vẹn một dải da nhỏ ở phía trước cổ nhằm tránh gây khó xử cho những người chứng kiến phải thấy ​​một cái đầu bị lăn đi, hoặc rơi về phía người xem; nếu chặt rơi đầu sẽ bị coi là không hay. Nhát kiếm sẽ được thực hiện khi người tự sát tỏ ra một chút đau đớn và khóc nhằm tránh tiếng xấu cho người đó và những người chứng kiến nghi lễ tự sát này. Do cần kỹ năng tốt, chỉ có những chiến binh đáng tin cậy nhất mới được giao trách nhiệm chặt đầu. Trong thời kỳ hậu Sengoku, việc chặt đầu được thực hiện ngay sau khi người mổ bụng tự sát rạch một vết thương nhỏ trên bụng họ.

Chặt đầu (không mổ bụng) được coi là một hình thức trừng phạt rất nghiêm trọng và hạ cấp. Một trong những vụ chặt đầu tàn bạo nhất là của Sugitani Zenjubō (), người đã ám sát hụt Oda Nobunaga, một daimyo nổi bật năm 1570. Sau khi bị bắt, Zenjubō đã bị chôn sống trong lòng đất chừa đầu ra ngoài, và cái đầu đã bị chặt từ từ bằng cưa tre do những người qua đường cưa trong vài ngày (trừng phạt bằng cưa; nokogiribiki ). Những hình phạt khác thường này đã được bãi bỏ trong thời đại tiền Meiji. Cảnh khủng khiếp này được nhắc tới trong trang cuối cùng của tiểu thuyết "Shogun" của James Clavell.
Trong lịch sử, chặt đầu đã từng là phương pháp tử hình phổ biến nhất thực hiện tại Triều Tiên, cho đến khi nó được thay thế bằng cách treo cổ vào năm 1896. Đao phủ chuyên nghiệp được gọi là mangnani (망나니) và là tầng lớp công dân thấp nhất.
Ở miền Nam Thái Lan, đã có ít nhất 15 trường hợp Phật tử đã bị chặt đầu vào năm 2005. Các quan chức Thái nghi ngờ những kẻ tấn công là một phần của lực lượng nổi dậy Hồi giáo Nam Thái Lan đang tìm cách tách riêng phần nam Thái Lan ra khỏi nước này.
Lực lượng Hồi giáo nổi dậy (thường là các nhóm IS) thường xuyên thực hiện chặt đầu con tin.

Tại Việt Nam, hình thức xử tử bằng máy chém được thực hiện đến năm 1960 mới kết thúc.

Thời phong kiến, việc chém đầu được thực hiện bằng đao phủ cầm đao. Đến thế kỷ 19, máy chém được thực dân Pháp đưa sang từ cuối thế kỷ 19. Sau khi quân Pháp rút khỏi Việt Nam vào năm 1954, trại giam Hỏa Lò còn bốn cái.

Khởi nghĩa Yên Bái chống thực dân Pháp thất bại. Ngày 8 tháng 5 năm 1930, xảy ra vụ hành hình bằng máy chém bốn nhân vật quan trọng của cuộc khởi nghĩa Yên Bái: Đặng Văn Tiệp, Đặng Văn Lương, Nguyễn Thanh Thuyết, Ngô Hải Hoằng. Đến ngày 17 tháng 6 năm 1930, thêm 13 người nữa lên đoạn đầu đài: Nguyễn Thái Học, Phó Đức Chính, Bùi Tư Toàn, Bùi Văn Chuân, Đào Văn Nhít, Nguyễn Như Liên, Nguyễn Văn An, Nguyễn Văn Tiềm, Ngô Văn Du, Hà Văn Lao, Đỗ Văn Tư, Nguyễn Văn Cửu, Nguyễn Văn Thịnh. Trước khi lên máy chém, nhà cách mạng Nguyễn Thái Học đã đọc hai câu thơ, trong đó có câu "Chết vì Tổ quốc chết vinh quang".

Việt Nam Cộng hòa thời Đệ Nhất Cộng hòa đề ra đạo luật 10/59, theo đó người bị kết tội là theo chủ nghĩa cộng sản sẽ bị hành quyết bằng cách chém đầu. Một máy chém như vậy được trưng bày ở Bảo tàng Chứng tích chiến tranh tại thành phố Hồ Chí Minh. Theo một số nguồn, từ 1957 - 1959, đã có hơn 2.000 người bị Việt Nam Cộng hòa hành quyết với tội danh nổi loạn hoặc ủng hộ chủ nghĩa cộng sản, thường là bằng máy chém

Ba Cụt (1923-1956) là thủ lĩnh quân sự của giáo phái Hòa Hảo, ly khai lại chính quyền của Thủ tướng Ngô Đình Diệm và Quân đội Quốc gia Việt Nam vào những năm 1954-1956. Ông sau đó bị bắt sống và cũng bị xử tử bằng máy chém.

Người Việt Nam cuối cùng bị hành quyết bằng máy chém là Hoàng Lê Kha, Tỉnh ủy viên Đảng bộ Tây Ninh. Ông bị hành quyết ngày 12 tháng 3 năm 1960 theo đạo luật 10/59. Sau vụ hành hình Hoàng Lê Kha, chính quyền Việt Nam Cộng hòa không còn sử dụng công cụ này nữa.



</doc>
<doc id="814693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814693" title="Nhu thuật Brasil">
Nhu thuật Brasil

Nhu thuật Brazil hay Nhu thuật Ba Tây (Tiếng Anh: Brazilian Jiu-Jitsu) là môn võ tự vệ và môn thể thao thi đấu đối kháng thông qua hình thức ứng dụng các đòn vật và khóa tay chân ở tư thế nằm trong những cuộc thi đấu trên võ đài. Môn võ thuật này bắt nguồn từ quá trình truyền thụ võ học tại quốc gia Brasil của võ sư Nhu Đạo Maeda Mitsuyo và được cải tiến từ người đệ tử Carlos Gracie, người đã kết hợp các thế võ căn bản của Nhu Thuật với tinh hoa quyền thuật Ba Tây và sáng chế ra môn "Nhu Thuật Ba Tây" và gia tộc Gracie đã phát triển sau này, do đó môn võ này còn được gọi là "Nhu Thuật Gracie".

Về mặt kỹ thuật luyện tập, môn Nhu Thuật Ba Tây dựa trên 3 yếu tố căn bản chính: Kỹ thuật Thi Đấu, Kỹ thuật Thực Chiến và Kỹ thuật Tự Vệ.

Một trận đấu Nhu Thuật thì dù cho tuyển thủ có ra chiêu quật ngã đối phương bằng cường độ thật mạnh hoặc tư thế đẹp mắt cũng không được tính điểm thắng cuộc như phương thức "Ippon" như môn Nhu Đạo. Môn Nhu Thuật còn cho phép nắm, kéo đối phương. Sau khi vật ngã đối phương và dùng các thế khoá chân tay để tính điểm, các tuyển thủ cũng không cần phải chờ đợi qua thời gian quy định để buông đối phương ra và chờ đấu tiếp ở tư thế cả hai cùng đứng dậy, vì vậy diễn tiến của một trận đấu Nhu Thuật thường trong tình huống của những ngón đòn khóa ở tư thế nằm.

Môn võ này cũng dựa vào màu đai của đồng phục để phân biệt trình độ của môn sinh từ thấp đến cao theo thứ tự:

Căn cứ vào trọng lượng của tuyển thủ để phân ra các đẳng cấp cho những trận đấu, gồm có: 

Hơn nữa, các trận đấu còn hạn chế thời gian tùy theo trình độ của màu đai: đai trắng 5 phút, đai xanh 6 phút, đai tím 7 phút, đai nâu 8 phút, đai đen 10 phút.

Sau khi trở thành một phong trào thu hút nhiều môn sinh luyện tập tại Brasil từ cuối thập niên 1920, môn Nhu Thuật Ba Tây được chính thức ra mắt khán giả thế giới vào ngày 23/11/1993 qua giải đấu đô vật tổng hợp "Ultimate Fighting Championship" (UFC) thuộc dạng thức số 1, tức thể loại "UFC1: The Beginning", kèm theo luật nghiêm cấm ba hình thức: tấn công vào mắt, cắn và dùng vũ khí bằng kim loại, được tổ chức tại thành phố Denver thuộc tiểu bang Colorado-Hoa Kỳ.

Hiện nay, các giải đấu chủ yếu mang tính cách quốc tế của môn Nhu Thuật Ba Tây gồm có:



</doc>
<doc id="814700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814700" title="Republic F-84F Thunderstreak">
Republic F-84F Thunderstreak

Republic F-84F Thunderstreak là một loại máy bay tiêm kích-bom phản lực cánh xuôi do Hoa Kỳ chế tạo. F-84F là một thiết kế mới so với loại F-84 Thunderjet cánh thẳng. RF-84F Thunderflash là phiên bản trinh sát không ảnh.

Năm 1949, Republic đã phát triển một phiên bản cánh xuôi của F-84 với hy vọng sẽ mang lại hiệu suất như F-86. Loạt sản phẩm cuối cùng của F-84E được sửa lại với cánh đuôi ngả về sau, cánh chính mới có góc xuôi diềm trước là 38,5 độ, góc nhị diện là 3,5 độ, và một động cơ J35-A-25 engine tạo lực đẩy 5.300 pound (23,58 kN). Chiếc máy bay này được định danh là XF-96A. Nó bay lần đầu vào ngày 3/6/1950, do Otto P. Haas điều khiển. Dù XF-96A có thể đạt vận tốc 602 knots (693 mph, 1.115 km/h), nhưng hiệu suất này so với F-84E thì tăng không đáng kể. Tuy nhiên, quân đội vẫn đặt mua nó, XF-96A được đưa vào sản xuất tháng 7/1950 với tên chính thức là F-84F Thunderstreak. Tên định danh F-84 được giữ lại vì dự kiến đây là một sự cải tiến chi phí thấp của loại Thunderjet cánh thẳng, chúng có chung hơn 55% thiết bị dùng chung.

Cùng lúc đó, USAF hy vọng cải thiện hiệu suất bay trên độ cao lớn từ một động cơ mạnh hơn, họ đã mua giấy phép để sản xuất loại động cơ phản lực Armstrong Siddeley Sapphire của Anh tại Mỹ với tên gọi Wright J65. Để chứa động cơ lớn hơn, YF-84F với động cơ Sapphire do Anh chế tạo cũng như những chiếc F-84F thành phẩm với J65 có thân được kéo dài, có khe hút khí hình ovan. Sự chậm trễ trong sản xuất F-84F đã buộc USAF phải đặt mua một số máy bay F-84G cánh thẳng như một giải pháp tạm thời.

Việc sản xuất nhanh chóng nảy sinh vấn đề. Dù dùng chung 55% thiết bị với Thunderjet, nhưng trong thực tế chỉ có 15% thiết bị là có thể tái sử dụng. Vấn đề trở nên tồi hơn khi F-84F sử dụng xà dọc và khung sườn cánh nén ép. Lúc đó, chỉ có 3 máy ép ở Hoa Kỳ có thể chế tạo những thứ đó, và ưu tiên được dành cho máy bay ném bom Boeing B-47 Stratojet chứ không phải là F-84. Động cơ YJ65-W-1 cũng bị xem là lạc hậu và J65-W-3 cải tiến phải đến năm 1954 mới có. Khi F-84F thành phẩm đầu tiên bay vào ngày 22/11/1952, nó khác với máy bay thử nghiệm. Nó có nắp buồng lái khác mở sang bên thay vì mở về phía sau, cũng như phanh ở hai bên thân thay vì ở dưới máy bay. F-84F bị coi như không đủ sẵn sàng cho triển khai hoạt động do các vấn đề về điều khiển và ổn định. 275 chiếc đầu tiên, trang bị cánh đuôi thăng bằng thông thường dẫn đến một số vấn đề khi máy bay tăng tốc và bay ở vận tốc chiến đấu. Bắt đầu với Block 25, vấn đề đã được giải quyết với việc trang bị stabilator một mảnh điều khiển bằng thủy lực. Một lượng máy bay cũng được trang bị tấm lái ngang để cải thiện việc điều khiển ở vận tốc cao. Do đó, tới tận 12/5/1954 F-84F mới được đưa vào trang bị.

Dự án Run In hoàn thành các thử nghiệm vận hành vào tháng 11/1954 và F-84F đã làm hài lòng USAF cũng như tốt hơn đáng kể so với F-84G. Tuy nhiên, động cơ thất bại liên tục dẫn tới toàn bộ máy bay vẫn nằm ở căn cứ vào đầu năm 1955. Ngoài ra, động cơ J65 tiếp tục bị bốc cháy khi bay qua mưa hoặc tuyết lớn. Do những vấn đề đó, hoạt động thường trực bị lùi lại cho đến khi F-84F bắt đầu được trang bị năm 1954, và được hoàn thành năm 1958. Căng thẳng gia tăng ở Đức liên quan tới việc xây dựng Bức tường Berlin năm 1961 dẫn tới một tái sử dụng một phi đội F-84F. Năm 1962, phi đội ngừng hoạt động do vài vấn đề về thanh điều khiển. Tổng cộng phi công bay được 1.800 giờ khi máy bay vận hành đẩy đủ. Chúng ngừng hoạt động vào năm 1964, do bị ăn mòn quá nhiều nên những chiếc F-84 của ANG cũng phải nghỉ hưu vào năm 1971.

F-84F ít tham gia vào các cuộc đụng độ trên không, sự kiện nổi bật nhất là vụ 2 chiếc F-84F Thunderstreak của Không quân Thổ Nhĩ Kỳ bắn hạ 2 chiếc máy bay ném bom Il-28 Beagle của Iraq khi đang vượt biên giới Thổ Nhĩ Kỳ do nhầm lẫn trong một chiến dịch ném bom chống lại quân nổi dậy người Kurd ở Iraq, vụ này diễn ra vào ngày 16/8/1962.

Mẫu thử YF-84F thứ hai được hoàn thành với khe hút khí ở gốc cánh. Thường thì người ta sẽ không thiết kế như vậy cho máy bay tiêm kích vì sẽ khiến máy bay mất lực đẩy. Tuy nhiên, điều này lại được thực hiện do vị trí của máy ảnh trong mũi và thiết kế được thông qua cho phiên bản trinh sát RF-84F Thunderflash. Chiếc YRF-84F đầu tiên được hoàn thành vào tháng 2/1952. Chiếc máy bay này giữ lại 4 khẩu súng máy và có thể mang tới 15 máy ảnh. Những đổi mới gồm điều khiển bằng máy tính, máy tính sẽ điều khiển máy ảnh thiết lập các thông số về ánh sáng, vận tốc và độ cao, một kính ngắm cho phi công, giúp phi công có tầm nhìn trực quan tốt hơn về mục tiêu, một máy ghi âm để phi công thuật lại quan sát của mình. Do cùng phát triển từ một mẫu thử nên Thunderflash cũng bị chậm trễ trong khâu sản xuất và cán vấn đề động cơ, nên cho đến tận tháng 3/1954 chúng mới được đưa vào trang bị. Nó nghỉ hưu vào năm 1957, chỉ được sử dụng lại vào năm 1961 và thực sự nghỉ hưu từ ANG vào năm 1972.

Một số chiếc Thunderflash sửa đổi cũng được sử dụng trong Dự án FICON.

Thunderstreak có hiệu suất cất cánh kém như với loại Thunderjet cánh thẳng dù có một động cơ mạnh hơn. Trong thực tế, gần 700 pound (3,11 kN) hay 10% tổng lực đẩy do động cơ tạo ra đã bị mất vì J65 đặt ở góc và họng xả có một chỗ uốn khá lớn. Nếu một ngày có nhiệt độ cao thì quãng đường băng cần để máy bay chạy đà cất cánh lên tới 7.500 feet (2.285 m). Tốc độ cất cánh thường đạt khoảng 160 knots (185 mph, 300 km/h). Giống như Thunderjet, loại Thunderstreak có khả năng bay hành trình rất tốt và khả năng xử lý linh hoạt. Giống như mẫu máy bay trước đó, nó cũng bị chòng chành khi bay ở vận tốc lớn và cánh dễ bị rời ra khỏi thân. Ngoài ra, momen quay của F-84F thực tế khó khôi phục lại được và nó chỉ khôi phục lại được ở độ cao dưới 10.000 feet (3.000 m).

Với sự xuất hiện của F-105 Thunderchief cũng có khe hút khí đặt ở gốc cánh, Thunderstreak nhanh chóng trở thành Thud's Mother. Trước đó F-84A cũng được đặt biệt danh là "Hog" và F-84F là "Super Hog", F-105 là "Ultra Hog".

Vào giữa thập niên 1960, F-84F bị thay thế bởi loại North American F-100 Super Sabre, còn RF-84F do loại RF-101 Voodoo thay thế trong biên chế của các đơn vị USAF, sau khi bị thay thế chúng được chuyển xuống phục vụ trong lực lượng Không quân Vệ binh Quốc gia. Chiếc F-84F Thunderflash cuối cùng rút khỏi biên chế của ANG vào năm 1971. 3 chiếc RF-84F của Không quân Hy Lạp đến năm 1991 mới ngừng hoạt động và đó là những chiếc F-84 cuối cùng ngừng hoạt động.

Tác giả Richard Bach của cuốn sách bán chạy "Jonathan Livingston Seagull", từng là phi công lái F-84F của ANG phục vụ ở châu Âu. Trong cuốn sách đầu tiên của mình có tựa đề "Stranger to the Ground", miêu tả chi tiết chuyến bay của Thunderstreak trong hành trình bay ban đêm từ Anh tới Pháp khi thời tiết không thuận lợi.



Dữ liệu lấy từ "Fighters of the United States Air Force", "Combat Aircraft since 1945"






</doc>
<doc id="814710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814710" title="Tantalus">
Tantalus

Tantalus (tiếng Hy Lạp: Τάνταλος, "Tántalos") là một vị vua cai trị thành phố cổ tây Anatolia được gọi theo tên ông "Tantalís", "thành phố Tantalus", hay "Sipylus", tham chiếu đến núi Sipylus, tại chân núi này là nơi thành phố tọa lạc và các phế tích đã được báo cáo vẫn còn nhìn thấy vào thời kỳ đầu Common Era, dù ngày nay có ít dấu vết. Pausanias báo cáo thêm rằng có một cảng theo tên ông và một cảng với tên ông và một lăng mộ của ông ""không phải là mờ mịt"" trong cùng một vùng. Trong thần thoại Hy Lạp, ông là cha của Pelops, Niobe và Broteas, và là con trai của thần Zeus và nữ thần Plouto. Do đó, giống như các vị anh hùng khác trong thần thoại Hy Lạp như Theseus và Dioskouroi, Tantalus had both a hidden, divine sire and a mortal one.


</doc>
<doc id="814715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814715" title="Đặt cược sinh mạng">
Đặt cược sinh mạng

Trò chơi Quillan là cuốn chuyện thứ bảy trong bộ chuyện Pendragon của tác giả D. J. MacHale, những diễn biến xảy ra trên cuốn truyện này diễn biến tiếp theo của cuốn những dòng sông Zadaa. Nó được xuất bản ngày 16 tháng 5 năm 2006 trên Canada và Hoa Kỳ và 2010 ở Việt Nam.

Giống như những cuốn Pendragon khác, cốt chuyện của "trò chơi Quillan" có hai cốt chuyện: một là cuộc phiêu lưu trong nhật ký của Bobby trên lãnh địa Quillan và hai là cuộc sống của Mark và Courtney trên Trái Đất Thứ Hai phải đấu lại tên ác quỷ Saint Dane.

Câu chuyện bắt đầu khi Bobby đến Quillan qua ống dẫn. Bobby ở trong một kho hàng khổng lồ và bị những con nhện khổng lồ tống công. Sau một hồi bị đuổi bắt, cậu đã cắt đuôi được những con nhện và giết được một con. Cậu khám phá ra được những con nhện thật ra là robot và cũng là những con quig trên Quillan.

Sau khi thoát ra được khỏi kho hàng, cậu khám phá ra được lãnh địa này có những trò chơi điện tử rất mê hoặc và hấp dẫn. Chẳng mấy chộc cậu phát hện ra những trò chơi này gần giống như cờ bạc nhưng chỉ có khác là những người chơi ở đây có thể đặc cược sinh mạng của mình. Những người thua cuộc nếu không có tiền sẽ bị giết hoặc làm khổ công tới chết. Sau đó cậu bị một người lạ mặt đeo cho mình một cái vòng bạc, cái vòng là cái máy để phát hiện ra tung tích người đeo nếu cần thiết, nhưng cậu không thể tháo nó ra. Khi cậu bước ra phố, cậu thấy cái gì nhìn cũng nhợn nhạt và buồn tẻ, thành phố này gọi là Rune. Cậu để ý một thứ là chữ Blok, xuất hiện khắp mọi nơi. Sau đó, cậu vô tình thấy được một sự tình cờ, một cô gái lái xe đã cứu thoát một người khi bị bọn robot cảnh sát, gọi là dado, đuổi bắt. Rồi một người cao tuổi xuất hiện cứu thoát cô. Họ nắm lấy bả vai trái như một ký hiệu gì đó.

Chẳng mấy chốc sau đó, cậu nhìn lên những màn hình khổng lồ trong thành phố để xem những cuộc tỉ thí giữa các đấu thủ. Một trong những đấu thủ đã thua và bị giết. Đấu thủ đó có đeo nhẫn của lữ khách, sau này cậu tìm ra lữ khách bị giết đến từ Ibara. Sau đó, cậu bị bọn dado bắt và phát hiện ra chính cài vòng bạc đã hại cậu. Cậu được giải tới một lâu đài sang trọng. Bobby được đón tiếp nồng hậu bởi hai chị em ruột LaBerge và Veego, rất nhí nhảnh. Cậu nhận ra rằng cậu chính là một đấu thủ một cách tình cờ mà cậu không thể hiểu được. Những đấu thủ khác cũng như cậu bị bắt để chơi những trò chơi tàn bạo dã man. Cậu vô tình gặp được một cô gái trẻ trung tên là Nevva, cô là lữ khách của Quillan.

Sau nhiều tuần bị kẹt ở cái lâu đài đó, cuối cùng cậu lén gặp được Nevva và biết được thêm nhiều chuyện. Từ chuyện làm sao mà Quillan đã trở thành tồi tệ đến ngày hôm nay. Blok là tên của một công ty nắm mọi quyền tối cao trên Quillan do thao túng quyền lực dần dần từ xa xưa. Họ tạo ra những trò chơi và buộc người dân phải đặc cược vì nếu không thì không ai sẽ có thức ăn. Thắng thì sống đời vương giả còn thua thì sẽ chết nhưng làm sao mà thắng mãi được. Tên quỷ Saint cũng đã giả dạng làm một trong những ban quản trị trong Blok, tên là Kayto. Sau đó, Saint cố tình gặp cậu và nói nếu cậu tham gia đại hội X thì hắn sẽ tiết lộ một bí mật lớn về lữ khách cho cậu nhưng cậu không tin tên Saint và từ chối. Rồi vài ngày sau, cậu bị một nhóm người lạ bắt cóc. Họ là người của nhóm gọi là Phục Hưng. Những người muốn nổi lên chống lại bọn Blok và lấy lại quyền tự do cho người dân Quillan.

Cậu khám phá ra được ông hoàng Pop thật ra là một kho tàng chứa tất cả những thông tin về Quillan từ thuở khai sinh lập địa. Họ cầu xin cậu tham dự đại hội X, vì nếu cậu thắng. Cậu ra sẽ là biểu tượng cho phong trào Phục Hưng. Sau khi về tới lâu đài, cậu nói với hai chị em LaBerge và Veego là cậu sẽ tham dự đại hội X. Người sẽ đấu với cậu là đối thủ áo xanh, người đã giết lữ khác đến từ Ibara, tên Rumundi. Cậu còn vô tình tìm ra sự thật về hai chị em sáng tạo ra những trò chơi LaBerge và Veego, họ thật ra đến từ lãnh địa Veelox. Họ đã bị tên Saint dụ dỗ.

Sau khi cậu chiến thắng, cậu đã lấy được lòng dân và mọi người đã đều nổi dậy chống lại bọn Blok. Saint và Nevva đến gặp cậu và đã nói cho cậu một sự thật đau lòng. Nevva đã theo phe tên Saint từ lâu. Bắt đầu từ bây giờ cậu phải đối đầu với hai lữ khách. Họ cũng đã phá hủy ông hoàng Pop, niềm hy vọng duy nhất của dân Quillan. Trước khi chạy đi mất tên Saint đã tiết lộ cho Bobby một cái gì đó gọi là Hội Tụ, một đều rất quan trọng sẽ xảy ra ảnh hưởng toàn Halla. Nevva nói cô dự tính sẽ đến Ibara để thay thế lữ khách bị giết ở đó. Sau đó, phong trào Phục Hưng nhanh chóng bị dập tắt và thất bại hoàn toàn.

Thế là lãnh địa Quillan phải quay trở lại cảnh tồi tàn như xưa. Thủ lĩnh của phong trào Phục Hưng bị bắt và buộc phải làm đấu thủ và chơi những trò chơi man tính hung bạo. Trước khi đi theo đuôi tên Saint đến Ibara cậu quyết định ghé qua Trái Đất thứ hai. Trước khi đi qua ống dẫn cậu gặp một bà cụ già cậu đã gặp trước đó tên là Elli Winter, bà là mẹ của Nevva. Bà nói với cậu là bà sẽ thay thế con gái bà làm lữ khách của Quillan và sẽ giúp cậu đánh bại tên Saint.

Sau khi bị Courtney vượt qua tai nạn tông xe, do tên Saint giả dạng làm Whitney Wilcox hãm hại. Mark hiện giờ là bạn với tên chuyên bắt nạt bạn bè Andy Mitchell, bỗng nhiên trở thành bạn tốt khác thường. Hai bọn chúng đều nghiên cứu khoa học và phá mình ra được cái hộp nhỏ có thể biến hóa thành đủ thứ hình dạng. Trong khi Courtney trải qua những ngày đầu tại trường thì Mark chuẩn bị đến Orlando, Florida để tham dự cuộc thi phát minh. Nhưng vì tiệm của tên Andy bị gặp vấn đề nên Mark phải đi chuyến bay sau bố mẹ cậu. Sau đó, Courtney phát hiện ra chiếc máy bay chở bố mẹ Mark bị biến mất khi bay qua đại dương một cách kì lạ. Courtney cũng phát hiện Mark đã cùng với Andy đi đến một lãnh địa nào khác. Andy đến gặp cô và lộ nguyên hình tên quỷ Saint. Thì ra tên Andy là Saint giả dạng từ nhiều năm này. Cô cũng bị hắn lợi dụng làm sợi dây liên kết để hắn có thể làm bạn thân cới Mark. Sau đó, cô phát hiện ra nhiều hiện tượng lạ như những cỗ máy hiện đại chưa bao giờ cô được biết hay thấy. Cùng lúc đó cô gặp được Bobby. Họ nói chuyện và bàn thảo một hồi và quyết định đến Trái Đất Thứ Ba để tìm xem chuyện gì đã xảy ra.



</doc>
<doc id="814716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814716" title="Benafigos">
Benafigos

Benafigos là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Benafigos có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Benafigos nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814717" title="Almenara, Castellón">
Almenara, Castellón

Almenara là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Almenara, Castellón có diện tích 27,6 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 6007 người. Đô thị Almenara, Castellón nằm ở khu vực có độ cao 26 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814718" title="Alcudia de Veo">
Alcudia de Veo

Alcudia de Veo là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Alcudia de Veo có diện tích 30,7 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 225 người. Đô thị Alcudia de Veo nằm ở khu vực có độ cao 465 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814719" title="Almedíjar">
Almedíjar

Almedíjar là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Almedíjar có diện tích 20,9 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 267 người. Đô thị Almedíjar nằm ở khu vực có độ cao 411 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814720" title="La Mata de Morella">
La Mata de Morella

La Mata de Morella là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị La Mata de Morella có diện tích 15,16 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 195 người. Đô thị La Mata de Morella nằm ở khu vực có độ cao 826 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814721" title="Pina de Montalgrao">
Pina de Montalgrao

Pina de Montalgrao là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Pina de Montalgrao có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Pina de Montalgrao nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814722" title="Sant Joan de Moró">
Sant Joan de Moró

Sant Joan de Moró là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Sant Joan de Moró có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Sant Joan de Moró nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814723" title="Villafranca del Cid">
Villafranca del Cid

Villafranca del Cid là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Villafranca del Cid có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Villafranca del Cid nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814724" title="Torre Endoménech">
Torre Endoménech

Torre Endoménech là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Torre Endoménech có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torre Endoménech nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814725" title="Vilanova d'Alcolea">
Vilanova d'Alcolea

Vilanova d'Alcolea là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Vilanova d'Alcolea có diện tích 68,4 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 698 người. Đô thị Vilanova d'Alcolea nằm ở khu vực có độ cao 344 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="814726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814726" title="Lucena del Cid">
Lucena del Cid

Lucena del Cid là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Lucena del Cid có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Lucena del Cid nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814727" title="Vall d'Alba">
Vall d'Alba

Vall d'Alba là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Vall d'Alba có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Vall d'Alba nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814728" title="La Llosa">
La Llosa

La Llosa là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị La Llosa có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị La Llosa nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814729" title="San Rafael del Río">
San Rafael del Río

San Rafael del Río là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị San Rafael del Río có diện tích 21,1 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 550 người. Đô thị San Rafael del Río nằm ở khu vực có độ cao 360 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814730" title="Ribesalbes">
Ribesalbes

Ribesalbes là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Ribesalbes có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Ribesalbes nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814731" title="La Vilavella">
La Vilavella

La Vilavella là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị La Vilavella có diện tích 6,2 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 3357 người. Đô thị La Vilavella nằm ở khu vực có độ cao 38 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814732" title="Cinctorres">
Cinctorres

Cinctorres là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Cinctorres có diện tích 34,9 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 498 người. Đô thị Cinctorres nằm ở khu vực có độ cao 907 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814733" title="Động Pu Sam Cáp">
Động Pu Sam Cáp

Động Pu Sam Cáp là một quần thể hang động ở tỉnh Lai Châu, Việt Nam.

Quần thể này nằm cách trung tâm thị xã Lai Châu khoảng hơn 5 km về phía tây.
Quần thể hang động này bao gồm 3 hang động lớn là: Thiên Môn, Thiên Đường và Thủy Tinh. Quần thể hang động này nằm trong dãy đá vôi nằm bên đường lên cao nguyên Sìn Hồ, dạng địa hình karst tạo nên hệ thống hang động trong lòng núi với nhiều nhũ đá kỳ ảo. Vùng núi đá này có tên Pu Sam Cáp, theo tiếng địa phương nghĩa là "ba quả núi lớn chồng lên nhau". Quần thể hang động này có các nhũ đá và măng đá kỳ ảo, sánh ngang với các hang động ở vịnh Hạ Long và Phong Nha-Kẻ Bàng. Do đó, từ khi được phát hiện ra (tháng 7 năm 2006) quần thể hang động này đã có hàng triệu lượt du khách tìm đến thưởng ngoạn.



</doc>
<doc id="814735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814735" title="Middelgrundsfortet">
Middelgrundsfortet

Middelgrundsfortet là một pháo đài biển tọa lạc ở Øresund giữa Copenhagen và Malmö. Đảo nhân tạo và pháo đài được xây dựng trong giai đoạn 1890–1894 làm một bộ phận của các pháo đài biển Copenhagen, một phần bằng vật liệu khai thác từ Frihavnen. Nó đã là pháo đài biển lớn nhất thế giới. Năm 2002 nó được bán cho một nhà đầu tư tư nhân. Middelgrundsfortet nằm ngoài khơi cách bờ bờ biển thủ đô của Đan Mạch 15 phút di chuyển bằng đường biển, diện tích 70.000 m² trong đó diện tích xây dựng ước tính khoảng 15.000 m².
Nét nổi bật nhất trên đảo là một pháo đài bảo vệ an ninh quốc phòng ven biển, nó hiện được bảo tồn như một di sản vì những giá trị văn hóa và lịch sử. 
Pháo đài cổ này còn bao gồm cả một cảng nhỏ phục vụ mục đích tư và cả mục đích thương mại hàng hải. Trong những năm gần đây, pháo đài chủ yếu được sử dụng như là địa điểm cung cấp dịch vụ khách sạn, hội thảo và hội nghị.
Nhiều công ty đã tận dụng sử dụng cơ sở vật chất của pháo đài để làm một nhà hàng hiện đại, câu lạc bộ đêm, quầy bar và phòng billards… Phần khách sạn bao gồm 24 phòng với 88 giường, tất cả đều được thiết kế mang phong cách và hương vị của biển khơi.
Có thể đến Middelgrundsfortet bằng các phương tiện đường thủy, sân bay để đáp những loại máy bay dân dụng cỡ nhỏ.


</doc>
<doc id="814740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814740" title="Mario Balotelli">
Mario Balotelli

Mario Balotelli Barwuah (sinh ngày 12 tháng 8 năm 1990) là tiền đạo người Italia gốc Ghana, anh đang chơi cho câu lạc bộ Nice và đội tuyển bóng đá quốc gia Ý.

Anh nổi tiếng không chỉ bởi tài năng bóng đá khi tuổi đời còn rất trẻ mà còn bởi những tai tiếng do tính cách nóng nảy, quậy phá, vô kỷ luật cả trong lẫn ngoài sân cỏ. Chính vì điều này anh được mọi người đặt cho nhiều biệt danh như Super Mario vì tài năng của anh, hay biệt danh "Ngựa chứng" để nói về tính cách ngông cuồng, vô kỷ luật của Balotelli.

Mario Balotelli sinh tại Palermo, Sicilia trong một gia đình người Ghana nhập cư. Năm 1993, anh được gia đình Francesco và Silvia Balotelli nhận nuôi sau khi cha mẹ ruột của anh yêu cầu dịch vụ xã hội giúp đỡ với Mario vì lý do sức khỏe của Mario và điều kiện sống chật hẹp của gia đình họ. Khi Balotelli đã nổi tiếng thì cha mẹ ruột của anh đã yêu cầu Mario quay trở lại sống cùng với gia đình. Nhưng Balotelli cho rằng cha mẹ ruột của anh chỉ muốn anh trở lại bởi vì anh giàu có.

Balotelli bắt đầu sự nghiệp của mình với đội bóng Lumezzane. Vào năm 15 tuổi,anh được ra mắt ở đội hình chính, lần đầu tiên ra mắt với đội bóng đầu tiên tại giải Serie C1 trong trận đấu với Padova.

Balotelli có giai đoạn thử việc không thành công tại FC Barcelona, và sau đó gia nhập Internazionale vào năm 2007. Roberto Mancini đưa Balotelli vào đội hình chính nhưng khi Mancini rời đi, Balotelli trở nên vô kỉ luật. Quan hệ căng thẳng của anh với HLV José Mourinho khiến anh bị loại khỏi đội hình chính của Inter Milan vào tháng 1 năm 2009. Vấn đề kỉ luật của Balotelli trở nên nghiêm trọng và bị các cổ động viên của Inter chỉ trích nặng nề khi anh mặc áo đấu của CLB AC Milan trong show truyền hình "Striscia la Notizia".

Khi Mancini trở thành HLV của Manchester City ông liền xin ban lãnh đạo Manchester City chuyển anh qua thi đấu cho đội. Tài năng của anh ngày càng được bộc lộ rõ ràng hơn khi thi đấu cho Manchester City nhưng tính cách vô kỉ luật gây ra rất nhiều phiền toái cho CLB.
Balotelli chuyển đến Manchester City từ Inter Milan năm 2010 với giá 24 triệu bảng. Anh đóng góp được 20 bàn thắng ở Ngoại hạng Anh và 10 bàn ở các giải đấu khác. Từng đó thực ra chẳng bõ bèn gì so với những sự vụ ồn ào anh gây ra ở cả trong lẫn ngoài sân cỏ.

Ngày 20.10.2010: Balotelli ghi bàn đầu tiên tại Premier League và sau đó nhận thẻ đỏ ở trận Man City thua Wolves 1-2

Trong mùa giải đầu tiên, tiền đạo người Ý ghi 10 bàn trong 28 trận nhưng hai lần bị đuổi khỏi sân trong các trận đấu với West Brom và Dynamo Kiev. Ở mùa giải sau đó Balotelli có nhiều đóng góp hơn, với 20 bàn trong 40 trận tính trên mọi đấu trường. Anh cũng chính là người đã chuyền bóng cho Sergio Aguero ghi bàn quyết định trong chiến thắng trước Queens Park Rangers ở cuối mùa, đưa Man City lên ngôi ở Ngoại hạng Anh hồi tháng 5/2012.

Dẫu vậy, Balotelli vẫn khiến ban huấn luyện Man City không khỏi đau đầu. Anh phải nhận đến 11 thẻ vàng và hai lần bị đuổi trong các trận đấu với Liverpool và Arsenal ở Ngoại hạng Anh. Vì vậy đã có những lúc HLV Mancini, dù rất cưng chiều, vẫn phải thừa nhận có lẽ ông nên bán cậu học trò đồng hương.

Balotelli gây ấn tượng mạnh ở Euro 2012 với cú đúp vào lưới đội tuyển Đức tại bán kết, nhưng sau khi trở lại Man City anh không còn duy trì được phong độ như thế và chỉ là sự lựa chọn sau Aguero, Carlos Tevez và Edin Dzeko.

Trong tổng cộng 20 trận ở mùa hiện tại – 12 trong số đó là dự bị - ngôi sao 20 tuổi ghi chỉ 3 bàn (bàn cuối cùng là trong chiến thắng 2-0 trước Wigan, ngày 28/11 năm 2012).

Trong những ngày cuối cùng tại Man City, Balotelli lại trở thành tâm điểm với vụ cự nự như thể suýt đánh nhau với HLV Mancini trên sân tập và sau vụ việc này ban lãnh đạo Manchester City đã hết kiên nhẫn với anh, việc rời Man City của Balotelli chỉ còn là vấn đề thời gian.

Trong mắt vài cổ đông viên câu lạc bộ Manchester City Balotelli vẫn khá được quý mến vì "khiếu hài" và sự tinh nghịch kèm theo những bê bối ngoài sân cỏ.

Ngày 30/1/2013 vụ chuyển nhượng Balotelli từ Manchester City sang AC Milan đã thành công sau khi đội chủ sân Etihad đồng ý bán chân sút người Ý với giá 20 triệu euro. Man City có thể nhận thêm 3 triệu euro nếu Balotelli thi đấu tốt trong màu áo đỏ đen.

Tiền đạo 22 tuổi cũng góp phần làm cho thương vụ chuyển nhượng này trở nên dễ dàng hơn khi chấp nhận giảm lương. Theo đó, Balotelli sẽ nhận mức lương 4 triệu euro/năm, giảm 2 triệu euro so với thu nhập tại Man City.

Balotelli có khởi đầu vô cùng ấn tượng với AC Milan khi ngay ở màn ra mắt CLB mà anh mơ ước, chân sút 22 tuổi đã lập được một cú đúp để mang về 3 điểm cho AC Milan tại San Siro. Trong đó, bàn "đóng đinh" số phận trận đấu với Udinese được Balotelli ghi từ chấm 11 mét ở phút 90+4. Sau đó anh tiếp tục ghi 5 bàn sau 5 trận ra sân. Tuy nhiên bản tính nóng nảy của anh trong các pha bóng vẫn chưa có dấu hiệu giảm bớt. Trong trận đấu với Genoa vào rạng sáng ngày 9/3 năm 2013, Balotelli được tung vào sân thay Pazzini bị chấn thương, nhưng anh đã nhận thẻ vàng ngay trong vòng 30 giây khi vừa vào sân, trong trận này anh ghi được 1 bàn thắng trong chiến thắng 2-0 của Milan.Tuy nhiên trong mùa giải 2013-2014 Balotelli không thể hiện được nhiều và Milan của anh không được dự Cúp châu Âu mùa kế tiếp

Gia nhập Liverpool tháng 8 năm 2014 với mức giá chuyển nhượng là 16 triệu bảng. Tại đây BLĐ đội bóng muốn anh ở làng Formby- nơi người đội trưởng gương mẫu Steven Gerard đang sinh sống. Tuy nhiên, với bản tính nghịch ngợm của mình anh nhất quyết không chuyển tới ở gần Gerard và đã nhắm sẵn cho mình căn biệt thự hoành tráng tại vùng ngoại ô Helsby với mức giá đắt đỏ: 4,75 triệu bảng.

Balotelli kết thúc mùa giải 2014-15 với 4 bàn thắng sau 28 trận đấu ở mọi mặt trận. Anh đồng thời cũng được mệnh danh là bản hợp đồng tệ nhất mùa giả kèm theo Angel Di Maria của câu lạc bộ Manchester United. Bất chấp giải thưởng cầu thủ của mùa giải nhưng huấn luyện viên Brendan Rodgers đã quyết định cho anh sang AC Milan để giúp anh cải thiện phong độ.

Ngày 31 tháng 8 năm 2016, ngày cuối cùng của thị trường chuyển nhượng châu Âu, Mario Balotelli đã chuyển từ Liverpool đến OGC Nice ở Ligue 1 theo bản hợp đồng có thời hạn 1 năm

Mặc dù có vấn đề về kỷ luật, anh vẫn được gọi vào đội tuyển bóng đá quốc gia Ý cho trận đấu giao hữu với Bờ Biển Ngà và trở thành cầu thủ da đen đầu tiên thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia của nước này.
Trận ra mắt của Balotelli trong màu áo Italia diễn ra vào ngày 10/8/2010. Và anh đã có được 5 bàn thắng sau 17 trận cho Azzurri. Bàn thắng đầu tiên "Super Mario" ghi cho Italia là trong trận thắng 2-0 trước Ba Lan (giao hữu, 11/11/2011). Balotelli phải đợi đến tháng 6 năm sau mới có được bàn thứ 2, đó là pha lập công trong trận đấu cuối cùng ở vòng bảng EURO 2012 gặp Cộng hòa Ireland.

Cũng ở bán kết giải đấu này, Balotelli đã lập "cú đúp" mang về thắng lợi 2-1 cho Italia trong cuộc đụng độ Đức.Trong trận đấu đó sau khi ghi bàn thắng thứ 2 cho Italia bằng một cú sút uy lực không thể cản phá, Balotelli đã cởi áo và làm động tác như một lực sĩ với hàm ý khoe nước da màu chống lại những kẻ phân biệt màu da của anh trước đó.

Tuy nhiên tờ nhật báo thể thao có trụ sở tại Turin đã đăng bức ảnh Balotelli ăn mừng bàn thắng thứ hai vào lưới đội tuyển Đức kèm theo dòng tít "Li Abbiamo Fatti Neri", tạm dịch thô là "Chúng ta đã nhuộm đen họ". Bìa báo này tiếp tục hứng chịu chỉ trích, chỉ vài ngày sau khi bức biếm họa của tờ Gazzetta khiến các tổ chức chống phân biệt chủng tộc phải lên tiếng: Họa sĩ Valerio Marini đã vẽ hình Balotelli trèo lên tháp Big Ben tung hứng bóng, gợi hình ảnh nhân vật chú khỉ King Kong trên tòa nhà Empire State trong tác phẩm điện ảnh cùng tên.
Bàn thắng thứ năm của Balotelli cho Italia là trong trận thắng 3-1 trước Đan Mạch ở vòng loại Giải bóng đá vô địch thế giới 2014.






</doc>
<doc id="814741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814741" title="Bệnh viện Cao Thắng">
Bệnh viện Cao Thắng

Bệnh viện Cao Thắng (tên khác: Bệnh viện Mắt Cao Thắng) là bệnh viện nhãn khoa tư nhân đầu tiên tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam, thành lập năm 2001.. Đây là một trong những bệnh viện chuyên khoa Mắt tư nhân lớn nhất tại Việt Nam. Mỗi năm, Bệnh viện tiếp nhận khoảng 1.500.000 người bệnh sử dụng dịch vụ, phẫu thuật điều trị đục thủy tinh thể (cườm nước) bằng Phaco, phẫu thuật Lasik và điều trị toàn diện các bệnh về mắt.

Hiện nay, Bệnh viện Cao Thắng là bệnh viện đạt tiêu chuẩn quốc tế, được công nhận bởi tổ chức Joint Commission International (JCI) Hoa Kỳ , đồng thời bệnh viện cũng là thành viên Hiệp hội bệnh viện Mắt Thế giới WAEH (World Association of Eye Hospitals).



</doc>
<doc id="814743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814743" title="Bọn làm bạc giả">
Bọn làm bạc giả

Những kẻ làm bạc giả (French: Les faux-monnayeurs) xuất bản năm 1925 là tiểu thuyết trinh thám nổi tiếng của André Gide, người đoạt giải Nobel Văn học năm 1947.

Câu chuyện xoay quanh Bernard - một bạn học của Olivier, đang chuẩn bị học đại học - phát hiện ra anh ta là con hoang và coi đó là một lý do để chạy ra khỏi nhà. Anh ta dành một đêm trên giường của Olivier (nơi thảo luận về tình dục với Olivier kể lại một chuyến thăm gần đây một cô gái điếm và làm thế nào anh ta không thấy thú vị). Sau khi Bernard đánh cắp vali của Edouard, chú của Olivier, và các biến chứng sau đó, là thư ký của Edouard. Olivier là ghen tị và kết thúc trong tay của Comte diabolical de Passavant đầy hoài nghi, người đi với anh ta đến Địa Trung Hải.



</doc>
<doc id="814746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814746" title="Tùng La hán">
Tùng La hán

Tùng La hán là tên chung chỉ một số loài thực vật ngành thông thuộc chi Thông tre có đế và hạt tạo hình tương tự như các vị La hán trong Phật giáo. Trong tiếng Việt, tùng La han có thể chỉ tới:



</doc>
<doc id="814749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814749" title="Huy chương Oersted">
Huy chương Oersted

Huy chương Oersted là một giải thưởng hàng năm dành cho những đóng góp đáng kể vào việc giáo dục môn Vật lý học. Huy chương này được Hiệp hội giáo viên Vật lý học Hoa Kỳ lập ra năm 1936, và được đặt theo tên Hans Christian Ørsted, nhà vật lý nổi tiếng người Đan Mạch.

Đã có các nhân vật nổi tiếng được trao Huy chương này, trong đó có các người đoạt Giải Nobel: Robert Andrews Millikan, Edward M. Purcell, Richard Feynman, Isidor Isaac Rabi, Norman F. Ramsey, Hans Bethe và Carl Wieman; cũng như các người nổi tiếng khác: Arnold Sommerfeld, George Uhlenbeck, Jerrold Zacharias, Philip Morrison, Melba Phillips, Victor Weisskopf, Gerald Holton, John A. Wheeler, Frank Oppenheimer, Robert Resnick, Carl Sagan, Freeman Dyson, Daniel Kleppner, Lawrence Krauss, Anthony French, David Hestenes, Robert Karplus, Robert Pohl và Francis Sears.

Người đoạt Huy chương này năm 2008, Mildred Dresselhaus, là phụ nữ thứ ba đoạt giải khi bà đã ngoài 70 tuổi.



</doc>
<doc id="814752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814752" title="Shuffle!">
Shuffle!

Shuffle! (シャッフル! Shaffuru!) là một visual novel phát triển bởi Navel. Tác phẩm được phát hành ban hành ban đầu như trò chơi dành cho người trưởng thành cho hệ điều hành Microsoft Windows vào ngày 30 tháng 1 năm 2004. Phiên bản dành cho mọi lứa tuổi sau đó phát hành cho hệ máy PlayStation 2 cũng như cho hệ máy tính cá nhân. Cách chơi của "Shuffle!" là tuyến tính qua đó cốt truyện được xác định và phân nhánh sẵn theo các lựa chọn khác nhau để có được các kết thúc khác nhau cho từng nhân vật nữ chính. Tác phẩm sau đó đã được làm lại và tái phát hành với tên là "Shuffle! Essence+". Bản làm lại có thêm các lựa chọn cho năm nhân vật nữ chính trước đó cùng sáu nhân vật khác. Tác phẩm này có ba spin-off là Tick! Tack!, Really? Really! và Shuffle! Love Rainbow.

"Shuffle!" cũng đã chuyển thể thành các loại hình truyền thông khác. Hai loạt manga được thực hiện dựa trên cốt truyện của visual novel. Loạt đầu tiên đăng trên tạp chí Comptiq của Kadokawa Shoten từ tháng 12 năm 2003 đến tháng 12 năm 2006. Loạt thứ hai đăng trên các tuyển tập truyện của Kadokawa Shoten từ tháng 7 năm 2004 đến tháng 12 năm 2005. Hai chuyển thế anime đã được Asread tiến hành sản xuất. Bộ anime đầu gồm 24 tập đã phát sóng từ ngày 07 tháng 7 năm 2005 đến ngày 05 tháng 1 năm 2006. Bộ anime thứ hai tên "Shuffle! Memories" gồm 12 tập phát sóng từ ngày 07 tháng 1 năm 2007 đến ngày 27 tháng 3 năm 2007 là tập hợp những cảnh đã xuất hiện ở bộ anime đầu ứng với từng nhân vật, tập cuối của bộ anime này là tập mới. Các chuyển thể khác là bảy light novel, hai fanbook, chín drama CD và bảy radio drama cũng đã được phát hành.

Visual novel nhận được nhiều đánh giá khách quan, trong khi bộ anime đầu thì nhận được nhiều ý khiến khác nhau. Trên các bảng xếp hạng quốc gia bán hàng hằng tháng dành cho bishōjo game tại Nhật Bản thì phiên bản giới hạn của "Shuffle!" đứng hạng nhì từ khi nó phát hành trong 50 trò chơi bán chạy nhất suốt ba tháng rưỡi. Phiên bản bình thường của "Shuffle!" đứng hạng chín từ khi nó phát hành trong 50 trò chơi bán chạy nhất suốt ba tháng rưỡi. Các bài đánh giá cho bộ anime chia ra làm hai giữa nên hay không khi xếp bộ anime này chung với các bộ anime khác trong thể loại harem cũng như về chất lượng hình ảnh, âm thanh và các lĩnh vực về hình ảnh.

"Shuffle!" là dự án visual novel đầu tiên của Navel. Nhóm phát triển của "Shuffle!" chủ yếu là các thành viên đã từng tham gia vào thực hiện tác phẩm của Basil là Sore wa Maichiru Sakura no Youni. Kịch bản được viết bởi Ago Baria cũng là người viết kịch bản cho "Sore wa Maichiru Sakura no Youni" và "Long Cube". Việc đạo diễn nghệ thuật và thiết kế nhân vật được phân cho hai người là Nishimata Aoi người từng đảm nhiệm vai trò minh họa cho "Sore wa Maichiru Sakura no Youni" và Suzuhira Hiro. Âm nhạc trong tác phẩm được soạn bởi Nachtmusik. Đoạn phim mở đầu được thực hiện bởi Iris Motion Graphics.

Phiên bản giới hạn phát hành vào ngày 30 tháng 1 năm 2004 có đính kèm với một artbook có chứa các hình vẽ ban đầu của các nhân vật do 12 họa sĩ khách mời cùng một vỏ hộp đặc biệt. Phiên bản bình thường phát hành vào ngày 27 tháng 2 năm 2004 với một DVD thay vì ba CD đính kèm với một xâu chìa khóa Shirotama & Kurotama. Phiên bản tiêu chuẩn phát hành vào ngày 17 tháng 12 năm 2004 với một DVD. Phiên bản kỷ niệm phát hành vào ngày 22 tháng 11 năm 2007 đính kèm với một thẻ điện thoại Sia và Kikyo. Phiên bản trên hệ PlayStation 2 có tên "Shuffle! On the Stage" phát hành với hai phiên bản vào ngày 20 tháng 10 năm 2005: phiên bản thông thường chỉ có trò chơi và phiên bản DX đính kèm hình của nhân vật Lisianthus, đĩa nhạc "Shuffle! On the Stage Mix" cùng bộ làm sạch cho điện thoại di động. Phiên bản cho hệ máy tính cá nhân của "Shuffle! On the Stage" có tên "Shuffle! Essence+" phát hành vào ngày 31 tháng 10 năm 2009.

MangaGamer đã phát hành phiên bản tiếng Anh của visual novel vào ngày 15 tháng 8 năm 2009.

Loạt manga viết và minh họa bởi Kusaka Shiroi có tựa "Shuffle! Days in the Bloom" đã đăng trên tạp chí hằng tháng Comptiq của Kadokawa Shoten từ tháng 12 năm 2003 một tháng trước khi visual novel phát hành đến tháng 12 năm 2006. 26 chương của loạt manga này đã được Kadokawa Shoten tập hợp lại và phát hành thành 6 tankōbon. Loạt thứ hai mang tên "Shuffle! Comic à la Carte" đăng trên các tuyển tập truyện của Kadokawa Shoten từ tháng 7 năm 2004 đến tháng 12 năm 2005, loạt manga được thực hiện bởi ban biên tập của Comptiq. Các chương của loạt manga thứ hai cũng được Kadokawa Shoten tập hợp lại và phát hành thành 5 tankōbon. Hình bìa của các tập được thực hiện bởi Nishimata Aoi và Suzuhira Hiro.

Lantis đã thực hiện tổng cộng 9 drama CD cho "Shuffle!" từ năm 2004 đến năm 2007. Năm đĩa đã được phát hành hằng tháng từ ngày 26 tháng 5 năm 2004 đến ngày 23 tháng 9 năm 2004, mỗi đĩa tập trung vào một nhân vật nữ chính trong tác phẩm trên hệ máy tính cá nhân của "Shuffle!" và mỗi đĩa có từ bốn đến năm mẫu truyện. Với phiên bản trên hệ PlayStation 2 thì có thêm hai đĩa dành cho hai nhân vật nữ chính mới là Thyme Mayumi và Kareha phát hành từ ngày 22 tháng 2 đến ngày 24 tháng 5 năm 2006. Với bộ anime thứ hai thì có hai đĩa tập trung vào Fuyou Kaede và Lisianthus phát hành từ ngày 25 tháng 7 đến ngày 24 tháng 10 năm 2007. Ba đĩa drama CD dành cho "Shuffle! On the Stage" đã được đăng trên bản xếp hạng album của Oricon với đĩa tập trung vào nhân vật Kareha đạt hạng cao nhất trong ba đĩa với hạng 216 và xuất hiện trên bảng xếp hạng trong vòng một tuần.

Chương trình radio tên "Shuffle! Charadio: Verbena Academy Broadcasting Department" đã phát sóng hàng tuần trong tháng 9 năm 2005 với người dẫn chương trình là các diễn viên lồng tiếng cho hai nhân vật Lisianthus và Nerine. Lantis sau đó đã phát hành 5 đĩa của chương trình radio này từ ngày 05 tháng 10 năm 2005 đến ngày 08 tháng 2 năm 2006. Lantis cũng phát hành hai đĩa tuyển tập của chương trình mang tên "Shuffle! Charadio: Verbena Academy Broadcasting Department Petit" từ ngày 05 tháng 4 đến ngày 07 tháng 6 năm 2006. Hai đĩa này đã được đăng trên bản xếp hạng album của Oricon với hạng 130 và xuất hiện trên bảng xếp hạng trong vòng một tuần.

Kadokawa Shoten đã phát hành hằng tháng bảy light novel với cốt truyện tập trung vào các nhân vật nữ chính của "Shuffle!" tính luôn hai nhân vật mới của phiên bản trên hệ PlayStation 2 từ ngày 08 tháng 6 năm 2004 đến ngày 10 tháng 1 năm 2006. Các tập tiểu thuyết này được viết bởi Ogata Seishi, minh họa bởi Kusaka Shiroi và hình bìa được thực hiện bởi Nishimata Aoi và Suzuhira Hiro.

Một cuốn sách mang tựa "Shuffle! First Fanbook" (SHUFFLE!ファーストファンブック) đã được xuất bản bởi Softbank vào ngày 22 tháng 1 năm 2004, cuốn sách có chứa các hình minh họa, giới thiệu nhân vật và một CD chứa các hình nền cùng các lời đối thoại của các nữ nhân vật chính trong "Shuffle!". Enterbrain thì xuất bản một cuốn sách 58 trang đính kèm CD với tựa đề "Shuffle! Visual Fanbook" (SHUFFLE!ビジュアルファンブック) vào ngày 09 tháng 6 năm 2004, cuốn sách giải thích các tình tiết trong câu truyện một cách chi tiết cũng như có 78 hình minh họa, một tấm áp phích cỡ A3 của "Shuffle!" và các bài phỏng vấn nhóm phát triển. Softbank sau đó cũng xuất bản thêm một cuốn sách tên "Shuffle! Official Illustrations and Production Materials Collection" (SHUFFLE!公式原画・設定資料集) vào ngày 10 tháng 7 năm 2004, tập hợp các hình đồ họa sử dụng trong trò chơi, các bản phác thảo, thông tin về nhân vật cùng các bí mật trong thế giới của "Shuffle!". Kadokawa Shoten đã phát hành một cuốn sách mang tựa "Shuffle! On the Stage Official Visual Guide"(SHUFFLE! ON THE STAGE 公式ビジュアルガイド) vào ngày 22 tháng 12 năm 2005, cuốn sách chứa tất cả các bản phác thảo, khái niệm nghệ thuật và các cuộc phỏng vấn với các nhân viên thực hiện phiên bản PS2 của visual novel. Kadokawa Shoten cũng phát hành thêm một cuốn sách khác có tựa"Shuffle! Anime Complete Album" (SHUFFLE!アニメコンプリートアルバム) giới thiệu về việc sản xuất chuyển thể anime của "Shuffle!" với cái nhìn tổng quan chi tiết cốt truyện và các cuộc phỏng vấn với các nhân viên tham gia thực hiện anime.

Asread đã thực hiện chuyển thể anime của "Shuffle!" với sự đạo diễn của Hosoda Naoto. Bộ anime phát trên WOWOW tại Nhật Bản từ ngày 07 tháng 7 năm 2005 đến ngày 05 tháng 1 năm 2006 với 24 tập. Bô anime này kết hợp tất cả các câu truyện của các nữ nhân vật chính cũng như thêm và loại bỏ một số tình tiết. Bộ anime sau đó đã phát hành thành 12 DVD tại Nhật Bản. Funimation Entertainment đã đăng ký phiên bản tiếng Anh của bộ anime và tiến hành phát hành tại thị trường Bắc Mỹ.

Asread sau đó cũng tiến hành thực hiện bộ anime thứ hai tên "Shuffle! Memories" cũng do Hosoda Naoto đạo diễn. Bộ anime này phát sóng trên kênh Chiba TV và TV Saitama từ ngày 07 tháng 1 đến ngày 27 tháng 3 năm 2007 với 12 tập. Trên thực tế thì bộ anime này là tập hợp tất cả những cảnh đã xảy ra trong bộ anime đầu với mỗi tập ứng với mỗi nhân vật, chỉ có tập 12 là tập mới. Bộ anime này đã phát hành thành 7 DVD tại Nhật Bản.

Kadokawa Shoten đã phát hành năm bộ hộp cho những người sưu tập từ ngày 10 tháng 9 đến ngày 10 tháng 12 năm 2005, mỗi hộp tập trung vào một nhân vật nữ chính trong "Shuffle!". Mỗi bộ hộp gồm một cuốn sách giới thiệu nhân vật, một bức tượng nhỏ của nhân vật, các drama CD, cùng một tấm kê chuột.

Visual novel có hai bài hát chủ đề chính. Phiên bản trên hệ máy tính cá nhân thì sử dụng bài "Mirage Lullaby" làm bài hát mở đầu còn phiên bản trên hệ PlayStation 2 thì sử dụng bài "Original!" làm bài hát mở đầu. Cả hai phiên bản đều sử sử dụng bài "Scramble!" làm bài hát kết thúc. Các bài hát này được trình bày bởi Yuria. Cả hai phiên bản sử dụng bài hát "In the Sky" làm bài hát kết thúc của nhân vật Nerine.

Lantis đã phát hành một số album nhạc của visual novel và chuyển thể anime của "Shuffle!" từ năm 2004 đến năm 2007. Các bản nhạc gốc của trò chơi đã được phát hành vào tháng 2 năm 2004 với hai đĩa chứa 31 bản nhạc nền, bài hát chủ đề và một số bản biến tấu bài hát mở đầu của trò chơi. Một album khác phát hành vào tháng 10 năm 2004 chứa các bài hát do các nhân vật trình bày. Album các bản biến tấu mang tên "Rainbowremix" phát hành vào tháng 6 năm 2005 với 11 bản biến tấu của bài hát mở đầu trong phiên bản trên hệ máy tính cá nhân. Hai đĩa dơn maxi với hai bài hát chủ đề mở đầu và kết thúc của chuyển thể anime là "You" và "Innocence" phát hành vào tháng 8 năm 2005. Tháng 11 năm 2005 một tháng sau khi phiên bản trên hệ PS2 được phát hành thì đĩa đơn maxi manga bài hát "Original!" được tung ra. Album biến tấu mang tên "Re-mix Album Composition Eleven" với 11 bản biến tấu được hòa tấu bởi nhiều nhạc sĩ khác nhau phát hành vào tháng 12 năm 2005. Album do các nhân vật trình bày mang tên "Character Vocal Album" đã phát hành vào tháng 3 năm 2006 chứa 13 bài hát của các nhân vật trong phiên bản trên hệ PS2. Tháng 4 năm 2007 album của bộ anime thứ hai mang tên "Shuffle! Memories Character Song Collection" đã phát hành với 12 bài hát do các nhân vật trình bày, các bản nhạc gốc của bộ anime này phát hành vào tháng 5 năm 2007.

Hầu hết các album này đều xuất hiện trên bản xếp hạng Oricon với hạng album cao nhất là hạng 104 của "Shuffle! Memories Character Song Collection " và hạng dành cho đĩa đơn cao nhất là hạng 32.

"Shuffle!" đã được đặt hàng trước với số lượng khá nhiều vì nhóm phát triển phần lớn gồm các thành viên cũ của BasiL, như Suzuhira Hiro và Nishimata Aoi đảm nhận việc vẽ cho "Shuffle!". "Shuffle!" phát hành cùng lúc với Fate/stay night một visual novel được đánh giá cao của Type-Moon. Phiên bản giới hạn của "Shuffle!" đã đứng thứ nhì trong các trò chơi bán chạy nhất trong hai tuần cuối tháng 1 năm 2004 cũng như đứng hạng cao nhất trong bản xếp hạng 50 bishōjo game bán chạy nhất trong nửa tháng chỉ sau "Fate/stay night". Tác phẩm xếp hạng thứ 18 sau đó là 50 trong tháng 2, đứng hạng thứ 40 trong hai tuần đầu của tháng 3 sau không còn xuất hiện trên bảng xếp hạng. Phiên bản bình thường của "Shuffle!" xếp hạng thứ 9 trên bảng xếp hạng trong hai tuần cuối của tháng 2. Trò chơi xếp hạng thứ 5 và 40 trong tháng 3, sau đó xuất hiện lần cuối ở hạng thứ 49 trong nửa đầu tháng 4. phiên bản "Shuffle! On the Stage" có doanh thu khá tốt trong tuần đầu tiên phát hành với 29.732 bản được bán trong vòng ba ngày.

Getchu.com đã tổ chức một bảng thăm dò bỏ phiếu hằn năm có tên "Đánh giá Bishōjo Game tại Getchu.com" nơi mà người sử dụng có thể bình chọn trực tuyến cho các trò chơi hay nhất thuộc nhiều lĩnh vực. Trong bảng năm 2004, với các chủ đề như: tổng thể, kịch bản, bài hát chủ đề, nhạc nền, hình ảnh, hệ thống cách chơi và nhân vật nữ chính. Thì trong bảy trò chơi xuất sắc nhất "Shuffle!" đứng vị trí thứ tư. Với vị trí thứ 8 cho phần tổng thể tốt nhất, vị trí thứ 11 cho phần kịch bản hay nhất và vị trí thứ 14 cho hệ thống cách chơi tốt nhất. Nhân vật Shigure Asa đứng thứ 14 cho phần nhân vật nữ được hâm mộ nhất và nhân vật Fuyou Kaede xếp thứ 15.

Chuyển thể anime của "Shuffle!" nhận được nhiều đánh giá khác nhau. Theron Martin tại Anime News Network nói rằng mặc dù bộ anime "thực sự thú vị" nhưng nó lại kết hợp với "xen kẽ vào đó là những tình tiết ngốc nghếch vớ vẩn, những chi tiết gây cười ngớ ngẩn và sự ngọt ngào đáng ghét" cũng như nói rằng bộ anime này chẳng thêm chi tiết gì mới cho thể loại harem. Helen Ellingwood tại Active Anime phản bác lại với nhận xét "Shuffle!" có những chi tiết quan trọng khiến cho bộ anime này hơn các bộ anime khác trong thể loại harem như "trái tim". Carlos Santos thì đồng ý với Martin với đánh giá là anime thiếu tính mới cũng nhưng chi tiết hài hước mới là điểm nổi bật của bộ anime này, còn sự lãng mạn thì "càng lúc càng xuống dốc". D. F. Smith tại IGN thì lại nói rằng bộ anime này tốt hơn các anime thể loại anime khác nói về bộ anime rằng "có thể là vô lý, lạm dụng, đồng thời xem thường các cảm nhận và cách tận hưởng của nhiều người, nhưng nó vẫn làm ta cười một hay nhiều lần". Smith nói phần kết thúc thiếu "kịch tính" nhưng Ellingwood thì khen cách nhân vật chính né được việc phải chọn ai trong số các nữ nhân vật khác với các anime thể loại harem khác từng xem trước đó.

Ellingwood khen chất lượng hình ảnh của bộ anime nói rằng bộ anime có "chất lượng cao" với hình ảnh các nhân vật là "có màu sắc tươi tắn tuyệt vời và sống động". Smith đồng ý với ý kiến này và mô tả anime là "đầy màu sắc" với "độ nét cao" tuy nhiên các tập cuối thì cảnh nền hơi tối. Nhưng Martin thì nói các nhân vật của bộ anime là "tầm thường" và "nhạt nhẽo" điển hình của thể loại harem. Santos thì nói thiết kế nhân vật phụ là "cẩu thả" nhưng khen về hình ảnh với chất lượng cao và độ chi tiết của phong cách vẽ. Ellingwood nói nhạc nền "năng động và dễ chịu" còn Smith nói "âm nhạc phù hợp với bối bối cảnh". Martin bày tỏ nhận xét tương tự như nói rằng "nhạc nền góp phần làm tác phẩm hay hơn", bài hát mở đầu "You" được đánh giá là "bản nhạc J-rock mạnh mẽ, tràn đầy sinh" một điểm nhấn không thể chối cãi của nhạc nền. Mặt khác, Santos mô tả âm nhạc chủ đề được sử dụng vào các thời điểm khác nhau như "một cách diễn tả độc đáo" cũng như nhạc nền "rất đáng ngạc nhiên" với "chúng diễn tả hoàn cảnh tốt hơn cốt truyện hay các nhân vật.".

Một trò chơi trực tuyến thực tế ảo 3D tên Ai Sp@ce do Headlock phát triển nơi người sử dụng có thể tương tác với các nhân vật nữ chính của các bishōjo game như "Shuffle!", CLANNAD và Da Capo II đã phát hành vào tháng 10 năm 2008. Người dùng có thể tạo một avatar tùy ý thích để tham gia trò chơi, cùng với việc lựa chọn một nhân vật nữ chính để sống cùng. Người sử dụng và nhân vật nữ sẽ sống trong ngôi nhà ở một trong ba "hòn đảo" nơi mà nhân vật nữ đó đến, nội thất của ngôi nhà và quần áo có thể được mua. Các nữ nhân vật có thể phát triển tính cách riêng để phù hợp với người dùng.


</doc>
<doc id="814754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814754" title="Huy chương H. C. Ørsted">
Huy chương H. C. Ørsted

Huy chương H. C. Ørsted (tiếng Đan Mạch: "H. C. Ørsted Medaljen") là một giải thưởng của "Hội Phổ biến Khoa học tự nhiên" ("Selskabet for naturlærens udbredelse") của Đan Mạch. Huy chương này được đặt theo tên Hans Christian Ørsted, người sáng lập ra Hội năm 1824.

Huy chương này chủ yếu dành cho người Đan Mạch, gồm ba loại:






</doc>
<doc id="814757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814757" title="Bệnh văn phòng">
Bệnh văn phòng

Bệnh văn phòng hay hội chứng bệnh văn phòng (SBS) là thuật ngữ chỉ về các loại bệnh tật khác nhau có nguyên nhân từ những điều kiện và môi trường làm việc ở văn phòng, cao ốc và những công việc liên quan đến lao động đặc thù tại văn phòng. Đối tượng đặc thù của loại bệnh này chính là những nhân viên văn phòng thường xuyên tiếp xúc và làm việc với máy vi tính, giấy tờ, hồ sơ... với hoạt động lao động trí óc, có nhiều mối quan hệ công tác đa dạng, phức tạp, cường độ làm việc cao, áp lực công việc lớn, tình trạng va chạm, căng thẳng trong công tác nhiều, công việc thường không có giờ giấc cố định như thường xuyên tiệc tùng, liên hoan, đi công tác...

Tất cả nguyên nhân trên đã gây ra nguyên nhân cho hàng loạt căn bệnh trầm kha, gây cho người làm văn phòng thường đau ốm triền miên, cơ thể yếu nhược, hay mệt mỏi, dễ béo phì, suy nhược toàn diện, đặc biệt là các bệnh về thần kinh, dạ dày, cột sống, khớp, mắt, tĩnh mạch... Tổ chức Y tế Thế giới đã cảnh báo có đến 30% cao ốc mới và được nâng cấp trên thế giới có thể gây ra các triệu chứng bệnh văn phòng, trong đó phụ nữ là đối tượng dễ bị hơn. Bệnh văn phòng khiến nền kinh tế Anh mất 24,6 triệu ngày làm việc mỗi năm do nghỉ bệnh. Thậm chí có nguy cơ cảnh báo cho rằng những nhân viên văn phòng thường xuyên phải ngồi làm việc trong nhiều giờ liền phải đối mặt với nguy cơ tử vong cao hơn.

Những điều kiện làm việc ở văn phòng dễ gây ra hậu quả không tốt cho sức khỏe như: sử dụng máy giữ độ ẩm không khí (máy điều hòa), thiết bị làm mát, tiếp xúc với bụi, sử dụng màn hình máy tính và sự hiện diện của các hóa chất gây ô nhiễm trong máy móc sử dụng, trong các loại thuốc xịt côn trùng hoặc thuốc tẩy rửa... môi trường làm việc nóng, khô hơn và ngột ngạt (do không gian văn phòng làm việc thường chật hẹp, chất nhiều hồ sơ)

Mặt khác, môi trường văn phòng thường thiếu khí trời, do làm việc trong phòng lạnh, máy điều hòa nên ít có ánh sáng mặt Trời. những ảnh hưởng của điều hòa, máy vi tính... số lượng người mắc bệnh như đau lưng, đau khớp, các bệnh về đường hô hấp, các bệnh về đường tiêu hóa như táo bón, tiêu chảy, trĩ... ngày càng tăng. Điều tra xã hội học cho thấy 74% nhân viên văn phòng bị đau, khô họng, 73% nhức đầu, 80,9% đau lưng, 90,5% đau cổ, gáy, 46% đau mắt, 35% chảy nước mắt...

Trong đó một số tác nhân chủ yếu là:

Đặc trưng của người làm ở Văn phòng là công việc lao động trí óc, có nhiều mối quan hệ công tác đa dạng, phức tạp, cường độ làm việc cao, áp lực công việc lớn, tình trạng va chạm trong công tác nhiều (dễ dẫn đến Stress). Đồng thời lao động ở văn phòng là lao động đặc thù, ngồi nhiều, thường xuyên tiếp xúc với máy tính, công việc thường không có giờ giấc cố định (thường làm thông tầm, không được ngủ trưa thường xuyên), chế độ dinh dưỡng chưa hợp lý như dùng cơm trưa văn phòng, ăn các đồ ăn nhanh, tường xuyên tiệc tùng... dễ dẫn đến béo phì hoặc đau dạ dày.

Ngoài ra dáp lực công việc tại nhiều văn phòng cũng nặng nhọc, nhất là những nhóm việc như thiết kế, lập trình, viết phần mềm đều là việc khoán sản phẩm và đòi hỏi tiến độ thời gian nên tình trạng ngồi làm việc hơn 10 tiếng một ngày là phổ biến, những nhóm công việc khác như kế toán, thu ngân, thư ký, nhân viên điện thoại cũng ngồi thường xuyên, ít vận động. Nhìn chung, với cường độ làm việc căng thẳng, ít vận động, ngồi một chỗ quá lâu, thiếu vận động cộng thêm ảnh hưởng của điều hòa, máy vi tính là mầm mống của những căn bệnh văn phòng nan giải

Sức đề kháng kém, dễ mệt mỏi và bệnh vặt do nhịp độ công việc nhanh, liên tục trong nhiều giờ nên có cảm giác uể oải, thiếu năng lượng. Nếu bị stress hoặc mệt mỏi kéo dài sẽ làm sức đề kháng giảm nhanh, dẫn đến hệ miễn dịch cơ thể yếu đi, dễ mắc các bệnh lặt vặt như nhức đầu, nghẹt mũi, khô mắt, khô họng, khô da và thỉnh thoảng chảy nước mắt, nước mũi, hoặc làm nghiêm trọng hơn bệnh suyễn nếu có. Các biểu hiện như xây xẩm, hoa mắt chóng mặt, dễ bị hạ đường huyết. Những bệnh như huyết áp thấp, đau nửa đầu, cảm cúm phổ biến, điều này dễ dẫn đến người làm văn phòng hay mỏi mệt, nặng nề, ốm đau triền miên.

Một số triệu chứng thường gặp như đau lưng, nhức mỏi khớp. Biểu hiện bệnh phổ biến và rõ rệt nhất với những người ngồi quá nhiều là triệu chứng đau mỏi lưng, ngồi liên tục trong một tư thế nhất định hàng giờ, cơ thể không được vận động thường xuyên nên cột sống dễ bị chùn, đây là một trong những nguy cơ dẫn đến thoái hoá cột sống khi có tuổi.

Theo nghiên cứu của Viện Y học lao động và môi trường, nhóm lao động phải ngồi liên tục có tỉ lệ đau mỏi lưng cao hơn hẳn so với các nhóm làm việc khác: 15-20% số lao động bị đau so với 5-7% tại các nhóm khác. Nguyên nhân có thể là ghế ngồi không phù hợp, ngồi sai tư thế, thao tác công việc đơn điệu nhưng tần số thao tác cao, thời gian nghỉ ngơi quá ít.

Khi rơi vào tình trạng này, người bệnh có cảm giác đau nhói các cơ, đau lưng và tê phù chân tay, tình trạng đau mỏi, nhất là đau lưng và đau cơ vai diễn ra khá phổ biến tại đây. Phần lớn trong số họ phải ngồi liên tục nhiều giờ, thời gian đi lại và vận động rất ít. Có nơi hơn 70% nhân viên công ty luôn trong tình trạng mỏi mệt, đau cứng cơ. Đa phần trong số họ là các lao động trẻ.

Thống kê sơ bộ số lượng điều trị trong một ngày tại khoa Vật lý Trị liệu, Bệnh viện 108, cho thấy có 39/120 trường hợp điều trị liên quan tới thoái hóa cột sống. Độ tuổi của các bệnh nhân thường ở mức trung niên nhưng cũng có trường hợp dưới 40 tuổi đã bị thoái hóa hoặc biến dạng đường cong sinh lý cột sống. Các bệnh nhân này cùng có một nguyên do ngồi quá nhiều.

Ngồi quá lâu với tư thế không đúng sẽ dẫn đến đau lưng mãn tính. Song song đó, việc thiếu vận động hằng ngày và hạn chế tiếp xúc với ánh nắng sẽ mau chóng dẫn đến tình trạng xương trở nên dòn, xốp và tiến nhanh đến quá trình bị loãng xương cùng các biểu hiện như thoát vị đĩa đệm, gai cột sống, thoái hóa đốt sống cổ...

Đây cũng là một căn bệnh mà những người làm văn phòng thường mắc phải do thường xuyên sử dụng máy vi tính và con chuột vi tính. Bệnh hay gặp ở những người thường xuyên sử dụng các cơ và gân của ngón tay, bàn tay, cánh tay, bả vai. Hội chứng ống cổ tay tuy không nguy hiểm đến tính mạng nhưng về lâu về dài có thể dẫn đến tàn tật do tổn thương thần kinh và mạch máu.
Triệu chứng điển hình chứng tê tay, biểu hiện bằng việc đau, tê ngón trỏ và ngón giữa, yếu ngón cái, có thể thấy đau cổ tay, lòng bàn tay hoặc cẳng tay do dây thần kinh giữa bị chèn ép. Người bệnh nhẹ cảm thấy tê buốt giống như bị kim châm ở bàn tay, nặng hơn thì cảm thấy rất đau ở bàn tay, có khi bỏng rát và nhức cả cẳng tay và cánh tay, tay yếu và tê cứng. Bệnh thường bắt đầu từ tay thuận. Những người dễ mắc triệu chứng này là người thường xuyên sử dụng máy tính, nhà văn, biên tập viên, thư ký... Tỷ lệ mắc ở phụ nữ cao hơn nam giới (92%)... Hội chứng này cũng có thể xuất hiện song song với bệnh thoái hóa cột sống cổ... Ngoài ống cổ tay thì phần vai và cổ đau nhừ, cổ như cứng đơ ra, hai vai tê mỏi, tinh thần bứt rứt không ổn định. Tứ chi tê dại, tay chân có cảm giác đau và ít có cảm giác, nếu ở lâu trong phòng điều hòa tình hình càng nặng thêm.

Làm việc liên tục với máy tính, quá tập trung với ánh sáng màn hình sẽ khiến mắt không chỉ mỏi, khô, mà còn có thể làm nhức đầu, có cảm giác nôn nao. Và môi trường máy điều hòa tại văn phòng, thiếu không khí trong lành làm da mất nước, khô ráp, nổi mụn. Theo một nghiên cứu của Đại học Y Hà Nội, nguyên nhân được kể đến là do giảm gần 40% tần số chớp mắt (từ 14 lần/phút xuống còn 6-7 lần), khiến mắt bị khô. Khi dùng máy tính, mắt có khuynh hướng mở to hơn nên cũng nhanh khô, không đủ nước mắt và độ trơn để loại sạch bụi. Sử dụng điều hòa nhiệt độ khiến nhiệt độ trong phòng và bên ngoài có thể chênh lệch từ 5-10 độ. Điều này khiến da thường bị mất nước, khô rát, thậm chí còn giảm sức đề kháng, dễ dàng mắc các chứng dị ứng, viêm nhiễm.

Biểu hiện của hình thức này là Stress. Nguyên nhân là do những áp lực của công việc và môi trường xung quanh. Stress có thể gây ra một số bệnh như rối loạn giấc ngủ, nhồi máu cơ tim, xơ vữa động mạch, tăng huyết áp, đái tháo đường, viêm loét dạ dày, hội chứng đau nửa đầu, tai biến mạch não.

Bệnh đau đầu cũng thường gặp với các triệu chứng như: Đau đầu giật giật, cảm giác có gì đó gõ vào đầu, kèm theo hoa mắt do làm việc bằng mắt quá tập trung (ngồi vi tính) thời gian lâu, ít được ngủ, áp lực công việc nặng nề, do thế ngồi làm việc không đúng, ít thay đổi tư thế...

Viêm dạ dày mãn tính là một biểu hiện cụ thể, nguyên nhân là do áp lực công việc nhiều, ít ngủ (một số nhân viên văn phòng quá ít ngủ trưa, hoặc thức khuya để làm việc), ăn uống không điều độ, lúc nhiều lúc ít (thường những lúc tiệc tùng thì ăn uống quá thừa mứa, ăn nhiều chất đạm vào các buổi tiệc tối, uống nhiều rượu bia trong khi đó vào buổi sáng vì công việc gấp nên nhiều nhân viên văn phòng không kịp ăn bữa sáng, lúc lại vội vàng (ăn nhanh).

Một số biểu hiện khác như ăn uống kém, đau vai, đau thắt lưng dẫn đến sụn đệm cột sống thoái hóa, gây nên bệnh xương cổ, gây chèn ép thần kinh xương cùng, gây tổn thương và đau nhức cho xương cùng gây chèn ép thần kinh xương cùng, gây tổn thương và đau nhức cho xương cùng, một số bệnh biểu hiện như thoát vị đĩa đệm, gai cột sống... Ngoài ra các bệnh về tĩnh mạch do ngồi nhiều như suy giãn tĩnh mạch chân, giãn tĩnh mạch thừng tinh, huyết khối tĩnh mạch sâu... cũng có thể là nguy cơ cao.

Nguyên nhân do những người làm công việc văn phòng, ngồi máy tính... do phải ngồi lâu nên cơ thể thiếu vận động, sẽ khiến nhu động ruột, dạ dày yếu đi, dịch tiêu hóa bài tiết giảm dẫn đến tình trạng biếng ăn, ăn uống không ngon miệng, hay đầy và trướng bụng, hệ tiêu hóa hoạt động không tốt. Mặt khác, thức ăn dung nạp vào cơ thể sẽ không được đốt cháy hết và sẽ tích tụ, làm cho dạ dày, ruột không được nghỉ ngơi, ăn uống kém thì giấc ngủ bị ảnh hưởng, có thể thường xuyên ngủ kém, mất ngủ.

Có lời khuyên cho rằng, người làm công việc Văn phòng thường phải ngồi một chỗ thì khi ngồi hai chân nên để chạm đất, lưng thẳng. Khoảng 30-45 phút cần thay đổi tư thế chân, ngẩng đầu để đốt sống cổ vận động hoặc đứng lên đi lại, vận động nhẹ, ưỡn người để cơ thể, cột sống lưng và mắt được thư giãn.

Ngoài ra con người nên tìm cách cân bằng giữa ngồi, đứng, đi bộ và các hoạt động thể chất khác. Đặc biệt khi ngồi cần ngồi đúng tư thế ngồi ngửa người ra khoảng 135 độ (góc tạo bởi đùi và thân), chân chạm đất. Tư thế này giảm tải cho cột sống vì phần lớn khối lượng lưng đã dồn vào lưng ghế. Các mạch máu cũng được lưu thông tốt hơn.



</doc>
<doc id="814761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814761" title="Danh sách sách bị cấm bởi chính quyền">
Danh sách sách bị cấm bởi chính quyền

Xuyên suốt lịch sử của loài người, sách – đại diện cho tri thức – đã từng bị cấm ở rất nhiều quốc gia trong nhiều hoàn cảnh khác nhau. Dưới đây là danh sách 10 cuốn sách bị cấm nổi tiếng nhất trong thế kỷ vừa qua.

Câu truyện kể về một cô gái trẻ người da đen tên là Celie. Nội dung cuốn sách là những bức thư cô viết cho Chúa bởi vì không còn biết viết cho ai. Celie đã bị hãm hiếp bởi cha dượng của mình, bị đánh đập bởi chồng của mình. Cuốn sách đã từng bị cấm bởi có quá nhiều chi tiết mô tả về bạo lực, tình dục, sự mâu thuẫn giữa các chủng tộc và ngay cả sự thiếu tin tưởng vào Chúa.

Cuốn sách là cuốn tự truyện của tác giả về những năm còn trẻ của cuộc đời mình (từ 3 tới 17 tuổi ở Stamps Arkansas). "I Know Why The Caged Bird Sings" cũng là một câu chuyện minh chứng cho việc sức mạnh và tình yêu của văn chương có thể thắng được nạn phân biệt chủng tộc và hệ quả gây ra bởi nó. Cuốn sách này đã từng bị cấm bởi có quá nhiều đoạn mô tả bạo lực, phân biệt chủng tộc, tình dục và cả những ngôn từ có phần mạnh bạo và không được trong sáng.

Được xuất bản vào năm 1960, cuốn sách đã nhanh chóng nổi tiếng và thậm chí đã đoạt giải thưởng cao quý Pulitzer. Đó là một câu chuyện xen lẫn của ngây thơ, vui vẻ, sự ấm áp và những vấn đề gai góc như nạn phân biệt chủng tộc, cưỡng bức tình dục. Đã có rất nhiều những câu hỏi về giá trị đích thực của cuốn sách khi trong đó cũng có quá nhiều những đoạn văn mô tả tình dục với ngôn từ không trong sáng, mô tả những suy nghĩ phân biệt chủng tộc không lời giải đáp. Tuy vậy, giá trị đích thực của To Kill a Mocking Bird đã dần được công nhận và đã được xuất bản tại Việt Nam.

Được xuất bản năm 1932, cuốn sách là lời chế nhạo đối với Utopia (khái niệm về một xã hội hoàn hảo). Cho tới tận năm 1993, cuốn sách này vẫn còn bị các cơ quan kiểm duyệt ở Mỹ đặt câu hỏi bởi tính nhân văn của nó khi xã hội vẽ ra trong đó là một xã hội xấu xa không lối thoát đối với lớp trẻ.

Cũng giống như Brave New World, cuốn tiểu thuyết được xuất bản năm 1949 của Orwell đã vẽ ra một xã hội trong tương lai đầy tối tăm, không còn sự tự trọng, sự tin tưởng. Chính vì vậy, cuốn sách này đã từng bị American Library Associations cấm (và cả bởi vì những đoạn văn mô tả tình dục trong đó). Cũng chính trong cuốn tiểu thuyết này, khái niệm "Big Brother" đã ra đời. 1984 cũng đã được dựng thành phim và bộ phim này nổi tiếng không kém gì cuốn sách nguyên gốc.

Cuốn sách kể về cuộc tình của một người đàn ông trung niên, từng trải với cô gái trẻ mang tên Lolita (về sau, tất cả những cô gái lớn hơn tuổi của mình thường có biệt danh này). Lolita lúc đầu đã từng bị từ chối bởi 4 nhà xuất bản khác nhau ở Pháp cho tới khi được in bởi một nhà xuất bản chuyên in các truyện khiêu dâm nhưng rồi cũng bị cấm. Tiếp theo đó, Lolita đã bị cấm ở Nam Mỹ, Anh, Argentina do nội dung của mình (nhưng không bị cấm ở Mỹ). Nabokov đã từng được coi là một quái vật nhưng cũng là một người tuyệt vời, từng đốt bản thảo cuốn sách cuối cùng của mình vì không muốn mọi người đọc truyện của mình nữa. Lolita cũng đã được dựng thành phim.

Ngay khi được xuất bản vào năm 1951, cuốn sách đã leo lên bảng xếp hạng các cuốn sách bán chạy nhất liên tục trong vài tuần lễ. Cuốn sách mô tả ba ngày (chỉ ba ngày) trong cuộc đời của một cậu bé 16 tuổi đang gặp rắc rối. Catcher in the Rye bị cấm có lẽ bởi không ai muốn cậu bé 16 tuổi có những tư tưởng chống đối người lớn này lại trở thành hình mẫu của giới trẻ. Năm 1960, cuốn sách gây xôn xao dư luận khi một hiệu trưởng đã quyết định đuổi việc tức khắc một giáo viên khi biết ông này dùng Catcher in the Rye trong một bài giảng của mình cho học sinh lớp 11. Salinger đã mất ngày 28/1/2010 vừa qua sau khi bước qua tuổi 91.

Tập truyện này đã bị các vị phụ huynh phản đối khá nhiều do có nhiều cảnh bạo lực, giết chóc, sợ hãi và đề cao thế giới pháp thuật quá mức. Tại một vài nơi tại Anh và Mỹ, tập truyện này đã bị cấm không được đọc trong lớp, không được mượn về nhà và thậm chí đã bị đốt ở nơi công cộng. Tất nhiên, đó chỉ là một vài nơi ít ỏi trên thế giới này. Còn lại, mọi người đều cho rằng Harry Potter là nhân vật giải trí vĩ đại nhất thập kỷ vừa qua.

Một cuốn truyện châm biếm tuyệt vời của nhà văn cổ điển người Pháp. Cuốn sách 30 chương đã kể về sự đen đủi của một chàng trai nhưng thông qua sự đen đủi này đã châm chọc tới tất cả những thế lực lúc đó: nhà thờ, triết gia, nhà cầm quyền… Cho dù bị hội đồng Geneva cấm ngay sau khi cuốn sách được xuất bản, Candide bây giờ đã được coi là một tác phẩm văn học kinh điển của những người yêu văn học.

Cuốn sách của nhà văn nổi tiếng người Mỹ đã bị cấm bởi chính những người Mỹ chỉ sau 1 năm khi nó được xuất bản, năm 1885. Cuốn sách kể về những chuyến đi của cậu bé Huckleberry và người nô lệ đang trốn chạy Jim, được các nhà văn như Hemingway đáng giá là một hòn ngọc quý trong văn chương Mỹ. Tuy vậy, có tới hơn 200 lần các từ ngữ thô tục xuất hiện trong cuốn sách này và lúc đầu nó đã bị cấm tại nhiều nơi. Những cuộc phiêu lưu của Huckleberry

<references \>


</doc>
<doc id="814764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814764" title="Matt Cardle">
Matt Cardle

Matthew Sheridan "Matt" Cardle sinh ngày 15 tháng 4 năm 1983, là một tay chơi guitar, ca sĩ và kiêm luôn nhạc sĩ người Anh, anh nổi tiếng sau chiến thắng của mình tại cuộc thi The X-Factor đợt thứ 7, năm 2010. Và cũng nhờ vào chiến thắng này của mình mà anh đã nhận được lời mời thu âm 1 triệu bản và single "When We Collide" (của album Letters) đã ra mắt khán giả ngay sau chiến thắng của anh, với single này, anh đã bán được 439,000 bản vào ngay tuần đầu tiên ra mắt, và lấy đà để vươn lên vị trí số một trên bản xếp hạng vào dịp Giáng Sinh ở Anh.

Matt sinh ra tại Southampton, Hampshire, bố mẹ là ông bà David và Jennifer Cardle vào ngày 15 tháng 4 năm 1983. Anh có một anh trai tên là Dominic và bốn anh em khác đó là Julian, Ben, Rob và Tom. Khi anh ấy vào cấp I thì gia đình chuyển lên Bristol, và khi lên 5 thì họ lại chuyển tới Essex. Anh đã vào học ở trường Đại học độc lập Stoke ở Suffolk, rồi sau đó là trường Đại học Sixth Form ở Colchester. Sau này, anh làm thêm một số công việc như thợ hồ, đưa thư, giao sữa và dạo gần đây anh còn làm thêm công việc họa sĩ trang trí nhà. Năm 2005, anh tham gia vào ban nhạc alternative rock / pop tên là Darwyn và ghi âm album When You Wake gồm 11 bản nhạc và album mở rộng EP Little Sunlight vào năm 2006. Sau đó anh đi hát song ca cùng với Ali McMillan tại nhiều địa điểm gần Essex và Suffolk. Năm 2009, anh trở thành ca sĩ hát chính đồng thời kiêm chơi guitar cho 1 ban nhạc tên là Seven Summers. Ban nhạc đã ra mắt album mang tên chính mình vào ngày 22 tháng 1 năm 2010 và đã hát live trực tiếp trên sóng radio ở chương trình Sue Marchant của đài BBC vào ngày 8 tháng 12 năm 2009.

Vào năm 2010, Matt đăng ký thử sức với trò chơi The X Factor đợt thứ 7 với bài hát "You Know I'm No Good" của cố ca - nhạc sĩ tài năng Amy Winehouse. Trong suốt quá trình thi, anh đã được Dannii Minogue cố vấn và hướng dẫn; và vào ngày 12 tháng 12 năm 2010, sau khi nhận được 44.61% tổng số phiếu bầu, anh đã đăng quang trở thành người chiến thắng. Với chiến thắng này, anh đã nhận được một hợp đồng ghi âm trị giá lên đến 1 triệu euro.

Bên dưới là bảng tóm tắt quá trình thi của Matt trong The X Factor 2010:

Ngày 12 tháng 12 năm 2010, single mở đường cho album "Letters" dự định sẽ được phát hành vào khoảng cuối năm 2011 và cũng là single kỉ niệm chiến thắng của Matt tại The X Factor đó là "When We Collide" đã được phát hành.

Bài hát này là một bản cover lại của bài hát "Many of Horror" của ban nhạc Alternative Rock Biffy Clyro năm 2010. Single nhanh chóng trở thành "hit" đứng đầu bảng xếp hạng Anh quốc và là bài hát số một dịp Giáng Sinh. Sau đó đĩa đơn này lại lập thêm thành tích đó là trở thành single bán chạy nhất nhì năm 2010 với gần 815,000 bản copy.

Sau khi nhử các fan bằng single "Run For Your Life" vừa được bung ra hồi ngày 5 tháng 9 năm 2011 vừa rồi, và qua nhiều tháng ngày chăm chút cho "đứa con đầu lòng" Letters để có thể được "mẹ tròn con vuông" vào ngày trọng đại, thì ngày 14 tháng 10 năm 2011 vừa qua, Matt đã cho ra mắt các fan hâm mộ album Letters. Album này thuộc thể loại Rock, Pop rock, và Alternative Rock và do các hãng đĩa nổi tiếng như Syco Music, Sony Music, và Columbia tài trợ.

Single thứ hai tên là "Starlight" được phát hành vào ngày 4 tháng 12 năm 2011. Single này dự định sẽ là single mở đường cho album trước khi bài hát "Run For Your Life" được gửi đến Matt, và đã được các fan của anh cũng như các nhà báo đánh giá tốt.

Vào ngày 20 tháng 5 năm 2012, Matt đã chia sẻ trên trang Twitter cá nhân rằng anh đã tách khỏi hãng đía Columbia. Vào tháng 10 năm 2012, Matt đã giải thích lý do anh rời bỏ Sony là bởi vì anh bị phân biệt đối xử. Anh tâm sự: "Tôi rời bỏ Sony là để tiến bộ hơn, với lại One Direction cũng đang thống trị cả thế giới đó thôi. Thật ra tôi rất tự hào về họ, nhưng tôi cũng hơi ích kỉ một chút. Tôi đã đề nghị Sony cho mình được tự lập và họ đã đồng ý". Một thời gian sau, anh lại nói rằng lý do mình rời bỏ hàng Sony là do sự bất đồng ý kiến giữa anh và Sony. Anh muốn "Starlight" trở thành single đầu tiên của mình chứ không phải "Run For Your Life", bởi vì "Starlight" là do chính anh sáng tác và anh rất thích nó.

Ngày 9 tháng 9 năm 2012, hãng đĩa So What, một nhánh của Silva Screen Music Group, đã công bố rằng album thứ hai của Matt - "The Fire", sẽ được phát hàng vào ngày 29 tháng 10 năm 2012 dưới sự hỗ trợ của họ. Ngày 11 tháng 9 năm 2012, single mở đường "It's Only Love" được phát hành online trên kênh Youtube của Matt. MV của single được phát hành vào ngày 3 tháng 10. Mặc dù được cho là single mở đường cho album, nhưng single này chỉ thật sự được bán khi album được ra mắt, thế nên single này không được xếp hạng trên các bảng xếp hạng single lúc nó được phát hành.


</doc>
<doc id="814766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814766" title="Reggio nell'Emilia">
Reggio nell'Emilia

Reggio nell'Emilia là một thành phố Ý. Thành phố là tỉnh lỵ tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna. Thành phố có diện tích km2, dân số là 141.877 người. 


</doc>
<doc id="814767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814767" title="Sassari">
Sassari

Sassari (Tiếng Ý và Tiếng Sassari Sassari, ) là một thành phố Ý. Thành phố thuộc tỉnh Sassari trong vùng Sardinia. Thành phố có diện tích km2, dân số là 130.658 người (ước tính năm 2010). Đây là thành phố đông dân lớn thứ 32 tại Ý
và là thành phố lớn thứ hai của Sardinia về dân số, khoảng 300.000 nếu tính cả khu vực đô thị lớn hơn. Là một trong những thành phố cổ nhất trên đảo, nó có chứa một bộ sưu tập đáng kể của nghệ thuật.

Theo thời gian, Sassari đã được cai trị bởi chính những người Sardinia (mặc dù thời gian ngắn), người Genoese, Pisans, Aragonese, Catalan, Tây Ban Nha và Áo, tất cả đều đã đóng góp vào di sản lịch sử và nghệ thuật của Sassari. Sassari là một thành phố giàu văn hóa, nghệ thuật và lịch sử, và nổi tiếng với tuyệt đẹp của nó "palazzi" và quảng trường, thanh lịch của nó tân cổ điển, chẳng hạn như Piazza d'Italia (Square của Ý) và Civico Teatro (nhà hát dân sự).

Là thành phố Sardinia của quan trọng thứ hai, và là thành phố lớn nhất thứ năm ở Italia về diện tích (diện tích 546 km ²), nó có một số lượng đáng kể tầm quan trọng văn hóa, du lịch, thương mại và chính trị ở đảo. Nền kinh tế của thành phố chủ yếu dựa trên du lịch và dịch vụ. Tuy nhiên, nền kinh tế cũng dựa vào một phần về nghiên cứu, xây dựng, dược phẩm và ngành công nghiệp dầu khí.


</doc>
<doc id="814769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814769" title="Siracusa">
Siracusa

Siracusa ( ; ; "Syrákousai") là một thành phố Ý. Thành phố tỉnh lỵ tỉnh Siracusa trong vùng Sicilia. Thành phố có diện tích km2, dân số là 123.453 người (ước tính năm 2010). Đây là thành phố đông dân lớn thứ 32 tại Ý.
Thành phố nổi tiếng với các công trình kiến trúc, lịch sử và văn hóa Hy Lạp và là nơi sinh của Archimedes. Thành phố có lịch sử 2700 năm.
Thành phố 2.700 năm tuổi đóng vai trò quan trọng trong thời cổ đại, khi nó là một trong những cường quốc lớn của thế giới Địa Trung Hải. Siracusa là nằm ở góc đông nam của đảo Sicilia, bên phải của vịnh Siracusa bên cạnh biển Ionia.

Thành phố được thành lập bởi Cô-rinh-tô Hy Lạp cổ đại và trở thành một thành phố-nhà nước rất hùng mạnh. Siracusa đã liên minh với Sparta và Corinth, gây ảnh hưởng trên toàn bộ khu vực Grecia Magna trong đó nó là thành phố quan trọng nhất. Sau khi mô tả của Cicero là "thành phố Hy Lạp lớn nhất và đẹp nhất", sau đó trở thành một phần của Cộng hòa La Mã và Đế chế Byzantine. Sau khi bị Palermo vượt qua về tầm quan trọng, là thủ đô của Vương quốc Sicilia. Cuối cùng, vương quốc được kết hợp với Vương quốc Naples để hình thành các Sicili cho đến khi thống nhất Italia năm 1860.

Thành phố được UNESCO công nhận là một di sản thế giới cùng với các Necropolis Pantalica. Trong khu vực trung tâm, thành phố chính nó có một dân số khoảng 125.000 người. 


</doc>
<doc id="814774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814774" title="Đông Sơn, Đô Lương">
Đông Sơn, Đô Lương

Đông Sơn là một xã trung tâm của huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An. Phía đông giáp xã Tràng Sơn,phía nam giáp xã Bài Sơn, phía tây giáp xã Yên Sơn và phía bắc giáp Thị trấn Đô Lương.

Là một xã thuần nông lâu đời, một năm sản xuất hai vụ mùa: đông xuân và hè thu. Hiện nay xã đang tiến hành đưa sản xuất vụ đông để cải thiện đời sống cho nhân dân.
Đơn vị anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, Đảng bộ và nhân dân xã đã góp phần to lớn vào sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ cứu nước, hàng trăm anh hùng liệt sĩ, hàng chục Mẹ Việt Nam anh hùng, hàng nghìn thương, bệnh binh...

Đông Sơn được chia làm 9 xóm theo thứ tự từ 1 đến 9 được chia làm 3 vùng rõ rệt theo tự nhiên. Bao gồm: Vùng trung tâm: Xóm 1 (Làng Chợ Tràng), Xóm 2 (Làng Rú Hóp)- gắn với Khu hành chính của Xã - Làng văn hóa cấp Tỉnh, Xóm 3 (Làng Hồ)- Làng văn hóa cấp Tỉnh, Xóm 4 (Làng Vệ Bác). Vùng Làng mới: Xóm 5, Xóm 6, Xóm 7, Xóm 8 Và Xóm 9 - Làng Thống Nhất với diện tích chủ yếu là đồi núi.

Đông Sơn là một địa danh có nhiều nghề truyền thống như nghề làm bánh đa, làm bánh gai, làm gạch nung... đặc biệt, là nghề trồng rau sạch phục vụ cho nhân dân trong và ngoài huyện. Hiện nay, xã đang thí điểm mô hình trồng hoa tươi bước đầu thu được hiệu quả rất khả quan.

Nói tới đông sơn ít ai biết được xã được khai hoang và thành lập.đó là một người thuộc dòng họ trần kim,đức thánh trần khai hoang thành lập nên,và ngài còn có công thuần phục "khai" hổ giữ ở động tiến thuộc địa phân xóm 4 và 3 và đã được sắc phong 7 đạo sắc.
Và nhà thờ ngài được lập tại làng yên thắng xóm 5 bây giờ.cạnh đền thang cũ,và cứ mỗi năm được làng tổ và dòng họ tổ chúc cúng lễ vài ngày mồng 10tháng hai âm lịch hàng năm.trước kia làng tổ chức năm ngày và lễ đên thang.nhưng sau giải phóng theo chủ trương di dân.lúc đó các đền thang và nhà thờ được dời đi,nhà thờ đức thánh trần được con cháu di dời vào làng hồ xóm 3 bây giờ,còn đền thanh được đưa ra quy tập tại đền đức hoàng bây giờ.
có giếng Thang, nhà thờ họ Hoàng Văn (di tích Lịch sử) và nhà thờ họ Nguyễn Nguyên (di tích Lịch sử) là hai dòng họ nổi tiếng, nơi đây còn lưu giữ nhiều tư liệu hết sức quý báu, các sắc phong, nghệ thuật kiến trúc, điện Nhà Vi, cống Mụ Bà - sông Đào...

Đông Sơn mảnh đất non nước hữu tình. Đến Đông Sơn bạn có thể đi dạo và ngắm cảnh ở sông Đào, ngắm các đồi thông tự nhiên tuyệt đẹp tại xóm 8 - làng Thống Nhất, hay đi dạo giữa cánh đồng bát ngát, thẳng cánh cò bay, thả diều trên những triền đê của buổi chiều hè.





</doc>
<doc id="814775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814775" title="Chim nhại Floreana">
Chim nhại Floreana

Chim nhại Floreana (danh pháp hai phần: Mimus trifasciatus) là một loài chim nhại và là loài chim đặc hữu của họ Mimidae phân bố ở đảo Floreana thuộc quần đảo Galapagos của Ecuador. Loài chim này chỉ bé bằng chim sẻ, có bộ lông màu nâu sậm, bụng trắng với hai vệt nâu đặc trưng trước ngực cùng chiếc mỏ cong.

Đây là một trong những loài chim quý hiếm nhất thế giới và là loài có ảnh hưởng đến việc nghiên cứu thuyết tiến hóa của Charles Darwin (những mẫu vật mà ông này thu thập được vào năm 1835). Do môi trường sống bị hủy hoại cũng như cạnh tranh với các loài khác, chúng đã dần biến mất ở đảo Floreana, hiện nay loài chim này chỉ còn lại khoảng 500 cá thể phân thành hai nhánh nhỏ tập trung trên hai hòn đảo Champion và Gardner.



</doc>
<doc id="814778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814778" title="Nguyễn Thái Bạt">
Nguyễn Thái Bạt

Nguyễn Thái Bạt (chữ Hán: "阮泰拔", 1504-1527) là một danh sĩ thời Lê sơ. Ông từng đỗ thủ khoa, Tiến sĩ đệ nhị giáp (Hoàng giáp) khoa thi Canh Thìn (1520), niên hiệu Quang Thiệu thứ 5, đời vua Lê Chiêu Tông.

Ông sinh ngày 10 tháng 1 năm Giáp Tý (tức 26 tháng 1 năm 1504), tại xã Bình Lãng, tổng Ngọc Trục huyện Cẩm Giàng phủ Thượng Hồng trấn Hải Dương, nay là thôn Bình Phiên xã Ngọc Liên huyện Cẩm Giàng tỉnh Hải Dương. Thân phụ là Nguyễn Văn Hanh, thân mẫu là Lê Thi Đạt, Ông sinh trưởng trong gia đình nho sĩ lâu đời, từ nhỏ đã nổi tiếng thông minh, tư chất hơn người.

Lên 3 tuổi nghe đọc biết phát âm, lên 7 tuổi theo học thầy Nguyễn Văn Vận (Tiến sĩ Hoàng Giáp khoa thi Ât sửu 1505, Đô Ngự Sử triều vua Lê Uy Mục).

Lên 13 tuổi (theo cách tính của người Á Đông, tức khoảng năm 1516), Nguyễn Thái Bạt thi đỗ Hương Cống, đứng thứ 3 kỳ thi Hương ở trấn Hải Dương năm đó. Sau đó, ông xin phép cha mẹ được đi thăm thú xem xét đời sống dân tình. Đến xã Phan Xá tổng Quang Liệt huyện Phù Dung phủ Khoái Châu trấn Sơn Nam (nay là thôn Phan Xá xã Tống Phan huyện Phù Cừ tỉnh Hưng Yên), thấy nơi đây có địa thế tốt theo phong thủy, ông trụ lại và nhờ các bô lão địa phương giúp mở trường dạy học cho dân Phan Xá. Thời gian này Ông vẫn miệt mài kinh sử.

Năm 17 tuổi (1520) vua Lê Chiêu Tông ban chiếu, ông cùng gia thần trở lại kinh thành dự thi Hội, thi Đình, khoa thi Canh Thìn năm 1520, thi hội lấy trúng cách 13 người, sau đó phát hiện có hai người phạm qui chế, thi Đình còn lại 11 người. Đầu bài Văn sách vua ra hỏi về trọng dụng nhân tài, cho Nguyễn Thái Bạt đỗ Đình nguyên hoàng giáp, làm quan Hiệu lý ở viện Hàn lâm.

Năm Nhâm Ngọ (1522) Vua Lê Chiêu Tông bị Mạc Đăng Dung ép, bỏ chạy về Thanh Hóa, ông cùng thầy dạy phò giá vua về Tây kinh (Thanh Hóa). Đến 17-2-1526 Mạc Đăng Dung bắt Vua từ Thanh Hóa ra, giết vua tại phường Đông Hà thuộc Thăng Long vào tháng 12 năm 1526. Ông từ quan trở về Hải Dương rồi lại đến Phan Xá, tiếp tục dạy học cho dân địa phương. Sau khi chiếm ngôi ngày 15-6-1527, Mạc Đăng Dung cho hạ thần tìm ép vời Nguyễn Thái Bạt vào chầu bổ dụng chức quan Đô ngự sử. Biết không thể từ chối được mãi, ngày 15-3-1527 Ông trở lại kinh thành. Nhưng với quan điểm: "người trung thần không thờ 2 vua, quyết làm trung thần nhà Lê", ông đã giả vờ thong manh (mắt kém) để từ chối làm quan nhà Mạc. Khi tiếp cận Mạc Đăng Dung, ông đã thóa mạ Mạc Đăng Dung với những lời lẽ: ""Mày là đồ bất trung, nghịch tặc"", và dõng dạc tuyên bố ""Ta thà làm ma nhà Lê, chứ không thèm làm quan nhà Ngụy Mạc"", còn bất ngờ nhổ vào mặt Mạc Đăng Dung, rồi đập đầu thềm điện tử tiết. Ông mất khi đó mới 24 tuổi (năm 1527). Lúc bấy giờ rất nhiều quan lại tử tiết phản đối nhà Mạc giết vua cướp ngôi, từ đó thổi bùng lên ngọn lửa đấu tranh phù Lê diệt Mạc.

Sau ngày mất 45 năm vua Lê Anh Tông sắc phong bản Thần Tích Thành Hoàng Nguyễn Thái Bạt, Thôn Phan Xá, xã Tống Phan, huyện Phù Cừ, tỉnh Hưng Yên Chính bản do Nguyễn Bính, quan nhà Hậu Lê, soạn vào tháng Giêng niên hiệu Hồng Phúc năm đầu (1572).

Hiện nay "bài vị thờ" tại Đình Làng Phan xá, xã Tống Phan, huyên Phù Cừ, tỉnh Hưng Yên còn ghi rõ với dòng chữ: "Lê Triều Bảng nhãn, Hàn lâm thị thư Nguyễn Công Huý Thái Bạt lịch phong Trung liệt Đại vương, Đương cảnh phúc thần". Tuy nhiên, bài vị này là do hậu thế suy tôn lên, còn Nguyễn Thái Bạt không đỗ bảng nhãn mà chỉ đỗ hoàng giáp tức là tiến sĩ xuất thân, bậc tiến sĩ hạng 2 sau bậc tiến sĩ cập đệ (tiến sĩ cập đệ còn gọi là tam khôi gồm 3 vị trí cao nhất: trạng nguyên, bảng nhãn, thám hoa).
Sử sách thời Lê trung hưng sau đó có nhiều bài viết ca ngợi tấm gương trung thành của ông với nhà Lê. Năm 1666 sau ngày ông mất 139 năm, nhà Lê trung hưng xét phong thưởng cho bề tôi trung thành tiết nghĩa, ông được sắc phong là trung đẳng thần, vua cho nhân dân Cẩm Giàng dựng miếu thờ.

Sách "Lê triều khiếu vinh thi tập" chép rằng: "Nguyễn Thái Bạt người xã Bình Lãng, huyện Cẩm Giàng đỗ Tiến sĩ triều vua Lê Quang Thiệu (1520), làm quan ở Hàn lâm viện. Khi họ Mạc đoạt ngôi vua Lê Chiêu Tông, Thái Bạt mượn cớ có tật mắt mù, không chịu khuất phục theo Mạc, nhưng Mạc Đăng Dung vẫn ép ông vào triều kiến; ông xin được ngồi đối diện tiếp kiến. Nhân đó thóa mạ mắng nhiếc vào mặt Đăng Dung, liền bị hãm hại.



</doc>
<doc id="814779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814779" title="Chim nhại">
Chim nhại

Chim nhại là một nhóm chim sẻ thuộc họ Mimidae phân bố ở các vùng Tân Thế giới (châu Mỹ và châu Úc). Chúng được biết đến với thói quen giống như một số loài chuyên bắt chước những tiếng kêu của các loài chim khác và các âm thanh của côn trùng hay động vật lưỡng cư, chúng bắt chước tiếng kêu khá giống và lớn chính vì vậy mới có tên là chim nhại. Có khoảng 17 loài phân làm 3 chi. Loài chim này được nhắc đến trong một tiểu thuyết nổi tiếng, tác phẩm "giết con chim nhại" của nhà văn Harper Lee.




</doc>
<doc id="814780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814780" title="Cừu Shrek">
Cừu Shrek

Cừu Shrek (27/11/1996 - 6/6/2011) là một con cừu thiến sống ở vùng Taras thuộc New Zealand. Cừu này thuộc giống cừu Merino. Nó chợt nổi lên như cồn nhờ vẻ ngoài đặc biệt của mình với bộ lông khổng lồ đủ dệt 20 áo cỡ lớn. 
Cừu Shrek đã trở nên nổi tiếng từ năm 2004 khi nó bị phát hiện đang lẩn trốn trong các hang động gần trang trại của mình để trốn tránh việc bị bắt giữ để cắt xén lông. Thông thường, cừu Merino phải cạo lông mỗi năm một lần. Nhưng với Shrek, không có gì khó chịu hơn việc phải trút bỏ chiếc áo khoác ấm áp của mình ra. Vì thế, nó đã lên kế hoạch trốn thoát để khỏi phải cạo lông vĩnh viễn.

Sau khi trốn thoát khỏi chuồng, Shrek chui vào hang động để trú ngụ Khi được phát hiện, sau 7 năm lẩn trốn, bộ lông mà cừu Shrek đã khoác trên người có trọng lượng lên tới 27kg, nặng bằng 5 lần một bộ lông cừu bình thường và có thể đủ may 20 áo len cỡ lớn dành cho nam giới. Trong suốt quãng thời gian bỏ trốn vào hang sống, con cừu Shrek không bao giờ phải đối mặt với nỗi sợ hãi cạo lông. Kể từ đó, lông của nó mọc ngày càng dày. Khi gặp lại Shrek, ông chủ nhân của nó hầu như không thể nhận ra sinh vật kỳ lạ trước mắt mình chính là con cừu đi lạc năm nào.

Mặc dù quá trình cạo lông thường diễn ra rất nhanh gọn, chỉ mất từ 5 tới 10 phút, hơn thế lại giúp cừu cảm thấy thoải mái hơn sau mỗi lần cạo nhưng Shrek cũng không phải con cừu duy nhất sợ cạo lông. Do bộ lông khổng lồ đã làm ảnh hưởng tới di chuyển cũng như che khuất tầm nhìn của Shrek nên cuối cùng người ta cũng quyết định giải cứu cho nó.

Toàn bộ diễn biến của quá trình cạo lông cho Shrek đã được chiếu trên tivi dưới sự chứng kiến của nhiều người. Toàn bộ số lông của Shrek đã được bán đấu giá để từ thiện cho trẻ em. Shrek bỗng trở nên nổi tiếng như một ngôi sao tại quốc gia này. Nó đã vinh dự được gặp Thủ tướng Helen Clark, thậm chí còn được minh họa trong sách của trẻ em.

Cừu Shrek đã chết vào ngày 6 tháng 6 năm 2011 (14 tuổi). Câu chuyện về Shrek được phát trên truyền hình và là nguồn cảm hứng cho các nhà văn viết nên 3 cuốn sách. Tin về chết của Shrek khiến nhiều độc giả trên mạng Internet dồn dập gửi lời chia buồn đến chủ trang trại. Các tờ báo của Newzealand cũng đã dành các trang nhất đưa tin về sự kiện này, trong khi đài truyền hình cũng đã phát nhiều bản tin, thu hút sự quan tâm của khoảng 4,3 triệu khán giả.


</doc>
<doc id="814788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814788" title="Kuala Terengganu">
Kuala Terengganu

Kuala Terengganu (Jawi: كوالا ترڠڬانو; tiếng Trung Quốc: 瓜拉登嘉楼 thông tục viết tắt là KT) là thành phố lớn nhất và là thủ phủ bang Terengganu, Malaysia. Ngày 01 tháng 1 năm 2008, Kuala Terengganu đã được nâng thành thành phố. Thành phố có dân số 286.317 người và cũng là thủ phủ của một huyện cùng tên. Kuala Terengganu có khoảng cách khoảng 500 km về phía đông bắc Kuala Lumpur nằm trên một doi đất được bao quanh ba mặt của Biển Đông. Cái tên có nghĩa là "Bến cảng Terengganu", đề cập đến cửa sông Terengganu đổ vào đại dương vào thời điểm này. Những cư dân của thành phố nói một phương ngữ khác biệt Terengganese của Mã Lai.

Một gia đình của thương nhân Trung Quốc kinh doanh giữa Trung Quốc và bán đảo Mã Lai thành lập Kuala Terengganu vào đầu thế kỷ 15. Ngay sau khi nó được thành lập, thị trấn phát triển thành một tiền đồn kinh doanh quan trọng giữa hai nước. Tuy nhiên, sau khi đế chế Malacca chinh phục thị trấn, ảnh hưởng của nó như là một cửa ngõ hàng đầu trong khu vực Đông Nam Á giảm vì hầu hết các thương nhân ưa thích để dừng lại ở Melaka, là trung tâm thương mại giữa Trung Quốc, Ấn Độ và Đông Nam Á.


</doc>
<doc id="814792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814792" title="Tổng thống Uzbekistan">
Tổng thống Uzbekistan

Tổng thống Cộng hòa Uzbekistan (, phiên âm "O'zbekiston Respublikasining Prezidenti") là nguyên thủ quốc gia và là người nắm quyền hành pháp ở Cộng hòa Uzbekistan. Chức vụ Tổng thống được tạo lập năm 1991, thay thế Chủ tịch Đoàn chủ tịch Xô viết tối cao Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Uzbekistan, tồn tại từ năm 1925. Chức vụ tổng thống được bầu trực tiếp với nhiệm kỳ 7 năm, bởi các công dân Uzbekistan trên 18 tuổi.

Islam Karimov là tổng thống duy nhất của Uzbekistan kể từ khi chức vụ này được thiết lập, có ba lần thắng cử liên tiếp mà theo nhiều người cho rằng là gian lận. Lần bầu cử thứ ba mang nhiều tranh cãi nhất là do ông đã được bầu hai lần, và theo hiến pháp hiện hành thì chỉ tối đa là hai nhiệm kỳ. Ông đưa ra lời giải thích rằng nhiệm kỳ đầu của ông kéo dài năm năm và đó là theo hiến pháp cũ nên không tính vào giới hạn mới. Ông qua đời khi đang đương chức đầu tháng 9 năm 2016, và được thay thế bởi quyền tổng thống Nigmatilla Yuldashev.

Cột đầu tiên chỉ số cá nhân giữ chức vị tổng thống, cột thứ hai chỉ nhiệm kỳ.


</doc>
<doc id="814793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814793" title="Bánh mì pa-tê">
Bánh mì pa-tê

Bánh mì patê hay nhiều hàng còn viết là bánh mì paté là bánh mì nướng có kẹp một hay vài lát patê (thường được làm từ gan lợn) kèm theo các loại rau như rau mùi, dưa chuột, củ cải, cà rốt, xúc xích, bơ, ruốc (chà bông), những người ăn được cay thường cho thêm ớt. Món này thường được sử dụng làm bữa sáng do sự tiện dụng cho lứa tuổi học sinh, sinh viên, công nhân nhà nước hay là nhân viên văn phòng thường có bữa sáng muộn hoặc là bữa ăn khuya.


</doc>
<doc id="814795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814795" title="Nghiêm Khoan">
Nghiêm Khoan

Nghiêm Khoan (sinh ngày 24 tháng 1 năm 1979) là nam diễn viên, ca sĩ Trung Quốc. Ngày 9 tháng 8 năm 2013, anh tuyên bố đã đăng ký kết hôn với nữ diễn viên Đỗ Nhược Khuê.

Phong hỏa trường thành

Năm 2015

Phi đao hựu kiến phi đao vai Lý Tầm Hoan (Guest star)

Truyền Kỳ Tô Mạt vai Đa Nhĩ Cổn

Võ thần Triệu Tử Long vai Lưu Bị

Chiến Thần: Máu nhuộm thanh xuân - Trang Tử An

Tỷ Muội vai Đàm Liệt - Tra Trát Xai

Năm 2014

Tiêu Thập Nhất Lang vai Tiêu Thập Nhất Lang

Ngũ Thử Náo Đông Kinh vai Triển Chiêu và Thẩm Trọng Nguyên

Hải Đạo Truyền Kỳ (Con Đường Tơ Lụa) vai Lý Long Cơ

Chiến Thần vai Tần Tấn Văn (Guest Star)

Chuyên Gia Hẹn hò vai Cốc Dịch (Guest Star)

Tân Thần điêu hiệp lữ vai Vương Trùng Dương (Guest Star)

Năm 2013

Tùy Đường Diễn Nghĩa vai Tần Thúc Bảo (Tần Quỳnh)

Hành Quyết Mùa Xuân vai Đỗ Khô Vinh

Long Môn Tiêu Cục vai Thượng Quan Tịnh Vũ (Guest Star)

Ma Tổ/ Mẫu Tổ vai Ngô Tông Luân

Khuê Trung Mật Hữu - Girlfriend's Lover vai Lý Thu Dương

Bố Vợ Thời Hiện đại (Guest Star)

Năm 2012

Thiết Huyết Nam Nhi vai Hạ Minh Hàn

Hình Danh Sư Gia vai Gia Tĩnh Hoàng Đế (Guest Star)

Huyết Thệ (Guest Star)

Love Love vai Giang Hạo Thiên

Lan Điệp Chi Mê vai Trác Lập Hiên (Guest Star)

Năm 2011

Khuynh Thế Hoàng Phi vai Mạnh Kỳ Hữu

Tân Thủy Hử vai Lãng Tử Yến Thanh

Cung Tỏa Tâm Ngọc vai Lâm Phi Phàm (Guest Star)

Hạnh Phúc Gần Kề vai Dương Thanh (Guest Star)

Năm 2010

Sinh Tử Mê Cục vai Ngô Phi

Mỹ Nhân Tâm Kế vai Lưu Thiếu Khang

Hoạt Phật Tế Công 2 vai Thánh Đức

Thiên Sư Chung Quỳ - Chung Quỳ Gả Muội vai Đỗ Bình

Năm 2009

Âm Đan Sĩ Lâm vai Ly Chiếu Tồn

Lãnh Thương (Họng Súng Lạnh) vai Hướng Kiếm Phong

Năm 2008

Cách Cách Cuối Cùng vai Phương Thiên Vũ

Đại Đường Nho Tướng Khai Chương Thánh Vương (Đại Đường Tướng Quân) vai Trần Nguyên Quang

Đại Án Tổ (Lực lượng Chống Ma Túy) vai Sa Thành

Năm 2007

Lục Tiểu Phụng Truyền Kỳ 2 - Quyết Chiến Tiền Hậu vai Diệp Cô Thành

Bảo Hiểm Tình Yêu vai Huỳnh Kiến Viễn

Đại Nhân vật vai Tần Ca

Thuần Bạch Chi Luyến vai Vương Minh Vỹ

Liêu Trai 2 - Yên chi vai Ngạc Tử Xuyên

Năm 2006

Phi Thiên Vũ vai Lưu Chương Ngọc (Guest Star)

Kim Sắc Niên Hoa/ Kim Phấn Thế Gia 2 vai Phương Quốc Duy

Xuân Thiên Hậu Mẫu Tâm vai Hổ Tử (Guest Star)

Năm 2005

Tần Vương Lý Thế Dân vai Lý Kiến Thành

Phong Trung Chiến Sĩ/ Thiên Quốc Chiến Sĩ

Khởi Bảo Thiên Đường vai Ôn Thừa

Biên Thành Tiểu Tử vai Liễu Ngọc Thụ

Mối Tình Sinh Tử vai Đào Tiến

Năm 2004

Thanh Thiên Nha Môn - Thất Sắc Hồ Điệp vai Ngọc Hoàn Xuân

Năm 2003

Chuyện Tình Thượng Hải vai Lâm Huy

Đại Minh Vương Triều Kinh Biến Lục vai Minh Anh Tông

Võ Đang vai Chu Nguyên Chương

Năm 2002

Một Người Không Giống Hai Người vai Vương Đông

Khát Vọng Đổi Đời vai Tôn Bản Lập

Thu Triều Hướng Vãn Thiên vai Trang Tự Lập

Lục Như Nữ vai Tần Trì

Năm 2001

Phong Vân Nhi Nữ/ Loạn Thế Diễm Dương Thiên vai Cừu Chính

Thiếu niên Trương Tam Phong vai Dịch Kế Phong

Năm 2000

Bích Huyết Tình Thù vai Khuông Hiển Năng

Tâm Võng vai Tất Thành Công

Án Mạng Bí Ẩn vai Diệp Ngọc Thụ

Năm 1999

Vì Ngày Mai vai Lý Đại Lâm

Bí Mật Lá Thư Tình vai Kim Bằng Trình

(2016) Tam Sinh Tam Thế thập lý đào hoa vai Kình Thương

(2015) Giải cứu đội Phi Hổ

(2015) Tước Tích vai Quỷ Sơn Phùng Hồn

(2015) Ám Kiếm

(2007) Thuấn Giản Đích Mỹ Lệ vai Đỗ Bằng

(2006) Nhất Thạch Song Điêu vai Liễu Ngọc Thụ

(2004) Cổ Tích Bắc Kinh vai Lưu Tiểu Phong

Năm 2008

Track List:

Hạ Nhất Trạm Thiên Vương

Kỳ Thực Ái Tình (MV)

Hý (Main MV)

Ái Tuyết

Đoạn Chương (Cách Cách Cuối Cùng)

Y Lại (Cách Cách Cuối Cùng)

Viên Nguyệt

Tìm Không Được

Học Hữu

Puppy

Full Stop

"Án Mạng Bí Ẩn" sub song - Chờ Đợi Yêu Thương

"Một Người Không Giống Hai Người" sub song - Đừng Sợ Không Có Anh

"Truy Mộng" sub song - Nói Đi Là Đi

"Thu Triều Hướng Vãn Thiên" theme song - Lá Rơi

"Kim Sắc Niên Hoa" ending song - Only Love

"Cách Cách Cuối Cùng" opening song - Đoạn chương

"Cách Cách Cuối Cùng" ending song - Y Lại

"Ngược Luyến" theme song - Love Love

"Ngược Luyến" theme song - You Are The One I Love

"Ngược Luyến" thêm song - Say Love You Again



</doc>
<doc id="814797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814797" title="Klang">
Klang

Klang (tiếng Trung: 巴生, tên cũ là Kelang) là thành phố thủ phủ của bang Selangor, Malaysia. Klang nằm trong quận Klang ở thung lũng Klang. Klang cách 32 km về phía tây Kuala Lumpur và 6 km về phía đông cảng Klang. Cảng Klang là cảng trung chuyển bận rộn thứ 13 và cảng container bận rộn thứ 16 thế giới. Thành phố Klang có diện tích 573 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2010 là 1.113.851 người.
Đây là thành phố đông dân thứ 3 Malaysia theo dân số.


</doc>
<doc id="814798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814798" title="Ampang Jaya">
Ampang Jaya

Ampang Jaya, tên thông dụng là Ampang, là thành phố ở bang Selangor, Malaysia. Thành phố Ampang Jaya có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2010 là 804.901 người.
Đây là thành phố đông dân thứ 5 Malaysia theo dân số sau Subang Jaya, Kuala Lumpur, Klang và Johor Bahru.
Ampang Jaya là một ngoại ô của Kuala Lumpur, nó giáp một quận ở trong Kuala Lumpur cũng có tên là Ampang. Ampang thường được gọi là "Phố Hàn Quốc" do có một cộng đồng lớn người Hàn Quốc sinh sống ở đây.


</doc>
<doc id="814799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814799" title="Shah Alam">
Shah Alam

Shah Alam là thủ phủ của bang Selangor, Malaysia, nằm trong huyện Petaling và một phần nhỏ của huyện Klang. Thành phố nằm cách về phía tây của thủ đô Kuala Lumpur. Shah Alam thay thế Kuala Lumpur trong vai trò thủ phủ của bang Selangor vào năm 1978 do Kuala Lumpur được hợp thành lãnh thổ liên bang vào năm 1974. Shah Alam là thành phố kế hoạch đầu tiên tại Malaysia sau khi độc lập từ Anh Quốc vào năm 1957.



</doc>
<doc id="814800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814800" title="Petaling Jaya">
Petaling Jaya

Petaling Jaya là thành phố ở bang Selangor, Malaysia. Thành phố Petaling Jaya có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2010 là 638.516 người.
Đây là thành phố đông dân thứ 9 Malaysia theo dân số.


</doc>
<doc id="814801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814801" title="Kajang">
Kajang

Kajang là thành phố ở bang Selangor, Malaysia. Thành phố Kajang có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2010 là 448.243 người.
Đây là thành phố đông dân thứ 13 Malaysia theo dân số.


</doc>
<doc id="814802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814802" title="Selayang Baru">
Selayang Baru

Selayang Baru là thành phố ở bang Selangor, Malaysia. Thành phố Selayang Baru có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2010 là 265.297 người.
Đây là thành phố đông dân thứ 20 Malaysia theo dân số.


</doc>
<doc id="814803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814803" title="Sandakan">
Sandakan

Sandakan là thành phố ở bang Sabah, Malaysia. Thành phố Sandakan có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2010 là 501.195 người.
Đây là thành phố đông dân thứ 12 Malaysia theo dân số.


</doc>
<doc id="814804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814804" title="Tawau">
Tawau

Tawau (, Jawi: , ) trước đây gọi là Tawao, là thành phố và trung tâm hành chính của Tawau, Sabah, Malaysia. Đây là đô thị lớn ba của Sabah, sau Kota Kinabalu và Sandakan. Nó tiếp giáp với biển Sulu về phía đông, biển Celebes về phía nam (tại vịnh Cowie) và giáp với tỉnh Bắc Kalimantan (Indonesia). Thành phố có dân số ước tính là 113.809 người, còn dân số của toàn vùng đô thị là 397.673.


</doc>
<doc id="814806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814806" title="Search Engine Marketing">
Search Engine Marketing

SEM (Search Engine Marketing) là thuật ngữ để chỉ tất cả các thủ thuật marketing trực tuyến nhằm nâng cao thứ hạng của một website, doanh nghiệp hay một chủ thể nào đó trên các công cụ tìm kiếm (search engine) như google, bing, yahoo...

= Các bộ phận của SEM =

SEM theo nghĩa hiểu hiện đại ngày nay là tổng hợp của các yếu tố sau:

Vậy ta có SEM = SEO + SEA + SMO + SMM + SMA



</doc>
<doc id="814808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814808" title="Seremban">
Seremban

Seremban là thành phố ở bang Negeri Sembilan, Malaysia. Thành phố Seremban có diện tích 959 km²; dân số thời điểm năm 2010 là 439.296 người.
Đây là thành phố đông dân thứ 14 Malaysia theo dân số.


</doc>
<doc id="814809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814809" title="Mực xà">
Mực xà

Mực xà hay còn gọi là mực ma (danh pháp hai phần: "Sthenoteuthis oualaniensis") là loài nhuyễn thể chân đầu thuộc ngành động vật thân mềm phân bố ở một số địa phương duyên hải miền Trung Việt Nam như Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên… và có nhiều ở vùng biển Hoàng Sa, Trường Sa. 
Đuôi mực xà có màu đen sậm, dày, xòe to như đuôi cá. Mực xà sau khi phơi khô có vị hơi đắng, không ngon, ngọt và mềm như loại mực khô thông thường, mực xà ăn được, nhưng không ngon (vị hơi chát, cứng, khó nhai) nên ít dùng. Mực xà Hoàng Sa có đặc điểm phơi khô lên có màu hơi đen, vị hơi nhẫn, thị trường trong nước không chuộng vì chế biến không tốt
Mực xà được ngư dân Việt Nam đánh bắt ở khu vực Trường Sa, phơi khô trên tàu. Giá mực xà khô bán sỉ dao động từ 100.000 - 150.000 đồng/kg, tùy theo loại lớn nhỏ. Nghề câu mực xà thường cách bờ trên 150 hải lý với độ sâu trên 800 m nước, thời gian đánh bắg từ giữa tháng 12 đến cuối tháng 9 năm sau. Nghề câu mực xà xuất hiện từ những năm 1990, lúc đầu phương tiện đánh bắt còn nhỏ, sản lượng đánh bắt và hiệu quả sản xuất còn thấp, nay đã có cải thiện. riêng ở Đà Nẵng, toàn thành phố Đà Nẵng đã có 04/14 tàu khai thác nghề câu mực xà đại dương đi khai thác.

Nhiều người sử dụng mực xà để làm khô mực, loại này khi nướng ăn, thì có vị không giống mực thường dùng. Mực xà sau khi phơi khô có vị hơi đắng, không ngon, ngọt và mềm như loại mực khô thông thường. cách phân biệt mực xà và mực thông thường là phần đuôi. Đuôi mực xà có màu đen sậm, dày, xòe to như đuôi cá, còn đuôi mực ống mỏng, ôm sát vào thân. Mực xà ăn được, nhưng không ngon nên ngư dân ít dùng. Mực xà ăn được, không gây ảnh hưởng đến sức khỏe con người ở miền Bắc Việt Nam có đội thuyền chuyên đi câu mực xà ở vùng biển xa bờ, phơi khô và xuất bán sang Trung Quốc qua đường tiểu ngạch, chủ yếu bán cho thương lái Trung Quốc qua đường tiểu ngạch ở biên giới phía Bắc.


</doc>
<doc id="814810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814810" title="Cheras">
Cheras

Cheras là thành phố ở bang Selangor, Malaysia. Thành phố Cheras có diện tích 59,31 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2010 là 601.534 người.
Đây là thành phố đông dân thứ 11 Malaysia theo dân số. Thành phố có sân vận động Cheras.


</doc>
<doc id="814811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814811" title="Kota Bharu">
Kota Bharu

Kota Bharu là thành phố ở bang Kelantan của Malaysia. Thành phố có diện tích 394 km²; dân số thời điểm năm 2010 là 609.886 người. Đây là thành phố đông dân thứ 10 Malaysia theo dân số.

Kota Bharu là thủ phủ của bang Kelantan. Thành phố cũng là tên của vùng lãnh thổ ("jajahan") nơi thành phố Kota Bharu tọa lạc. Tên gọi "Kota Bharu" có nghĩa là "thành phố mới" hay "pháo đài mới" trong tiếng Mã Lai. Kota Bharu nằm ở phần đông bắc của bán đảo Mã Lai, gần cửa sông Kelantan. Năm 2005, dân số ước tính là 425.294 người, biến nơi này thành trong những đô thị lớn nhất trên bờ biển phía đông của bán đảo Mã Lai. Đến năm 2009, Kota Bharu trở thành thành phố đông dân nhất trên bờ biển phía đông của bán đảo Kota Bharu với dân số ước khoảng 577.301 người và tiếp tục tăng lên mức 609.886 người trong năm 2010, đưa Kota Bharu trở thành thành thị có mật độ cao nhất trên bờ biển phía đông của bán đảo Mã Lai. Kota Bharu xếp hạng thứ 10 trong danh sách những thành phố lớn nhất ở Malaysia.

Thành phố miền đông bắc Malaysia này nằm gần biên giới với Thái Lan. Thành phố có nhiều thánh đường Hồi giáo, nhiều bảo tàng và lối kiến trúc độc đáo của các cung điện hoàng gia cũ (vẫn còn là nơi ở của quốc vương Hồi giáo và không cho du khách vào bên trong tham quan) và các toà nhà hoàng gia cũ (nơi du khách có thể vào thăm) toạ lạc ở trung tâm thành phố.

Tuyến bờ Đông của Keretapi Tanah Melayu tại nhà ga Wakaf Bharu gần đó đưa khách đến ga Stesen và sân bay Sultan Ismail Petra (nằm ở Pengkalan Chepa).


</doc>
<doc id="814812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814812" title="Miri">
Miri

Miri là thành phố ở bang Sarawak, Malaysia. Thành phố Miri có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2010 là 280.518 người.
Đây là thành phố đông dân thứ 18 Malaysia theo dân số.


</doc>
<doc id="814813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814813" title="Walking with Dinosaurs">
Walking with Dinosaurs

Walking with Dinosaurs là một loạt phim tài liệu gồm 6 phần do BBC sản xuất, do Kenneth Branagh thuyết minh, và được phát sóng lần đầu tiên ở vương quốc Anh năm 1999. Loạt phim sau đó được phát sóng ở Bắc Mỹ trên Discovery Channel năm 2000, thuyết minh được thay bằng Avery Brooks. Đây là entry đầu tiên của loạt "Walking with..." và sử dụng hình ảnh tạo ra từ máy tính và animatronics để tái hiện lại sự sống trong Mesozoic, như các loài khủng long và các họ hàng trong hiện đại của chúng theo cách mà trước đây chỉ được thấy trong các bộ phim giả tưởng. Loạt phim được các nhà cổ sinh vật học tư vấn như Michael Benton, Thomas R. Holtz, Jr., Peter Dodson, Peter Larson và James Farlow. Sách kỷ lục Thế giới ghi nhận rằng đây là loạt phim đắt tiền nhất cho mỗi phút thực hiện.



</doc>
<doc id="814816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814816" title="Mori Yoshirō">
Mori Yoshirō

Mori Yoshirō (森喜朗, もり よしろう, sinh ngày 14 tháng 7 năm 1937) là Thủ tướng nhiệm kỳ thứ 85 và 86 của Nhật Bản. Ông giữ cương vị này từ ngày 5 tháng 4 năm 2000 đến ngày 26 tháng 4 năm 2001, tức là khoảng 1 năm. Ông cũng nguyên là Bộ trưởng Bộ Giáo dục vào các năm 1983 và 1984, Bộ trưởng Bộ Công thương vào các năm 1992 và 1993, Bộ trưởng Bộ Xây dựng vào các năm 1995 và 1996. Ông trở thành hạ nghị sĩ vào năm 1969 khi mới 32 tuổi và tái đắc cử liên tục 10 nhiệm kỳ. Ông cũng nguyên là Tổng Thư ký Đảng Dân chủ Tự do (Nhật Bản).

Hiện tại, ông là Chủ tịch Liên đoàn Bóng bầu dục Nhật Bản đồng thời là Chủ tịch Liên minh Nghị sĩ Nhật-Hàn.


</doc>
<doc id="814817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814817" title="Bukit Indah">
Bukit Indah

Bukit Indah là thành phố ở bang Johor, Malaysia. Thành phố Bukit Indah có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2010 là 261.906 người.
Đây là thành phố đông dân thứ 29 Malaysia theo dân số.


</doc>
<doc id="814818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814818" title="Skudai">
Skudai

Skudai là thành phố ở bang Johor, Malaysia. Thành phố Skudai có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2010 là 203.420 người.
Đây là thành phố đông dân thứ 32 Malaysia theo dân số.
Skudai là một khu vực ngoại ô phát triển nhanh của Johor Bahru - thành phố thủ phủ bang Johor ở phía nam Malaysia. Skudai là một phần của hành lang tăng trưởng mới tây nam Johor, bao gồm sân bay quốc tế Senai, cảng Tanjung Pelepas và thủ phủ mới được kiến nghị cho của Johor, Bandar Nusajaya. Thành phố có khu trường sở của Universiti Teknologi Malaysia.


</doc>
<doc id="814832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814832" title="Cabanes, Castellón">
Cabanes, Castellón

Cabanes là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Cabanes, Castellón có diện tích 131,6 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 3089 người. Đô thị Cabanes, Castellón nằm ở khu vực có độ cao 290 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814833" title="Villamalur">
Villamalur

Villamalur là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Villamalur có diện tích 19,5 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 102 người. Đô thị Villamalur nằm ở khu vực có độ cao 644 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814834" title="Benicasim">
Benicasim

Benicasim là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Benicasim có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Benicasim nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814835" title="Almazora">
Almazora

Almazora là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Almazora có diện tích 33 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 25.628 người. Đô thị Almazora nằm ở khu vực có độ cao 31 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814836" title="Espadilla">
Espadilla

Espadilla là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Espadilla có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Espadilla nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814837" title="Torreblanca">
Torreblanca

Torreblanca là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Torreblanca có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torreblanca nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814838" title="Montanejos">
Montanejos

Montanejos là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Montanejos có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Montanejos nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814839" title="Figueroles">
Figueroles

Figueroles là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Figueroles có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Figueroles nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814840" title="Arañuel">
Arañuel

Arañuel là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Arañuel có diện tích 19,2 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 200 người. Đô thị Arañuel nằm ở khu vực có độ cao 405 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814841" title="Castellfort">
Castellfort

Castellfort là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Castellfort có diện tích 66,7 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Castellfort nằm ở khu vực có độ cao 1180 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814842" title="Barracas">
Barracas

Barracas là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Barracas có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Barracas nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814843" title="Vilafamés">
Vilafamés

Vilafamés là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Vilafamés có diện tích 70,4 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 1984 người. Đô thị Vilafamés nằm ở khu vực có độ cao 391 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814844" title="Higueras, Nuevo León">
Higueras, Nuevo León

Higueras là một đô thị thuộc bang Nuevo León, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 1427 người.


</doc>
<doc id="814845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814845" title="Sarratella">
Sarratella

Sarratella là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Sarratella có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Sarratella nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814846" title="Torrechiva">
Torrechiva

Torrechiva là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Torrechiva có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrechiva nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814847" title="Navajas">
Navajas

Navajas là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Navajas có diện tích 7,9 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 813 người. Đô thị Navajas nằm ở khu vực có độ cao 383 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814848" title="Todolella">
Todolella

Todolella là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Todolella có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Todolella nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814849" title="Sacañet">
Sacañet

Sacañet là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Sacañet có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Sacañet nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814850" title="Burriana">
Burriana

Burriana là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Burriana có diện tích 47 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 34.896 người. Đô thị Burriana nằm ở khu vực có độ cao 13 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814851" title="Chilches">
Chilches

Xilxes là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Chilches có diện tích 13,6 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 2894 người. Đô thị Chilches nằm ở khu vực có độ cao 7 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814852" title="Traiguera">
Traiguera

Traiguera là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Traiguera có diện tích 59,8 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 1701 người. Đô thị Traiguera nằm ở khu vực có độ cao 271 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814853" title="Vallibona">
Vallibona

Vallibona là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Vallibona có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Vallibona nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814854" title="Benicarló">
Benicarló

Benicarló là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Benicarló có diện tích 47,9 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 26.616 người. Đô thị Benicarló nằm ở khu vực có độ cao 21 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814858" title="USS St. Louis">
USS St. Louis

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "St. Louis", theo tên thành phố St. Louis, Missouri:



</doc>
<doc id="814859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814859" title="USS St. Louis (CL-49)">
USS St. Louis (CL-49)

USS "St. Louis" (CL-49) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ, chiếc dẫn đầu của lớp "St. Louis", và là chiếc tàu chiến thứ năm của Hải quân Mỹ được đặt tên theo thành phố St. Louis, Missouri. Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, nó đang có mặt tại Trân Châu Cảng khi Hải quân Nhật Bản tập kích căn cứ hải quân tại đây, nhưng nó thoát ra an toàn và không bị thiệt hại. "St. Louis" phục vụ cho đến hết chiến tranh tại Mặt trận Thái Bình Dương, ngừng hạt động năm 1946, rồi được chuyển cho Hải quân Brazil vào năm 1951 như là chiếc Almirante Tamandaré. Nó ngừng hoạt động năm 1976, và bị chìm lúc đang được kéo đi tháo dỡ vào năm 1980.

"St. Louis" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding ở Newport News, Virginia vào ngày 10 tháng 12 năm 1936. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 4 năm 1938, được đỡ đầu bởi Cô Nancy Lee Morrill, và được đưa ra hoạt động vào ngày 19 tháng 5 năm 1939 dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân Charles H. Morrison.

Được trang bị và đặt căn cứ tại Norfolk, "St. Louis" hoàn tất việc chạy thử máy vào ngày 6 tháng 10 năm 1939, rồi tiến hành các hoạt động Tuần tra Trung lập, vốn trong 11 tháng tiếp theo đã đưa nó từ Tây Ấn đến Bắc Đại Tây Dương. Ngày 3 tháng 9 năm 1940, nó ra khơi cùng với một ủy ban thị sát trên tàu để đánh giá các địa điểm tiềm năng, từ Newfoundland cho đến Guiana thuộc Anh, có thể xây dựng các căn cứ hải quân và không quân, một cuộc đánh đổi với những tàu khu trục được chuyển cho Chính phủ Anh trong chiến tranh. Nó quay trở về Norfolk vào ngày 27 tháng 10.

"St. Louis" lên đường đi sang Thái Bình Dương vào ngày 9 tháng 11. Băng qua kênh đào Panama năm ngày sau đó, "St. Louis" đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 12 tháng 12. Nó tham gia các cuộc cơ động hạm đội và tiến hành các cuộc tuần tra trong mùa Đông 1940-1941, rồi đi đến California cho một đợt đại tu tại Xưởng hải quân Mare Island. Nó quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 20 tháng 6 tiếp nối các hoạt động tại vùng biển Hawaii.

Hai tháng sau, "St. Louis" đi về phía Tây cùng các tàu tuần dương khác của Lực lượng Chiến trận, tuần tra trong khu vực giữa Wake, Midway và Guam, rồi thẳng đến Manila trước khi quay trở về Hawaii vào cuối tháng 9. Nó đi vào Xưởng hải quân Trân Châu Cảng để bảo trì vào ngày 28 tháng 9 năm 1941.

Ngày 7 tháng 12 năm 1941, "St. Louis" neo tại bến tàu Southeast Lock vào lúc mà Hải quân Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng. Lúc 07 giờ 56 phút, trinh sát viên bên trên "St. Louis" nhìn thấy máy bay Nhật; trong vòng vài phút, con tàu bước vào trực chiến, và các khẩu pháo phòng không nổ súng vào các kẻ tấn công. Đến 08 giờ 06 phút, việc chuẩn bị để khởi hành được bắt đầu. Khoảng 08 giờ 20 phút, một khẩu đội trên tàu bắn rơi một máy bay ném ngư lôi đối phương; đến 09 giờ 00, có thêm hai chiếc khác bị bắn rơi. Lúc 09 giờ 31 phút, "St. Louis" di chuyển khỏi bến hướng đến luồng phía Nam để ra biển. 15 phút sau, toàn bộ các khẩu pháo của nó, vốn bị cắt đứt đường cấp điện, hoạt động trở lại.

Khi chiếc tàu tuần đương di chuyển trong luồng ra vào cảng, nó trở thành mục tiêu của một tàu ngầm bỏ túi đối phương. Tuy nhiên, quả ngư lôi của nó phát nổ tại một bãi đá ngầm cách con tàu . Các tàu khu trục sau đó tấn công nó bằng mìn sâu trong khi "St. Louis" tiếp tục tiến ra biển tham gia vào lực lượng truy tìm hạm đội Nhật Bản. Không tìm thấy đối phương, lực lượng tìm kiếm quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 10 tháng 12. Do được bình an vô sự trong cuộc tấn công, con tàu được mang tên lóng "Lucky Lou"

Vào ngày 6 tháng 1 năm 1942, "St. Louis" khởi hành từ San Francisco cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 17, được hình thành chung quanh chiếc tàu sân bay "Yorktown", để hộ tống các tàu vận chuyển đưa lực lượng viễn chinh Thủy quân Lục chiến đến Samoa tăng cường cho việc phòng thủ tại đây. Trong các ngày 20-24 tháng 1, nhóm của "Yorktown" bảo vệ cho đổ tàu tại Pago Pago, rồi thực hiện các cuộc không kích xuống Marshall và Gilbert trước khi quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 2.

Sau khi quay trở lại Trân Châu Cảng, "St. Louis" làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Hawaii và California. Vào mùa Xuân, sau một chuyến đi đến New Hebrides, nó hộ tống chiếc tàu khách "President Coolidge" đưa Tổng thống Philippines Quezon đi đến bờ Tây, đến San Francisco vào ngày 8 tháng 5. Ngày hôm sau, nó lại lên đường hướng sang Trân Châu Cảng. Tại đây, nó chuyển sang một đội tăng cường chuyển binh lính và máy bay của Thủy quân Lục chiến đến bổ sung cho Midway nhằm ngăn cản một nỗ lực của Nhật Bản muốn chiếm lấy tiền đồn quan trọng này. Vào ngày 25 tháng 5, nó di chuyển lên phía Bắc như một đơn vị của Lực lượng Đặc nhiệm 8 để tăng cường việc phòng thủ quần đảo Aleut.

Ngày 31 tháng 5, "St. Louis" đi đến đảo Kodiak, được tiếp nhiên liệu, rồi tuần tra tại khu vực phía Nam bán đảo Alaska. Cho đến tháng 7, nó tiếp tục nhiệm vụ tuần tra, mở rộng hơn về phía Tây để ngăn chặn tàu bè đối phương. Ngày 3 tháng 8, nó hướng đến Kiska cho nhiệm vụ bắn phá bờ biển đầu tiên. Bốn ngày sau, nó bắn phá hòn đảo do đối phương chiếm giữ, rồi quay trở về Kodiak vào ngày 11 tháng 8. Sau nhiệm vụ này, nó tiếp tục tuần tra tại khu vực Aleut, hỗ trợ cho việc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên đảo Adak. Ngày 25 tháng 10, nó quay về California ngang qua Dutch Harbor cho một đợt đại tu tại Xưởng hải quân Mare Island.

Ngày 4 tháng 12 năm 1942, "St. Louis" rời San Francisco cùng các tàu vận chuyển hướng đến New Caledonia. Đưa đoàn tàu vận tải đến điểm thả neo tại Nouméa an toàn vào ngày 21 tháng 12, nó chuyển sang Espiritu Santo, New Hebrides, để tiếp tục đi đến quần đảo Solomon. Trong tháng 1 năm 1943, nó tiến hành các hoạt động bắn phá các căn cứ không lực Nhật Bản tại Munda và Kolombangara; và trong năm tháng tiếp theo sau, tiếp nối nhiệm vụ tuần tra và bắn phá tại "Cái Khe" thuộc khu vực trung tâm quần đảo Solomons trong nỗ lực ngăn chặn các đoàn "Tốc hành Tokyo": những chuyến đi vận chuyển tốc độ cao bằng tàu khu trục của Nhật vào ban đêm nhằm tiếp tế và tăng viện cho lực lượng trú đóng Nhật Bản trên các đảo.

Không lâu sau nữa đêm ngày 4-5 tháng 7, "St. Louis" tham gia vào việc bắn phá Vila và Bairoko Harbor, New Georgia. Sau đó lực lượng của nó, Hải đội Tuần dương 9 cùng Hải đội Khu trục 21 theo hộ tống, rút lui về phía Tulagi để tiếp tế trong khi binh lính được cho đổ bộ lên Rice Anchorage. Tuy nhiên, vào sáng sớm ngày 6 tháng 7, lực lượng phát hiện và đụng độ với mười tàu khu trục đối phương đang hướng đến Vila với lực lượng tăng viện trên tàu. Trong Trận chiến vịnh Kula diễn ra sau đó, tàu tuần dương chị em "Helena" và hai tàu đối phương bị đánh chìm.

Sáu đêm sau, được tăng cường Hải đội Khu trục 12, Lực lượng Đặc nhiệm 18 di chuyển ngược lên "Cái Khe" từ Tulagi, và sau 01 giờ 00 ngày 13 tháng 7 đã đối đầu với một lực lượng đối phương bao gồm tàu tuần dương "Jintsu" và năm tàu khu trục trong Trận Kolombangara. Trong trận chiến kéo dài một giờ, "Jintsu" và tàu khu trục "Gwin" bị đánh chìm, các tàu tuần dương "Leander", "Honolulu" và "St. Louis" bị hư hại. Nó trúng phải một quả ngư lôi ở phía trước làm xoắn mũi tàu, nhưng không gây thương vong nào nghiêm trọng.

"St. Louis" quay trở lại Tulagi vào xế trưa ngày 13 tháng 7; từ đây, nó đi đến Espiritu Santo để sửa chữa tạm thời, rồi di chuyển về phía Đông, đi đến Xưởng hải quân Mare Island để hoàn tất việc sửa chữa. Đến giữa tháng 11, nó quay trở lại khu vực Solomon, và trong các ngày 20-25 tháng 11 đã hỗ trợ cho cuộc chiến đấu của Thủy quân Lục chiến trên đảo Bougainville. Đến tháng 12, nó quay trở lại đảo này bắn phá các điểm tập trung quân đối phương.

Vào tháng 1 năm 1944 chuyển xuống phía Nam bắn phá các căn cứ đối phương tại quần đảo Shortland. Sau đó, nó quay trở lại Bougainville bảo vệ cho cuộc đổ bộ lực lượng tăng cường tại mũi Torokina. Vào ngày 10 tháng 1 năm 1944, "St. Louis" quay trở lại đảo Florida. Đến tháng 2, nó di chuyển lên phía Tây Bắc, lần này đến phía cực Bắc của Solomon và Bismarck. Vào ngày 13 tháng 2, nó đi đến khu vực giữa Buka và eo biển St. George để hỗ trợ cho các hoạt động đổ bộ xuống quần đảo Green ngoài khơi đảo New Ireland.

Lúc 18 giờ 55 phút ngày 14 tháng 1, sáu máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A "Val" được phát hiện đang tiến đến gần nhóm của "St. Louis". Đi vượt qua phía đuôi các con tàu, máy bay đối phương hướng về phía Đông Nam trước khi quay vòng trở lại. Chỉ có năm chiếc còn lại trong đội hình tấn công, vốn tách thành hai nhóm, và hai chiếc hướng đến "St. Louis". Chiếc thứ nhất ném ba quả bom, tất cả đều bị trượt; chiếc thứ hai ném thêm ba quả bom nữa, hai quả suýt trúng phía đuôi bên mạn trái và một quả đánh trúng chiếc tàu tuần dương. Quả bom đã xuyên thủng phòng tiếp đạn pháo 40 mm gần tháp pháo số 6, và phát nổ ở ngăn sinh hoạt giữa tàu, khiến 23 người thiệt mạng và 20 người khác bị thương, trong đó 10 người bị thương nặng. Đám cháy phát sinh từ ngăn sinh hoạt được dập tắt. Cả hai chiếc thủy phi cơ trinh sát của nó trở nên vô dụng, hệ thống thông gió bị hư hại, và liên lạc đến phòng động cơ phía sau bị gián đoạn. Chiếc tàu tuần dương phải giảm tốc độ xuống còn . Sang ngày 15 tháng 1, nó sống sót qua một cuộc không kích khác, rồi được lệnh quay trở lại vịnh Purvis.

Công việc sửa chữa nó hoàn thành vào cuối tháng, và vào tháng 3, "St. Louis" tiếp tục hoạt động cùng hải đội của nó. Trong suốt tháng 5, nó ở lại khu vực Solomon. Vào ngày, nó di chuyển về phía Bắc đến khu vực quần đảo Marshall, nơi mà vào ngày 10 tháng 6, nó di chuyển đến quần đảo Mariana cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 52, lực lượng sẽ tấn công đổ bộ lên Saipan. Bốn ngày sau, nó đi đến ngoài khơi phía Nam Saipan; vào ngày 15 tháng 6, nó bắn phá khu vực Charan Kanoa, rút lui khi cuộc đổ bộ tiến hành, rồi quay trở lại để bắn pháo hỗ trợ và bắn các mục tiêu phát sinh. Nó tiến về phía Nam vào ngày 16 tháng 6 để bắn phá khu vực bãi Asan tại Guam. Sau đó nó quay trở lại Saipan, và vào ngày 17 tháng 6 chuyển sang khu vực phía Bắc hòn đảo nơi nó ở lại trong suốt thời gian diễn ra Trận chiến biển Philippine. Ngày 22 tháng 6, nó quay trở lại Saipan, và sau hai ngày bảo vệ cho đội tiếp nhiên liệu, nó tiếp tục đi đến khu vực Marshall.

Vào ngày 14 tháng 7 năm 1944, "St. Louis" lại hướng đến khu vực Mariana. Ngày hôm sau, nó bị hư hại chân vịt số 3 và bị mất một đoạn trục đuôi. Tuy nhiên, chỉ hai ngày sau, nó đi đến khu vực ngoài khơi Guam theo như kế hoạch; và vào xế trưa đã bảo vệ cho công việc của các đội phá hoại dưới nước chuẩn bị các bãi đổ bộ. Việc bắn phá chuẩn bị được tiếp nối, và sau khi việc đổ bộ diễn ra vào ngày 21 tháng 7, nó tiếp tục bắn pháo hỗ trợ và bắn pháo theo yêu cầu. Ngày 29 tháng 7, "St. Louis" rời khu vực Marianas đi đến Trân Châu Cảng, và tiếp tục đi đến California để đại tu. Vào giữa tháng 10, nó quay trở lại Hawaii, tiến hành huấn luyện cho đến cuối tháng, rồi băng qua suốt Thái Bình Dương, ngang qua Ulithi và Kossol Roads hướng đến Philippines, đi đến vịnh Leyte vào ngày 16 tháng 11.

Trong 10 ngày tiếp theo, nó tuần tra trong vịnh Leyte và tại eo biển Surigao, đảm nhiệm vai trò phòng không bảo vệ tàu bè trong khu vực. Lúc gần giữa trưa ngày 27 tháng 11, một tốp 12-14 máy bay đối phương đã tấn công đội hình của chiếc tàu tuần dương. "St. Louis" thoát được trận chiến ngắn ngũi mà không bị hư hại. Một yêu cầu máy bay tuần tra chiến đấu trên không (CAP) được đưa ra, nhưng máy bay Nhật tiếp tục khống chế bầu trời. Lúc 11 giờ 30 phút, thêm 10 máy bay đối phương xuất hiện, tách thành ba nhóm tấn công 4-4-2; và đến 11 giờ 38 phút, một chiếc máy bay tấn công cảm tử kamikaze "Val" bổ nhào xuống "St. Louis" từ phía đuôi mạn trái, đâm vào chiếc tàu tuần dương và nổ tung cùng với quả bom mang theo. Các đám cháy bùng phát trên khu vực hầm chứa máy bay; mọi thành viên của khẩu đội 20 mm đều thiệt mạng hay bị thương. Đến 11 giờ 39 phút, một máy bay đối phương thứ hai đã bốc cháy nhào đến từ mạn trái. Bánh lái tàu được bẻ gắt sang phải, và chiếc máy bay sượt ngang tháp pháo số 4 rồi rơi cách con tàu .

Lúc 11 giờ 46 phút, vẫn chưa có được việc tuần tra chiến đấu trên không bên trên đội hình chiếc tàu tuần dương, và đến 11 giờ 51 phút có thêm hai máy bay đối phương, cả hai đã bốc cháy, tấn công "St. Louis". Chiếc thứ nhất bị bắn rơi ở phía đuôi mạn trái, còn chiếc thứ hai nhào đến từ mạn phải và rơi sát hông tàu bên mạn trái. Một đoạn đai giáp dài bị mất cùng nhiều lỗ thủng trên lườn tàu. Lúc 11 giờ 52 phút, con tàu bị nghiêng sang mạn trái; và đến 12 giờ 10 phút, một chiếc "kamikaze" khác tiến đến gần "St. Louis", nó bị ngăn chặn khi còn cách về phía đuôi tàu. Mười phút sau, máy bay ném ngư lôi đối phương tiến vào vị trí tấn công. Được một chiếc PT boat cảnh báo, "St. Louis" né tránh được trong gang tất vũ khí chết người được phóng bởi một trong những chiếc máy bay.

Đến 12 giờ 36 phút, chiếc tàu tuần dương lấy lại được sự cân bằng. Ba mươi phút sau, mọi đám cháy được dập tắt, và công việc cứu hộ được bắt đầu. Công việc cứu chữa y tế cũng được thực hiện: 15 người thiệt mạng, một mất tích, 21 người bị thương nặng và 22 người khác bị thương nhẹ. Sang ngày 28 tháng 11, những người bị thương nặng trên "St. Louis" được chuyển đi, và đến ngày 30 tháng 11, nó đi vào vịnh San Pedro để được sửa chữa tạm thời, cho phép nó lên đường quay về nhà, về đến California vào cuối tháng 12.

Vào ngày 1 tháng 3 năm 1945, "St. Louis" rời California, và vào giữa tháng tham gia lực lượng tàu sân bay nhanh tại Ulithi. Đến cuối tháng, nó tham gia các cuộc tấn công xuống các đảo chính quốc Nhật Bản phía Nam, rồi di chuyển về phía Nam đến quần đảo Ryukyu để gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 54, tiến hành bắn phá Okinawa, và bảo vệ cho các tàu quét mìn cùng các đội phá hoại dưới nước quét sạch các luồng vào bãi đổ bộ. Vào ngày 31 tháng 3, nó đi đến Kerama Retto để tiếp tế, rồi quay trở lại hòn đảo chính để hỗ trợ lực lượng đổ bộ trên bãi Hagushi vào ngày 1 tháng 4.

Năm ngày sau, chiếc tàu tuần dương bảo vệ cho các tàu quét mìn ngoài khơi Iwo Jima, rồi tiếp nối vai trò bắn pháo hỗ trợ và phòng không ngoài khơi Okinawa. Vào ngày 18 tháng 5, nó rời Hagushi cho một đợt nghỉ ngơi ngắn tại Leyte, rồi đến giữa tháng 6, nó lại tiếp nối các hoạt động hỗ trợ ngoài khơi Okinawa. Đến ngày 25 tháng 7, "St. Louis" được điều sang Lực lượng Đặc nhiệm 95, và vào ngày 28 tháng 7, nó hỗ trợ các cuộc không kích xuống các cơ sở Nhật Bản trên chính quốc. Những đợt càn quét trên biển Đông Trung Hoa được tiếp nối, và vào đầu tháng 8 nó thả neo tại vịnh Buckner, nơi nó ở lại cho đến khi chiến sự kết thúc vào ngày 15 tháng 8.

Các nhiệm vụ sau khi chiến tranh kết thúc đã giữ nó ở lại khu vực Viễn Đông thêm hai tháng rưỡi. Vào cuối tháng 8 năm 1945, đang khi ở tại Philippines, nó được phân về Lực lượng Đặc nhiệm 73 của Lực lượng Tuần tra sông Dương Tử. Sang tháng 9, cùng với các tàu chiến khác tham gia lực lượng, nó có mặt tại vịnh Buckner, và vào tháng 10, nó di chuyển đến Thượng Hải. Đến giữa tháng 10, nó giúp vào việc vận chuyển các đơn vị Quân đội Trung Quốc đến Đài Loan.

Sau đó "St. Louis" tham gia hạm đội "Magic Carpet" để hồi hương các cựu chiến binh trong chiến tranh quay trở về Hoa Kỳ. Nó hoàn tất chuyến đi "Magic Carpet" thứ nhất tại San Francisco vào ngày 9 tháng 11 năm 1945, và cho đến giữa tháng 1 năm 1946 đã thực hiện thêm hai chuyến khác đến các đảo ở Trung và Tây Nam Thái Bình Dương.

Đến đầu tháng 2 năm 1946, "St. Louis" lên đường đi sang khu vực bờ Đông Hoa Kỳ, đi đến Philadelphia vào ngày 25 tháng 2. Nó được cho xuất biên chế vào ngày 20 tháng 6 và neo đậu tại đảo League cùng với Hạm đội Dự bị cho đến hết thập niên.

Vào đầu những năm 1950, "St. Louis" được chọn lựa để chuyển giao cho Chính phủ Brasil. Tên của nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 22 tháng 1 năm 1951, và đến ngày 29 tháng 1, nó được đưa vào hoạt động cùng Hải quân Brazil như là chiếc "Tamandare" (C-12).

"Tamandare" được cho ngừng hạt động vào năm 1976. Được bán để tháo dỡ bốn năm sau đó, nó bị chìm vào ngày 24 tháng 8 năm 1980 tại vùng biển Nam Phi gần mũi Hảo vọng, ở tọa độ đang khi được kéo đến Đài Loan để tháo dỡ.

"St. Louis" được tặng thưởng 11 Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="814860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814860" title="USS Helena (CL-50)">
USS Helena (CL-50)

USS "Helena" (CL-50) là một tàu tuần dương hạng nhẹ lớp "St. Louis" của Hải quân Hoa Kỳ. Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, nó từng bị hư hại trong vụ Tấn công Trân Châu Cảng, rồi sau đó hoạt động tích cực tại Mặt trận Thái Bình Dương cho đến khi bị đánh chìm trong Trận chiến vịnh Kula vào ngày 6 tháng 7 năm 1943. "Helena" là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ được trao tặng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Hải quân.

"Helena", chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt tên theo thành phố Helena, Montana, được đặt lườn tại Xưởng hải quân New York vào ngày 9 tháng 12 năm 1936, nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 8 năm 1939, được đỡ đầu bởi Cô Elinor Carlyle Gudger, cháu Thượng nghị sĩ Thomas J. Walsh của tiểu bang Montana, và được đưa ra hoạt động vào ngày 18 tháng 9 năm 1939 dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân Max B. Demott.

Sau những chuyến đi chạy thử máy trên biển vào tháng 12 năm 1939, chuyến đi đầu tiên khởi hành vào ngày 27 tháng 12 đã đưa "Helena" đến Nam Mỹ. Đến tháng 1 năm 1940, nó đi đến Buenos Aires và sang ngày 29 tháng 1 có mặt tại Montevideo, Uruguay, nơi thủy thủ của nó đã thăm xác tàu đắm của "Admiral Graf Spee", một thiết giáp hạm bỏ túi thuộc lớp "Deutschland" của Hải quân Đức.

"Helena" được phân về Hạm đội Thái Bình Dương, và đã hiện diện tại Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941 khi Hải quân Nhật Bản tấn công căn cứ hải quân tại đây. Vào lúc này "Helena" dưới quyền chỉ huy của Robert Henry English; nó neo đậu tại bến tàu hải quân 1010 bên phía rìa cảng, bên trong chiếc tàu rải mìn "Oglala". Một cách tình cờ, "Helena" neo đậu tại vị trí vốn thường dành cho chiếc thiết giáp hạm "Pennsylvania", nên trở thành một mục tiêu hàng đầu của máy bay Nhật.

Trong vòng ba phút sau khi quả bom đầu tiên được ném xuống đảo Ford, một máy bay ném ngư lôi đơn độc đã phóng ra một quả ngư lôi vốn đã băng qua bên dưới lườn của "Oglala" và trúng vào mạn phải của "Helena" gần giữa tàu, trong khi thủy thủ đoàn đang vội vã đi đến trạm trực chiến. Hai mười người đã thiệt mạng, một phòng động cơ và một phòng nồi hơi bị ngập nước. Dây dẫn điện đến dàn pháo chính và dàn pháo hạng hai bị hư hại, nhưng việc đưa vào hoạt động một máy phát điện diesel phía trước trong vòng hai phút đã giúp cấp điện cho toàn bộ dàn hỏa lực. Ngay lập tức, họ dựng lên một màn hỏa lực mạnh mẽ giúp không bị đánh trúng thêm phát nào khác. Công việc kiểm soát hư hỏng được tiến hành xuất sắc, và thực tế là độ kín nước được đảm bảo nhờ đóng kịp thời các cửa ngăn, đã giúp cho "Helena" tiếp tục nổi được.

Sau những sửa chữa sơ khởi tại Trân Châu Cảng, "Helena" lên đường đi Xưởng hải quân Mare Island tại California để được sửa chữa triệt để. Nó hoạt động trở lại vào năm 1942, hộ tống một đơn vị công binh và một tàu sân bay vội vã vận chuyển máy bay đến khu vực Nam Thái Bình Dương. Nó thực hiện hai chuyến đi ngắn từ Espiritu Santo đến Guadalcanal, nơi trận chiến đẫm máu kéo dài nhằm kiểm soát đảo này vừa bắt đầu; và sau khi hoàn thành các nhiệm vụ trên, nó tham gia lực lượng đặc nhiệm hình thành chung quanh chiếc tàu sân bay "Wasp". Lực lượng đặc nhiệm này lên đường hỗ trợ từ xa cho sáu tàu vận chuyển lực lượng Thủy quân Lục chiến tăng cường cho Guadalcanal. Xế trưa ngày 15 tháng 9, "Wasp" bất ngờ trúng ba quả ngư lôi của Nhật Bản. "Helena" đã túc trực vớt được gần 400 sĩ quan và thủy thủ của "Wasp", và chuyển họ đến Espiritu Santo.

Hoạt động tiếp theo của "Helena" là gần đảo Rennell, cũng nhằm hỗ trợ cho một cuộc vận chuyển tăng cường đến Guadalcanal. Các cuộc không kích xuất phát từ sân bay Henderson đã làm chậm các chuyến vận chuyển Tốc hành Tokyo của Nhật Bản trong nhiều ngày, nên vào ngày 11 tháng 10, họ dốc mọi lực lượng sẵn có vào một cộc tấn công xuống căn cứ này, hy vọng vô hiệu hóa các hoạt động không lực đủ lâu để đưa lực lượng tăng cường hạng nặng đến trong đêm. Hạm đội Nhật đã tiến đến gần, và đến 18 giờ 10 phút chỉ còn cách đảo Savo không đầy .

Được trang bị radar vượt trội, "Helena" là chiếc đầu tiên phát hiện đối phương và đã khai hỏa lúc 23 giờ 46 phút. Sau khi Trận chiến mũi Esperance kết thúc trong eo biển Đáy sắt, "Helena" đã đánh chìm tàu tuần dương hạng nặng "Furutaka" và tàu khu trục "Fubuki". Sau đó "Helena" lại bị tấn công trong đêm 20 tháng 10 đang khi tuần tra giữa Espiritu Santo và San Cristobal. Nhiều quả ngư lôi đã được phóng ra nhưng nó không bị đánh trúng.

"Helena" tham gia trậnHải chiến Guadalcanal cao điểm ngay từ lúc mở màn khi nó được giao nhiệm vụ hộ tống một đoàn tàu vận tải tiếp liệu từ Espiritu Santo đến Guadalcanal. Chiếc tàu tuần dương gặp gỡ các tàu vận tải ngoài khơi San Cristobal vào ngày 11 tháng 11, và đưa chúng đi đến Guadalcanal an toàn. Đến xế trưa ngày 12 tháng 11, tin tức đến từ các trinh sát duyên hải cho biết "máy bay đối phương đang đến gần". Công việc chất dỡ lập tức được tạm ngưng, và mọi con tàu lên đường để hình thành một đội hình chống không kích. Khi đối phương xuất hiện, sự cơ động lực lượng cùng hỏa lực phòng không của chính họ đã đẩy lui đợt không kích thứ nhất, nhưng đợt thứ hai đã làm hư hại hai tàu. "Helena" trải qua mà không bị thiệt hại, và đội đặc nhiệm đã bắn rơi tám máy bay đối phương chỉ trong vòng tám phút.

Trong khi công việc chất dỡ được tiếp tục trở lại, một loạt các báo cáo lại nhận được từ các máy bay tuần tra. Điều đáng lo ngại là lực lượng hải quân Nhật Bản bị phát hiện không bao gồm chiếc tàu vận tải nào, nên ý định tấn công của chúng là rõ ràng. Tiếp tục di chuyển cùng với đội hỗ trợ của Chuẩn Đô đốc Daniel Callaghan, "Helena" giúp đỡ đưa các tàu vận chuyển rời khỏi Guadalcanal, rồi đổi hướng tiến vào eo biển Đáy sắt. Trong đêm 13 tháng 11, radar của "Helena" đã phát hiện đối phương đầu tiên. Trong trận chiến đêm ác liệt diễn ra sau đó, nó chỉ bị hư hại nhẹ phần cấu trúc thượng tầng. Hạm đội Mỹ yếu kém hơn đã đạt được mục tiêu bằng một cái giá đắt: họ đẩy lui được đối phương, ngăn không cho chúng tung ra cuộc bắn phá vốn sẽ là tai họa cho lực lượng Thủy quân Lục chiến trên bờ.

Giờ đây trở thành sĩ quan Hoa Kỳ cao cấp nhất của lực lượng đặc nhiệm do việc tử trận của Đô đốc Callaghan, thuyền trưởng của "Helena", Đại tá Hải quân Gilbert Hoover, chỉ huy việc rút lui của lực lượng đặc nhiệm khỏi khu vực chiến trận về phía Espiritu Santo. Trên đường đi, tàu tuần dương hạng nhẹ "Juneau" trúng ngư lôi và bị chìm. Tin rằng không có người nào sống sót cũng như mối đe dọa của tàu ngầm Nhật quá lớn đối với sự tìm kiếm, Hoover ra lệnh cho các tàu chiến tiếp tục di chuyển không dừng lại. Sau này, người ta mới biết có khoảng 100 người của "Juneau" đã sống sót sau khi chìm tàu, nhưng hầu hết đã thiệt mạng sau đó trong khi chờ đợi được giải cứu, vốn chỉ xảy ra một tuần sau đó. Do quyết định này, Đô đốc Halsey miễn nhiệm Hoover khỏi vị trí chỉ huy chiếc "Helena".

"Helena" tìm được sự trả thù khi nó được giao nhiều nhiệm vụ bắn phá các vị trí của quân Nhật trên đảo New Georgia vào tháng 1 năm 1943. Hỏa lực pháo của nó đã dội xuống Munda và Vila Stanmore, san bằng các kho dự trữ tiếp liệu và các khẩu đội pháo. Tiếp tục nhiệm vụ tuần tra và hộ tống nhằm hỗ trợ cho chiến dịch Guadalcanal ác liệt trong suốt tháng 2, một trong các thủy phi cơ của nó đã chia sẻ chiến công đánh chìm tàu ngầm Nhật "RO-102" vào ngày 11 tháng 2.

Sau khi được đại tu tại Sydney, Australia, "Helena" quay trở lại Espiritu Santo vào tháng 3 tham gia vào việc bắn phá New Georgia, dự định sẽ bị tấn công không lâu sau đó. Mục tiêu đầu tiên tại New Georgia là Rice Anchorage. Nằm trong thành phần hộ tống các tàu vận tải chuyển binh lính tham gia đợt đổ bộ đầu tiên, "Helena" di chuyển đến vịnh Kula không lâu sau nữa đêm ngày 4 tháng 7, và sau nữa đêm ngày 5 tháng 7, các khẩu pháo chính của nó tiến hành cuộc bắn phá bờ biển lần sau cùng.

Việc đổ quân được hoàn thành lúc bình minh, nhưng đến xế trưa ngày 5 tháng 7, tin tức về một đoàn tàu "Tốc hành Tokyo" khác đã sẵn sàng xuôi xuống "Cái Khe" để can thiệp, và đội hộ tống quay mũi lên phía Bắc để đối đầu với chúng. Đến nữa đêm ngày 5 tháng 7, đội của "Helena" bao gồm ba tàu tuần dương và bốn tàu khu trục có mặt ở góc phía Tây Bắc đảo New Georgia; đối đầu với họ là ba đội tàu khu trục Nhật với tổng cộng mười tàu đối phương. Bốn trong số chúng tách ra để cho đổ bộ binh lính. Đến 01 giờ 57 phút, Trận chiến vịnh Kula bắt đầu; "Helena" nả pháo vào đối phương với một nhịp độ nhanh đến mức sau đó quân Nhật tuyên bố nghiêm túc rằng nó có thể được trang bị "súng máy 6 inch". Điều trớ trêu là, "Helena" trở thành một mục tiêu hoàn hảo do bị chiếu sáng bởi ánh chớp của chính những phát đạn pháo của nó, vì trong thực tế "Helena" đã tiêu phí mọi thuốc đạn pháo không ánh chớp của nó trong các cuộc bắn phá trước đó, nên chỉ còn lại thuốc đạn đen tiêu chuẩn, vốn tạo ra ánh sáng lan rộng khi bắn.

Bảy phút sau khi nó khai hỏa, "Helena" trúng phải một quả ngư lôi; trong vòng ba phút tiếp theo sau, nó bị đánh trúng thêm hai quả nữa. Hầu như ngay lập tức, chiếc tàu tuần dương bị gảy gập. Bên dưới, các hầm tàu nhanh chóng ngập nước, nó nhanh chóng gảy làm đôi và chìm với đuôi tàu chìm trước. Được huấn luyện thành thạo, thủy thủ của "Helena" nhảy qua mạn tàu. Khoảng 30 phút sau khi nó chìm, hai tàu khu trục Mỹ tiến đến gần để vớt những người sống sót.

Lúc bình minh, tàu đối phương một lần nữa xuất hiện, các tàu khu trục "Nicholas" và "Radford" bỏ ngang việc cứu vớt để truy đuổi. Để tránh một cuộc không kích, các tàu khu trục rút lui về phía Tulagi, mang theo những người được cứu vớt ngoại trừ khoảng 275 người sống sót. Dành cho những người bị bỏ lại, họ đã cho thả bốn chiếc xuồng, được điều khiển bởi những người tình nguyện trong thủy thủ đoàn của các tàu khu trục. Chỉ huy trưởng của "Helena", Đại tá Hải quân Charles Purcell Cecil, cho tổ chức một chi hạm đội nhỏ bao gồm ba xuồng máy săn cá voi, mỗi chiếc kéo theo một bè cứu sinh, đưa 88 người đến một hòn đảo nhỏ cách Rice Anchorage khoảng 7 hải lý sau một ngày lao động cật lực. Nhóm này được cứu vớt vào sáng hôm sau nhờ các tàu khu trục "Gwin" và "Woodworth".

Đối với một nhóm thứ hai gần 200 người, phần mũi của "Helena" là bè cứu sinh của họ, nhưng nó đang chìm dần. Thảm họa đã được tránh khỏi khi một máy bay PB4Y-1 (biên bản B-24 Liberator của Hải quân) đã thả áo phao và bốn bè cứu sinh bằng cao su. Những người bị thương được đặt lên bè, những người còn lại bám chung quanh và cố hết sức để về phía Kolombangara; nhưng gió và dòng hải lưu lại đưa họ đến gần vùng biển đối phương. Trong suốt ngày đau khổ đó, nhiều người bị thương qua đời; máy bay trinh sát Mỹ mất dấu hạm đội nhỏ khốn khổ này, và Kolombangara khuất dần dưới gió. Trải qua một đêm, và đến sáng đảo Vella Lavella lờ mờ xuất hiện trước mặt. Xem như cơ hội cuối cùng cho những người của "Helena", họ cố hướng đến đó. Đến bình minh, những người sống sót của cả ba chiếc bè thấy được đất liền ở khoảng cách và tất cả lên bờ an toàn. Hai trinh sát viên duyên hải và những người bản địa trung thành đã chăm sóc những người sống sót cách tốt nhất có thể được, và thông báo tin tức của họ bằng vô tuyến về Guadalcanal. Sau đó 165 thủy thủ ẩn náu trong rừng né tránh các cuộc tuần tra của Nhật Bản.

Các hạm tàu nổi được lựa chọn cho việc giải cứu sau cùng: các tàu khu trục "Nicholas" và "Radford", được tăng cường thêm "Jenkins" và "O'Bannon", lên đường vào ngày 15 tháng 7 di chuyển ngược lên "Cái Khe" xa nhất từ trước đến nay, bảo vệ cho việc cơ động hai tàu khu trục-vận chuyển và bốn tàu khu trục khác. Trong đêm 16 tháng 7, lực lượng giải cứu đã đưa được 165 người của "Helena" cùng với 16 người Trung Hoa đang ẩn náu trên đảo. Trong tổng số gần 900 thành viên thủy thủ đoàn của "Helena", 168 người đã thiệt mạng.

"Helena" là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ được trao tặng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Hải quân do hoạt động trong các trận chiến mũi Esperance, Guadalcanal và vịnh Kula. "Helena" còn được tặng thưởng Huân chương Chiến dịch châu Á-Thái Bình Dương và bảy Ngôi sao Chiến đấu.




</doc>
<doc id="814861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814861" title="St. Louis (lớp tàu tuần dương) (1938)">
St. Louis (lớp tàu tuần dương) (1938)

Lớp tàu tuần dương "St. Louis" là một lớp tàu tuần dương hạng nhẹ bao gồm hai chiếc đã phục vụ cho Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Thiết kế của lớp là một sự cải tiến nhỏ dựa trên thiết kế của lớp "Brooklyn" dẫn trước trực tiếp bao gồm bảy chiếc, tích hợp kiểu nồi hơi có áp suất cao hơn và một cách sắp xếp nồi hơi mới, cùng với việc cải thiện dàn hỏa lực phòng không. Chúng là những tàu tuần dương Hoa Kỳ đầu tiên được trang bị kiểu pháo hạng hai 38 caliber nòng đôi đa dụng. Chúng có thể phân biệt theo kiểu dáng bên ngoài so với lớp "Brooklyn" do cách bố trí tháp chỉ huy phía sau đặt ngay sau ống khói thứ hai.

Cả hai chiếc trong lớp đều được đưa ra hoạt động vào năm 1939. "Helena" bị đánh chìm vào năm 1943 trong Trận chiến vịnh Kula. Sau chiến tranh "St. Louis" được chuyển cho Hải quân Brazil, nơi nó đã phục vụ cho đến năm 1976.



</doc>
<doc id="814863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814863" title="CAC Sabre">
CAC Sabre

CAC Sabre, đôi khi còn gọi là Avon Sabre hay CA-27, là một biến thể của loại máy bay tiêm kích North American Aviation F-86F Sabre do Australia chế tạo. F-86F được thiết kế lại và chế tạo bởi hãng Commonwealth Aircraft Corporation (CAC).

Năm 1951, CAC đạt được thỏa thuận để có giấy phép chế tạo F-86. Phiên bản do CAC chế tạo sẽ sử dụng động cơ phiên bản Rolls-Royce Avon R.A.7. Phiên bản động cơ này được thiết kế lại phần thân khiến nó ngắn hơn, rộng hơn và nhẹ hơn so với động cơ General Electric J47 được trang bị trên các máy bay do North American chế tạo. Vì động cơ thay đổi nên nó thường được gọi là Avon Sabre. Để phù hợp với động cơ Avon, trên 60% thân máy bay đã được thiết kế lại cùng với phần khe hút gió được mở rộng thêm 25% kích thước. Một thay đổi quan trọng khác là việc thay thế 6 khẩu súng máy của F-86F bằng 2 khẩu pháo ADEN 30 mm, ngoài ra còn thay đổi buồng lái và tăng khả năng chứa nhiên liệu.

Mẫu thử (có tên định danh CA-26 Sabre) bay lần đầu ngày 3/8/1953. Máy bay thành phẩm có tên định danh là CA-27 Sabre và được bàn giao cho Không quân Hoàng gia Australia (RAAF) bắt đầu từ năm 1954. Lô CA-27 đầu tiên được trang bị động cơ Avon 20 và được định danh là Sabre Mk 30. Từ năm 1957 đến 1958 lô CA-27 này có vài sửa đổi nhỏ ở phần cánh và lại được tái định danh thành Sabre Mk 31. Sau đó có thêm một lô 20 chiếc Sabre mới được bổ sung. Lô máy bay cuối cùng được định danh là Sabre Mk 32 và sử dụng động cơ Avon 26.

RAAF sử dụng CA-27 từ năm 1956 đến năm 1971. 
Trong giai đoạn 1958–60, những chiếc CAC Sabre chủ yếu tham gia các nhiệm vụ cường kích, tấn công các mục tiêu của quân du kích cộng sản ở Malaya trong Cuộc khủng hoảng Malaya, chúng thuộc các phi đoàn số 3 và 77 của RAAF. Do cuộc khủng hoảng, nên chúng tiếp tục đóng tại Malaysia ở RAAF Butterworth. Từ tháng 8/1964 trở đi, những chiếc Sabre có vài lần chạm trán với những chiếc tiêm kích MiG-21 của Indonesia. Tuy nhiên, máy bay của Indonesia thường quay trở lại trước khi vượt qua ranh giới quốc tế.
Năm 1962, 8 chiếc CA-27 được tách ra và sau đó được hợp lại thành Phi đội 79 RAAF, chúng được gửi từ Butterworth tới RAAF Ubon ở Ubon, Thái Lan, nhằm hỗ trợ cho các chính phủ Thái và Lào chống lại những người du kích cộng sản. Australia và Thái Lan là đồng minh của Việt Nam Cộng hòa và Mỹ trong Chiến tranh Việt Nam, phi đội 79 thường thực hiện các phi vụ phòng không cho các máy bay cường kích và ném bom của Không quân Mỹ ở Ubon. Phi đội 79 này chưa bao giờ chạm trán các máy bay của Miền bắc Việt Nam hay lực lượng phòng không mặt đất, chúng được rút đi vào năm 1968.
Những chiếc CAC Sabre cũ của RAAF được bán lại cho Không quân Hoàng gia Malaysia ("TUDM"), và TUDM sử dụng chúng trong giai đoạn 1969-1972. Cùng với mối quan hệ ngoại giao tốt hơn với Indonesia, 23 chiếc CAC Sabre đã được tặng cho Không quân Indonesia ("TNI-AU") từ năm 1973 tới 1975; 5 chiếc trong số đó là máy bay cũ của Malaysia.
1 chiếc Sabre của RAAF có số A94-983 hiện vẫn giữ được tình trạng tốt, có thể bay được, nó đang được trưng bày thuộc Bảo tàng Hàng không Temora ở New South Wales.



Dữ liệu lấy từ "Meteor, Sabre and Mirage in Australian Service"




</doc>
<doc id="814875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814875" title="Quản thừa">
Quản thừa

Quản thừa hay Cung tướng (tên gốc: "Maire de palais", hay "Major dormus", tiếng Anh: "Major of Palace") là tên của một chức danh trong bộ máy triều đình phong kiến ở châu Âu thời kỳ Trung Cổ, đây là một chức danh thực hiện nhiệm vụ cai quản hành chính của một cung điện (có Hoàng gia ngự trị) chức danh này có thể tương đương với Tể tướng hay Thủ tướng ngày nay. Chức danh này có vị trí, vai trò đáng chú ý nhất trong các vương quốc của người Frank trong khoảng thế kỷ thứ 7 và thứ 8. Trong thời gian này, người giữ chức Quản thừa là người thật sự có thực quyền chi phối đến cả hoàng gia và vị vua, có thể nói là có quyền lực đằng sau ngai vàng (quyền nhiếp chính). Đặc biệt là ở Áo lúc này là phần đông bắc của Vương quốc Frank dưới các triều đại Merowinger.

Người giữ chức danh này tổ chức và nắm giữ quyền lực thực sự để đưa ra quyết định ảnh hưởng cả quốc gia. Khi ở giữa đến gần cuối thời kỳ Merowinger, các vị vua tôn nghiêm đã giảm thực quyền tới mức chỉ còn nhiệm vụ trị vì mang tính tượng trưng và thực hiện các nghi lễ, quyền lực thực sự của họ ít hơn so với các vị vua theo đúng nghĩa thậm chí không muốn nói là bù nhìn. Điều này cũng tương tự giống như chức danh Peshwa ở Ba Tư, Tướng Quân Mạc Phủ ở Nhật Bản, Chúa (chúa Trịnh, chúa Nguyễn) ở Việt Nam thời triều nhà Lê và thủ tướng dưới một chế độ quân chủ lập hiến, khi mà vị vua chỉ mang tính tượng trưng và nghi lễ.

Quản thừa đã trở thành hình thức thừa kế kiểu cha truyền con nối trong gia tộc Pippinids với những nhân vật đầy mạnh mẽ và quuyền lực như Charles Martel, người tự xưng là Công tước của xứ Franks, thậm chí trong bốn năm cuối cùng của triều đại của ông ta thậm chí không bận tâm với sự góp mặt của nhà vua. Sau khi Austrasia và Neustria đã hợp nhất thành một vương quốc thì Pépin Lùn, thuộc gia tộc Karolinger, từ một viên Quản thừa đã lên ngôi hoàng đế vào năm 751. Con trai ông, hoàng đế Charlemagne trở thành một trong những nhân vật nổi bật nhất trong lịch sử châu Âu.




</doc>
<doc id="814882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814882" title="Lưu Vi Dân">
Lưu Vi Dân

Lưu Vi Dân (, sinh năm 1968) từng là một phát ngôn viên hiện nay của Bộ Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông là người tỉnh Phúc Kiến và được bổ nhiệm sau khi Bộ ngoại giao Trung Quốc quyết định tăng số buổi họp báo thường kỳ từ 2 lần/tuần lên 5 lần/tuần. Ông tham gia buổi họp báo đầu tiên vào ngày 1 tháng 9 năm 2011.
Ông đã có bằng cử nhân và từng đảm nhiệm các chức vụ:


</doc>
<doc id="814887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814887" title="Flashcard">
Flashcard

Flashcard hoặc Flash Card là loại thẻ mang thông tin (từ, số hoặc cả hai), được sử dụng cho việc học bài trên lớp hoặc trong nghiên cứu cá nhân. người dùng sẽ viết một câu hỏi ở mặt trước thẻ và một câu trả lời ở trang sau. Người ta thường dùng flashcard học từ vựng tiếng Anh rất hiệu quả. Ngoài ra có thể dùng flashcard để học ngày tháng năm lịch sử, công thức hoặc bất kỳ vấn đề gì có thể được học thông qua định dạng một câu hỏi và câu trả lời. Flashcard được sử dụng rộng rãi như một cách rèn luyện để hỗ trợ ghi nhớ bằng cách lặp đi lặp lại cách nhau.

Flashcard là một công cụ ôn tập rất hiệu quả. Theo khoa học nghiên cứu, với một lượng kiến thức cần nhớ, thì sau 1 ngày tiếp thu, người học chỉ còn nhớ 35.7% lượng kiến thức và sau 1 tháng, lượng kiến thức chỉ còn khoảng 21% trong não bộ. Vì thế, việc ôn tập lại kiến thức đóng vai trò rất quan trọng trong quá trình ghi nhớ.


Flashcard hoạt động hiệu quả nhất khi tuân thủ những nguyên tắc quan trọng sau:

1. Sử dụng cả hai mặt của flashcard một cách hợp lý, xem cả hai mặt nhiều lần để nhớ thông tin.

Ví dụ, khi học một từ mới, một mặt sẽ là từ cần học, một mặt là cụm định nghĩa ngắn cho từ. Khi học một sự kiện lịch sử, có thể ứng dụng như sau: một mặt là "George Washington" và một mặt là "Tổng thống Mỹ đầu tiên".

2. Không đưa quá nhiều thông tin vào 1 tấm flashcard

Lỗi thông thường dễ mắc phải khi thực hiện flashcard của người học là đưa quá nhiều thông tin vào 1 tấm flashcard. Mỗi tấm flashcard chỉ nên mang 1 mẩu thông tin dưới dạng 1 câu hỏi – 1 câu trả lời. Thông tin phải ngắn gọn và khi học chỉ cần lướt qua thật nhanh (như ý nghĩa của từ "flash" trong từ flashcard), flashcard không phải một đề cương hay từ điển.

3. Sử dụng minh họa

Vẽ hình minh họa trên flashcard hoặc cắt dán hình từ các tạp chí. Flashcard càng thú vị và khác biệt thì người học cáng cảm thấy dễ dàng hơn để nhớ được những thông tin trên flashcard.

4. Sử dụng flashcard màu

Màu được sử dụng như một gợi ý giúp người học nhớ được một đặc tính nào đó của thông tin trên flashcard.
Ví dụ khi học từ vựng, màu sắc được dùng để đánh dấu ý nghĩa khác nhau của từ, màu xanh cho những từ có ý nghĩa tốt đẹp, tích cực, màu đỏ hoặc vàng cho những từ có nghĩa tiêu cực, màu trung tính cho những từ không mang nghĩa xấu hay tốt.

5. Luôn mang flashcard bên mình

Điều đặc biệt của phương pháp học bằng flashcard là người học không cần bỏ ra một khoảng thời gian đặc biệt nhất định nào để xem lại.

Người học nên xem lại bộ flahcard của mình bất cứ khi nào và ở đâu khi có cơ hội, có thể là khi đang nghỉ ngơi, đang đi xe bus, đang xếp hàng chờ đợi… Người học nên thực hành việc xem lại bộ flashcard thường xuyên và tạo thói quen hàng ngày giống như việc đánh răng hoặc đi tắm.

6. Thay đổi thứ tự các tấm flashcard

Người học nên xáo trộn các tấm flashcard sau mỗi lần ôn tập. Nếu người học luôn ghi nhớ thông tin trên flashcard theo 1 thứ tự sẽ khiến họ khó có thể nhớ được 1 thông tin nào đó khi nó nằm trong 1 tình huống khác và không còn theo thứ tự đã học.

7. Đánh dấu flashcard

Khi học bằng flashcard, người học có thể đánh dấu các tấm flashcard đã được ghi nhớ, sau 2-3 lần đánh dấu, những tấm flashcard đó có thể được để sang một bên và ôn lại sau một thời gian dài hơn.

Lợi thế của flashcard so với các cách học thông thường là tính tiện dụng, cơ động và sáng tạo. Với thiết kế nhỏ gọn, đơn giản nhưng đẹp mắt, các tấm flashcard giúp bạn cảm thấy hứng thú hơn trong suốt quá trình sử dụng. Những kiến thức đưa lên flashcard đều được tinh giản lại một cách ngắn gọn, súc tích cũng giúp bạn dễ dàng tập trung hơn vào các ý chính.

Flashcard là phương pháp thông dụng rất phổ biến trong giới sinh viên, học sinh nước ngoài. Người học có thể sử dụng flashcard trong nhiều ngành khác nhau như: ẩm thực, văn hóa, lịch sử, địa lý hay phổ biến nhất chính là học ngoại ngữ. Tuy có thể áp dụng cho nhiều ngành khác nhau, tuy nhiên hơn 70% flashcard trên thế giới được dùng để học từ vựng tiếng nước ngoài.

Theo xu thế giáo dục nước ta hiện nay, lượng kiến thức ngày càng nhiều mà thời gian học tập và thi cử lại vô cùng hạn hẹp. Hy vọng là với phương pháp học mới này sẽ giúp các bạn học sinh, sinh viên Việt Nam tận dụng triệt để nhằm tiếp thu và ôn tập kiến thức một cách hiệu quả trong thời gian ngắn.


</doc>
<doc id="814900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814900" title="Danh sách thành phố Litva">
Danh sách thành phố Litva

Ở Litva có 103 thành phố (trong tiếng Litva: số ít – miestas, số nhiều – miestai). Thuật ngữ "thành phố" được định nghĩa bởi Nghị viện Litva là một khu vực dân đông đúc với dân số hơn 3000 người trong đó có ít nhất 2/3 dân số làm việc trong lĩnh vực công nghiệp và dịch vụ. Các khu định cư có dân số ít hơn 3000 người nhưng trong lịch sử có tư cách thành phố thì vẫn được xem là thành phố. Các khu định cư nhỏ hơn được gọi là "miestelis" (số nhiều "miesteliai") được dịch là thị xã. Thậm chí các khu định cư nhỏ hơn (làng) được gọi là "kaimas" (số nhiều "kaimai"). Thường thì tư cách chính thức không rõ do dân chúng vẫn gọi cả thị xã/thị trấn và làng là "gyvenvietė" (số nhiều "gyvenvietės") trên thực tế nghĩa là "khu định cư".

Theo thống kê năm 2001, có 66,7% dân số Litva sinh sống trong các thành phố và tỷ lệ này đang gia tăng.

Bản đồ với các thành phố có đốm đỏ. Thành phố lớn hơn có chữ to hơn. Muốn xem bản đồ lớn hơn xin nhấp chuột vào bản đồ.



</doc>
<doc id="814901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814901" title="Gan (thực phẩm)">
Gan (thực phẩm)

Gan của các loài động vật có vú (gia súc, vật nuôi), các loại gia cầm (gà, vịt, ngỗng), các loại cá và một số động vật khác thường được sử dụng như một loại thức ăn phổ biến của con người (nội tạng). Nguồn nguyên liệu cho thực phẩm gan phổ biến từ các loài vật được chăn nuôi như lợn nhà, bò, cừu, bê, gà, vịt, ngỗng và được bài bán rộng rãi tại các chợ, những lò mổ gia súc và các siêu thị.

Gan có thể chế biến bằng nhiều hình thức đa dạng như: Gan xào, nướng, luộc, chiên, bóp, gỏi thậm chí là ăn sống (ẩm thực Liban, món gan sashimi...). Ngoài ra gan còn được sử dụng làm nguyên liệu của món Gan xay (Páte) hoặc có thể được kết hợp với miếng thịt hoặc thận. Xúc xích gan như Braunschweiger và liverwurst cũng được một món ăn ngon và giá trị. Gan còn dùng để chiết xuất để lấy dầu như dầu gan cá thu, dầu gan cá mập...

Gan động vật giàu sắt (Fe) và vitamin A, và dầu gan cá tuyết thường được sử dụng như là một chế độ ăn uống bổ sung để bồi bổ cơ thể. Một số gan cá có giá trị như thực phẩm, đặc biệt là gan cá đuối gai độc nó được sử dụng để chuẩn bị các món ngon. Ở Việt Nam thông dụng có các món gan gà hay gan heo. Trong thực đơn của một số quán cơm bụi có món lòng trong đó bao gồm một cái gan gà, mề gà, tim ga mà một đoạn lòng tất cả quấn lại thành một bộ. Tuy nhiên một số gan của các loài động vật có thể gây ngộ độc thực phẩm dẫn đến tử vong như gan cá nóc, gan cóc...

Về hàm lượng đạm: Đứng đầu bảng về hàm lượng đạm là gan lợn. Trong 100g gan lợn có 18,9g đạm, tiếp đó là gan gà, gan bò, gan vịt. Về hàm lượng vitamin, trong 100g gan gà có 6.960mcg vitamin A, trong gan lợn là 6.000mcg, trong gan bò có 5.000mcg. Chất sắt: Gan lợn, bò, gà cũng đứng đầu về hàm lượng chất sắt với tỷ lệ tương ứng trong 100g đối với mỗi loại là 12g, 9g, 8g.

Có thời gian người ta cho rằng ăn gan rất độc vì gan là nơi thải lọc độc tố trong cơ thể. Sự thực ăn gan rất tốt. Với các hàm lượng đạm, sắt, vitamin đáng kể như vậy, gan đặc biệt tốt cho trẻ em thiếu máu suy dinh dưỡng. Theo đó, không nên ăn gan động vật vì gan là bộ phận lọc chất độc của cơ thể, chất độc tích tụ nhiều trong gan và rằng tuy gan chứa nhiều vitamin A và chất sắt, nhưng gan động vật rất dễ nhiễm các loại ký sinh trùng như sán lá gan, độc tố của vi khuẩn, virút và nấm mốc như độc tố aflatoxin gây ung thư gan, các chất độc khác có thể tích lại ở gan trong quá trình khử độc như thuốc kháng sinh sử dụng trong chăn nuôi.




</doc>
<doc id="814903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814903" title="Gan (định hướng)">
Gan (định hướng)

Gan có thể là:


</doc>
<doc id="814904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814904" title="Kėdainiai">
Kėdainiai

Kėdainiai là một trong những thành phố cổ nhất Litva, nằm bên sông Nevėžis, được đề cập lần đầu năm 1372. Thành phố thuộc hạt Kaunas. Thành phố Kėdainiai được thành lập năm 1590. Theo điều tra dân số năm 2001 của Cục thống kê thuộc Chính phủ Cộng hòa Litva, thành phố có dân số 31.055 người, đây là thành phố đông dân thứ 11 của Litva.
Thành phố là trung tâm hành chính của đô thị Kėdainiai.


</doc>
<doc id="814914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814914" title="Carl Wieman">
Carl Wieman

Carl Edwin Wieman (sinh ngày 26.3.1951) là nhà vật lý người Mỹ ở Đại học British Columbia đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 2001 cho việc sản xuất Ngưng tụ Bose-Einstein đích thực đầu tiên trong năm 1995 chung với Eric Allin Cornell.

Wieman sinh tại Corvallis, Oregon, tốt nghiệp trung học ở trường Corvallis High School. Ông đậu bằng cử nhân khoa học ở Học viện Công nghệ Massachusetts năm 1973 và bằng tiến sĩ ở Đại học Stanford năm 1977.

Trong nhiều năm qua, Wieman đã có nhiều nỗ lực nghiên cứu nhằm cải tiến việc giáo dục khoa học. Hiện nay ông là chủ tịch Ban Giáo dục Khoa học của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ. Ông đã sử dụng và khuyến khích dùng phương pháp "peer instruction" ("giảng dạy ngang hàng") của Eric Mazur, một hệ thống sư phạm mà các giáo viên nhiều lần đưa ra các câu hỏi multiple-choice (có nhiều chọn lựa) để các sinh viên trả lời ngay tức khắc bằng một thiết bị (không dây) nhấn nút. Nếu phần lớn sinh viên trong lớp chọn phải câu trả lời sai thì họ phải bàn bạc với nhau và trả lời lại. 
Wieman là người sáng lập và là trưởng dự án PhET ("Physics Education Technology Project"), một dự án hướng dẫn trên trang web của trường Đại học Colorado cung cấp một dãy nhiều các mô phỏng để cải thiện cách dạy và học vật lý, hóa học, sinh học, khoa học Trái đất và toán học. Link. Ông cũng là thành viên trong Ban cố vấn của Liên hoan Khoa học và Kỹ thuật Hoa Kỳ.

Ngày 1.1.2007 Wieman gia nhập ban giáo sư Đại học British Columbia và lãnh đạo một chương trình sáng kiến giáo dục khoa học ở đây với quỹ vốn tài trợ 12 triệu dollar Mỹ, nhưng vẫn duy trì liên hệ với Đại học Colorado nơi ông đứng đầu dự án giáo dục khoa học mà ông sáng lập ở đây.

Gần đây Wieman đã được đề cử làm Phó giám đốc Phòng chính sách Khoa học và Công nghệ của Nhà Trắng ngày 24.3.2010. Buổi điều trần của ông trước Ủy ban Thương mại diễn ra ngày 20.5.2010 và ông đã được ủy ban nhất trí thông qua. Ngày 16.9.2010 ông đã được xác nhận bởi sự nhất trí đồng thuận của Quốc hội Hoa Kỳ.





</doc>
<doc id="814916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814916" title="Catarina Laboure">
Catarina Laboure

Catarina Laboure (sinh ngày 2 tháng 5 năm 1806 - mất ngày 31 tháng 12 năm 1876) là một nữ tu thuộc Tu hội Nữ tử Bác ái Thánh Vinh Sơn và được phong Thánh Công giáo vào năm 1947. Bà nổi tiếng là một nữ tu hết mình phụng sự cho đức tin vào Thiên Chúa, tham gia nhiều các hoạt động từ thiện xã hội, giúp đỡ cho người nghèo khổ và có ảnh hưởng đối với những tín hữu Công giáo cũng như không Công giáo ngày nay.

Catarina Labouré sinh và lớn lên trong một thôn nhỏ ở xứ Bourgogne nước Pháp. Bà là con thứ 9 trong gia đình có 11 người con. Mẹ mất khi mới 9 tuổi, bà theo gia đình chuyển đến ở Saint- Rémy, một ngôi làng cách nhà cũ 9 cây số. Năm 12 tuổi bà đã giúp cha trông nom trang trại, vườn rau, trông coi chuồng bò, nuôi gà vịt... Bà làm việc chăm chỉ và thường xuyên dậy sớm chuẩn bị bữa sáng cho người làm.

Catarina chỉ theo học các lớp vỡ lòng trong hai năm tại một trường nội trú của người bà con. Tại đây, bà thường vào nhà thờ cầu nguyện. Vào năm 16 tuổi cha bà muốn gả chồng, nhưng bà nhất mực từ chối, ông đành phải gửi bà lên Paris ở với bác ruột.

Ngày 21 tháng 4 năm 1830, sau nhiều biến cố, bà trở lại Paris xin gia nhập Tu hội Nữ tử Bác ái Thánh Vinh Sơn tại phố Du Bac và được mặc áo dòng vào ngày 25/4 và trở thành nữ tu Catarina. Từ đây bà có đóng góp cho công tác thiện nguyện và có nhiều lời tiên tri, đoán biết được tương lai. Trong thời kỳ biến động của nước Pháp, bà đã tận tình chăm sóc những người bệnh, người già, giúp đỡ người nghèo, các dân di trú, thậm chí giúp cả lính, cảnh sát ẩn nấp khi bị Công xã Paris lùng bắt.

Catarina Laboure mất ngày 31 tháng 12 năm 1876. Thi hài bà vẫn nguyên vẹn sau nhiều năm, nay vẫn đặt trong hòm thủy tinh tại nhà nguyện số 140 phố Du Bac, Paris.




</doc>
<doc id="814921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814921" title="Catarina thành Alexandria">
Catarina thành Alexandria

Catarina (tiếng Hy Lạp: ἡ Ἁγία Αἰκατερίνη ἡ Μεγαλομάρτυς, tiếng Anh: Catherine) là một thánh nữ thuộc Giáo hội Công giáo sống vào thế kỷ thứ IV, thời Giáo hội sơ khai. Bà được tôn làm thánh bổn mạng của các triết gia Công giáo.

Catarina là con gái của một gia đình giàu có ở thành Alexandria, của Ai Cập. Thời còn trẻ, bà là một cô gái có nhan sắc và rất hiếu học đặc biệt là say mê nghiên cứu về triết học và tôn giáo. Khi bà đọc các sách viết về Kitô giáo và dần dần bà đã trở thành Kitô hữu. 
Khi Catarina được 18 tuổi thì cũng là lúc hoàng đế La Mã Maximinus Daia bắt đầu thực hiện các hoạt động đàn áp các tín đồ Kitô hữu. Bà đã đứng ra chỉ trích ông vua này, dùng lý lẽ để biện bạch và chống lại những quan điểm ngang ngược, vô lý của nhà vua. Sau đó ông này công nhận rằng bà có lý.

Vị hoàng đế này đã nảy sinh tình cảm với bà và đòi cưới bà, thậm chí còn ban tặng cho bà chiếc vương miện hoàng hậu. Nhưng bà một mực từ chối vì đã giành cả cuộc đời để phụng sự cho đức tin của Chúa. Hết sức tức giận, Hoàng đế đã tống bà vào ngục. Dù vậy, ở trong ngục, bà vẫn thuyết phục được nhiều người cai ngục tin theo giáo lý Thiên Chúa. Maximinus Daia biết chuyện đã hành hình tất cả, riêng bà thì bị đặt trên một bánh xe đầy đinh nhọn để chịu hành hình.




</doc>
<doc id="814926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814926" title="Fanny Valette">
Fanny Valette

Fanny Valette (sinh ngày 04 tháng 7 năm 1986) là một nữ diễn viên điện ảnh người Pháp, cô sinh ở Arles, Bouches-du-Rhône, Pháp. Valette bắt đầu sự nghiệp của mình trong một bộ phim của "L'instit". Năm 2005, cô được giới phê bình đánh giá cao về diễn xuất tại bộ phim Little Jerusalem. Tiếp đến vào năm 2006 cô được nhận Giải thưởng César được đề cử cho hạng mục nữ diễn viên triển vọng (Meilleur Jeune espoir féminin) và cũng giành giải Étoiles d'Or, dành cho diễn viên nữ chính trong năm 2006.





</doc>
<doc id="814942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814942" title="Công nghệ thông tin và truyền thông">
Công nghệ thông tin và truyền thông

Công nghệ thông tin và truyền thông, thường được gọi là ICT, là cụm từ thường dùng như từ đồng nghĩa rộng hơn cho công nghệ thông tin (IT), nhưng thường là một thuật ngữ chung để nhấn mạnh vai trò của truyền thông hợp nhất và sự kết hợp của viễn thông (đường dây điện thoại và tín hiệu không dây), hệ thống quản lý tòa nhà thông minh và hệ thống nghe-nhìn trong công nghệ thông tin hiện đại. ICT bao gồm tất cả các phương tiện kỹ thuật được sử dụng để xử lý thông tin và trợ giúp liên lạc, bao gồm phần cứng và mạng máy tính, liên lạc trung gian cũng như là các phần mềm cần thiết. Mặt khác, ICT bao gồm IT cũng như là điện thoại, phương tiện truyền thông, tất cả các loại xử lý âm thanh và video, điều khiển dựa trên truyền tải và mạng và các chức năng giám sát. Cách diễn tả này xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1997 trong một báo cáo của Dennis Stevenson gửi chính phủ Anh và được lan truyền rộng rãi trong các tài liệu mới của Chương trình giảng dạy Quốc gia Anh vào năm 2000.

Tại Việt Nam, ngày 27 tháng 7 năm 2007 chính phủ Việt Nam thành lập Bộ Thông tin và Truyền thông để quản lý lĩnh vực này. Sau đó các Sở Thông tin và Truyền thông trên các tỉnh thành cả nước để thực hiện chức năng quản lý nhà nước về báo chí; xuất bản; bưu chính và chuyển phát; viễn thông và Internet; truyền dẫn phát sóng; tần số vô tuyến điện; công nghệ thông tin, điện tử; phát thanh và truyền hình và cơ sở hạ tầng thông tin truyền thông quốc gia; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ. (trước đây thuộc Bộ Văn hóa).

Những năm trước tại Việt Nam dùng từ Viễn thông (dịch từ telecommunication trong tiếng Anh, télécommunication tiếng Pháp). Nhưng hiện nay đã chuyển qua dùng từ Truyền thông để thay thế.

"ICT" thường được sử dụng trong "lộ trình ICT" (ICT roadmap) để trình bày đường lối phát triển cho những tổ chức có các nhu cầu về công nghệ thông tin và truyền thông.

Cụm từ "ICT" giờ đây cũng được sử dụng để ám chỉ đến sự gắn kết của nghe-nhìn và mạng điện thoại với mạng máy tính qua một đường dây đơn hoặc hệ thống liên kết. Có những biện pháp khuyến khích kinh tế lớn (tiết kiệm được một số tiền khổng lồ qua việc loại trừ mạng điện thoại) để kết hợp nghe nhìn, quản lý tòa nhà và mạng điện thoại với hệ thống mạng máy tính sử dụng một hệ thống cáp thống nhất, phân phối và quản lý tín hiệu. Điều này dần dần đã thúc đẩy sự tăng trưởng của các tổ chức với cụm từ ICT trong tên để chỉ ra chuyên môn của họ trong việc xử lý và gắn kết các hệ thống mạng khác nhau.

"ICT" được sử dụng như là một thuật ngữ chung cho tất cả các loại công nghệ cho phép người dùng tạo, truy cập và thao tác với thông tin. ICT là một sử kết hợp của công nghệ thông tin và công nghệ truyền thông. Trong một thế giới ngày càng gắn kết với nhau, sự tương tác giữa các thiết bị, hệ thống và con người đang tăng lên đáng kể. Các doanh nghiệp cần phải đáp ứng các nhu cầu của nhân viên và khách hàng của họ để cho phép tiếp cận nhiều hơn với các hệ thống và thông tin. Tất cả những nhu cầu liên lạc phải được truyền đi theo một cách thống nhất. Bằng cách cung cấp cơ sở hạ tầng có thể mở rộng, những mô hình điện toán đám mây cho phép các công ty làm việc thông minh hơn nhờ vào việc truy cập công nghệ và thông tin thông minh và hiệu quả về chi phí hơn. Nền tảng kết hợp này đã giảm thiểu chi phí và nâng cap năng suất giữa các doanh nghiệp và hơn thế nữa. Một phần của lộ trình công nghệ thông tin và truyền thông nên được củng cố về cơ sở hạ tầng, trong khi đó thêm vào những lợi ích cho người dùng trong việc hợp tác, gửi tin, sắp xếp lịch, tin nhắn tức thời (IM), âm thanh, video, và hội nghị qua Web. Điện toán đám mây làm cho việc vận chuyển và tiêu thụ năng lượng trong IT trở nên hiệu quả hơn và đưa ICT lên một tầm cao mới.

Công nghệ thông tin giờ đây đã có mặt ở nhiều phương diện trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta từ thương mại đến giải trí và thậm chí cả văn hóa. Ngày nay, điện thoại di động, máy tính để bàn, thiết bị cầm tay, thư điện tử và việc sử dụng Internet đã trở thành tâm điểm trong văn hóa và cộng đồng của chúng ta. ICT đã tạo nên một xã hội toàn cầu, nơi mà mọi người có thể tương tác và liên lạc với nhau một cách nhanh chóng và hiệu quả.

ICT đã đóng góp vào sự xóa bỏ rào cản ngôn ngữ. Ví dụ những công cụ (ICT) như thư điện tử, tin nhắn tức thời (IM), chat room và các mạng xã hội như Facebook, Twitter, Skype và iPhone, điện thoại di động và những ứng dụng tương tự. Một bất lợi là những người thuộc thế hệ trước đây khó mà bắt kịp với những thay đổi của công nghệ ngày nay. Sự phản kháng với thay đổi và không có khả năng theo kịp với sự tiến hóa nhanh chóng của công nghệ cần được chú ý. Nhiều người trong xã hội không có điều kiện để tận hưởng công nghệ hiện có. Lý do có thể là sự nghèo khó, vị trí địa lý hoặc thiếu tiếp cận với công nghệ.

Trong các hệ thống giáo dục trên toàn cầu hiện nay, ICT không được thực thi rộng rãi như ở những lĩnh vực khác, như kinh doanh. Có nhiều lý do khác nhau cho lỗ hổng của những công nghệ này trong giáo dục. Nhiều chuyên gia cho rằng chi phí cao trong việc trang bị đã không tạo điều kiện cho các trường học tiếp cận với công nghệ này trong lớp học. Các chuyên gia khác lại cho rằng theo tính chất xã hội của những hệ thống giáo dục hiện nay, nó đòi hỏi đáng kể sự liên lạc cá nhân giữa giáo viên và học sinh của họ, điều này làm cho những công nghệ không được hỗ trợ tốt trong lớp học.

Việc sử dụng ICT trong giáo dục đã mở rộng hơn với việc trang bị cho lớp học máy vi tính và kết nối Internet. Sự đa dạng của ICT hiện có trong các trường đại học có thể được thực hiện để nâng cao kinh nghiệm học tập của các sinh viên trong rất nhiều cách. Những trường đại học này hầu hết thực hiện ICT để hoàn thành những mục tiêu sau:


Như với các công nghệ khác được thực hiện trong giáo dục hàng năm, ICT đã tạo lợi thế cho cả học sinh và giáo viên khi kết hợp thành công trong môi trường học tập. Lấy ví dụ như:


Mặc dù ICT có thể nâng cao việc học bằng nhiều cách nhưng vẫn có một số bất lợi đi kèm với việc thực hiện những công nghệ tinh vi này trong các trường và đại học trên khắp thế giới. Ví dụ như:


Dù đã có những nghiên cứu hiện tại và nghiên cứu dựa trên bằng chứng, tương lai của ICT trong giáo dục vẫn chưa thể chắc chắn được. Nghiên cứu bổ sung là cần thiết để hiểu rõ hơn nếu có một liên kết tồn tại giữa việc sử dụng ICT trong giáo dục và sự cải thiện việc học của học sinh.

Có rất nhiều cơ hội nghề nghiệp cho cả những chuyên viên ICT mới bắt đầu và đã có kinh nghiệm. Những người quản lý hệ thống thông tin máy tính giám sát tất cả những khía cạnh của một tổ chức, như việc phát triển phần mềm, bảo mật mạng và các hoạt động Internet. Những người thích thiết kế chương trình phần mềm có thể chú ý đến một công việc như là một lập trình viên máy tính. Làm việc theo nhóm rất cần thiết cho các Kỹ sư phần mềm máy tính, những người làm việc với một nhóm lớn để giải quyết vấn đề và tạo ra sản phẩm mới. Thậm chí những người đi du lịch hoặc liên lạc từ xa phải báo cáo cho đội hoặc ban quản lý. Những người quản trị cơ sở dữ liệu (DBA) sử dụng phần mềm để lưu trữ và quản lý thông tin. Họ cũng thiết lập cơ sở dữ liệu và có trách nhiệm giữ cho hệ thống vận hành hiệu quả. Những chuyên viên thống kê thu thập dữ liệu và xử lý chúng, tìm ra những khuôn mẫu giải thích hành vi hoặc mô tả thế giới như nó hiện tại.





</doc>
<doc id="814943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814943" title="Latina, Lazio">
Latina, Lazio

Latina là một thành phố Ý. Thành phố thuộc tỉnh Latina trong vùng Lazio. Thành phố có diện tích 277 km2, dân số là 119.804 người (ước tính năm 2010). Đây là thành phố đông dân lớn thứ 35 tại Ý, là thành phố lớn thứ nhì khu vực. Thành phố được lập năm 1932 với tên "Littoria" khi khu vực quanh nó là một đầm lầy từ thời cổ được đắp cao.


</doc>
<doc id="814944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814944" title="Giugliano in Campania">
Giugliano in Campania

Giugliano in Campania là một thành phố Ý. Thành phố thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania. Thành phố có diện tích km2, dân số là 117.963 người (ước tính năm 2010). Đây là thành phố đông dân lớn thứ 38 tại Ý. Thành phố này thuộc vùng đô thị Napoli. Đây là thành phố đông dân nhất trong các thành phố không phải là tỉnh lỵ của Ý.


</doc>
<doc id="814949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814949" title="Andria">
Andria

Andria là một thành phố Ý. Thành phố thuộc tỉnh Barletta-Andria-Trani trong vùng Apulia. Thành phố có diện tích 407,86 km2, dân số là 100.086 người (ước tính năm 2010). Đây là thành phố đông dân lớn thứ 43 tại Ý


</doc>
<doc id="814952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814952" title="Mary Read">
Mary Read

Mary Read (chết năm 1721) là một nữ cướp biển người Anh, người đã cùng với Anne Bonny tạo thành một cặp đôi cướp biển gây ra nổi kinh hoàng cho nhiều tàu bè trong suốt thế kỷ thứ 18-thế kỷ Hoàng kim của cướp biển.

Mary Read sinh ra tại Quận Devon, nước Anh vào cuối thế kỷ 17. Mẹ cô kết hôn với một người đi biển và ông ta đã chết. Một thời gian ngắn sau, Mary được sinh ra, cô là một đứa con hoang của mẹ cô với người đàn ông khác, mẹ Mary đưa cô và các con trở về sống tại đồng quê.

Sau đó, Mark, người anh cùng mẹ khác cha của Mary qua đời. Ông bà nội của Mary nhận lời chăm sóc Mary và mẹ của cô bởi họ nghĩ rằng cháu trai Mark của họ vẫn còn sống sót. Để tránh cho bí mật về cái chết của Mark bị tiết lộ, mẹ Mary đã mặc quần áo con trai cho cô. Vì thế sự việc được trót lọt.
Khi Mary Read 13 tuổi, bà nội của cô qua đời. Mary vẫn được nuôi dạy như một chàng trai vì thế cô phải đi tìm một công việc. Cô trở thành một chú bé giúp việc cho một người phụ nữ Pháp giàu có sống ở Luân Đôn. Không thỏa mãn với công việc hiện tại, cô đã chạy trốn.
Vài năm sau, cảm thấy chán nản, Mary gia nhập quân đội Flemish ở binh chủng lính bộ binh và gặp người chồng tương lai của mình. Sau đó, hai người làm đám cưới và mở một quán trọ nhỏ gần lâu đài Breda. Nhưng chồng cô qua đời. Cô gia nhập quân đội một lần nữa.
Cô đã quyết định lên một con thuyền Hà Lan để tới lên tàu đi đến Tây Ấn (Caribe). Khi gần đến nơi, con tàu đã bị cướp biển tấn công. Calico Rackham Jack đã bắt giữ những người trong đoàn và vì vậy Mary đã trở thành cướp biển. Mary có tài bắn súng vì thế những hải tặc khác đều rất kính nể. Mary đã gặp Anne Bonny và nhanh chóng trở thành bạn thân.

Tháng 11 năm 1720, thuyền của Mary bị thua trong cuộc chiến chống lại quân Chính phủ. Đoàn thủy thủ bị đưa vào nhà tù ở Spanishtown, Jamaica và bị kết án xử tử treo cổ. Họ bị kết án treo cổ. Nhưng lúc đó Mary và Anne đang mang thai vì vậy họ đã được hưởng án khoan hồng.



</doc>
<doc id="814953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814953" title="Pozzuoli">
Pozzuoli

Pozzuoli là một thành phố Ý. Thành phố thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campina. Thành phố có diện tích  km², dân số là 83.459 người (ước tính năm 2010). Đây là thành phố đông dân lớn thứ 63 tại Ý. Đây là thành phố chính trên bán đảo Phlegrea.


</doc>
<doc id="814954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814954" title="Torre del Greco">
Torre del Greco

Torre del Greco là một thành phố Ý. Thành phố thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campina. Thành phố có diện tích 30,7 km2, dân số là 87.197 người (ước tính năm 2010). Đây là thành phố đông dân lớn thứ 59 tại Ý. Casc vùng biển gần thành phố này có san hô đẹp và thành phố này nổi tiếng với sản phẩm trang sức bằng san hô từ thế kỷ 17.


</doc>
<doc id="814957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814957" title="Useras/Les Useres">
Useras/Les Useres

Useres là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Useres có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Useres nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814958" title="Gaibiel">
Gaibiel

Gaibiel là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Gaibiel có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Gaibiel nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814959" title="Azuébar">
Azuébar

Azuébar là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Azuébar có diện tích 23,4 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 345 người. Đô thị Azuébar nằm ở khu vực có độ cao 298 mét trên mực nước biển. Cự ly so với Valencia là 61 km.


</doc>
<doc id="814960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814960" title="Benlloch">
Benlloch

Benlloch là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Benlloch có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Benlloch nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814961" title="Peñíscola">
Peñíscola

Peñíscola là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Peñíscola có diện tích 78,97 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 8051 người. Đô thị Peñíscola nằm ở khu vực có độ cao 46 mét trên mực nước biển.
Thị trấn nằm ở Costa del Azahar, phía bắc của Serra d'Irra dọc theo bờ biển Địa Trung Hải. Đây là điểm đến du lịch nổi tiếng.


</doc>
<doc id="814962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814962" title="Fanzara">
Fanzara

Fanzara là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Fanzara có diện tích 35 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 370 người. Đô thị Fanzara nằm ở khu vực có độ cao 229 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814963" title="San Giorgio a Cremano">
San Giorgio a Cremano

San Giorgio a Cremano là một đô thị của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania. San Giorgio a Cremano có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị San Giorgio a Cremano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="814964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814964" title="San Gennaro Vesuviano">
San Gennaro Vesuviano

San Gennaro Vesuviano là một đô thị của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania. San Gennaro Vesuviano có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị San Gennaro Vesuviano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="814965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814965" title="Castellammare di Stabia">
Castellammare di Stabia

Castellammare di Stabia là một đô thị của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania. Castellammare di Stabia có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Castellammare di Stabia giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="814966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814966" title="Pomigliano d'Arco">
Pomigliano d'Arco

Pomigliano d'Arco là một đô thị của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania, ở phía đông bắc thành phố Napoli. Pomigliano d'Arco có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 39.300 người. 
Thành phố có nhà máy ô tô Alfa Romeo Alfasud nay thuộc sở hữu Fiat. Thành phố là nơi có căn cứ không quân lớn trong thế chiến 2 bị Không quân Hoa Kỳ tấn công nhiều lần.
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Pomigliano d'Arco giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="814967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814967" title="Lacco Ameno">
Lacco Ameno

Lacco Ameno là một đô thị của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania. Lacco Ameno có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Lacco Ameno giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="814968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814968" title="Frattamaggiore">
Frattamaggiore

Frattamaggiore là một đô thị của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania. Frattamaggiore có diện tích 5,32 km2, dân số theo ước tính năm 2004 của Viện thống kê quốc gia Ý là 31.831 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Frattamaggiore giáp với các đô thị: Afragola, Cardito, Crispano, Frattaminore, Grumo Nevano, và Sant'Arpino.


</doc>
<doc id="814969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814969" title="Somma Vesuviana">
Somma Vesuviana

Somma Vesuviana là một đô thị của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania. Somma Vesuviana có diện tích 30,74 km2, dân số theo ước tính năm 2001 của Viện thống kê quốc gia Ý là 32.838 người. 
Các đơn vị dân cư: Somma, Mercato Vecchio, Casamale, Rione Trieste, Santa Maria del Pozzo, Starza della Regina, San Sossio.
Đô thị Somma Vesuviana giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="814988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814988" title="L'Alcora">
L'Alcora

L'Alcora là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị L'Alcora có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị L'Alcora nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814989" title="Montán">
Montán

Montán là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Montán có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Montán nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814990" title="Herbés">
Herbés

Herbés là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Herbés có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Herbés nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814991" title="Chodos">
Chodos

Chodos là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Chodos có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Chodos nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814992" title="Rossell">
Rossell

Rossell là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Rossell có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Rossell nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814993" title="Morella">
Morella

Morella là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Morella có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Morella nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814994" title="Vinaròs">
Vinaròs

Vinaròs là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Vinaròs có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Vinaròs nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814995" title="Villores">
Villores

Villores là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Villores có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Villores nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814996" title="Moncofa">
Moncofa

Moncofa là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Moncofa có diện tích 14,53 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 6107 người. Đô thị Moncofa nằm ở khu vực có độ cao 6 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814997" title="Benafer">
Benafer

Benafer là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Benafer có diện tích 67,6 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 179 người. Đô thị Benafer nằm ở khu vực có độ cao 587 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="814998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814998" title="Vico Equense">
Vico Equense

Vico Equense là một đô thị và thị xã ven biển của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania. Vico Equense có diện tích 29 km2, dân số theo ước tính năm 2007 của Viện thống kê quốc gia Ý là 20.695 người. Vico Equense thuộc vùng đô thị vịnh Napoli mở rộng và là một địa điểm du lịch phổ biến. Nằm ở trên một mỏm núi, nó gần bến phà đến đảo Capri, núi lửa Vesuvius, núi Faito và thành phố cổ Pompeii.
Các đơn vị dân cư: Arola, Bonea, Fornacelle, Massaquano, Moiano, Montechiaro, Pacognano, Pietrapiano, Preazzano, Sant'Andrea, Seiano, Ticciano, Tordigliano-Chiosse, Villaggio Monte Faito

Đô thị Vico Equense giáp với các đô thị: Castellammare di Stabia, Meta, Piano di Sorrento, Pimonte và Positano.


</doc>
<doc id="814999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=814999" title="Monte di Procida">
Monte di Procida

Monte di Procida là một đô thị của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania, 15 km về phía tây của Napoli đối diện với đảo Procida. Đô thị này bao gồm đảo San Martino. Monte di Procida có diện tích 3,6 km2, dân số tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 13.282 người theo ước tính của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Monte di Procida giáp với Bacoli.


</doc>
<doc id="815000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815000" title="Boscoreale">
Boscoreale

Boscoreale là một đô thị của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania ở vườn quốc gia Vesuvius dưới sườn núi Vesuvius. Boscoreale có diện tích 11,28 km2, dân số theo ước tính ngày 31 tháng 12 năm 2004 của Viện thống kê quốc gia Ý là 27.476 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Boscoreale giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="815001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815001" title="Anacapri">
Anacapri

Anacapri là một đô thị của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania. Anacapri có diện tích 6,39 km2, dân số theo ước tính năm 2004 của Viện thống kê quốc gia Ý là 6240 người. Đô thị Ancapri nằm ở độ cao 275 mét trên mực nước biển.
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Anacapri giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="815002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815002" title="Marigliano">
Marigliano

Marigliano là một đô thị của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania. Marigliano có cự ly 19 km so với Napoli, đô thị này có diện tích 22,6 km2, dân số theo ước tính năm 2009 của Viện thống kê quốc gia Ý là 30.263 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Marigliano giáp với các đô thị: Acerra, Brusciano, Mariglianella, Nola, San Vitaliano, Scisciano, Somma Vesuviana.


</doc>
<doc id="815003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815003" title="Brusciano">
Brusciano

Brusciano là một đô thị của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania. Brusciano có diện tích 5 km2, dân số theo ước tính năm 2009 của Viện thống kê quốc gia Ý là 15.919 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Brusciano giáp với các đô thị:
Thị xã nằm ở đông bắc sâu trong nội địa so với Napoli, cách Napoli 15 km. Đây là phố cổ nghỉ dưỡng phát triển dục theo Puglia quốc gia.


</doc>
<doc id="815004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815004" title="Afragola">
Afragola

Afragola là một đô thị của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania. Afragola có diện tích 17,99 km2, dân số theo ước tính năm 2009 của Viện thống kê quốc gia Ý là 63.713 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Afragola giáp với các đô thị: Acerra, Casalnuovo di Napoli, Caivano, Cardito và Casoria.


</doc>
<doc id="815005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815005" title="Arzano">
Arzano

Arzano là một đô thị của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania. Arzano có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Arzano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="815006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815006" title="Pompei">
Pompei

Pompei là một đô thị của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania. Pompei có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 25.671 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Pompei giáp với các đô thị: Torre Annunziata, Castellammare di Stabia, Boscoreale, Santa Maria la Carità và Sant'Antonio Abate và là đô thị tiếp giáp với Scafati.
Thành phố nổi tiếng với phế tích thành phố cổ Pompeii năm ở khu vực Pompei Scavi.


</doc>
<doc id="815007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815007" title="Sorrento">
Sorrento

Sorrento (tiếng Napoli: Surriento) là một đô thị của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania. Thị xã nhìn ra vịnh Napoli và là một địa điểm chính của bán đảo Sorrentine và có nhiều địa điểm ngắm thành phố Napoli. Thị xã này là một địa điểm du lịch. Sorrento nổi tiếng với các sản phẩm nông nghiệp như trái cây, rượu vang, ô liu, đồ gỗ thủ công và nước uống tiêu hóa làm từ chanh, đường. Sorrento có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2007 của Viện thống kê quốc gia Ý là 16.547 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Sorrento giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="815008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815008" title="Procida">
Procida

Procida là một đô thị của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Napoli trong vùng Campania. Procida có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là hơn mười ngàn người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Procida giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="815012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815012" title="Hồi quy tuyến tính">
Hồi quy tuyến tính

Phân tích hồi quy tuyến tính là một phương pháp phân tích quan hệ giữa biến phụ thuộc Y với một hay nhiều biến độc lập X. Mô hình hóa sử dụng hàm tuyến tính (bậc 1). Các tham số của mô hình (hay hàm số) được ước lượng từ dữ liệu.

Hồi quy tuyến tính được sử dụng rộng rãi trong thực tế do tính chất đơn giản hóa của hồi quy. Nó cũng dễ ước lượng.

Hàm ước lượng thống kê được sử dụng phổ biến nhất là phương pháp bình phương nhỏ nhất.
Khi mô hình có các phần sai số thỏa mãn bốn Giả thuyết Gauss-Markov, thì phương pháp ước lượng đó được coi là không chệch.

Tiếp đó là phương pháp bình phương tối thiểu tổng quát hóa. Phương pháp được sử dụng khi sai số hoặc bị tương quan với nhau hoặc có hiệp phương sai không đồng nhất hoặc cả hai. Khi đó, phương pháp này sẽ hiệu quả để ước lượng (tính) các tham số beta.

Kiểm đinh t được sử dụng để kiểm tra xem các tham số beta đã được lượng ở trên có khác không hoặc lớn (nhỏ hơn) một giá trị nhất định.


</doc>
<doc id="815013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815013" title="Tai nạn máy bay Lokomotiv Yaroslavl">
Tai nạn máy bay Lokomotiv Yaroslavl

Tai nạn máy bay Lokomotiv Yaroslavl là một vụ rơi máy bay Yak-42 chở một đội bóng gậy trên băng của Nga gặp nạn trong lúc cất cánh gần thành phố Yaroslavl, cách Moskva khoảng 250 km về phía đông bắc. Theo báo cáo của các nhân viên điều tra, có 43 người thiệt mạng gồm 36 hành khách và 7 thành viên phi hành đoàn, có hai người đã sống sót sau vụ tai nạn. Máy bay đã gặp nạn không lâu sau khi cất cánh từ một sân bay tại thành phố Yaroslavl, vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 4 giờ chiều giờ Moskva. Máy bay đã bốc cháy ngay sau khi cất cánh khỏi sân bay Yaroslavl, 2,5 km so với sân bay Tunoshna và lao xuống bờ sông Volga nổ tung làm chết 43 người và chỉ 2 người sống sót.
Chiếc máy bay Yak-42 đang chở đội bóng gậy trên băng Lokomotiv Yaroslavl tới thủ đô Minsk của Belarus để bắt đầu mùa 2011–12 KHL.
. Lực lượng cứu hộ đã tìm thấy mảnh vỡ của chiếc máy bay trên sông Volga.
Chiếc máy bay lâm nạn được sản xuất năm 1993 và thuộc một công ty dịch vụ của hãng Yak. 


</doc>
<doc id="815015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815015" title="Nguyên Thảo">
Nguyên Thảo

Nguyên Thảo là một nữ ca sĩ của Việt Nam, tên thật là Nguyễn Nguyên Thảo, sinh ngày 20 tháng 2 năm 1980 ở Đà Lạt. Cô định cư tại Thành phố Hồ Chí Minh năm 2003 để theo đuổi nghiệp ca hát chuyên nghiệp. Nguyên Thảo là nghệ sĩ đã được đề cử 2 giải Cống hiến.

Nguyên Thảo sở hữu chất giọng nữ cao, ngọt ngào, sâu sắc và truyền cảm. Cô được mệnh danh là giọng ca đầy kĩ thuật do được học hành bài bản, thế mạnh của cô là quãng trung, cận cao nội lực. Mặc dù cô thích nghe và trình bày nhạc jazz nhưng đã thể hiện rất thành công một số ca khúc của Phạm Duy, Trịnh Công Sơn, Dương Thụ, Giáng Sol, Đức Trí và Võ Thiện Thanh.

Sinh ra và lớn lên ở thành phố sương mù Đà Lạt với khí hậu dịu mát quanh năm. Có lẽ chính vì đến từ mảnh đất mộng mơ ấy mà bao năm nay Nguyên Thảo vẫn được mệnh danh là cô ca sĩ "hiền lành" của giới showbiz Việt.

Nguyên Thảo đi hát khá sớm, ở tuổi 15 – 16 cô đã làm cộng tác viên của đoàn ca múa Lâm Đồng và hát ở các sàn nhảy Đà Lạt. Tuy nhiên, ước mơ trở thành ca sĩ chuyên nghiệp chỉ bắt đầu thành hiện thực khi cô một mình khăn gói chuyển tới TP.HCM lập nghiệp.

Nguyên Thảo từ Đà Lạt xuống TPHCM lập nghiệp năm 2003. Bắt đầu từ nghề ca sĩ hát đám cưới tại nhà văn hóa quận Tân Bình rồi tới các phòng trà nhỏ… cô ca sĩ tỉnh lẻ không qua bất kì trường lớp thanh nhạc nào, không được ai hướng dẫn ấy, đến với âm nhạc chỉ vẻn vẹn bằng trái tim đam mê cháy bỏng. Sống lặng lẽ trong căn phòng trọ nơi con hẻm nhỏ, đêm đêm cô thuê xe ôm chở đi hát phòng trà, dành dụm tiền với dự định làm một album riêng để hát thứ nhạc mình thích "dù bán được hay không cũng chẳng sao". 

Với những suy nghĩ khi đi hát như thế, suốt một thời gian dài Nguyên Thảo vẫn chỉ là một cái tên vô danh và cô độc giữa làng giải trí đầy rẫy những bon chen, toan tính… Thế rồi những bản tình ca lãng mạn Thảo thể hiện tại các phòng trà cũng lọt vào tai những người trong giới âm nhạc. Mối lương duyên giữa cô với các nhạc sĩ nổi tiếng như Dương Thụ, Phạm Duy, Đỗ Bảo, Võ Thiện Thanh… cũng bắt đầu từ đó. Cuối cùng thì cô gái nhỏ nhắn với giọng hát truyền cảm đến từ Đà Lạt cũng đã chứng minh cho mọi người thấy "giọng hát vẫn là yếu tố chinh phục khán giả dễ dàng nhất". 

Ánh Tuyết còn rất khen Nguyên Thảo hát tiếng Anh - dù sao cô cũng đã lấy bằng TOIEC. Để hợp tai thính khách, Thảo thường hát Mariah Carey, Whitney Houston, Celine Dion… Để nghe thì cô thích nhất Natalie và Nat King Cole - hai cha con cùng hát jazz. Thảo xác định dòng nhạc mình theo đuổi sẽ là blues và funk. Dù biết con đường này không dễ dàng- trước tiên vì hiếm bài. 

Sau khi gặp nhạc sĩ Dương Thụ và được ông cùng ekip Anh Quân – Huy Tuấn hỗ trợ làm thành CD đầu tay, Và năm 2006, "Suối và Cỏ" được ra mắt, chính bản thân cô cũng không thể ngờ khán giả lại yêu mến mình đến thế, không thể ngờ rằng CD này đạt được thành công quá sức tưởng tượng như vậy. Nhưng cũng từ đó, cô thôi diễn ở phòng trà, thi thoảng cầm mic “duy trì” với lý do “đã xác định là ca sĩ chuyên nghiệp thì phải có nhạc của riêng mình, không thể cover bài của người khác mãi được”.

Dường như con đường ca hát của Nguyên Thảo từ những bước đầu tiên đã trải đầy hoa hồng, vì phía sau cô là rất nhiều sự hậu thuẫn từ phía những nghệ sĩ có tài trong làng nhạc Việt. Anh Quân, Dương Thụ, Huy Tuấn hay Giáng Son, Đức Trí đều dành những từ ngữ đẹp, những lời khen có cánh dành cho giọng ca đại diện cho thế hệ kế cận và nối tiếp bộ tứ Diva Thanh Lam - Hồng Nhung - Mỹ Linh – Hà Trần.

Nguyên Thảo tự nhận mình là người đứng ngoài showbiz. Từ dáng vẻ đến giọng nói của cô đều thể hiện cô là con người sống khá nội tâm, không ưa ồn ào, giọng hát thì khẽ khàng như rót mật vào tai đốn tim người yêu nhạc. Tránh xa những thị phi, xô bồ của showbiz, cô cứ lặng lẽ, cứ “cầm đèn tự soi” và tìm ra con đường đi của riêng mình. Hành trình chinh phục làng nhạc của cô khác hẳn những ca sĩ khác, cô là riêng cô, là một Nguyên Thảo – sâu lắng và đầy tinh tế, không để những yếu tố ngoài lề ảnh hưởng đến cảm xúc và giọng hát của mình.

Giữa lúc làng nhạc đang “rau hành lẫn lộn” thời năm, Nguyên Thảo lại thổi một làn gió mới, nhẹ nhàng nhưng đầy xúc cảm. Có khán giả từng cho rằng “"Sẽ là thừa nếu tôi viết ra đây những lời ngợi ca tình khúc Trịnh Công Sơn. Chỉ là một ngày tình cờ bắt gặp Single Rơi lệ ru người do Nguyên Thảo hát, nghe và say mê. Chợt nhận ra rằng một tuyệt tác không phải lúc nào cũng phải do một ca sĩ nổi tiếng thể hiện. Đến lúc này, có lẽ Nguyên Thảo vẫn còn là một giọng hát lạ lẫm với nhiều người, nhưng với tôi, cô đã đóng lên ca khúc Rơi lệ ru người một dấu ấn không thể phai mờ …"”

Nhiều người cho rằng, họ gần như “tức giận”, “trách móc” Nguyên Thảo khi những ca khúc mà cô thể hiện thì đều không thể tìm kiếm được trên các trang mạng và những bản audio chất lượng cao. Năm 2006, Nguyên Thảo góp mặt trong chương trình Bài hát Việt với Giấc mơ mang tên mình. Ca khúc lọt vào top bài hát hay của năm và bản thu live giọng hát Nguyên Thảo từ chương trình với chất lượng thấp vẫn được lan truyền nhanh chóng trên mạng. Từ đó ta mới hiểu khán giả cần Nguyên Thảo ra sao, họ muốn nhiều hơn nữa, cảm nhận Nguyên Thảo ở nhiều góc độ và nhiều bài hát hơn nữa, và đặc biệt là họ muốn hiểu cô hơn, muốn hiểu tại sao khi cô hát, tại bất cứ chương trình nào, bất cứ nơi đâu đều luôn giữ được giọng ca trong trẻo và cảm xúc đong đầy đến vậy.

"Sau Rơi lệ ru người," cô càng bén duyên hơn với nhạc Trịnh Công Sơn và nhạc sĩ Phạm Duy. Những đêm nhạc lớn có chủ đề của hai nhạc sĩ này thì đều không thiếu cô. Cô cũng là gương mặt được các nhạc sĩ “chọn mặt gửi vàng” để thể hiện những bài hát khó như: "Nếp ngày", "Thu Cạn" (Giáng Sol), "Những khung trời khác", "Thời gian để yêu" (Đỗ Bảo) … Ca khúc nào qua giọng hát của Nguyên Thảo đều được khán giả nồng nhiệt đón nhận, truyền tay và giới thiệu cho nhau để nghe và cảm nhận.

Và đến 2009, sự chờ đợi của người hâm mộ như được đền đáp, CD là bản thu âm độc nhất ca khúc cùng tên "Giấc mơ thủy tinh", ca khúc trong phim Nữ bác sĩ của nhạc sĩ Võ Thiện Thanh sáng tác và được Nguyên Thảo trình bày.

Khi tham gia Không gian âm nhạc với danh ca Tuấn Ngọc, từ một ca sĩ đàn em ít danh tiếng nhưng cô biết làm chủ sân khấu, và dùng chính con tim mình hát lên để đưa giọng hát trở nên gần gũi, mộc mạc, cảm xúc chân thành và không bị lép vế trước Tuấn Ngọc và để rồi cô trở thành nhân vật duy nhất của “Không gian âm nhạc" xuất hiện đến lần thứ 2 trong đêm nhạc Giáng sinh cùng với Hòa Trần.

Và giờ đây, khi cô được xếp vào hàng thế hệ kế cận diva Việt, nhưng cô chưa từng xuất hiện một cách đường hoàng với một sản phẩm mang dấu ấn và riêng biệt nào trên kệ đĩa. Trái tim người hâm mộ cũng đến lúc được tưới mát và xoa dịu khi cô chia sẻ rằng, cô sẽ đền đáp sự chờ đợi và hy vọng của mọi người. 

Cô nói thêm “"Tìm ra con đường đã khó, tìm ra người đồng hành và đi cùng mình càng khó khăn hơn… có mọi người ở phía trước kiên nhẫn chờ đợi Thảo, Thảo tin là mình về đích sớm hay muộn cũng là một sự hạnh phúc lắm rồi …"”

Năm 2013, đánh dấu sự trở lại của Nguyên Thảo. Tại đêm nhạc "Tôi mơ một giấc mơ" của nhạc sĩ Dương Thụ, cô đã không khỏi xúc động khi khán giả dành cho cô quá nhiều sự cổ vũ, và để đáp lại tình cảm ấy, ngay khi kết thúc phần biểu diễn Tôi mơ một giấc mơ, cũng là ca khúc chính của chương trình, khán giả cuồng nhiệt tới mức yêu cầu Nguyên Thảo hát lại ca khúc này.








</doc>
<doc id="815017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815017" title="Giả thuyết Gauss-Markov">
Giả thuyết Gauss-Markov

Giả thuyết Gauss-Markov bao gồm bốn giả thuyết về lỗi (hay phần dư) (tiếng Anh: errors) để đảm bảo một phương pháp ước lượng (estimator) cho ra các tham số không bị biased:

Giả thuyết 1: các errors (U) là đại lượng ngẫu nhiên có giá trị trung bình bằng 0

Giả thuyết 2: Các errors (U) ở các thời điểm khác nhau là không tương quan với nhau. 

Giả thuyết 3: Các error(U) có phương sai (variance) bất biến.

Giả thuyết 4: Error(U) và các biến giải thích (X) không tương quan với nhau.

Nếu các yêu cầu này được thỏa mãn, ta gọi phương pháp ước lượng là BLUE.

Khi một trong 4 giả thuyết kia bị vi phạm, ta phải sử dụng các phương pháp khác nhau để khắc phục, làm sao có thể ra được một estimator không bị biased.

Khi giả thuyết 2 bị xâm phạm, nghĩa là các error tự hồi quy (thỏa mãn một hàm ARMA nào đó) thì không thể sử dụng t test để kiểm định xem các tham số được ước lượng có khác 0 thực sự không.

Để xác định vấn đề tự hồi quy, có thể sử dụng Kiểm định Durbin-Watson.


</doc>
<doc id="815020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815020" title="Sân bay Minsk-1">
Sân bay Minsk-1

Sân bay Minsk-1 (mã IATA: MHP, mã ICAO: Ummm) là một sân bay nằm trong giới hạn thành phố Minsk, Belarus, cự ly chỉ vài km về phía nam từ trung tâm thành phố. Mất khoảng 10 phút bằng xe hơi hoặc xe buýt để đến sân bay từ trung tâm thành phố. Nó có một đường băng 2.000 mx 60 m, cho phép máy bay có trọng lượng tối đa của 63 tấn hoạt động.

Sân bay Minsk-1 được xây dựng vào năm 1933. Chiếc máy bay đầu tiên sử dụng sân bay là một chiếc K-5. Năm 1934, máy bay Po-2 hoạt động tại sân bay. Năm 1935, các tuyến bay thường xuyên đầu tiên khởi hành từ Minsk-1 điểm đến trong vòng Belarus đã bắt đầu. Năm 1936, thư đầu tiên và hành khách chuyến bay tới Moscow được thiết lập.

Trong những năm 1970, sân bay phục vụ hơn 1.000.000 hành khách mỗi năm. Đây là sân bay lớn của Minsk trước khi sân bay Minsk-2 mới được khai trương vào năm 1982. Sân bay hoạt động hàng ngày từ 06:00 đến 17:00. Chuyến bay nội địa nối với Homel, Mogilev và Vitebsk, cũng như các chuyến bay quốc tế đường ngắn tới Kaliningrad, Kiev và Moscow. Trong tháng 2 năm 2006, người ta đã quyết định chuyển giao một xưởng sửa chữa máy bay Minsk Avia nằm trên Minsk-1 để chuyển 320 ha đất cho các cơ quan chức thành phố cho sự phát triển bất động sản.


</doc>
<doc id="815023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815023" title="Tấn U công">
Tấn U công

Tấn U công (chữ Hán: 晋幽公, cai trị: 439 TCN – 422 TCN hoặc 433 TCN - 416 TCN), tên thật là Cơ Liễu (姬柳), là vị vua thứ 37 của nước Tấn - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tấn U công là con của Tấn Ai công – vua thứ 36 nước Tấn. Khoảng năm 439 TCN/434 TCN, Tấn Ai công mất, Cơ Liễu lên nối ngôi, tức là Tấn U công.

Đất đai của vua Tấn đến thời U công ngày càng bị thu hẹp, mất về tay ba họ Hàn, Triệu, Ngụy. Tấn U công chỉ còn đất Giáng đô và đất Khúc Ốc.

Một đêm năm thứ 18 đời Tấn U công (416 TCN/422 TCN), Tấn U công ra ngoài thông dâm với đàn bà nhà dân. Đang đêm U công đi ra thì bị kẻ trộm trong ấp giết chết. Đại phu Ngụy Tư mang quân trấn dẹp bọn cướp và lập con U công là Cơ Chỉ lên nối ngôi, tức là Tấn Liệt công.




</doc>
<doc id="815024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815024" title="Khu hành chính cấp địa">
Khu hành chính cấp địa

Khu hành chính cấp địa (Trung văn phồn thể: 地級行政區; Trung văn giản thể: 地级行政区, âm Hán Việt: địa cấp hành chính khu) là đơn vị khu hoạch hành chính cấp hai thường quy trong khu hoạch hành chính hiện hành của Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Khu hành chính cấp địa bao gồm địa cấp thị, địa khu, minh, châu tự trị. Khu hành chính cấp địa trực thuộc tỉnh, khu tự trị và thành phố trực thuộc trung ương, mỗi khu hành chính cấp địa quản hạt một số khu hành chính cấp huyện.

Thời Thanh mạt đạo (道) trở thành đơn vị hành chính trung gian giữ cấp tỉnh và phủ. Trung Hoa dân quốc cũng từng lập đạo làm đơn vị hành chính thứ cấp dưới tỉnh. Năm Dân quốc thứ 16 (Tây lịch năm 1927), cấp đạo (道) bị huỷ bỏ. Năm Dân quốc thứ 21 (Tây lịch năm 1932) do yêu cầu xuất phát thì thực tiễn quản lý Trung Hoa dân quốc thành lập các khu đốc sát hành chính (行政督察區) nằm giữa tỉnh và huyện. Cơ cấu hành chính của khu đốc sát hành chính là Công thự Chuyên viên Đốc sát Hành chính (行政督察專員公署).

Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa đổi khu đốc sát hành chính làm chuyên khu (專區). Chuyên khu cùng các đơn vị hành chính tương đồng khác được gọi là khu hành chính cấp chuyên (專級行政區). Năm 1970 chuyên khu được đổi thành địa khu (地區), khu hành chính cấp chuyên theo đó mà được đổi thành khu hành chính cấp địa.

Công thự hành chính địa khu (地區行政公署, "Địa khu hành chính công thự") là cơ cấu kiểm tra giám sát hành chính của địa khu. Công thự hành chính là cơ cấu phái xuất của chính phủ nhân dân cấp tỉnh, không phải là một cấp chính phủ nhân dân địa phương. Người đứng đầu công thự hành chính địa khu gọi là chuyên viên công thự hành chính địa khu (地區行政公署專員, "Địa khu hành chính công thự chuyên viên").

Từ niên đại 90 của thế kỉ trước do các tỉnh của Trung Quốc tiến hành bỏ địa khu, lập địa cấp thị (gọi là "triệt địa thiết thị" 撤地設市) nên hiện nay phần lớn các địa khu đã được chuyển thành "địa cấp thị" (thành phố cấp địa khu).

Địa cấp thị (地级市 bính âm: dìjíshì) là các "thành phố" có cấp hành chính tương đương với địa khu và quản lý khu vực đô thị chính cũng như các huyện trong địa giới hành chính của mình. Trên thực tế, các địa cấp thị có diện tích vùng ngoại ô quá lớn và không khác gì các địa khu, và khó có thể coi là "thành phố" theo như định nghĩa thông thường. Hiện nay, đa số các đơn vị hành chính cấp địa khu tại Trung Quốc là các địa cấp thị.

Minh () là loại đơn vị hành chính cấp địa khu tại Nội Mông Cổ. Tên của đơn vị này có nguồn gốc từ đơn vị hành chính của Mông Cổ dưới thời nhà Thanh. Loại đơn vị hành chính này được lập ra để thống nhất hoặc đoàn kết những người Mông Cổ trong cùng một khu vực hay bộ tộc, theo đường lối chia để trị. Bên dưới các minh là các kỳ. Minh dưới thời nhà Thanh nói chung chỉ mang tính hình thức và quyền lực chủ yếu thuộc về các kỳ. Dưới thời Trung Hoa Dân quốc, các minh có vị thế tương đương cấp tỉnh. Một minh bao gồm các kỳ, tương đương cấp huyện.

Sau khi thành lập Khu tự trị Nội Mông Cổ vào năm 1947, các minh của Nội Mông có tình trạng tương đương các địa khu ở các tỉnh và khu tự trị khác. Chính quyền minh, (, "hành chính công thự"), là một cấp chính quyền địa phương của chính quyền khu tự trị. Người đứng đầu các minh, được ội là minh trưởng (), do chính quyền khu tự trị nổ nhiệm. Giống như các địa khu, hầu hết các minh đã bị thay thế bằng các địa cấp thị. Hiện chỉ còn 3 minh tại Nội Mông Cổ.

Châu tự trị (自治州 bính âm: zìzhìzhōu, "tự trị châu") là các đơn vị hành chính cấp địa khu có trên 50% dân cư là người dân tộc thiểu số hoặc trong lịch sử từng có một tỷ lệ dân tộc thiểu số đáng kể. Hiện nay, hầu hết các châu tự trị có đa số cư dân là người Hán. Tên chính thức của các châu tự trị bao gồm cả tên của dân tộc thiểu số chiếm ưu thế trong vùng, đôi khi là hai hoặc thậm chí là ba. Ví dụ, châu tự trị dân tộc Tạng, châu tự trị dân tộc Mông Cổ và Tạng. Giống như các đơ]n vị hành chính cấp địa khu khác, các châu tự trị được chia thành các đơn vị cấp huyện. Có một ngoại lệ là Châu tự trị dân tộc Kazakh - Ili bao gồm cả hai địa khu và một số đơn vị cấp huyện trực thuộc khác. Theo hiến pháp hiện hành của Trung Quốc, các châu tự trị không thể bị bãi bỏ.

Khu khai phát (开发区 bính âm: kāifāqū, "khai phát khu") từng là các đơn vị cấp địa khu tạm thời. Trùng Khánh từng là một khu khai phát trước khi trở thành một thành phố trực thuộc Trung ương, và hai khu khai phát đã được lập ra bên trong Trùng Khánh sau đó. Loại hành chính này có tính tạm thới và hiện không còn được áp dụng.


</doc>
<doc id="815029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815029" title="Tấn Liệt công">
Tấn Liệt công

Tấn Liệt công (chữ Hán: 晋烈公, cai trị: 421 TCN – 395 TCN hoặc 415 TCN - 389 TCN), tên thật là Cơ Chỉ (姬止), là vị vua thứ 38 của nước Tấn - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tấn Liệt công là con của Tấn U công – vua thứ 37 nước Tấn. Sau khi U công bị giết, đại phu Ngụy Tư lập Cơ Chỉ lên nối ngôi, tức là Tấn Liệt công.

Năm 403 TCN, Chu Uy Liệt Vương chính thức phong cho 3 đại phu Hàn Kiền, Triệu Tịch và Ngụy Tư làm chư hầu ngang hàng với vua Tấn. Từ đó trên lãnh thổ nước Tấn cũ có 4 nước cùng tồn tại là Tấn, Hàn, Triệu, Ngụy. Thực lực của Tấn Liệt công lúc đó đã rất suy yếu.

Tấn Liệt công ở ngôi 27 năm. Ông mất khoảng năm 395 TCN/389 TCN. Con ông là Cơ Kỳ lên nối ngôi, tức là Tấn Hoàn công.




</doc>
<doc id="815031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815031" title="Cơ Chỉ">
Cơ Chỉ

Cơ Chỉ có thể là một trong những vua chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc:

Về mặt chữ Hán, tên 2 vua viết khác nhau: tên Yên hầu Chỉ viết là 旨, tên Tấn Liệt công viết là 止. Cả hai vị vua trên đều là dòng dõi Chu Văn Vương, trong đó Yên hầu Chỉ thuộc thế hệ thứ 3 và Tấn Liệt công thuộc thế hệ thứ 27.


</doc>
<doc id="815033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815033" title="Hành hương">
Hành hương

Hành hương có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="815034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815034" title="Azes I">
Azes I

Azes I (Tiếng Hy Lạp:Ἄζης, khoảng năm 58/57 TCN – khoảng năm 35 TCN)là một vị vua người Ấn-Scythia, người đã hoàn thành việc thiết lập sự thống trị của người Scythia ở miền bắc Ấn Độ.
Mặc dù Maues và những người kế vị của ông đã chinh phục các vùng đất của Gandhara, cũng như khu vực Mathura từ năm 85 TCN, họ đã không thành công khi chống lại các vị vua Ấn-Hy Lạp còn lại ở phía bên kia sông Jhelum ở miền đông Punjab.

Vua Ấn-Hy Lạp,Hippostratos(65-55 trước Công nguyên) cuối cùng đã thất bại trước Azes I sau một cuộc kháng chiến lâu dài. Một số đồng tiền của Azes I mô tả thần Poseidon chế ngự một vị thần sông có sừng, cho thấy một chiến thắng trong một trận thủy chiến trên một dòng sông, có lẽ là Jhelum.

Di sản lâu dài nhất của Azes là thiết lập kỉ nguyên Azes vốn được nhiều người tin rằng kỉ nguyên này đã bắt đầu bởi những người kế vị Azes bằng cách đơn giản tiếp tục tính số năm triều đại của ông. Tuy nhiên, Giáo sư Harry Falk đã giới thiệu một dòng chữ tại các cuộc hội nghị mà chỉ ra thời gian của triều đại Azes, và cho thấy rằng kỉ nguyên này có thể đã được bắt đầu bởi chính bản thân Azes. Hầu hết các nhà sử học nổi tiếng cho rằng thời gian bắt đầu của kỉ nguyên Azes từ năm 58 trước Công nguyên và tin rằng nó giống như các thời kỳ sau này được gọi là kỷ nguyên Malwa hoặc Vikrama.



</doc>
<doc id="815042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815042" title="Islington">
Islington

Islington () là khu lận cận của Đại Luân Đôn, Anh và tạo thành quận trung tâm của Khu Islington của Luân Đôn. Đây là một quận thuộc Nội Luân Đôn.




</doc>
<doc id="815045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815045" title="Kensington">
Kensington

Kensington nằm ở phía tây thuộc trung tâm Luân Đôn, Anh, toạ lạc trong Khu hoàng gia Kensington và Chelsea. Đây là một khu vực giàu có với mật độ dân cư đông đúc, tâm điểm thương mại của Kensington là đường Kensington High Street. Ngoài ra còn có khu bảo tàng nổi tiếng Nam Kensington.

Về phía bắc, Kensington được bao quanh bởi ngọn đồi Notting; về phía đông là Brompton và Knightsbridge; phía nam là Chelsea và Earl's Court; phía tây là Hammersmith và Shepherd's Bush.



</doc>
<doc id="815047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815047" title="Kentish Town">
Kentish Town

Kentish Town là một khu vực nằm ở tây bắc Luân Đôn, Anh, toạ lạc tại Khu Camden của Luân Đôn.

Công trình thành phố lớn nhất tại Kentish Town là nhà tắm công cộng St Pancras, khai trương năm 1900,do T.W. Aldwinckle thiết kế. Nhà tắm đã đóng cửa vào tháng 1 năm 2007 để sửa chữa làm mới và tái mở cửa vào cuối tháng 7 năm 2010.



</doc>
<doc id="815049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815049" title="Kensal Green">
Kensal Green

Kensal Green thuộc rìa phía nam của Khu Brent của Luân Đôn. Nơi đây còn được biết đến với tên gọi khác là Kensal Rise. Kensal Green tiếp giáp Thành phố Westminster về phía đông, Khu hoàng gia Kensington và Chelsea về phía nam.

Vào ngày 7 tháng 12 năm 2006 lúc 11 giờ trưa, một cơn bão tấn công Kensal Green. Hơn 150 ngôi nhà bị phá hỏng, 6 người bị thương. Đường khu vực tắc nghẽn và cư dân phải đi tạm trú nơi khác. Tổng thiệt hại ước tính khoảng 2 triệu bảng Anh.



</doc>
<doc id="815068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815068" title="Thành phố Westminster">
Thành phố Westminster

Thành phố Westminster (tiếng Anh: "City of Westminster", (phiên âm: /ˈwɛstmɪnstər/) là một khu tự quản Luân Đôn, chiếm phần lớn diện tích khu vực trung tâm của Luân Đôn, Anh và khu vực West End. Thành phố nằm tại phía tây đồng thời nối liền vào Thành phố Luân Đôn xưa, ngay hướng chính đông của Khu hoàng gia Kensington và Chelsea, có sông Thames là ranh giới phía nam. Nó là một khu tự quản thuộc Nội Luân Đôn, thành lập năm 1965 khi vùng Đại Luân Đôn thành lập, do đó nơi đây có địa vị pháp lý là một thành phố - trước đây địa vị này do Khu tự quản Thủ đô Westminter nhỏ hơn nắm giữ. Bên cạnh số lượng lớn những công viên và không gian mở, mật độ dân số của Thành phố Westminter xếp hạng cao. Nhiều danh thắng nổi tiếng của Luân Đôn gắn liền với khu vực này, trong đó có Cung điện Buckingham, Cung điện Westminster (cũng gọi là Tòa nhà Quốc hội) và số 10 đường Downing (trụ sở chính và nơi cư trú của Thủ tướng Vương quốc Anh). Thành phố được phân nhỏ ra nhiều khu, bao gồm khu hành chính Westminter quanh Lâu đài Buckingham; khu mua sắm quanh đường Oxford, đường Regent, Piccadilly và đường Bond; ngoài ra còn có khu giải trí ban đêm Soho. Phần lớn diện tích của thành phố là nơi cư dân sinh sống, năm 2008 ước tính dân số là 236.000. Chính quyền địa phương là Hội đồng Thành phố Westminster.




</doc>
<doc id="815069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815069" title="Elisabeth nước Hungary">
Elisabeth nước Hungary

Elisabeth vương quốc Hungary (tiếng Đức: "Heilige Elisabeth von Thüringen", tiếng Hungary: "Árpád-házi Szent Erzsébet", tiếng Latinh: Elisabeth Hungariae, sinh ngày 07 tháng 7 năm 1207 - mất ngày 17 tháng 11 năm 1231) là một công chúa của Vương quốc Hungary, một nữ tu và là một vị Thánh được biết đến với tên gọi Thánh Elisabeth Hung Gia Lợi. Theo truyền thuyết, cô đã được sinh ra trong lâu đài Sárospatak, nước Hungary vào ngày 07 tháng 7 năm 1207 nhưng theo một giả thiết khác thì cô được sinh ra tại vùng Pressburg, Vương quốc Hungary (ngày nay là Bratislava, Slovakia), nơi cô từng sống trong lâu đài Posonium cho đến khi bốn tuổi.

Cô là con gái của Andrew II xứ Hungary và Gertrude xứ Merania, khi lên bốn tuổi cô được đưa đến lãnh địa của thế lực Thuringia ở miền trung nước Đức để trở thành một cô dâu tương lai qua đó củng cố liên minh chính trị giữa hai nhà. Elisabeth đã kết hôn ở tuổi 14 và góa bụa ở tuổi 20. Ở tuổi này, cô đã từ bỏ tài sản giàu có của mình, đem chia và giúp đỡ cho những người nghèo khó, đầu tư xây dựng các nhà thương, trạm xá để giúp đỡ cho những người nghèo khổ, cơ cực không có tiền thuốc men.

Với những hành động cao cả đó, cô đã trở thành một biểu tượng của tổ chức từ thiện Thiên Chúa giáo ở Đức và những nơi khác sau khi cô qua đời ở tuổi 24. Elisabeth dù sinh ra trong một gia đình quyền quý sang trọng nhưng thay vì chọn một đời sống xa hoa nhàn hạ, Elizabeth lại tự nguyện đi theo con đường khổ hạnh và hãm mình (tự hành xác) điều đó đã khiến người dân châu Âu niềm cảm mến sâu xa và cô được phong thánh bởi Giáo hoàng Grêgôriô IX vào năm 1235.

Elisabeth là Công chúa nước Hunggary con gái của Andrew II xứ Hungary và Gertrude xứ Merania, khi lên bốn tuổi, cô phải đính hôn với hoàng tử Ludwig hay Louis (Luy) được 11 tuổi con của Landgrave miền Thuringia trong một cuộc hôn nhân có phần mang màu sắc chính trị, từ đó cô sinh sống và lớn lên tại cung điện Thuringia. 

Khi lớn lên, Elisabeth có tình tình khác hẳn với các quý tộc và công chúa ở trong lâu đài, cô không ăn mặc, trang điểm diêm dúa hoặc khoác lên mình những phục sức quý báu mà ăn mặc giản dị, hiền hậu, mặt khác luôn quan tâm đến những người hầu, kẻ hạ, những người nghèo… Điều này khiến Công chúa Sophia, mẹ của Luis tức lá mẹ chồng của cô hoàn toàn không hài lòng. 
Khi bà này dẫn Elisabeth với cô con gái mình tới nhà thờ, cả hai trang điểm như công chúa thì Elisabeth lại cởi vương miện bằng đá ra mà nói không muốn mang nó đến trước Thiên Chúa phải đội mão gai. Sau đó lúc cô lên 14 tuổi và Luis lên 20 thì hai người kết hôn. Năm sau họ có con đầu lòng và 2 năm sau nữa sinh con thứ.

Cuộc sống hàng ngày của cô diễn ra bình lặng gồm việc cầu nguyện, làm việc bác ái, cùng với các phụ nữ dệt len cho người nghèo. Rảo quanh các làng quê phân phát các đồ cứu trợ khi xảy ra các trận lũ lụt, dịch bệnh và hạn hán. Có một truyền thuyết kể lại rằng, vào một ngày mùa đông, Luis đi săn về gặp vợ cong mình xuống dưới sức nặng các đồ ăn giấu trong vạt áo. Ông cô mang những thứ gì? Và khi kiểm tra ông ta chỉ thấy những bó hoa hồng trắng đương nhiên độ xác thực của truyền thuyết này bị nghi ngờ. Thời gian sau, cô tiếp tục săn sóc các bệnh nhân nghèo, cấp đồ ăn cho họ, băng bó các vết thương.

Sau sáu năm thành hôn, lúc này lịch sử châu Âu có nhiều biến động, chiến tranh Thập Tự chinh diễn ra, Luis phải ra trận vì danh dự. Lúc này cô ở nhà dù nhớ thương chồng nhưng vẫn nhiệt thành nâng dỡ người nghèo những người do hoàn cảnh chiến tranh xô đẩy. Tiếp tục phân phát lúa mì dự trữ, cô thậm chí còn bán cả nữ trang và đá quý để xây cất những nhà thương.
Tuy nhiên một tai họa đã xảy ra khi chồng cô là tham gia đoàn quân thánh giá và thiệt mạng vào năm 1227 khi cô sinh người con thứ ba. Gia đình nhà chồng lúc này coi cô là người hoang phí tiền bạc của hoàng gia nên đã đối xử tệ và thậm chí trục xuất cô khỏi hoàng cung, sống một cuộc sống cơ cực và tạm bợ tại các tu viện, mặc dù cô không hề oán trách và coi đây như là sự thử thách. Tuy nhiên sau cuộc Thập Tự chinh, những người tùy tòng bên chồng trở về đã phục hồi quyền lợi cho cô vì con trai của cô phải là người thừa kế chính thức.

Vào năm 1229, cô gia nhập dòng Ba Phanxicô, và dùng quãng đời còn lại để chăm sóc người nghèo trong một nhà thương mà cô đã thiết lập để vinh danh Thánh Phanxicô. Vì thể trang yếu đuối và phải lao động nhiều nên sức khỏe của cô ngày càng sa sút, và sau cùng cô chết vào ngày 19 tháng 10 năm 1231 lúc đó chỉ mới 24 tuổi.

Bốn năm sau, Giáo hoàng Gregoriô IX đã tôn phong cô lên bậc hiển thánh. Sác lệnh này của Đức Giáo hoàng vẫn được trưng bày trong bảo tàng Schatzkammer Deutschordenskirche ở Viên, Áo. Thi thể của cô được đặt trong một quan tài bằng vàng rất lộng lẫy ở đền thờ và nó vẫn còn để được trưng bày cho công chúng thấy cho đến ngày hôm nay trong Giáo hội Elisabeth (Marburg).



</doc>
<doc id="815071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815071" title="Homero Icaza Sánchez">
Homero Icaza Sánchez

Homero Icaza Sánchez được gọi là "El Brujo" (Panama, 1925 - Brazil, 2011) là một luật sư và lãnh sự.

Ông là cố vấn cho Rede Globo de Televisão và Lãnh sự của Panama tại thành phố Rio de Janeiro.

Ông sinh ngày 10 tháng 1 năm 1925 ở Panama City (Panama) và qua đời tại Rio de Janeiro vào ngày 30 tháng 8 năm 2011.


</doc>
<doc id="815072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815072" title="Giải Ampère">
Giải Ampère

Giải Ampère là một giải thưởng khoa học của Viện hàn lâm khoa học Pháp, được trao hàng năm cho các nhà khoa học Pháp có công trình nghiên cứu xuất sắc trong lãnh vực toán học hay vật lý học.

Giải này được thiết lập từ năm 1974 để vinh danh nhà khoa học nổi tiếng André-Marie Ampère, mà lễ kỷ niệm sinh nhật thứ 200 của ông được cử hành năm 1975. Khoản tiền thưởng của giải này là 30.500 euro.

Site officiel


</doc>
<doc id="815090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815090" title="Khu Barking và Dagenham của Luân Đôn">
Khu Barking và Dagenham của Luân Đôn

Khu Barking và Dagenham của Luân Đôn (tiếng Anh: "London Borough of Barking and Dagenham") là một khu tự quản Luân Đôn thuộc hạt Essex, hình thành một phần của vùng Ngoại Luân Đôn. Phần phía nam của khu tự quản thuộc vùng phát triển ven bờ sông Luân Đôn của khu Thames Gateway; một vùng đất được xem như là nơi ưu tiên tái sinh đô thị của quốc gia. Chính quyền địa phương là Hội đồng Khu tự quản Luân Đôn Barking và Dagenham.


</doc>
<doc id="815091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815091" title="Tấn Hoàn công">
Tấn Hoàn công

Tấn Hoàn công (chữ Hán: 晋桓公, cai trị: 394 TCN – 378 TCN hoặc 388 TCN - 369 TCN), hay Tấn Hiếu công (晋孝公), tên thật là Cơ Kỳ (姬颀), là vị vua thứ 39 của nước Tấn - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tấn Hoàn công là con của Tấn Liệt công – vua thứ 38 nước Tấn. Sau khi Liệt công mất, Cơ Kỳ lên nối ngôi, tức là Tấn Hoàn công.

Vua Tấn khi đó rất suy yếu. Ba nước Hàn, Triệu, Ngụy vốn là đại phu nước Tấn đã được vua Chu thiên tử thừa nhận là chư hầu.

Về thời điểm kết thúc ngôi vua của Tấn Hiếu công, các tài liệu ghi không thống nhất. Sử ký Tư Mã Thiên ghi ông ở ngôi 18 năm, mất khoảng năm 378 TCN. "Niên biểu lịch sử Trung Quốc" của Phương Thi Danh xác định năm ở ngôi cuối cùng của ông là 369 TCN. Con ông là Cơ Câu Tửu lên nối ngôi, tức là Tấn Tĩnh công.




</doc>
<doc id="815103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815103" title="Ray J">
Ray J

William Raymond Norwood Jr (sinh ngày 17 tháng 01 năm 1981), nổi tiếng với nghệ danh Ray J, là một ca sĩ người Mỹ, ngoài ra anh còn là một nhạc sĩ, một nhà sản xuất âm nhạc và là một diễn viên. Anh sinh ra tại McComb, Mississippi Hoa Kỳ.




Năm 2007, khi clip sex về Ray J nô đùa tại khách sạn với kiều nữ Kim Kardashian bị rò rỉ trên internet đã gây xôn xao dư luận, anh đã được báo chí tung tin dính bê bối clip sex với kiều nữ này. Một website nổi tiếng thế giới khẳng định chấp nhận chi 5 triệu USD để sở hữu cuốn băng sex của cô anh và Kim và cho in cả bìa đĩa cũng như những khuôn hình nóng bỏng của anh và cô Kim. Khi thông tin trên được tiết lộ, Ray J đã liên hệ với Vivid Entertainment để đòi hoa hồng. Tuy nhiên, khi được liên hệ, Ray J phủ nhận thông tin trên. 



</doc>
<doc id="815109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815109" title="Khu Barnet của Luân Đôn">
Khu Barnet của Luân Đôn

Khu Barnet của Luân Đôn (tiếng Anh: "London Borough of Barnet") là một khu tự quản Luân Đôn thuộc Bắc Luân Đôn và tạo thành một phần của vùng Ngoại Luân Đôn. Khu vực này có dân số khoảng 331.500 người và chiếm diện tích , tiếp giáp với Hertfordshire về phía bắc và 5 khu tự quản Luân Đôn khác: Harrow và Brent về phía tây, Camden và Haringey về phía đông nam và Enfield về phía đông. Khu tự quản thành lập vào năm 1965, tạo thành một phần của hạt Middlesex và hạt Hertfordshire. Chính quyền địa phương là Hội đồng Khu tự quản Luân Đôn Barnet.




</doc>
<doc id="815111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815111" title="Khu Bexley của Luân Đôn">
Khu Bexley của Luân Đôn

Khu Bexley của Luân Đôn (tiếng Anh: "London Borough of Bexley") là một khu tự quản Luân Đôn nằm ở phía đông nam Đại Luân Đôn, là một phần của vùng Ngoại Luân Đôn. Nơi đây tiếp giáp với Khu Bromley của Luân Đôn về phía nam, Khu Greenwich của Luân Đôn về phía tây, băng qua sông Thames về phía bắc thì khu vực này tiếp giáp với Khu Havering của Luân Đôn, Khu Barking và Dagenham của Luân Đôn, ngoài ra còn tiếp một phần biên giới nhỏ với chính quyền nhất thể Thurrock về phía đông bắc, phía đông tiếp giáp khu tự quản Dartford thuộc hạt Kent, phía đông bắc có một phần rất nhỏ biên giới tiếp giáp với quận Sevenoaks của Kent.

Khu tự quản nằm trong vùng Thames Gateway.



</doc>
<doc id="815113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815113" title="Khu Brent của Luân Đôn">
Khu Brent của Luân Đôn

Khu Brent của Luân Đôn (tiếng Anh: "London Borough of Brent") là một khu tự quản Luân Đôn thuộc vùng Tây Bắc Luân Đôn, Anh, là một phần của vùng Ngoại Luân Đôn. Khu vực chính trung tâm là Wembley.

Brent tiếp giáp với Harrow về phía tây bắc, Barnet về phía đông bắc, Camden về phía đông; Ealing, Hammersmith và Fulham, Kensington và Chelsea về phía nam; Westminster về phía đông nam.

Brent là vùng đất phức hợp thương mại, công nghiệp và cư trú.




</doc>
<doc id="815115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815115" title="Khu Bromley của Luân Đôn">
Khu Bromley của Luân Đôn

Khu Bromley của Luân Đôn (tiếng Anh: "London Borough of Bromley") là một khu tự quản Luân Đôn nằm ở đông nam Luân Đôn, Anh, và tạo thành một phần của vùng Ngoại Luân Đôn. Đô thị chính của khu tự quản là Bromley.



</doc>
<doc id="815116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815116" title="Khu Camden của Luân Đôn">
Khu Camden của Luân Đôn

Khu Camden của Luân Đôn (tiếng Anh: "London Borough of Camden") là một khu tự quản Luân Đôn thuộc Luân Đôn, Anh, và tạo thành một phần của vùng Ngoại Luân Đôn. Khu vực phía nam của Camden tạo thành một phần của trung tâm Luân Đôn. Chính quyền khu vực là Hội đồng khu tự quản Luân Đôn Camden.




</doc>
<doc id="815118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815118" title="Khu Croydon của Luân Đôn">
Khu Croydon của Luân Đôn

Khu Croydon của Luân Đôn (tiếng Anh: "London Borough of Croydon") là một khu tự quản Luân Đôn thuộc Nam Luân Đôn, Anh, và tạo thành một phần của vùng Ngoại Luân Đôn. Vùng đất bao phủ và là khu tự quản Luân Đôn đông dân cư nhất. Ngay trung tâm là đô thị lịch sử Croydon, từ một thị trấn chợ nhỏ bé, nơi đây đã vùng lên phát triển thành một trong những khu vực đông đúc nhất Luân Đôn. Croydon là trung tâm cư dân của khu tự quản và là trụ sở của những văn phòng và trung tâm bán lẻ lớn nhất nằm tại phía đông nam của nước Anh, bên ngoài trung tâm Luân Đôn. Khu tự quản này hiện nay là một trong những trung tâm dẫn đầu về văn hoá, tài chính và kinh doanh. Ảnh hưởng của nó về giải trí và nghệ thuật góp phần tạo nên vị thế trung tâm thủ đô chính.



</doc>
<doc id="815119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815119" title="Khu Wandsworth của Luân Đôn">
Khu Wandsworth của Luân Đôn

Khu Wandsworth của Luân Đôn (tiếng Anh: "London Borough of Wandsword", ) là một khu tự quản Luân Đôn ở tây nam Luân Đôn, Anh, và tạo thành một phần của vùng Nội Luân Đôn. 
Khu được lập năm 1965 từ các khu vực thuộc Khu đô thị của Battersea và phần lớn đất của Khu đô thị của Wandsworth, nhưng không bao gồm Clapham và phần lớn Streatham, cả hai đều được chuyển cho Khu Lamberth của Luân Đôn.

Khu này giáp Khu Lamberth của Luân Đôn về phía đông, Khu Merton của Luân Đôn và Khu Hoàng gia Kingston Upon Thames về hướng nam, Khu Richmond upon Thames của Luân Đôn về phía tây và về phía bắc (qua sông Thames) giáp ba khu, đó là Khu Hammersmith và Fulham của Luân Đôn, Khu Hoàng gia Kensington và Chelsea và Thành phố Westminster.


</doc>
<doc id="815120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815120" title="Khu Lewisham của Luân Đôn">
Khu Lewisham của Luân Đôn

Khu Lewisham của Luân Đôn (tiếng Anh: "London Borough of Lewisham") là một khu tự quản Luân Đôn ở đông nam của Luân Đôn, Anh, và tạo thành một phần của vùng Nội Luân Đôn. Khu định cư chính là khu này là Lewisham. Chính quyền địa phương là Hội đồng khu Lewisham London đóng ở Catford.
Prime Meridian chạy qua Lewisham.


</doc>
<doc id="815123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815123" title="Khu Ealing của Luân Đôn">
Khu Ealing của Luân Đôn

Khu Ealing của Luân Đôn (tiếng Anh: "London Borough of Ealing") là một khu tự quản Luân Đôn nằm ở Tây Luân Đôn. Trong khu tự quản có Vườn Ngoại ô Brentham và Công viên Bedford.

330 hecta diện tích trong khu tự quản thuộc Vành đai Xanh Thủ đô.



</doc>
<doc id="815129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815129" title="Khu Enfield của Luân Đôn">
Khu Enfield của Luân Đôn

Khu Enfield của Luân Đôn (tiếng Anh: "London Borough of Enfield") là một khu tự quản Luân Đôn nằm ở Bắc Luân Đôn và tạo thành một phần của vùng Ngoại Luân Đôn.



</doc>
<doc id="815131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815131" title="Huy chương Wollaston">
Huy chương Wollaston

Huy chương Wollaston là một giải thưởng cao nhất của Hội địa chất London dành cho những công trình đóng góp xuất sắc trong địa chất học.

Huy chương được đặt theo tên nhà địa chất học nổi tiếng William Hyde Wollaston, người đã khám phá ra Paladi. Huy chương này ban đầu được làm bằng "paladi" và được trao lần đầu năm 1831.








</doc>
<doc id="815134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815134" title="Khu Greenwich của Luân Đôn">
Khu Greenwich của Luân Đôn

Khu Greenwich của Luân Đôn (tiếng Anh: "London Borough of Greenwich") là một khu tự quản Luân Đôn thuộc Nội Luân Đôn, nằm về phía đông nam Luân Đôn, Anh, với đô thị lịch sử Greenwich nằm ở trung tâm. Khu tự quản ngày nay được hình thành từ năm 1965. Chính quyền địa phương là Hội đồng Khu tự quản Luân Đôn Greenwich.

Greenwich nổi tiếng trên toàn thế giới vì là đặt kinh tuyến gốc lâu đời, theo đó, giờ giờ phối hợp quốc tế được định thành. Kinh tuyến gốc chạy băng ngang Greenwich và Đài quan sát Greenwich là nơi quy ước giờ GMT bắt đầu, và tất cả giờ giấc trên thế giới được tính dựa theo đó.

Greenwich là một trong năm khu tự quản đăng cai Thế vận hội Luân Đôn 2012 với các sự kiện thi đấu được tổ chức tại Doanh trại Pháo binh Hoàng gia (bắn súng), Công viên Greenwich (cưỡi ngựa) và The O - Mái vòm Thiên niên kỷ trước đây (thể dục dụng cụ; bóng rổ).

Để đánh dấu Lễ kỷ niệm Kim cương - ngày đăng quang của nữ hoàng Elizabeth II, năm 2012 Grennwich sẽ trở thành Khu tự quản Hoàng gia thứ tư, dựa trên mối liên hệ lịch sử với gia đình hoàng gia, cũng như vị thế là nơi kinh tuyến gốc đi qua và còn vì đây là di sản văn hoá thế giới được UNESCO công nhận.



</doc>
<doc id="815136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815136" title="Lá thơm">
Lá thơm

Lá thơm trong tiếng Việt có thể chỉ:

</doc>
<doc id="815138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815138" title="Khu Hackney của Luân Đôn">
Khu Hackney của Luân Đôn

Khu Hackney của Luân Đôn (tiếng Anh: "The London Borough of Hackney") là một khu tự quản Luân Đôn thuộc Bắc Luân Đôn, và tạo thành một phần của vùng Nội Luân Đôn. Chính quyền địa phương là Hội đồng Khu tự quản Luân Đôn Hackney.



</doc>
<doc id="815141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815141" title="Khu Hammersmith và Fulham của Luân Đôn">
Khu Hammersmith và Fulham của Luân Đôn

Khu Hammersmith và Fulham của Luân Đôn (tiếng Anh: "London Borough of Hammersmith and Fulham") là một khu tự quản Luân Đôn thuộc Tây Luân Đôn, tạo thành một phần của vùng Nội Luân Đôn.

Khu tự quản được thành lập vào năm 1965 thông qua việc sáp nhập Khu tự quản Thủ đô Hammersmith và Khu tự quản Thủ đô Fulham. Nó được biết đến với tên gọi 'Khu Hammersmith của Luân Đôn' cho đến khi hội đồng khu tự quản thay đổi tên gọi vào ngày 1 tháng 1 năm 1979.

In 1908, Thế vận hội được đăng cai ở khu tự quản tại Thành phố White, nhưng nơi đây tốn hàng nhiều thập kỉ để tái phát triển. Năm 1960, BBC khai trương Trung tâm Truyền hình BBC, và năm 2008, Westfield Luân Đôn, sự phát triển mạnh mẽ nổi lên theo các tuyến đường giao thông mới và một trung tâm mua sắm mọc lên, cuối cùng đã hoàn thành công cuộc tái phát triển khu tự quản sau 100 năm.



</doc>
<doc id="815143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815143" title="Cuộc tiến quân ra biển của Sherman">
Cuộc tiến quân ra biển của Sherman

Cuộc tiến quân ra biển của Sherman là tên thường gọi của Chiến dịch Savannah diễn ra tại tiểu bang Georgia trong các tháng 11 và 12 năm 1864 do thiếu tướng William Tecumseh Sherman của Liên bang miền Bắc tiến hành thời Nội chiến Hoa Kỳ. Chiến dịch này bắt đầu vào ngày 15 tháng 11 khi đội quân của Sherman rời khỏi thành phố Atlanta họ đã chiếm đóng và kết thúc ngày khi họ chiếm được cảng biển Savannah ngày 21 tháng 12. Savannah đã trở thành món quà Giáng sinh của Sherman dâng lên Tổng thống Abraham Lincoln sau chiến thắng này của ông. Chiến dịch đã gây ra tổn thất nặng nề cho Liên minh miền Nam, đặc biệt là đối với nền công nghiệp và cơ sở hạ tầng (theo như học thuyết chiến tranh toàn diện), cũng như tài sản của dân thường. Sử gia David J. Eicher đã viết rằng Sherman "bất chấp những nguyên tắc quân sự khi hoạt động sâu bên trong lãnh thổ đối phương mà không có những tuyến tiếp tế hay liên lạc. Ông đã hủy diệt rất nhiều tiềm lực vật chất và tâm lý dùng để tiến hành chiến tranh của miền Nam."

Thiệt hại nghiêm trọng trong Chiến dịch này đã khiến cho quân lực miền Nam không thể nào vực dậy được, với sĩ khí sa sút trầm trọng.






</doc>
<doc id="815148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815148" title="Khu Haringey của Luân Đôn">
Khu Haringey của Luân Đôn

Khu Haringey của Luân Đôn (tiếng Anh: "London Borough of Haringey", phiên âm: /ˈhærɪŋɡeɪ/)
là một khu tự quản Luân Đôn, thuộc Bắc Luân Đôn, là một phần của vùng Nội Luân Đôn, các phần khác thuộc Ngoại Luân Đôn. Khu tự quản thành lập năm 1965, tiếp giáp với 6 khu tự quản Luân Đôn khác.

Haringey bao phủ diện tích . Nơi đây có các khu vực không gian xanh rộng lớn, chiếm 25% tổng diện tích toàn khu tự quản. Chính quyền địa phương là Hội đồng Khu tự quản Luân Đôn Haringey. Trong những năm gần đây, Hội đồng Haringey trở thành chủ đề của những lời chỉ trích trên toàn quốc qua vấn đề xử lý phúc lợi trẻ em, có liên hệ đến vụ giết chết của Victoria Climbie và cái chết của Baby P. Thánh 3 năm 2009, Uỷ ban Kiểm toán đánh giá hoạt động của Hội đồng Haringey vào nhóm 4 cuối bảng xét trên toàn quốc gia, và xếp cuối tại Luân Đôn. Tháng 12 năm 2009, Ofsted xếp Haringey vào nhóm 9 cuối cùng xét trên toàn quốc gia đối với các dịch vụ phúc lợi dành cho trẻ em.



</doc>
<doc id="815157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815157" title="Khu Harrow của Luân Đôn">
Khu Harrow của Luân Đôn

Khu Harrow của Luân Đôn (tiếng Anh: "London Borough of Harrow") là một khu tự quản Luân Đôn nằm ở tây bắc Luân Đôn, tiếp giáp với Hertfordshire về phía nam và bốn khu tự quản Luân Đôn khác.

Harrow được xem là khu tự quản đầy sự tương phản, với những khu vực có mức ảnh hưởng cao như Harrow-on-the-Hill, Pinner, Stanmore và mức thiếu thốn cao độ tại Wealdstone. Tổ chức Cứu trợ trẻ em tường thuật vào năm 2011 rằng hơn 7.000 trẻ em đang sống trong nghèo đói tại khu tự quản này.



</doc>
<doc id="815158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815158" title="Chiến dịch Carolinas">
Chiến dịch Carolinas

Chiến dịch Carolinas là chiến dịch quân sự cuối cùng tại Mặt trận miền Tây trong Nội chiến Hoa Kỳ. Vào tháng 1 năm 1865, Thiếu tướng miền Bắc William Tecumseh Sherman đã tiến quân từ Savannah, Georgia lên phía bắc, qua địa phận Carolinas nhằm kết hợp với các lực lượng miền Bắc khác tại Virginia. Thất bại của Đại tướng Liên minh miền Nam Joseph E. Johnston trong trận Bentonville vào tháng 3, và việc binh đoàn của ông đầu hàng trong tháng 4 là sự sụp đổ của đội quân lớn cuối cùng của miền Nam trong cuộc chiến.





</doc>
<doc id="815161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815161" title="Chiến dịch Appomattox">
Chiến dịch Appomattox

Chiến dịch Appomattox là một chuỗi các trận đánh diễn ra từ 29 tháng 3 đến 9 tháng 4 năm 1865 tại Virginia, kết thúc với sự đầu hàng của Đại tướng Robert E. Lee và Binh đoàn Bắc Virginia của Liên minh miền Nam, mốc chấm dứt của cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.

Vào thời điểm cuối của chiến dịch Richmond-Petersburg (hay còn gọi là Cuộc vây hãm Petersburg), đội quân của Lee bị áp đảo và kiệt quệ bởi cuộc chiến tranh chiến hào kéo dài suốt mùa đông trên một mặt trận dài 48 km, với nhiều trận đánh, bệnh tật và nạn đào ngũ. Trong trận Five Forks ngày 1 tháng 4, các lực lượng miền Bắc dưới quyền trung tướng Ulysses S. Grant đã cắt đứt tuyến đường xe lửa cuối cùng tiếp tế cho quân của Lee tại Petersburg, và tổ chức một cuộc công kích toàn diện dọc khắp tuyến công sự phòng thủ của Petersburg. Ngày 2 tháng 4, quân của Grant đột phá thành công trong trận Petersburg thứ ba, buộc Lee phải ra lệnh rút bỏ cả hai thành phố Petersburg và thủ đô Richmond của miền Nam trong đêm 2-3 tháng 4.

Lee hy vọng rút được về phía tây nam để tập hợp với các lực lượng miền Nam tại Bắc Carolina, nhưng quân đội của Grant đã không ngừng truy đuổi ông ta. Ngày 6 tháng 4, binh đoàn của Lee chịu thất bại nặng nề trong trận Sayler's Creek, nhưng vẫn tiếp tục tiến về phía tây để cố gắng thoát khỏi đối phương. Bị cùng đường, áp đảo và thiếu hụt nguồn tiếp tế, cuối cùng Lee đã đồng ý ra hàng vào ngày 9 tháng 4 tại làng Appomattox Court House.





</doc>
<doc id="815164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815164" title="Edmund Husserl">
Edmund Husserl

Husserl sinh ngày 8 tháng 4 năm 1859 ở Prossnitz (Moravia), trong một gia đình Do Thái phi chính thống, sau này ông đã cải sang đạo Tin lành. Trong những năm 1876-78, Husserl nghiên cứu thiên văn học ở Leipzig, ở đó ông cũng đã chú ý đến các giáo trình về toán, lý và triết học. Ông tìm đến Wilhelm Wundt nghe giảng về triết học. (Wundt là người đầu tiên thành lập viện tâm lý học thực nghiệm). Giáo viên cố vấn của Husserl lúc này là Thomas Masaryk, học trò cũ của Brentano, người sau này đã trở thành tổng thống đầu tiên của Tiệp Khắc. Từ năm 1878-81 Husserl tiếp tục những nghiên cứu về toán, lý và triết học ở Berlin. Thầy dạy toán của ông bao gồm Leopold Kronecker và Karl Weierstrass, phong cách làm việc khoa học của hai ông đã ảnh hưởng một cách đặc biệt lên Husserl giai đoạn về sau. Năm 1883, ông nhận bằng tiến sĩ toán học tại Vienna, với luận đề về lý thuyết biến thiên (the theory of variations). Sau đó, ông trở lại Berlin và trở thành trợ giảng của Weierstrass. Khi Weierstrass bệnh nặng, Masaryk đề nghị Husserl trở về Vienna, nghiên cứu triết học với Franz Brentano, tác giả của "Tâm lý học từ một lập trường thường nghiệm" (1874). Phục dịch trong quân đội một thời gian ngắn, Husserl theo lời khuyên của Masaryk và đã nghiên cứu với Brentano từ 1884-86. Những bài giảng về tâm lý học và luận lý học của Brentano đã gieo một ảnh hưởng lâu dài lên Husserl, giúp ông có cái nhìn rộng hơn về một triết học mang tính khoa học một cách nghiêm ngặt.

Sau đó, Brentano đã giới thiệu Husserl đến với đồ đệ của mình ở Halle là Carl Stumpf, được biết đến nhiều nhất qua tác phẩm "Tâm lý học âm sắc" (1883/90). Sự giới thiệu này đã giúp cho Husserl có thể chuẩn bị và đệ trình luận văn "Về khái niệm số" (On the Concept of Number, 1887) dưới sự hướng dẫn của Stumpf.

Luận văn đó sau này đã được Husserl tập hợp lại và đem xuất bản coi như là chuyên khảo đầu tiên, "Triết lý số học" (1891). Trong tác phẩm này, Husserl đã dung hợp những khả năng của mình trong các lĩnh vực toán học, tâm lý học và triết học cốt để tạo ra một nền tảng tâm lý học cho số học (xem Willard 1984, trang 38-118; Bell 1990, trang 31-84). Thế nhưng, sách này đã bị phê bình ngay từ thuyết tâm lý nền tảng của nó bởi Gottlob Frege. Dường như Husserl đã lấy làm nghiêm trọng trước phê bình đó của Frege (xem Føllesdal 1958), mặc dù phê bình đó chưa nắm rõ được mục đích mà tác giả của "Triết lý số học" đặt ra xem logic như là một nhánh của tâm lý học, coi như logic thuộc về một "thuyết tâm lý nặng ký" (Mohanty 1982, trang 20). Du thế nào đi nữa thì Husserl cũng đã tấn công một cách kịch liệt về loại hình của thuyết tâm lý (lên đến 18 sự phản đối cả thảy) và đã phát triển nên phương pháp triết học mà ngày nay ông đã trở nên nổi tiếng nhờ nó: hiện tượng học.

Tác phẩm hiện tượng học đầu tiên được xuất bản vào năm 1900/01, gồm 2 tập, "Các nghiên cứu logic". Tập I chứa đựng sự công kích mạnh mẽ chống lại thuyết tâm lý (psychologism), trái lại, tập II (dài hơn), gồm 6 nghiên cứu "nhận thức luận" và "tâm lý học mô tả", trong đó: (i) biểu thức và ý nghĩa; (ii) cái phổ quát; (iii) hữu thể học hình thức về thành phần và toàn thể (tiểu-toàn phần học); (iv) cấu trúc tiểu toàn phần và cấu trúc "cú pháp" của ý nghĩa; (v) bản chất và cấu trúc của ý hướng tính; (vi) sự tương quan giữa chân lý, trực giác và tri nhận. Ở giai đoạn này, Husserl gắn bó với lối giải thích của thuyết Platon mà ông trích xuất từ các ý tưởng của Hermann Lotze, mà đặc biệt là của Bernard Bolzano. Husserl đã tán thành thuyết Platon về ý nghĩa và nội dung tinh thần trong một lý thuyết về ý thức có chủ tâm (intentional consciousness) (xem Beyer 1996).

Vào thập niên đầu của thế kỷ XX, Husserl đã chắt lọc và biến đổi một cách đáng kể phương pháp của mình thành phương pháp "hiện tượng học siêu nghiệm" (transcendental phenomenology). Phương pháp này khiến chúng ta tập trung vào các cấu trúc yếu tính (the essential structures) cấp cho các đối tượng được tái hiện một cách ngây thơ như trong "thái độ duy nhiên" (natural attitude) (có đặc tính của cả đời sống thường nhật lẫn khoa học thường thức) đến việc "tự chúng tạo lập" nên trong ý thức. (Trong số những người đã ảnh hưởng lên Husserl có thể xem như là Descartes, Hume và Kant). Như Husserl đã giải thích chi tiết trong tác phẩm chính thứ hai của mình, "Các ý tưởng" (1913), rằng một viễn cảnh chung cuộc thuộc địa hạt của ý thức có chủ tâm được giả định là có thể cho phép các nhà hiện tượng học phát triển nên công cuộc giải trình khách quan một cách triệt để về những quan điểm cơ bản của họ nhắm về phía thế giới và chính họ, cùng với đó là thăm dò những sự tương kết hợp lý (rational interconnnections) của họ.

Husserl đã phát triển những ý tưởng này ở Göttingen, nơi ông có được sự ủng hộ từ phía Wilhelm Dilthey, người đã ngưỡng mộ tác phẩm "Các nghiên cứu logic" của ông và đã giới thiệu ông đến Bộ trưởng văn hóa Phổ. Sau đó, ông đã nhận ghế giáo sư vào năm 1901. Từ 1910/11 và 1913, ông đã làm việc như là đồng biên tập viên sáng lập tờ "Logos" (trong số ra đầu tiên với chuyên luận của ông "Triết học như là một khoa học nghiêm ngặt", chứa đựng bài phê bình về thuyết duy nhiên/ naturalism) và "Niên giám hiện tượng học và nghiên cứu hiện tượng học" (mở đầu với "Các ý tưởng nhắm đến một hiện tượng học thuần túy và một triết học hiện tượng học.") Husserl ở lại Göttingen mãi cho tới năm 1916. Trong khoảng thời gian này ông đã tạo ra các phát kiến triết học quan trọng nhất (Mohanty 1995), như phương pháp hiện tượng học-siêu nghiệm, cấu trúc hiện tượng học của ý thức-thời gian, vai trò nền tảng của quan niệm liên chủ thể trong hệ thống khái niệm của chúng ta, cấu trúc-chân trời về tư duy thường nghiệm đơn lập của chúng ta... Trong các tác phẩm sau này, đáng kế trong số đó là "Về hiện tượng học của ý thức thời gian nội tại" (1928), "Logic hình thức và logic siêu nghiệm" (1929), "Những suy niệm kiểu Descartes" (1931), "Cuộc khủng hoảng của các khoa học ở châu Âu và hiện tượng học siêu nghiệm" (1954) và "Kinh nghiệm và phán đoán" (1939) - chúng là những kết quả của việc phát triển cao hơn và thiết đặt ở các bối cảnh mới, như công cuộc phá sản của mối liên kết giữa các quan niệm cơ bản giữa khoa học so với những nền tảng khái niệm của chúng trong "thế giới đời sống" (các phân vùng) tiền khoa học ("Cuộc khủng hoảng").

Vào năm 1916, Husserl đã trở thành người kế nhiệm Heinrich Rickert, giữ ghế giáo sư toàn phần ở Freiburg/Breisgau, ở đó sức làm việc của ông có phần giảm sút ("Husserliana", vol. XI, XXXI). Ông đã tiếp nhận 4 bài giảng về ""Phương pháp hiện tượng học và triết học hiện tượng học"" ở University College, London vào năm 1922 (Husserliana, vol.XXXV). Năm 1923 ông nhận một cuộc gọi từ Berlin, nhưng từ chối. Husserl về hưu năm 1928, người kế nhiệm Husserl là trợ giảng trước đây của ông (và của Rickert) Martin Heidegger (tác giả của công trình "Hữu thể và thời gian" được ấn hành trong "Niên giám" của Husserl vào năm 1927). Năm 1929 Husserl đã chấp nhận lời mời đến Paris. Những bài giảng ở đó đã được xuất bản thành "Những suy niệm kiểu Descartes" (1931). Cùng năm đó, Husserl đã nhận một số cuộc nói chuyện về "Hiện tượng học và nhân học", bấy giờ ông đã tiến hành phê phán hai "đối cực" của mình là Heidegger và Max Scheler (Husserl 1997). Năm 1933 Hitler tiếp quản Đức. Husserl nhận cuộc gọi từ Los Angeles nhưng đã từ chối. Vì tổ tiên là người Do Thái, ông đã bị hắt hủi và cách ly. Năm 1935 ông đã nhận một chuỗi bài thỉnh giảng ở Prague, kết quả ở đó là tác phẩm chính cuối đời của ông, "Cuộc khủng hoảng".

Edmund Husserl qua đời vào ngày 27 tháng 4 năm 1938 ở Freiburg. Các bản thảo của ông để lại (tổng cộng hơn 40000 trang) được hợp thức bởi Franciscan Herman Leo Van Breda, sau đó đã chuyển sang Leuven (Bỉ), ở đó thư khố Husserl đầu tiên được thành lập vào năm 1939. (Ngày nay, còn có nhiều thư khố khác đặt ở Freiburg, Cologne, Paris, New York và Pittsburgh.) Kể từ năm 1950 các thư khố Husserl tiến hành biên tập và xuất bản toàn tập Husserl, "Husserliana".

2. http://plato.stanford.edu/entries/husserl/


</doc>
<doc id="815167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815167" title="Alfred Dreyfus">
Alfred Dreyfus

Alfred Dreyfus (9 tháng 10 năm 1859 ở Mulhouse – 12 tháng 9 năm 1935 ở Paris) là một sĩ quan người Pháp gốc Alsace và theo đạo Do Thái, nạn nhân của một vi phạm tư pháp năm 1894 vốn là nguyên nhân của cuộc khủng hoảng chính trị nghiêm trọng những năm đầu của Đệ tam cộng hòa Pháp được biết dưới tên vụ Dreyfus(1898-1906), trong đó hầu như toàn thể người dân Pháp thời ấy chia làm hai phe: những người ủng hộ Dreyfus ("dreyfusard") và những người chống Dreyfus ("anti-dreyfusard").


</doc>
<doc id="815175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815175" title="Eslida">
Eslida

Eslida là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Eslida có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Eslida nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815176" title="Costur">
Costur

Costur là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Costur có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Costur nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815177" title="Argelita">
Argelita

Argelita là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Argelita có diện tích 15,5 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 106 người. Đô thị Argelita nằm ở khu vực có độ cao 311 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815178" title="Forcall">
Forcall

Forcall là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Forcall có diện tích 39,2 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 538 người. Đô thị Forcall nằm ở khu vực có độ cao 699 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815179" title="Benasal">
Benasal

Benasal là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Benasal có diện tích 79,6 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 1297 người. Đô thị Benasal nằm ở khu vực có độ cao 830 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815180" title="Artana">
Artana

Artana là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Artana có diện tích 36,3 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 1971 người. Đô thị Artana nằm ở khu vực có độ cao 261 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815181" title="Aín">
Aín

Aín là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Aín có diện tích 12,29 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 140 người. Đô thị Aín nằm ở khu vực có độ cao 498 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815182" title="Altura, Castellón">
Altura, Castellón

Altura là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Altura có diện tích 129,5 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 3949 người. Đô thị Altura nằm ở khu vực có độ cao 391 mét trên mực nước biển. Cự ly so với Valencia là 57 km.


</doc>
<doc id="815183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815183" title="Ayódar">
Ayódar

Ayódar là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Ayódar có diện tích 24,4 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 220 người. Đô thị Ayódar nằm ở khu vực có độ cao 418 mét trên mực nước biển.
Các đô thị giáp ranh: Fuentes de Ayódar, Torralba del Pinar, Villamalur, Sueras, Fanzara và Espadilla.


</doc>
<doc id="815184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815184" title="El Toro">
El Toro

El Toro là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị El Toro có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị El Toro nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815185" title="Ludiente">
Ludiente

Ludiente là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Ludiente có diện tích 31,4 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 197 người. Đô thị Ludiente nằm ở khu vực có độ cao 431 mét trên mực nước biển. Các đô thị giáp ranh: Castillo de Villamalefa, Zucaina, Cirat, Torrechiva, Toga, Argelita Arañuel y Lucena del Cid tất cả đều thuộc tỉnh Castellón.


</doc>
<doc id="815186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815186" title="Soneja">
Soneja

Soneja là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Soneja có diện tích 29,1 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 1542 người. Đô thị Soneja nằm ở khu vực có độ cao 263 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815187" title="Borriol">
Borriol

Borriol là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Borriol có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Borriol nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815188" title="Caudiel">
Caudiel

Caudiel là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Caudiel có diện tích 62,4 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 766 người. Đô thị Caudiel nằm ở khu vực có độ cao 632 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815189" title="Chóvar">
Chóvar

Chóvar là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Chóvar có diện tích 18,2 kilômét vuông, dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 349 người. Đô thị Chóvar nằm ở khu vực có độ cao 415 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815190" title="Jérica">
Jérica

Jérica là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Jérica có diện tích 78,3 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 1690 người. Đô thị Jérica nằm ở khu vực có độ cao 523 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815191" title="Càlig">
Càlig

Càlig là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Càlig có diện tích 27,5 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 2217 người. Đô thị Càlig nằm ở khu vực có độ cao 122 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815192" title="Segorbe">
Segorbe

Segorbe là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Segorbe có diện tích 107,52 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 9267 người. Đô thị Segorbe nằm ở khu vực có độ cao 358 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815193" title="Geldo">
Geldo

Geldo là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Geldo có diện tích 0,5 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 708 người. Đô thị Geldo nằm ở khu vực có độ cao 300 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815194" title="Tales">
Tales

Tales là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Tales có diện tích 14,7 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 893 người. Đô thị Tales nằm ở khu vực có độ cao 242 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815195" title="Betxí">
Betxí

Bechí (viết bằng tiếng Valencia, chính thức là Betxí) là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Betxí có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Betxí nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815196" title="Catí">
Catí

Catí là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Catí có diện tích 102,3 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 863 người. Đô thị Catí nằm ở khu vực có độ cao 661 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="815200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815200" title="The Avengers (phim 2012)">
The Avengers (phim 2012)

The Avengers (tạm dịch: "Liên minh phục thù", phát hành ở Việt Nam dưới tên "Biệt đội siêu anh hùng") là một bộ phim siêu anh hùng của Mỹ, sản xuất bởi Marvel Studios và phân phối bởi Walt Disney Pictures, dựa trên bộ truyện tranh cùng tên về nhóm siêu anh hùng của Marvel. Đây là bộ phim thứ 6 trong loạt phim Marvel Cinematic Universe. Bộ phim được viết ra và quay bởi Joss Whedon cùng một dàn diễn viên bao gồm Robert Downey, Jr., Chris Evans,Mark Ruffalo, Chris Hemsworth, Scarlett Johansson, Jeremy Renner, Tom Hiddleston, và Samuel L. Jackson. Trong "The Avengers", Nick Fury, người điều hành của tổ chức gìn giữ hòa bình S.H.I.E.L.D., chiêu mộ Người Sắt, Hulk, Thor, và Captain America để cứu thế giới khỏi bị hủy diệt.

Quá trình thực hiện "The Avengers" bắt đầu khi Marvel Studios nhận được khoản vay từ Merrill Lynch vào tháng 4 năm 2005. Sau thành công của "Người Sắt" vào tháng 5 năm 2008, Marvel tuyên bố "The Avengers" sẽ được ra mắt vào tháng 7 năm 2011. Với việc diễn viên Scarlett Johansson ký hợp đồng vào tháng 3 năm 2009, bộ phim bị dời lại đến năm 2012. Whedon bắt đầu vào tháng 4 năm 2010 và đã viết lại kịch bản ban đầu của Zak Penn. Quá trình sản xuất bắt đầu vào tháng 4 năm 2010 ở Albuquerque, New Mexico, trước khi chuyển đến Cleveland, Ohio vào tháng 8 năm 2011 và thành phố New York vào tháng 9 năm 2011. Bộ phim được chuyển thành định dạng 3D vào cuối quá trình sản xuất.

"Biệt đội siêu anh hùng" được công chiếu vào ngày 11/04/2012 tại El Capitan Theatre Hollywood, California. Phim nhận được nhiều nhận xét tích cực từ hầu hết những nhà phê bình phim, đồng thời cũng thiết lập nhiều kỷ lục phòng vé, bao gồm phim có doanh thu mở màn ấn tượng nhất tại Bắc Mỹ và phim cán mốc 1 tỷ đô nhanh nhất trên toàn thế giới. Với tổng doanh thu đạt hơn 1.46 tỷ đô la, "Biệt đội siêu anh hùng" cũng trở thành phim đứng thứ 3 trong danh sách những phim ăn khách nhất của điện ảnh Hoa Kỳ. Phim đã được lên kế hoạch phát hành trên đĩa Blu-ray và DVD vào ngày 25/09/2012. Phần tiếp theo được viết và đạo diễn bởi "Whedon", phim đang trong giai đoạn phát triển, dự định sẽ phát hành vào năm 2015

Nick Fury, người điều hành của S.H.I.E.L.D., lãnh đạo một nhóm những siêu anh hùng bao gồm Người Sắt, Thor, Captain America, và Hulk (Người khổng lồ xanh)... chiến đấu với kẻ thù mới đang đe dọa sự an toàn của thế giới.

Loki - kẻ đến từ Asgard gặp gỡ thủ lĩnh của một chủng tộc ngoài Trái Đất – "Chitauri", trao đổi để lấy lại khối "Tesseract" – một nguồn năng lượng với khả năng tiềm tàng rất lớn. "Chitauri" đã hứa với Loki bằng việc cho phép hắn sử dụng đội quân của mình để xấm chiếm Trái Đất. "Nick Fury" – Giám đốc của "S.H.I.E.L.D" và trung tá "Maria Hill" đi đến trung tâm nghiên cứu chức năng, nơi việc sơ tán đang diễn ra, Tiến sĩ "Erik Selvig" là người dẫn đầu nhóm nghiên cứu tại đây. Đặc vụ "Phil Coulson" giải thích rằng khối "Tesseract" đang phát ra dạng năng lượng bất thường. Nó đột ngột khởi động và mở ra cánh cổng, cho phép Loki đi đến Trái Đất. Loki đã lấy đi khối "Tesseract" và biến Tiến sĩ "Selvig" cùng một vài đặc vụ thành nô lệ của mình, trong đó có cả đặc vụ Clint Barton.

Đáp trả lại sự tấn công, "Fury" phục hồi lại chiến lược khởi động nhóm Siêu anh hùng. Đặc vụ Natasha Romanoff được đưa đến Ấn Độ để thuyết phục tiến sĩ Bruce Banner, còn đặc vụ "Coulson" đến gặp Tony Stark để nhờ anh phục hồi lại những nghiên cứu của tiến sĩ "Selvig". "Fury" đến gặp Steve Rogers để nói về nhiệm vụ lấy lại khối "Tesseract". Trong khi "Barton" lấy đi chất iridium cần thiết để ổn định năng lượng của khối "Tesseract", Loki đã gây ra cuộc hỗn loạn với người dân tại Đức, điều này đẫn đến việc chạm trán với "Rogers", "Stark" và "Romanoff", kết thúc với việc Loki đầu hàng. Trong lúc Loki được đưa tới "S.H.I.E.L.D", Thor – anh trai nuôi của Loki đã đến và giải thoát hắn với hy vọng thuyết phục Loki từ bỏ ý định của mình và trở về Asgard. Sau cuộc chạm trán với "Stark" và "Rogers", Thor đồng ý đưa Loki về chiến hạm của "S.H.I.E.L.D". Tại đó Loki bị giam, còn tiến sĩ "Banner" và "Stark" đang cố định vị lại khối "Tesseract". Nhóm siêu anh hùng trở nên chia rẽ sau lời nói của Loki và việc phát hiện ra tổ chức "S.H.I.E.L.D" lên kế hoạch khai thác khối "Tesseract" để phát triển vũ khí nhằm chống lại kẻ thù ngoài hành tinh. Nhân lúc nhóm đang tranh cãi, "Barton" và nhóm tay sai của Loki đã tấn công chiến trực hạm, làm vô hiệu hóa nguồn năng lượng và dẫn đến việc "Banner" tức giận và biến thành Người Khổng Lồ. "Stark" và "Rogers" cố gắng khởi động lại động cơ. Thor cố kiềm chế cơn giận của Hulk. "Romanoff" đối đầu với "Barton" và hạ anh ta bất tỉnh, giúp anh ta thoát khỏi sự khống chế của Loki. Loki trốn thoát sau khi giết đặc vụ "Coulson" và đấy "Thor" ra ngoài chiếc trực hạm. Hulk rơi xuống mặt đất sau cuộc tấn công "S.H.I.E.L.D".

"Fury" dùng cái chết của "Coulson" đề khích lệ tinh thần nhóm siêu anh hùng và mong họ sẽ trở lại làm việc như một đội thống nhất. "Stark" và "Rogers" nhận ra rằng chỉ đánh bại họ thì vẫn không đủ cho Loki, hắn muốn chế ngự họ để làm tăng giá trị bản thân mình như một kẻ thống trị Trái Đất. Loki sử dụng khối "Tesseract" cộng với những thiết bị của Tiên sĩ "Selvig" để dựng nên cánh cổng mà qua đó đưa quân đội của "Chitauri" vào Trái Đất và bắt đầu việc xâm lược của mình. Nhóm siêu anh hùng tập hợp để bảo vệ thành phố New York (vị trí của cánh cổng), nhưng họ nhanh chóng nhận ra mình sẽ bị chôn vùi trong cơn sóng vũ bão của quân đội "Chirauti". Với sự chỉ huy của "Rogers", nhóm đã chống cự lại được phần nào. "Banner" đã trở lại hình dáng Hulk và cuối cùng khuất phục được Loki. "Romanoff" đi đến cánh cổng, nơi Tiến sĩ "Selvig" đã thoát khỏi được sự khống chế của Loki, ông nói rằng cây quyền trượng có thể đóng cánh cổng lại. Trong lúc đó, cấp trên của "Fury" định ngăn chặn sự xâm lược bằng việc phóng đạn hạt nhân vào Manhattan. "Stark" đã chặn khối hạt nhân và mang nó ra khỏi cánh cổng. Hạt nhân nổ tiêu diệt được tàu chỉ huy của kẻ địch, chặn được nguy cơ xâm lược Trái Đất. Bộ áo giáp của "Stark" đã cạn năng lượng và anh đã rơi qua cánh cổng, Hulk nhanh chóng cứu được "Stark" từ trên cao. "Romanoff" đóng cánh cổng lại để bảo vệ Trái Đất. Sau cùng, Thor đưa Loki và khối "Tesseract" về Asgard. "Fury" nói rằng nhóm siêu anh hùng sẽ trở lại nếu cả thế giới cần tới họ.



Stellan Skarsgård và Gwyneth Paltrow trở lại với những vai trước đây của họ như vai Erik Selvig và Pepper Potts. Paul Bettany lại lồng tiếng JARVIS. Người đồng sáng tạo ra Avengers Stan Lee sẽ xuất hiện trong phim.

"Nó đi về hiện thân đầu tiên của "Avengers", nó đi đến "The Ultimates", nó nói về tất cả những thứ về nó, nó chẳng có nghĩa, và nó hơi lố bịch. Có một thần Sấm, có một con quái vật xanh khổng lồ, có một chỉ huy nước Mỹ đến từ thập niên 40, có một Tony Stark chẳng muốn chơi với ai cả. Để rồi cuối cùng, những con người không thuộc về nhau đó và cả bộ phim, sẽ nói về việc tìm ra chính bản thân mình trong cộng đồng. Và không chỉ tìm ra được họ không những thuộc về nhau mà còn rất cần nhau nữa, rất nhiều. Điều này sẽ được diễn đạt thông qua những cảnh đấm đá, và đó sẽ là trung tâm của bộ phim" – Joss Whedon, đạo diễn của "Avengers" nói về bộ phim.

Avi Arad – giám đốc điều hành của Marvel lần đầu tiên thông báo về kế hoạch phát triển bộ phim vào tháng 4 năm 2005, sau khi Marvel Enterprise tuyên bố hoạt động độc lập bằng việc liên kết với Merrill Lynch đã cho ra 1 danh sách tạm thời các bộ phim sẽ được phân phối bởi Paramout Pictures. Marvel thảo luận kế hoạch của họ trong một bài diễn văn ngắn để thiết lập sự đồng nhất và làm quen với khán giả trước khi kết hợp các nhân vật lại thành bộ phim tổng hợp. Người viết kịch bản "Zak Penn" cho phim Hulk 2008 được Marvel thuê lại để viết kịch bản cho "Avengers". Tháng 6/2007, Penn xác nhận việc liên quan của mình tới bộ phim nhưng không nghĩ là nó sẽ tiến hành sớm đến vậy. Vào khoảng thời gian 2007 – 2008, Marvel đàm phán với "Writers Guil of America" để đảm bảo rằng họ sẽ tạo một bộ phim dựa trên bản truyện tranh tương tự. Sau sự thành công của Người Sắt (2008), công ty định tháng 7/2011 là thời điểm phát hành Avengers.

Việc casting bắt đầu từ tháng 10/2008 với hợp đồng của "Robert" và Don Cheadle – người tái xuất trong "Người Sắt 2". Mặc dù trước đó "Cheadle" từ chối việc này trong lần phỏng vấn với MTV News. Cùng lúc đó, hai sự kiện xảy ra với Marvel, "Jon Favreau" được mang đến như một nhà sản xuất cho "Avengers". Công ty đã ký một hợp đồng thuê dài hạn với Raleigh Studios để sản xuất 3 bộ phim kinh phí lớn: Người Sắt 2, Thor, Captain America.
Tháng 2/2009, "Samuel" ký hợp đồng với Marvel để đóng vai "Nick Fury" trong Người Sắt 2 và những phim khác, như là một người kết nối các nhân vật. Tháng 9/2009, "Edward" phát biểu anh sẽ trở lại với vai Hulk trong "Avengers". Tháng tiếp theo, nhà sàn xuất "Jou Favreau" phát biểu anh sẽ không đạo diễn bộ phim nhưng sẽ chắc chắn có lời nói của mình trong đó. "Jou" cũng phát biểu về những việc có liên quan đến phim: "Nó sẽ rất khó khăn, tôi đã liên quan rất nhiều trong việc tạo ra thế giới của Người Sắt, và Người Sắt là một anh hùng dựa trên những công nghệ hiện đại rất nhiều, với Avengers, bạn phải giới thiệu thêm vài diện mạo siêu nhiên mới nữa, bởi vì Thor, là hai trong những người được yêu thích nhất trong truyện tranh, và phải mất nhiều thời gian để làm cho nó có hiệu quả tốt, nhất là không để nó đi qua xa với thực tế những gì chúng tôi đã tạo ra". Tháng 3/2009, diễn viên Scarlett Johansson thế Emily Blunt để đóng vai "Natasha" trong Người Sắt 2, một thỏa thuận sau đó đưa cô tới "Avengers". Có một bản thảo trước khi có sự gia nhập của "Scarlett" là có thêm một nữ anh hùng mới tên là 'Wasp'. Ngày tiếp theo Marvel thông báo sẽ dời ngày phát hành đến ngày 4/5/2012, gần 1 năm sau đó. Chris Hemsworth và Tom Hid tham gia vào "Avengers" vào tháng 6 với vai diễn trước đây của mình.
Tháng 7/2009, "Penn" nói về tiến trình tập hợp các bộ phim: "Công việc của tôi là việc kết hợp qua lại giữa các phim và chắc chắn rồi cuối cùng chúng tôi phải làm theo cấu trúc của truyện tranh rằng các bộ phim đó phải được gắn kết với nhau", "Đây là nơi mà tất cả những tình tiết trong phim này phải có liên quan đến tình tiết trong phim kia" – "Penn" phát biểu. Tháng tiếp theo đó, giám đốc "Kevin Fiege" của Marvel phát biểu rằng anh sẽ thêm vài tuyến nhân vật vào "Avengers" và Hulk sẽ là một trong những nhân tố đó.
Tháng 01/2010, "Kevin Feige" được hỏi nếu có phải là quá khó để kết hợp tính thần thoại trong Thor với khoa học hư cấu trong Người Sắt và Captain America. "Không" – "Kevin" trả lời, "Bởi vì tôi đang làm "Thor" của thế hệ mới, chứ không phải "Thor" trong cuốn sách dính đầy bụi ở thư viện. Trong phim Thor, có một chủng tộc gọi là "Asgardians", và chúng tôi đã kết nối điều này qua "Cây thế giới Yggdrasil" mà chúng tôi chưa biết, nó là khoa học thực sự, và "Thor" sẽ chỉ ra điều này cho chúng ta biết". Tháng 3/2010, báo cáo cho rằng "Penn" đã hoàn thành xong kịch bản đầu tiên. Cuối tháng 3, Chris Evans cũng nhận lời để đóng vai "Captain" trong "Avengers".
Tháng 4/2010, nhiều báo cáo cho rằng "Joss Whedon" đã gần hoàn thành hợp đồng để trở thành đạo diễn chính thức và làm việc với kịch bản của Penn.

Joss Whedon – một fan hâm mộ của bộ truyện tranh cùng tên được thông báo sẽ làm đạo diễn cho "Avengers" vào tháng 7/2010, điều đó lần đầu được nhắc đến bởi "Arad" và người đồng sáng lập truyện tranh Stan Lee. "Arad" phát biểu: "Ý kiến cá nhân của tôi cho rằng "Joss" sẽ tạo ra một bộ phim tuyệt vời, anh ta yêu thích những nhân vật, đó như là một phần trong cuộc sống của anh ta vậy, nên bạn biết đó, anh ta sẽ bảo vệ nó...".
Việc casting diễn ra đến hết năm 2010 với sự tham gia của Jeremy Renner, Mark Ruffalo và Clark Gregg. Nói về sự thay thế của Edward Norton, giám đốc Kevin Ferge phát biểu: "Quyết định của chúng tôi không dựa trên yếu tố tiền bạc, mà nguyên căn là cần một diễn viên là hiện thân của sự sáng tạo và đồng điệu với những diễn viên khác. "Avengers" đòi hỏi người diễn phải phát triển khả năng của mình như một phần của việc tập hợp lại, dẫn chứng như "Robert, Chris.H, Chris.E, Samuel, Scarlett,"... và những diễn viên khác.
Tháng 8/2010, có thông báo rằng Paramout Pictures và Marvel sẽ khởi quay vào tháng 2/2011, đồng thời tuyên bố rằng phim sẽ được định dạng 3D. Địa điểm quay ban đầu được định ở Los Angeles, nhưng sau đó là New York, và cuối cùng là New Mexico. Tháng 10/2010,Walt Disney đồng ý trả Paramout Pictures ít nhất 115 triệu đô la cho việc phân phối toàn cầu cho 2 bộ phim "Người Sắt 3" và "The Avengers".
Tháng 12/2010, thống đốc Bill Richard bang New Mexico và đồng chủ tịch Marvel thông báo phim sẽ được khởi quay tại Albuquerque, New Mexico, chủ yếu là từ tháng 4 đến tháng 12/2011, những phần khác được quay tại Michigan.
Việc casting diễn ra đến năm tiếp theo. Tháng 2/2011, Cobie Smulders giành được vai "Maria Hill".

Phim bắt đầu quay vào ngày 25/4/2011 tại New Mexico. Tháng 6/2011, diễn viên đóng thế Jeremy Fitzgerald bị thương phần đầu khi thử cú ngã 9 mét từ tòa nhà. Người phát ngôn của Marvel nói trên TMZ.com rằng mặc dù bị thương, nhưng "Jeremy" đã phục hồi và tiếp tục công việc. Những cảnh quay tiếp theo tại Pennsylvania và Worthington.
Việc sản xuất tiếp tục trở lại Ohio vào tháng 8/2011, nơi diễn ra hơn 4 tuần để quay. Con đường East 9th của thành phố cũng được chọn làm bản thay thế cho con đường 42nd Street của thành phố New York trong cảnh đánh nhau đỉnh điểm. Nhiều cảnh quay khác cũng được diễn ra tại Ohio và một phần được quay tại Stuttgart, Đức. Việc quay phim kết thúc tại thành phố New York, diễn ra trong 2 ngày, địa điểm tại công viên Avenue Park và công viên Central Park.

Tháng 12/2011, Disney thông báo phim sẽ được chuyển qua định dạng 3D. "Wheldon" nói: "Tôi không thích lắm việc xem phim với cái kính, nhưng tôi muốn thấy không gian mà tôi đang ở đó và những thứ liên quan tới, vì thế 3D có vẻ hợp gu của tôi". Công nghệ đã tiến xa trong 2 năm gần đây, "Wheldon" cũng phát biểu rằng đây chắc chắn không phải là bộ phim 3D kinh khủng.
"Avengers" có hơn 2200 cảnh quay hiệu ứng thị giác được hoàn thành bởi 14 công ty, trong đó có "ILM", công ty từng làm việc trong phim Hulk của đạo diễn Lý An, là nơi chịu trách nhiệm cho việc tạo ra nhiều hiệu ứng chính cho phim.

Tháng 11/2011, Marvel thông báo rằng Alean Silvestri – người đã phối nhạc nền cho Captain America, sẽ viết nhạc cho "Avengers", "Silvestri" nói: "Tôi đã làm việc cho nhiều bộ phim có nhiều ngôi sao tham gia và những phim mà các nhân vật đều như nhau, nhưng phim này có vẻ hơi khó khăn vì mỗi nhân vật có một thế giới riêng và một vị trí khác nhau. Đây thực sự là một thử thách để tìm ra con đường để thể hiện được riêng rẽ tính cách từng nhân vật, nhưng đồng thời phải có sự kết hợp các nhân vật với nhau, ngụ ý rằng có một sự tồn tại gọi là nhóm "Avengers", và nó cần phải được miêu tả hết được những tính cách của họ". "Silvestri" đã phối âm với dàn nhạc giao hưởng "Orchestra" của London, phụ trách bởi hãng thu âm Abbey Road Studios.

Bộ phim được giới thiệu tại Comic-Con International ở San Diego, thông qua đoạn trailer cho thấy hình ảnh của "Samuel L.Jackson", tiếp theo là sự giới thiệu của dàn diễn viên. 
Tháng 6/2011, Marvel thông báo hãng sẽ không có thông báo gì mới tại triển lãm Comic-Con International ở San Diego sau khi những nhà sản xuất quyết định rằng nó chưa được chuẩn bị để so sánh với những bộ phim trước cộng với sự mong đợi lớn từ người hâm mộ khi nó đang còn trong quá trình sản xuất. Tháng kế tiếp, một đoạn trailer ngắn của Captain America được tung ra trên mạng.
Tháng 8/2011, Walt Disney Pictures, Pixar Animation Studios và Marvel giới thiệu danh sách những phim sắp tới của Walt Disney, bao gồm cả "Avengers" tại triển lãm "D23 Expo" bang California, sự giới thiệu bao gồm cảnh phim và sự xuất hiện của dàn diễn viên. 
Tháng 10/2011, hãng Marvel tổ chức buổi giới thiệu tại tại New York "Comic-Con", một số cảnh phim và buổi thảo luận bao gồm nhà sản xuất "Kevin Feige" và một số diễn viên. Trailer chính thức được đưa lên "iTunes Movie Trailers", đã có hơn 10 triệu lược tải về trong 24 giờ đầu tiên, phá vỡ kỉ lục cho những trailer được xem nhiều nhất trên mạng. Tuy nhiên, kỉ lục bị phá vỡ bởi trailer của The Dark Knight Rises – hơn 12.5 triệu lược tải về trong 24 giờ. Đoạn trailer thứ hai của "Avengers" được tung ra trên iTunes tháng 2/2012, chạm đến kỉ lục 13.7 triệu lược tải trong 24 giờ đầu tiên, phá vỡ kỉ lục trước đó của The Dark Knight Rises.
Tháng 1/2012, Marvel tổ chức giao lưu trực tuyến thông qua mạng xã hội Twitter. Bao gồm đạo diễn Joss Whedon và một số diễn viên.

Tháng 2/2012, Disney thông báo tựa phim sẽ được thay đổi tại Anh để tránh trùng tên với một sê-ri truyền hình tại nước này.
Phim được phát hành vào ngày 11/4/2012 tại nhà hát El Capitan – Hollywood, C.A.

Dự đoán sự thích thú của khán giả đối với bộ phim được miêu tả là "cực kỳ mạnh mẽ". Phim được dự đoán là sẽ thu về 125 triệu đô-la trong tuần mở đầu tại Bắc Mĩ, với số lượng vé trực tuyến đã được bán sạch. Phim đã vượt qua doanh thu của Harry Potter và Bảo bối Tử thần để trở thành bộ phim có doanh thu tuần đầu tiên cao nhất mọi thời đại với hơn 200 triệu đô la được thu về chỉ trong 3 ngày cuối tuần.

Tính đến 12/8/2012, "Avengers" thu về $617,291,916 tại Bắc Mĩ và $844,600,000 tại những quốc gia khác. Tổng cộng thu về $ 1,519,557,910 – đồng nghĩa với việc trở thành bộ phim đứng thứ 5 trong danh sách những phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại. Nó cũng là bộ phim với nội dung dựa trên truyện tranh có doanh thu cao nhất, là bộ phim siêu anh hùng có doanh thu cao nhất, cũng là bộ phim có doanh thu cao nhất được phát hành bởi Walt Disney.

Tháng 10/2011, nhà sản xuất Kevin Feige phát biểu tại New York "Comic-Con" rằng ""Người Sắt 3" sẽ là phim đầu tiên mà chúng tôi sắp xếp để quy vào phần tiếp theo của phần tiếp theo – "The Avengers 2"". Vào tháng 3/2012, Joss Whedon phát biểu anh muốn phần tiếp theo sẽ trở nên "nhỏ hơn, cá nhân hơn, đau đớn hơn. Nó sẽ trở thành những gì xảy ra với những nhân vật, nó không chỉ là một sự làm mới của những gì được thấy trong tập trước. Nó sẽ hoàn toàn mới và có tổ chức rõ ràng".
Tại buổi công chiếu của "Avengers", "Feige" phát biểu rằng họ có một quyền chọn cho Wheldon để đạo diễn "Avengers 2" khi thời khắc đến. Tháng 5/2012, sau sự thành công vang dội của bộ phim, giám đốc của Disney Bob Iger thông báo phần tiếp theo đang trong quá trình sản xuất.
Tại triển lãm "Comic-Con International" ở San Diego, Joss Whedon nói anh ấy lưỡng lự về "Avenger 2", anh phát biểu: "Tôi chưa đi đến quyết định để dạo diễn phần tiếp theo. Tôi đang quá vui mừng với thành công bây giờ rồi". Tuy nhiên, tháng 8/2012, "Iger" thông báo rằng "Wheldon" sẽ trở lại đạo diễn cho "Avengers 2" và phát triển một show truyền hình của Marvel cho kênh ABC.

 Trong một phần của việc đàm phán chuyển nhượng quyền phân phối những bộ phim trong tương lai của Marvel Studios sang Walt Disney Pictures, logo của Paramount Pictures xuất hiện trên những sản phẩm thương mại thay vì logo của Disney.



</doc>
<doc id="815220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815220" title="Cảng Diêm Điền">
Cảng Diêm Điền

Cảng Diêm Điền là một cảng thuộc tỉnh Thái Bình.

Vào năm 2008, do muốn thúc đẩy mạnh các tiến triển về kinh tế biển. Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Bình và một số nhà đầu tư khác đã bỏ ra tư khoảng hơn 593 tỷ đồng Việt Nam để mở rộng cảng Diêm Điền. Do nằm trên hai con sông có lượng phù sa lớn là con sông Trà Linh và Diêm Hộ nên cảng thường xuyên bị bồi lấp mạnh.

Với việc xây dựng, mở rộng cảng sẽ làm giảm đi những khó khăn cho bồi lấp gây ra cho tàu, thuyền ra, vào cảng. mở rộng diện tích nuôi trồng thủy sản và trồng rừng ngập mặn, góp phần giảm thiệt hại do lũ bão lớn từ biển và tiết kiệm chi phí vận tải hàng hóa, phát triển du lịch. Trong tương lai khi có tiền quỹ đất sẽ tiếp tục mở rộng các khu vực nuôi trồng thủy sản và trồng rừng ngập mặn, góp phần không nhỏ trong việc bảo đảm an toàn khi bị lũ bão lớn từ biển và tiết kiệm chi phí vận tải hàng hóa, phát triển du lịch trong và ngoài nước.


</doc>
<doc id="815221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815221" title="Vương Chấn (hoạn quan)">
Vương Chấn (hoạn quan)

Vương Chấn (chữ Hán: 王振; ?-1449) là hoạn quan, đại thần nhà Minh trong lịch sử Trung Quốc. Ông đã thao túng chính trường nhà Minh trong những năm đầu thời Minh Anh Tông và được coi là người có trách nhiệm trong sự biến Thổ Mộc bảo khiến vua Minh Anh Tông bị bộ tộc Ngõa Thích bắt làm tù binh.

Vương Chấn người Úy châu thuộc phủ Đại Đồng, Sơn Tây, vốn là một nho sĩ.

Ông tự hoạn mình tiến thân vào cung làm giáo quan thời Minh Thành Tổ, dạy học trong cung. Đến thời Minh Tuyên Tông, ông được giao việc dạy học cho thái tử Chu Kỳ Trấn ở Đông cung, làm chức Cục lang. Vua Tuyên Tông ban cho ông danh hiệu "tiên sinh" để gọi.

Từ thời Minh Thái Tổ đặt ra chế độ nghiêm khắc cấm hoạn quan can dự triều chính và trao đổi với các quan bên ngoài. Đến thời Minh Thành Tổ, vì vua nhờ vào sự hỗ trợ của các hoạn quan để giành được ngôi vua của cháu là Huệ Đế, nên phá lệ của vua cha, cho các hoạn quan tâm phúc tham gia triều chính. Đến thời Tuyên Tông, triều đình lập ra Nội thư đường trong cung và cắt cử một số hoạn quan phụ trách việc giảng dạy, trong đó đặc cách cho một số người thi mãi không trúng tự nguyện hoạn mình vào cung. Vương Chấn ở trong số đó.

Do phần lớn hoạn quan ít chữ nghĩa, nên Vương Chấn nhanh chóng trở thành người nổi trội trong hàng ngũ các thái giám. Bằng trí tuệ và khéo cư xử, ông đã chiếm được sự quan tâm của thái tử Chu Kỳ Trấn.

Đầu tháng 1 năm 1435, Minh Tuyên Tông qua đời, thái tử Chu Kỳ Trấn được lập lên nối ngôi, tức là Minh Anh Tông. Vương Chấn lập tức được trọng dụng.

Minh Anh Tông còn nhỏ, bà nội là Trương thái hoàng thái hậu nhiếp chính. Mặc dù có các đại thần nguyên lão đời trước như Trương Phụ, Dương Sĩ Kỳ, Dương Vinh, Dương Phổ phò tá nhưng Anh Tông chỉ thực sự tin dùng Vương Chấn.

Sau khi lên ngôi, Vương Chấn được Anh Tông phong ngay làm Ty lễ giám đứng đầu các hoạn quan. Do nhà Minh đã bỏ chức thừa tướng từ thời Minh Thái Tổ, quyền hành tập trung hết vào tay vua, tới thời Minh Anh Tông nhờ cậy hết vào Vương Chấn: các tấu chương từ dưới tâu lên Anh Tông đều để Vương Chấn phê duyệt. Vì vậy uy quyền của Vương Chấn ngày càng lớn.

Do sự chuyên quyền của Vương Chấn, Trương thái hoàng thái hậu từng ra tay ngăn chặn, theo di huấn khi còn sống của Minh Thái Tổ không để hoạn quan dự triều chính. Nhưng điều đó chỉ tạm thời cản Vương Chấn. Năm 1442, Trương thái hoàng thái hậu qua đời, từ đó không còn ai ngăn cản sự lộng hành của Vương Chấn.

Nhiều quan lại sợ Vương Chấn nên ra sức lấy lòng ông, nhiều người muốn bản tấu được phê đều phải đút lót cho Vương Chấn. Nhiều vị công hầu trong triều vì lấy lòng Vương Chấn, tự cắt hết râu cho giống ông, và gọi ông bằng cha, dù khi đó ông mới khoảng 30 tuổi. Trong số những người đút lót Vương Chấn không phải tất cả đều mưu đồ cá nhân, cũng có những viên quan như Chu Thầm nhờ đó mà làm lợi cho địa phương mình.

Khi giao hết quyền cho Vương Chấn, Minh Anh Tông ở sâu trong cung cấm hưởng lạc. Nhà vua hoàn toàn tin tưởng vào tài năng của Vương Chấn, vì từ nhiều đời trước các hoạn quan vào cung đều không biết chữ, trong số các hoạn quan trong triều khi đó chỉ có Vương Chấn xuất thân từ học trò tự hoạn vào cung.

Ngoài biên ải phía tây nam nhà Minh là Lộc Xuyên Tuyên úy ty (Vân Nam) gần Miến Điện, thủ lĩnh là cha con Tư Nhiệm Phát, Tư Cơ Phát và Tư Lộc chống triều đình từ năm 1437. Tình hình tạm yên năm 1440 khi Tư Nhiệm Phát có ý quy phục, nhưng Vương Chấn lại kiến nghị Minh Anh Tông, muốn tỏ rõ võ công triều đình nên huy động 15 vạn binh sĩ Tứ Xuyên, Quý Châu và Hồ Quảng tham chiến tiếp. Sau khi đánh quân Minh đuổi được Tư Nhiệm Phát chạy sang Miến Điện, con Nhiệm Phát là Tư Cơ Phát đã xin quy phục nhưng Vương Chấn không cho, muốn diệt hết người bản địa. Do đó ông lại đề nghị Minh Anh Tông sai Vương Ký mang 13 vạn quân đi đánh. Tư Cơ Phát bị đánh bại, em Cơ Phát là Tư Lộc vẫn không chịu phục. Cuối cùng nhà Minh buộc phải thừa nhận Tư Lộc cai trị vùng này.

Tuy Mông Cổ bị Minh Thái Tổ đánh đuổi về thảo nguyên phía bắc nhưng vẫn là lực lượng hùng mạnh, luôn uy hiếp biên cương nhà Minh trong những năm sau đó. Tộc Ngõa Thích là một chi của Mông Cổ, đến đầu thời Minh đã lớn mạnh hơn so với các bộ tộc Mông Cổ khác. Các bộ lạc Ngõa Thích và Thát Đát được thống nhất. Từ năm 1439, thái sư tộc Ngõa Thích là Dã Tiên lên nắm quyền trong chính quyền Mông Cổ của Khả hãn Thoát Thoát.

Dã Tiên ra sức phát triển thế lực của Ngõa Thích, dần dần mở rộng lãnh thổ từ phía đông tới Triều Tiên, phía tây tới Tân Cương.

Năm 1448, Dã Tiên lại cử đoàn sứ bộ gồm 2524 người đến Bắc Kinh, nói thăng lên 3598 người để lĩnh thêm đồ thưởng của nhà Minh. Vương Chấn ra lệnh điều tra số lượng sứ bộ, lại thấy ngựa mang cống của Dã Tiên nhỏ gầy, bèn hạ giá ngựa đi, rồi giảm đồ ban thưởng xuống chỉ còn 1/5. Dã Tiên từng có hứa hẹn thông gia với nhà Minh, thấy triều Minh có ý khất việc đó và làm nhục sứ bộ, bèn nhân cớ đó để khởi binh.

Ngày 11 tháng 7 năm 1449, quân Ngõa Thích của Dã Tiên ồ ạt tấn công Đại Đồng. Tướng Ngô Hạo nhà Minh đụng độ Dã Tiên ở Miêu Nhi Trang bị đại bại và tử trận. Minh Anh Tông điều Tỉnh Nguyên mang 4 vạn quân ra cứu viện, cũng bị tiêu diệt hoàn toàn.

Tình thế bất lợi, nhưng Vương Chấn ra sức cổ vũ Anh Tông thân chinh noi theo gương các vua đời trước đánh Mông Cổ như Minh Thái Tổ và Minh Thành Tổ. Minh Anh Tông quen hưởng lạc, chưa có kinh nghiệm gian khổ trận mạc nên nghĩ việc quân sự khá đơn giản và nghe theo lời Vương Chấn.

Anh Tông để em là Thành vương Chu Kỳ Ngọc trấn thủ kinh thành và lên đường ra mặt trận, mang theo 50 vạn tướng sĩ. Ngày 23 tháng 7 Minh Anh Tông đến Tuyên Phủ. Những ngày hành quân liên tiếp có mưa gió, mọi người lo lắng, lương thảo không đủ, quân lĩnh đều mệt mỏi. Các quan xin Anh Tông ngừng hành quân vì quân sĩ kém hăng hái. Nhưng Anh Tông giao hết quyền cho Vương Chấn. Ông một mực muốn đánh, hạ lệnh ba quân bày trận.

Ngày 1 tháng 8 thì đại quân đến Đại Đồng. Lúc này Dã Tiên sau trận thắng đã chủ động rút về phía bắc chờ đợi thời cơ. Vương Chấn muốn phát lệnh bắc tiến, thái giám thân tín là Quách Kính vội báo cho ông về tình hình bi đát ngoài mặt trận của quân Minh và khuyên ông nên mang vua Minh trở về. Vương Chấn biết tin thật, bắt đầu lo lắng, bèn quyết định rút quân về.

Ngày 2 tháng 8, đại quân bắt đầu rút về phía đông. Ban đầu, Vương Chấn định đi theo đường Tử Kinh Quan là đường ngắn để về nhanh. Tuy nhiên, đây cũng là đường qua Uy châu – quê Vương Chấn. Đi được 40 dặm, Vương Chấn chợt thay đổi ý định, sợ số quân lớn 50 vạn người sẽ giẫm nát lúa màu quê nhà, do đó quyết định đổi hướng hành quân từ đường đông nam lên đường đông bắc, đi theo đường cũ từ Tuyên Phủ về kinh. Việc thay đổi lộ trình vừa kéo dài thời gian, vừa gây ra nghi hoặc lớn trong các tướng sĩ.

Dã Tiên phát hiện quân Minh đi đường vòng mất thời gian, bèn dẫn quân từ phía bắc đón đường vây đánh. Thượng thư Bộ Binh là Khoáng Dã đề nghị cử tinh binh đi sau cùng chặn hậu, còn xa giá phải nhanh chóng chạy vào cửa ải, nhưng Vương Chấn ra sức phản đối.

Ngày 10 tháng 8, Anh Tông đến trạm Lôi Gia, ngày 12 sắp khởi hành thì nhận được tin báo quân Dã Tiên đã đuổi tới gần. Anh Tông bèn hạ lệnh đóng quân dựng trại một chỗ, cử các tướng ra chống cự nhưng mấy cánh quân ra đánh đều bị Dã Tiên tiêu diệt.

Ngày 13 tháng 8, Anh Tông cùng đại quân tới Thổ Mộc Bảo, phía đông cách thành Hoài Lai 20 dặm. Quần thần kiến nghị kéo đến bảo vệ Hoài Lai, nhưng Vương Chấn cho rằng còn hơn 1000 xe quân dụng chưa tới, hạ lệnh toàn quân đóng lại Thổ Mộc Bảo để chờ đợi. Quân Minh chọn chỗ cao đóng trại, nhưng không tìm được nguồn nước.

Ngày 14 tháng 8, kỵ binh Ngõa Thích đuổi đến nơi, bao vây chặt quân Minh, cắt đường nước suối phía nam cách đó 15 dặm. Quân Minh bị đói khát, phải kịch chiến suốt đêm ở phụ cận Ma Cốc Khẩu. Quân Minh không tìm được đường ra, Vương Chấn cũng hoảng hốt không dám hạ lệnh khởi hành.

Đang lúc đó có sứ giả của Dã Tiên tới xin nghị hòa, làm ra vẻ muốn rút quân. Anh Tông và Vương Chấn không biết là dối trá, bèn cho học sĩ Tào Nại thảo chiếu nghị hòa, rồi sai sứ sang gặp Dã Tiên. Vương Chấn cho rằng vòng vây đã được mở, vội hạ lệnh cho quân đi đến chỗ có gần nước. Trong lúc quân Minh tranh nhau đi lấy nước mất hàng lối thì quân Ngõa Thích đột ngột tấn công. Mấy chục vạn quân Minh không kịp trở tay, không có đường chạy trốn, bị tử trận, thây nằm ngổn ngang.

Trong lúc hỗn loạn, Vương Chấn bị hộ vệ tướng quân Phàn Trung nổi giận cầm chùy sắt đánh chết. Vương Chấn vào cung từ thời Minh Thành Tổ đến Minh Anh Tông, hoạt động trong khoảng 30 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Cùng bị giết với mấy chục vạn quân Minh có trên 50 quan văn võ, trong đó có cháu Vương Chấn là Vương Lâm giữ chức chỉ huy quân Cẩm Y vệ; còn Minh Anh Tông bị Dã Tiên bắt làm tù binh.

Em Anh Tông là Thành vương Chu Kỳ Ngọc lên làm nhiếp chính, Vu Khiêm được phong làm Binh bộ Thượng thư (thay Khoáng Dã bị giết ở Thổ Mộc bảo). Vu Khiêm tố cáo các tội lỗi Vương Chấn gây ra tai họa cho Anh Tông, Thành vương bèn hạ lệnh tịch biên gia sản ông và những người trong phe phái. Trong số các gia tài bị tịch thu có những ngôi nhà nguy nga sang trọng như cung điện và nhiều của vàng bạc châu báu quý hiếm cùng hàng vạn con ngựa.

Cháu Vương Chấn là Vương Sơn (anh Vương Lâm) giữ chức Cấm Y vệ đồng tri bị bắt giết, chặt thành từng khúc giữa chợ. Những người trong họ ông cũng bị giết hàng loạt. Thành vương lên làm vua, tức là Minh Đại Tông.

Năm 1450, Minh Anh Tông được người Ngõa Lạt thả về nước, được vua em Đại Tông tôn làm thái thượng hoàng và giam lỏng ở kinh thành.

Đầu năm 1457, Minh Anh Tông làm ""Đoạt môn chi biến"" (Binh biến đoạt môn) phục hồi ngôi vua. Minh Anh Tông vẫn nhớ đến công lao trước đây của Vương Chấn với mình, vì vậy theo kiến nghị của thái giám Lưu Hằng và thủ hạ của ông là Tào Cát Tường, hạ lệnh khôi phục chức tước, danh dự cho ông. Minh Anh Tông còn tổ chức chiêu hồn ông về an táng, cúng tế cho ông tại chùa Tri Hòa, đặt tên đền thờ ông là Tinh Trung. Vì việc này, Vương Chấn là hoạn quan đầu tiên của Trung Quốc được lập đền thờ, từ đó về sau các hoạn quan khác cũng được lập đền thờ. Môn hạ của ông là Tào Cát Tường cũng được trọng dụng.




</doc>
<doc id="815222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815222" title="Chiến dịch Bristoe">
Chiến dịch Bristoe

Chiến dịch Bristoe là một chuỗi các trận đánh nhỏ diễn ra tại Virginia trong tháng 10 và tháng 11 năm 1863, thuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Thiếu tướng George G. Meade, tư lệnh Binh đoàn Potomac, đã khởi đầu chiến dịch trong một nỗ lực không thành công nhằm đánh bại Binh đoàn Bắc Virginia của tướng Robert E. Lee. Lee phản ứng lại bằng cách tiến hành cuộc hành quân bọc sườn buộc Meade phải rút quân về phía Centreville. Ngày 14 tháng 10, Lee tấn công trong trận Bristoe Station, nhưng đã bị thiệt hại mất 2 lữ đoàn và phải rút lui. Sau đó Meade một lần nữa tiến xuống phía nam, quân miền Bắc đã đánh tan đầu cầu phòng thủ của miền Nam trong trận Rappahannock Station thứ hai ngày 7 tháng 11 và đẩy Lee sang bên kia sông Rapidan. Ngoài những trận đánh bộ binh, kỵ binh hai bên cũng đánh nhau trong các trận Auburn thứ nhất ngày 13 tháng 10, thứ hai ngày 14 tháng 10, và trận Buckland Mills ngày 19 tháng 10.

Lee cùng các sĩ quan của ông tỏ ra chán nản trước sự không thành công của chiến dịch. Họ đã không đạt được những mục tiêu chính của mình trong việc tiến hành một trận đánh quyết định hoặc ngăn cản quân miền Bắc tiến hành tăng viện cho Mặt trận miền Tây.



</doc>
<doc id="815223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815223" title="Jane Grey">
Jane Grey

Công nương Jane Grey (tiếng Anh: "Lady Jane Grey"; năm 1536 hoặc 1537 – 12 tháng 2, 1554), hay Lady Jane Dudley, còn được gọi là Cửu Nhật Nữ vương (The Nine Day Queen), là một nhà quý tộc người Anh, trên thực tế là Nữ vương nước Anh từ ngày 10 tháng 7 đến 19 tháng 7 năm 1553. Về sau bà bị xử tử.

Tháng 5, 1553, Jane Grey kết hôn với Guildford Dudley, con trai thứ của quan tể tướng của Edward, John Dudley, Công tước Northumberland. Tháng 6, 1553, Edward VI 15 tuổi đang hấp hối trên giường bệnh chọn Jane Grey kế vị ngôi báu, phủ định quyền kế vị, theo Đạo luật Kế vị thứ ba, của hai người chị cùng cha khác mẹ của nhà vua, Lady Mary Tudor và Lady Elizabeth Tudor. Trong thời trị vì ngắn ngủi của mình, Công nương Jane ngụ ở Tháp Luân Đôn. Ngày 19 tháng 7, bà bị giam giữ tại đây khi Hội đồng Cơ mật chuyển hướng và tuyên bố Mary Tudor là Nữ vương. Tháng 11, 1553, Jane bị kết án phản loạn nhưng không bị xử tội chết. Vụ nổi loạn của Wyatt bùng nổ trong tháng 1 và tháng 2 vào năm 1554 chống lại kế hoạch của Nữ vương Mary kết hôn với Vương thân Tây Ban Nha đã dẫn đến vụ hành hình Jane, khi ấy mới 16 hoặc 17 tuổi, cùng với chồng bà.

Công nương Jane Grey thụ hưởng một nền giáo dục nhân văn tuyệt hảo, và nổi tiếng như là một phụ nữ trẻ uyên bác nhất trong thời của bà. Là một tín hữu Kháng Cách trung kiên, nhiều người xem bà không chỉ là nạn nhân của các mưu toan chính trị mà còn trọng vọng bà như là một người tử vì đạo.

Lady Jane Grey là con gái đầu của Henry Grey, Công tước Suffolk với Frances Brandon. Người ta vẫn cho rằng Jane Grey sinh trong tháng 10, 1537, tại Bradgate Park ở Leicestershire, nhưng những nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng bà chào đời sớm hơn, có lẽ tại Luân Đôn, vào cuối năm 1536 hoặc mùa xuân năm 1537. Thân mẫu cô, Frances Brandon, là con gái của Mary Tudor, Vương hậu nước Pháp và là em gái của Henry VIII. Jane có hai em gái, Catherine Grey và Mary Grey; qua họ mẹ, ba cô gái này là cháu họ của Edward VI.

Jane thụ hưởng nền giáo dục nhân văn hàng đầu, cô học tiếng La-tinh, Hy Lạp, và Hebrew với John Aylmer, và tiếng Ý với Michelangelo Florio. Qua ảnh hưởng của thân phụ và các thầy dạy, cô trở nên một tín hữu Kháng Cách sùng tín, trao đổi thư từ với nhà cải cách ở thành phố Zürich, Heinrich Bullinger.

Đầu tháng 2, 1547, Jane được gởi đến sống trong nhà của Thomas Seymour, lúc ấy Seymour sắp kết hôn với vợ góa của Henry VIII, Catherine Parr. Jane Grey sống với Thomas và Catherine cho đến khi Catherine qua đời vào tháng 9, năm 1548.

Jane Grey than khóc trong tang lễ của Catherine Parr. Cô tiếp tục sống trong nhà Thomas Seymour khoảng hai tháng thì ông bị bắt giữ vào cuối năm 1548. Anh ông, Bảo quốc hầu Edward Seymour cảm thấy mối đe dọa bị tước đoạt quyền lực bởi vì Thomas được Quốc vương Edward yêu mến.

Trong vụ án Thomas Seymour, thân phụ của Jane may mắn thoát tội. Sau bốn lần bị Hội đồng cơ mật thẩm vấn, ông sắp xếp gả con gái cho con trai của Bảo quốc hầu Edward Seymour, Bá tước xứ Hertford, nhưng bất thành. Đến mùa xuân năm 1553, Jane đính hôn với Guildford Dudley, thứ nam của John Dudley, Công tước xứ Northumberland. Cha chồng tương lai của Jane lúc ấy là nhân vật quyền thế nhất nước. Ngày 21 tháng 5, năm 1553, hai người kết hôn trong một đám cưới tập thể dành cho ba đôi lứa, hai cặp còn lại là Catherine Grey, em gái của Jane, với Bá tước Herbert, người kế vị William Herbert, Bá tước xứ Pembroke, và Katherine Dudley, em gái của Guildford, với Henry Hastings, người kế vị của Francis Hastings, Bá tước xứ Huntingdon.

Đạo luật Kế vị thứ ba vào năm 1544 đã phục hồi quyền kế vị của Mary Tudor và Elizabeth Tudor, mặc dù luật pháp vẫn xem họ là con ngoại hôn. Đạo luật này cũng cho phép Henry VIII thay đổi quyền kế vị theo ý ông, và ông đã xác lập quyền kế vị cho ba người con của ông, rồi tuyên bố rằng nếu không ai trong số họ có con nối ngôi thì quyền kế vị sẽ thuộc về hậu duệ của em gái ông, Mary Tudor, Vương hậu nước Pháp, trong đó có Jane Grey (không rõ vì lý do gì Henry đã loại trừ Frances Grey, mẹ của Jane, khỏi quyền kế vị). Henry VIII cũng loại bỏ quyền kế vị dành cho hậu duệ của chị ông, Margaret Tudor, một phần vì Henry VIII không muốn trao Vương quyền nước Anh cho vị quân chủ xuất thân từ Scotland, và vì Đạo luật Quốc hội năm 1431 đã cấm bất cứ ai sinh tại nước ngoài, kể cả người thuộc Vương tộc, thừa hưởng tài sản trong nước Anh.

Năm 1553, vào đầu mùa hè, khi Quốc vương Edward VI của Anh lúc đó 15 tuổi lâm bệnh nặng, người chị theo Công giáo của nhà vua, Công nương Mary Tudor, vẫn được xem là người kế vị trực tiếp. Ngày 21 tháng 6, đích thân nhà vua giám sát việc chép sắc thư có chữ ký của 102 nhà quý tộc gồm có tất cả thành viên Hội đồng Cơ mật, các Giám mục, các quan tòa, và các ủy viên hội đồng thành phố Luân Đôn. Edward VI cũng cho biết "tuyên cáo" của ông sẽ được chuyển qua Quốc hội vào tháng 9, và các văn bản cần thiết đã được chuẩn bị.

Ngày 6 tháng 7, 1553, Quốc vương Edward VI của Anh quốc thăng hà khi chỉ vừa 15 tuổi. Ngày 9 tháng 7, Phu nhân Jane Dudley được thông báo nay là Nữ vương, và theo lời của cô sau này, cô chỉ chấp nhận cách miễn cưỡng. Hôm sau, Jane chính thức được tuyên xưng là Nữ vương của Vương quốc Anh sau khi đến Tháp Luân Đôn, nơi vua chúa Anh theo truyền thống đến trú ngụ để chờ đăng quang. Jane từ chối công bố chồng cô Dudley là Quốc vương, thay vì vậy chỉ tấn phong là Công tước Clarence (Duke of Clarence).

Công tước Northumberland đối diện với một số thử thách để củng cố quyền lực sau khi Edward VI qua đời, quan trọng nhất là phải cô lập, nếu có thể, bắt giữ Công nương Mary Tudor nhằm ngăn cản bà triệu tập lực lượng ủng hộ. Song, ngay khi biết rõ ý định của Edward VI, Công nương Mary liền rời Hunsdon để đến East Anglia, và khởi sự triệu tập những người ủng hộ. Ngày 14 tháng 7, Công tước Northumberland đem quân khỏi Luân Đôn, nhưng khi ông vắng mặt, Hội đồng Cơ mật quay sang ủng hộ Công nương Mary. Ngày 19 tháng 7, tại Luân Đôn, Hội đồng tuyên bố Mary là Nữ vương Anh quốc trong sự hoan hỉ của dân chúng. Công nương Jane bị bắt giam tại Tháp Luân Đôn, chồng cô bị giam ở Tháp Beauchamp.

Ngày 3 tháng 8, Tân Nữ vương Mary Tudor khải hoàn tiến vào Luân Đôn; và ngày 22 tháng 8, Công tước Northumberland bị xử tử. Tháng 9, Quốc hội tuyên bố Mary là quân vương hợp pháp đồng thời thu hồi việc xưng vương của Jane và gọi cô là "Kẻ tiếm quyền".

Jane và chồng, Guildford Dudley, bị cáo buộc phản quốc, cùng các anh em nhà Dudley và Tổng Giám mục Canterbury, Thomas Cranmer. Ngày 13 tháng 11, 1553, một ủy ban đặc biệt tổ chức cuộc xét xử tại Guidhall trong Luân Đôn. Lãnh đạo Ủy ban là Thomas Whit, Thị trưởng Luân Đôn, và Thomas Howard, Công tước Norfolk. Các thành viên khác gồm Edward Stanley, Bá tước Derby và John Bourchier, Bá tước Bath. Như được mong đợi, tất cả bị cáo đều bị kết tội và bị án tử hình. Jane có tội vì đã ký một số văn kiện trong tư cách ""Nữ vương Jane"", cô sẽ bị ""thiêu sống trên Tower Hill hoặc bị chém đầu do Nữ vương quyết định"" (theo thông lệ của người Anh khi phụ nữ bị kết tội phản quốc). Tuy nhiên, theo tường trình của đại sứ Đế quốc La Mã thánh gởi Hoàng đế Charles V, Jane sẽ không bị để cho chết.

Cuộc nổi loạn của những người Kháng Cách dưới sự lãnh đạo của Thomas Wyatt trong tháng 1, 1554 đã ấn định số phận của Jane, dù bà không liên can gì. Bạo loạn bùng nổ chống lại kế hoạch của Nữ hoàng kết hôn với Philip II của Tây Ban Nha. Thân phụ của Jane, Công tước Suffolk, và hai anh em trai của cô gia nhập cuộc nổi dậy. Cuộc hành hình dự định diễn ra ngày 9 tháng 2, 1554, nhưng hoãn lại ba ngày để Jane có cơ hội cải đạo sang Công giáo. Mary cử tuyên úy của bà, John Feckenham, đến gặp Jane dù ông không muốn. Tuy không chịu nhượng bộ trước những nỗ lực của Feckenham để "cứu linh hồn cô", Jane đồng ý kết bạn với ông và để ông hộ tống cô đến đoạn đầu đài.

Sáng ngày 12 tháng 2, 1554, người ta giải Guildford từ Tháp Luân Đôn đến Tower Hill để bị chém đầu trước công chúng. Một chiếc xe ngựa mang thi thể Guildford trở lại Tháp Luân Đôn, ngang qua căn phòng của Jane. Nhìn thấy xác chồng, Jane được thuật lại kêu than: "Ôi, Guildford, Guildford". Rồi cô bị dẫn đến Tower Green bên trong Tháp Luân Đôn, và bị chém đầu trong chỗ kín đáo vì cớ danh phận hoàng tộc của cô.

Trước khi bị hành hình, Jane đọc Thánh Thi 51 (Lạy Chúa, xin thương xót con!) bằng tiếng Anh, đưa găng và khăn tay cho người hầu. Đao phủ đến gần xin cô thứ lỗi, cô đồng ý, và tiếp, "Ta xin ngươi hãy chém đầu ta thật nhanh." Cô tự bịt mắt mình, đưa tay dò dẫm tìm thớt chém nhưng không tìm được, cô bật khóc, "Tôi phải làm gì đây? Nó đâu rồi?" Sir Thomas Brydges, người phụ trách Tháp Luân Đôn, giúp cô tìm chỗ. Đầu đặt trên thớt chém, Jane nhẩm đọc những lời cuối cùng của Chúa Giê-xu được chép trong Phúc âm Lu-ca khi Ngài bị đóng đinh trên cây thập tự, "Lạy Cha, con xin giao linh hồn lại trong tay Cha!" Rồi cô bị chém đầu.

Jane và Guildford được an táng tại Nguyện đường St Peter ad Vincula phía bắc Tower Green. Thân phụ của Jane, Công tước Suffolk, bị xử tử một tuần sau đó, ngày 19 tháng 2, 1554. Tháng 3, 1555, mẹ của Jane, Nữ Công tước Suffolk, kết hôn với quan giám mã Adrian Stokes. Bà được Mary ân xá và cho phép sống trong cung với hai cô con gái. Bà qua đời năm 1559.

"Bậc anh thư của cuộc Cải cách Kháng Cách" - theo cách gọi của nhà sử học về Triều đại Tudor, Albert Pollard - chỉ mới 16 hoặc 17 tuổi vào thời điểm cô bị hành hình. Trong thời kỳ bách hại tôn giáo dưới triều Mary và những thế kỷ về sau, người ta xem Jane là người tín hữu Kháng Cách tử vì đạo. Hình ảnh của cô chiếm vị trí chủ đạo trong quyển "Book of Martyrs" của John Foxe. Trong văn hóa phổ thông, Lady Jane dần dà trở thành huyền thoại, với nhiều sách tiểu sử, tiểu thuyết, kịch, tranh, và phim ảnh đượm tính lãng mạn về cuộc đời cô, một trong những tác phẩm ấy là xuất phẩm điện ảnh sản xuất năm 1986 Lady Jane với Helena Bonham Carter trong vai Jane.

Hình tượng Lady Jane để lại một ấn tượng lâu dài trên văn học và sử thi Anh. Sự thiếu thốn nguồn tư liệu không làm nản lòng các tác gia của các thời đại đang lấp đầy khoảng trống ấy bằng bông trái của trí tưởng tượng phong phú của họ.

Trong những khúc ballad thời Elizabeth, cuộc đời Jane là câu chuyện kể về một cô gái ngây thơ bị phản bội. Jane còn được xem là một người tử đạo vì chính nghĩa Tin Lành, như được trình bày trong quyển "Book of Martyrs" của Foxe, rồi Roger Ascham lý tưởng hóa hình tượng Lady Jane như một phụ nữ cao quý và uyên bác. Nhưng sự tôn vinh lớn nhất dành cho Jane đến từ thi phẩm "Elegy" xuất bản năm 1579 của Thomas Chaloner. Lady Jane được miêu tả như một thiếu nữ trí tuệ vô song và nhan sắc tuyệt trần, có thể ví sánh với Socrates về lòng dũng cảm và sự trầm tĩnh khi đối diện với cái chết.
Từ văn học tử đạo và thi ca, hình tượng Jane xuất hiện trên sân khấu trong thời trị vì của James I của Anh (1603-165) với vở kịch Lady Jane của John Webster và Thomas Dekker. Trong thế kỷ kế tiếp, chủ đề này được lặp lại bởi nhà soạn kịch John Banks trong vở "Innocent Usurper: or, the Death of Lady Jane Grey". Jane không chỉ bị nài ép lên ngôi mà còn chịu áp lực từ người chồng, Lord Guilford Dudley, ông dọa tự tử nếu Jane không đồng ý.

Thế kỷ 18 chứng kiến sự xuất hiện của nhiều vở kịch và tập thơ về Lady Jane. Cô được miêu tả như một nữ anh hùng, người tử đạo, một phụ nữ uyên bác và đau khổ trong tình yêu, chia tay với những trang sách của Plato để nhận ngôi báu hầu có thể cứu vãn chính nghĩa Tin Lành. Vở bi kịch "Lady Jane Grey: A Tragedy in Five Acts" (năm 1715) của Nichoas Rowe nhấn mạnh đến tính bi thương trong số phận của Jane. Ngay cả triết gia David Hume cũng xúc động về bi kịch của Jane và Dudley.

Hình tượng Jane vẫn tiếp tục được yêu thích trong thế kỷ 19, thời đại in ấn, như là một con người của bi kịch khi chuyện kể về cô xuất hiện trên các phương tiện truyền thông như các tạp chí và sách dành cho trẻ em.

Sau Cách mạng Pháp, phong trào Tin Lành tôn vinh cô như là một biểu tượng, không phải vì tính lãng mạn mà vì lòng sùng tín của cô. The Lady’s Monitor (năm 1828) nói rằng cô thừa hưởng "mọi phẩm hạnh vĩ đại, cao quý, và đáng tôn trọng về trí tuệ, tâm tính, và tính cách." Triết gia cấp tiến William Godwin gọi cô là "người thiếu nữ hoàn hảo nhất được tìm thấy trong lịch sử". Jane cũng xuất hiện trong cuốn tiểu thuyết "The Prince and the Pauper" (1882) của Mark Twain.

Năm 1833, Paul Delaroche vẽ bức tranh "The Execution of Lady Jane Grey" (le Supplice de Jeanne Grey), được xem là bức chân dung nổi tiếng nhất của Jane, miêu tả cuộc hành hình diễn ra trong ngục tối. Tuy nhiên, một số chi tiết trong bức tranh là thiếu chính xác. Trong tranh, Jane mặc áo dài trắng tương tự màu trang phục của Marie Antoinette khi bị hành hình năm 1793. Thật ra, cuộc hành hình diễn ra ngoài trời bên trong Tháp Luân Đôn.

Jane Grey là quân vương duy nhất của nước Anh trong 500 năm qua không có bức chân dung nào được lưu giữ. Một bức tranh tại National Portrait Gallery ở Luân Đôn trong nhiều năm từng được cho là chân dung của Jane, nhưng đến năm 1996 được xác định là chân dung của Catherine Parr, người vợ góa của Henry VIII.

Một họa phẩm được một số chuyên gia cho là chân dung của Jane do tư nhân sở hữu được tìm thấy năm 2005. Bức "Streatham Portrait" (gọi theo tên một khu vực ở Luân Đôn nơi bức tranh được cất giữ) miêu tả một thiếu nữ mặc áo dài đỏ, trang điểm với châu ngọc, tay cầm sách cầu nguyện. National Portrait Gallery bị hỏa hoạn sau khi mua bức tranh ấy, theo lời đồn đại, với giá 100 000 bảng Anh năm 2006.


Có ba phiên bản điện ảnh về cuộc đời của Lady Jane, với các diễn vai đóng vai Jane:

Trong những phiên bản của phim "The Prince and the Pauper", các diễn viên đóng vai Jane:

Vai Jane do Sarah Frampton đóng trong loạt phim truyền hình của BBC "Elizabeth R" (1971), trong "Lost in Time" phần 1 và 2, Amber Beattie đóng vai Jane.





</doc>
<doc id="815224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=815224" title="Đấu trường">
Đấu trường

Vũ đài, đấu trường (tiếng Anh: "arena") là một nhà kín thường tròn hoặc hình bầu dục, được thiết kế để đóng vai trò là một nhà hát, phục vụ biểu diễn âm nhạc hoặc các sự kiện thể thao. Nó bao gồm một không gian mở rộng lớn bao quanh là các tầng ghế ngồi cho khán giả. Không gian diễn ra sự kiện là điểm thấp nhất, để khán giả có tầm nhìn tối đa.



</doc>
