<doc id="816766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816766" title="Trận Hy Lạp">
Trận Hy Lạp

Trận Hy Lạp (hay còn gọi là Chiến dịch Marita, ) là tên thường gọi cuộc tiến công chinh phục Hy Lạp của nước Đức Quốc xã vào tháng 4 năm 1941. Phía Hy Lạp được hỗ trợ bởi những lực lượng thuộc Khối Thịnh vượng chung Anh, còn Đức có các đồng minh trong phe Trục là Ý và Bulgaria đóng vai trò thứ yếu. Trận Hy Lạp thường được phân biệt với cuộc Chiến tranh Hy Lạp-Ý diễn ra tại tây bắc Hy Lạp và nam Albania từ năm 1940, cũng như với trận Crete sau đó vào cuối tháng 5. Các hoạt động quân sự này cùng với Cuộc xâm lược Nam Tư được gộp chung thành Chiến dịch Balkan trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Chiến dịch Balkan mở màn với cuộc xâm lược Hy Lạp do nước Ý bắt đầu tiến hành từ ngày 28 tháng 10 năm 1940. Trong vòng vài tuần lễ, người Ý đã bị đẩy lui ra khỏi lãnh thổ Hy Lạp và quân đội Hy Lạp chiếm được phần lớn miền nam Albania. Tháng 3 năm 1941, một cuộc phản công lớn của Ý bị thất bại, và Đức Quốc xã buộc phải đến trợ giúp cho đồng minh của mình. Chiến dịch Marita bắt đầu ngày 6 tháng 4 năm 1941, quân đội Đức tiến công qua lãnh thổ Bulgaria nhằm đánh kẹp vào sườn phía nam của Hy Lạp. Các lực lượng hỗn hợp của Hy Lạp và Khối Thịnh vượng chung Anh đã chống trả rất ngoan cường, nhưng do bị áp đảo quá nhiều về quân số và hỏa lực nên cuối cùng tan vỡ. Athens thất thủ ngày 27 tháng 4, nhưng người Anh đã xoay xở sơ tán được khoảng 50.000 quân. Chiến dịch tại Hy Lạp kết thúc bằng chiến thắng tuyệt đối và chóng vánh của Đức khi thành phố Kalamata trên bán đảo Peloponnesus thất thủ, tổng cộng chỉ trong vòng 24 ngày. Cuộc chinh phục Hy Lạp được hoàn thành với việc chiếm đóng đảo Crete một tháng sau đó. Hy Lạp sau đó bị các nước phe Trục chiếm đóng cho đến tháng 10 năm 1944.

Một số sử gia coi chiến dịch của Đức tại Hy Lạp đóng vai trò then chốt trong việc định đoạt tiến trình của Chiến tranh thế giới thứ hai, khẳng định rằng nó đã gây ra sự trì hoãn chết người cho cuộc tấn công Liên Xô của phe Trục. Số khác lại cho rằng chiến dịch này không ảnh hưởng đến việc triển khai chiến dịch Barbarossa mà là điều kiện mùa mưa tại Ukraina đã làm hoãn các hoạt động của phe Trục. Có những sử gia tin rằng việc người Anh can thiệp tại Hy Lạp là một động thái vô vọng, một "quyết định chính trị cảm tính" hay thậm chí là một sự "ngớ ngẩn rõ rệt về chiến lược". Cũng có giả thuyết cho rằng chiến lược của Anh là tạo ra một rào cản tại Hy Lạp nhằm bảo vệ Thổ Nhĩ Kỳ, quốc gia trung lập duy nhất nằm giữa khối Trục tại Balkan và khu vực nhiều dầu mỏ Trung Đông.

Khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, thủ tướng Hy Lạp Ioannis Metaxas đã tìm cách cho đất nước mình duy trì vị thế trung lập. Tuy nhiên, Hy Lạp ngày càng phải chịu nhiều áp lực từ phía Ý, đỉnh điểm là vụ tàu ngầm "Delfino" của Ý phóng thủy lôi đánh chìm tuần dương hạm Elli của Hy Lạp ngày 15 tháng 8 năm 1940. Lãnh tụ Ý Benito Mussolini bực bội trước việc nhà lãnh đạo Đức Quốc xã Adolf Hitler không trao đổi với mình về chính sách chiến tranh và muốn được độc lập hành động. Mussolini hy vọng giành được một thành quả quân sự ngang với những chiến thắng của Đức bằng cuộc tấn công thắng lợi vào Hy Lạp, một quốc gia mà ông ta cho là đối thủ dễ hạ. Ngày 15 tháng 10 năm 1940, Mussolini cùng các cố vấn thân cận đã hoàn thiện quyết định xâm chiếm Hy Lạp. Trong những giờ đầu tiên của ngày 28 tháng 10, đại sứ Ý Emmanuel Grazzi đã trao cho Metaxas một bản tối hậu thư có thời hạn ba tiếng đồng hồ, trong đó yêu cầu cho nước Ý tự do chuyển quân đến chiếm đóng một số "vị trí chiến lược" chưa xác định bên trong lãnh thổ Hy Lạp. Metaxas đã bác bỏ tối hậu thư (nhân đúng dịp kỷ niệm ngày quốc lễ Ohi của Hy Lạp), nhưng trước cả khi tối hậu thư này hết hạn, quân đội Ý đã tấn công vào Hy Lạp qua lãnh thổ Albania. Mũi tấn công chính của Ý nhằm vào Epirus không tiến được bao xa. Trên đường tiến quân nhằm băng qua sông Kalamas, quân Ý đã bị chặn đứng trong trận Elaia-Kalamas. Trong vòng ba tuần lễ, Hy Lạp đã triển khai một cuộc phản công thắng lợi. Một số thị trấn miền Nam Albania rơi vào tay quân Hy Lạp, và những nỗ lực của người Ý trong việc thay đổi tư lệnh chỉ huy cũng như tăng cường đáng kể quân tiếp viện đều không đem lại hiệu quả.

Sau nhiều tuần chiến sự bế tắc trong mùa đông, người Ý lại mở một cuộc phản công quy mô lớn do đích thân Mussolini giám sát tại trung tâm mặt trận vào ngày 9 tháng 3 năm 1941, nhưng mặc dù có được ưu thế tuyệt đối, các lực lượng vũ trang Ý vẫn thất bại. Một tuần lễ giao chiến với con số thương vong 12.000 người đã khiến Mussolini phải hủy bỏ cuộc phản công, và ông ta rời khỏi Albania 12 ngày sau đó. Những nhà phân tích hiện đại tin rằng chiến dịch này của Ý bị thất bại do từ lúc đầu, Mussolini và các tướng lĩnh chỉ cung cấp cho nó những nguồn lực quân sự yếu kém (một đội quân viễn chinh 55.000 người), không tính đến thời tiết mùa thu và triển khai tấn công mà không có cả lợi thế bất ngờ lẫn sự giúp đỡ từ phía Bulgaria. Ngay cả những điều thận trọng căn bản, như vấn đề trang phục mùa đông cũng bị bỏ qua. Mussolini cũng không xét đến những khuyến nghị của Ủy ban Sản xuất Chiến tranh Ý, cảnh báo rằng nước Ý vẫn chưa thể chịu đựng được một năm chiến tranh liên tục cho đến năm 1949.

Trong thời gian 6 tháng chiến tranh với Ý, quân đội Hy Lạp đã giành được ưu thế cục bộ với việc loại bỏ khúc lồi của đối phương. Tuy nhiên, họ không có một nền công nghiệp vũ khí vững mạnh, nguồn tiếp tế cả về trang bị và đạn dược đều ngày càng phụ thuộc vào số hàng do người Anh bắt được trong cuộc rút lui của quân Ý tại Bắc Phi. Để cung cấp cho mặt trận Albania, bộ tư lệnh Hy Lạp đã buộc phải rút quân khỏi Đông Macedonia và Tây Thrace. Nguy cơ về một cuộc tấn công sắp tới của Đức đòi hỏi cần phải đảo ngược lại các vị trí; khi mà các lực lượng sẵn có của Hy Lạp cho thấy họ không thể duy trì chiến đấu trên cả hai mặt trận. Bộ tư lệnh Hy Lạp đã quyết định tăng cường cho chiến thắng tại Albania, mà không xét đến tình hình phát triển trước khả năng quân Đức sẽ tấn công từ hướng biên giới Bulgaria.

Nước Anh buộc phải giúp đỡ Hy Lạp theo Tuyên bố 1939, trong đó nói rằng vào trường hợp nền độc lập của Hy Lạp hoặc Romania bị đe dọa thì "Chính phủ của Hoàng Thượng sẽ đồng thời thấy bị ràng buộc với việc cho chính phủ Hy Lạp hoặc Romania... mọi sự hỗ trợ trong khả năng." Nỗ lực đầu tiên của người Anh là cho triển khai các phi đội Không quân Hoàng gia Anh (RAF) do John D'Albiac chỉ huy, tới nơi trong tháng 11 năm 1940. Với sự đồng ý của chính phủ Hy Lạp, các lực lượng Anh được phái đến Crete vào ngày 31 tháng 10 để phòng giữ vịnh Souda, giúp cho Hy Lạp có thể tái triển khai Sư đoàn Crete số 5 về đất liền.

Hitler đã can thiệp ngày 4 tháng 11 năm 1940, bốn ngày sau khi người Anh chiếm đóng Crete và Lemnos. "Führer" đã ra lệnh cho Bộ Tham mưu Lục quân của mình chuẩn bị cho một cuộc tấn công miền Bắc Hy Lạp qua lãnh thổ România và Bulgaria. Các kế hoạch của ông cho chiến dịch này được hợp nhất trong một kế hoạch tổng thể nhằm tước đoạt các căn cứ của Anh tại Địa Trung Hải. Ngày 12 tháng 11, Bộ tư lệnh Tối cao các Lực lượng Vũ trang Đức ban hành Chỉ thị số 18, trong đó dự định tiến hành một loạt các chiến dịch đồng thời tại Gibraltar và Hy Lạp trong tháng 1 sắp tới. Tuy nhiên, vào tháng 12 năm 1940, tham vọng của Đức tại Địa Trung Hải đã phải sửa đổi lại đáng kể khi Đại tướng Tây Ban Nha Francisco Franco bác bỏ kế hoạch tấn công Gibraltar. Do đó, cuộc tấn công của Đức tại Nam Âu bị thu hẹp lại trong chiến dịch tiến đánh Hy Lạp. Bộ tư lệnh Tối cao các Lực lượng Vũ trang lại ban hành Chỉ thị số 20 ngày 13 tháng 12 năm 1940. Văn bản này vạch ra chiến dịch Hy Lạp với mật danh "Chiến dịch Marita", và lên kế hoạch cho Đức chiếm đóng vùng bờ biển phía bắc Biển Aegea cho đến tháng 3 năm 1941. Nó cũng đưa ra kế hoạch chiếm đóng toàn bộ lãnh thổ đất liền Hy Lạp nếu cần thiết. Trong một cuộc họp khẩn của bộ tham mưu của Hitler sau cuộc đảo chính bất ngờ lật đổ chính phủ Vương quốc Nam Tư ngày 27 tháng 3, các mệnh lệnh cho chiến dịch trong tương lai tại Nam Tư được thảo ra, cùng với những thay đổi trong kế hoạch tấn công Hy Lạp. Ngày 6 tháng 4, cả Hy Lạp và Nam Tư đã cùng bị tấn công một lúc.<ref name="http://www.nzetc.org/tm/scholarly/tei-WH2Gree-c8-1.htmlHel">* McClymont, 158–159</ref>

Ngày 17 tháng 11 năm 1940, Metaxas đề nghị chính phủ Anh cam kết về một cuộc tấn công phối hợp tại Balkan với cơ sở là các chiến lũy của Hy Lạp tại nam Albania. Người Anh chỉ miễn cưỡng thảo luận về đề xuất của Metaxas, vì việc triển khai những lực lượng cần thiết cho việc thực hiện kế hoạch của Hy Lạp sẽ gây nguy hiểm nghiêm trọng cho các chiến dịch quân sự của Khối Thịnh vượng chung tại Bắc Phi. Trong cuộc họp giữa các nhà lãnh đạo quân sự và chính trị Anh và Hy Lạp tại Athens ngày 13 tháng 1 năm 1941, Đại tướng Alexandros Papagos—tổng tư lệnh Lục quân Hy Lạp—đã yêu cầu Anh 9 sư đoàn trang bị đầy đủ và lực lượng không quân yểm trợ tương xứng. Người Anh đáp lại rằng do chiến sự tại Bắc Phi nên toàn bộ những gì họ có thể cung cấp là phái đi ngay lập tức một lực lượng tượng trưng nhỏ hơn cấp sư đoàn. Đề nghị này bị Hy Lạp bác bỏ vì họ e ngại rằng sự xuất hiện của một đạo quân như vậy chỉ thúc đẩy nhanh hơn cuộc tấn công của Đức chứ không đem lại sự giúp đỡ lớn lao gì. Hy Lạp sẽ yêu cầu sự trợ giúp của người Anh chỉ khi nào quân Đức vượt sông Danube từ Romania tiến vào lãnh thổ Bulgaria.

Churchill có tham vọng tái lập một mặt trận Balkan bao gồm Nam Tư, Hy Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ, như trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và đã chỉ thị cho Anthony Eden cùng Sir John Dill nối lại đàm phán với chính phủ Hy Lạp. Một cuộc họp đã được tổ chức tại Athens ngày 22 tháng 2 năm 1941, có Eden và giới lãnh đạo Hy Lạp tham dự, bao gồm quốc vương George II, Thủ tướng Alexandros Koryzis — người kế nhiệm Metaxas đã chết vào ngày 29 tháng 1 — và Papagos. Tại đó, quyết định điều động một lực lượng viễn chinh của Khối Thịnh vượng chung Anh đã được đưa ra. Quân Đức lúc này đang tập trung tại Romania và ngày 1 tháng 3 năm 1941, các lực lượng "Wehrmacht" bắt đầu tiến vào Bulgaria. Cùng lúc đó, Lục quân Bulgaria được động viên và tập trung tại các vị trí dọc biên giới với Hy Lạp.

Ngày 2 tháng 3, Chiến dịch Lustre — chiến dịch vận chuyển quân lính và trang bị đến Hy Lạp — bắt đầu và 26 tàu chở lính đã tới cảng Piraeus. Ngày 3 tháng 4, trong một cuộc họp của các đại diện quân sự Anh, Nam Tư, và Hy Lạp, phía Nam Tư hứa sẽ phong tỏa thung lũng Strymon trong trường hợp quân Đức tấn công qua lãnh thổ của họ. Trong cuộc họp này, Papagos đã nhấn mạnh tầm quan trọng của một chiến dịch tấn công phối hợp của Hy Lạp-Nam Tư chống lại Ý, ngay khi Đức phát động tấn công hai quốc gia. Cho đến ngày 24 tháng 4, hơn 62.000 quân Khối Thịnh vượng chung (Anh, Úc, New Zealand, Palestin và Síp) đã được điều tới Hy Lạp, bao gồm Sư đoàn Úc số 6, Sư đoàn New Zealand số 2, và Lữ đoàn Thiết giáp số 1 Anh. Ba đội hình này sau đó hợp thành một lực lượng 'W', dưới quyền viên tư lệnh, trung tướng Sir Henry Maitland Wilson. Viên thiếu tướng không quân Sir John D'Albiac chỉ huy các lực lượng không quân của Anh tại Hy Lạp.

Để tiến vào miền bắc Hy Lạp, lục quân Đức buộc phải vượt qua dãy núi Rhodope với vài thung lũng sông và đèo có thể cho nhiều đơn vị quân sự lớn trú đóng và hành quân. Có hai đường tấn công, một nằm tại tây Kyustendil, một nằm dọc theo biên giới Nam Tư-Bulgaria, qua đường thung lũng Strymon về phía nam. Các công sự phòng thủ biên giới của Hy Lạp dựa theo địa hình, và một hệ thống phòng thủ rất mạnh bao phủ các con đường bộ hiện có. Các con sông Struma và Nestos chảy ngang qua dãy núi dọc theo biên giới Hy Lạp-Bulgaria, cả hai thung lũng sông này đều có các công sự vững chắc bảo vệ, là một phần của phòng tuyến Metaxas. Hệ thống công sự bê tông ngầm và công sự đồng bằng này được xây dựng dọc theo biên giới Bulgaria vào cuối thập niên 1930, dựa trên những nguyên tắc tương tự như phòng tuyến Maginot của Pháp. Sức mạnh của nó chủ yếu nằm ở chỗ vùng địa hình trung gian không thể tiếp cận dẫn đến các vị trí phòng thủ.

Địa hình đồi núi của Hy Lạp có lợi cho một chiến lược phòng thủ, và các dãy núi cao Rhodope, Epirus, Pindus, và Olympus đem lại nhiều cơ hội ngăn chặn quân địch. Tuy nhiên, cần có lực lượng không quân tương xứng để giúp bảo vệ cho các lực lượng phòng thủ trên bộ không bị mắc kẹt trong các hẻm núi. Mặc dù quân đội đối phương tấn công từ Albania đã bị chặn đứng chỉ bằng một số quân tương đối nhỏ đóng tại dãy núi cao Pindus, nhưng miền đông bắc của đất nước thì lại khó có thể chống lại được một cuộc tấn công từ hướng bắc.

Sau một hội nghị tại Athens vào tháng 3, bộ tư lệnh Anh tin rằng họ sẽ phối hợp với quân đội Hy Lạp để chiếm đóng tuyến Haliacmon — một trận tuyến ngắn quay về hướng đông bắc dọc theo dãy núi Vermion và hạ lưu sông Haliacmon. Papagos đã mong đợi khẳng định từ chính phủ Nam Tư, và sau đó đề xuất phòng giữ phòng tuyến Metaxas — cho đến lúc đó vẫn là một biểu tượng an ninh quốc gia trong mắt dân chúng Hy Lạp — mà không rút bất cứ sư đoàn nào từ Albania về. Ông lập luận rằng nếu làm như vậy sẽ bị xem như nhường chiến thắng cho người Ý. Bến cảng quan trọng về chiến lược Thessaloniki thực tế không hề được bảo vệ, và việc vẫn chuyển quân Anh đến thành phố này trở nên rất nguy hiểm. Papagos đặt ra mục tiêu phải tận dụng địa hình hiểm trở của khu vực và chuẩn bị các công sự, đồng thời bảo vệ cả Thessaloniki.

Tướng Dill đã mô tả quan điểm của Papagos là "khó tính và thất bại chủ nghĩa", và phân tích rằng kế hoạch của ông ta bỏ qua một thực tế là quân đội vào pháo binh Hy Lạp chỉ có khả năng phòng giữ bề ngoài. Người Anh tin là sự kình địch giữa Hy Lạp với Bulgaria — phòng tuyến Metaxas được thiết kế đặc biệt để sử dụng cho trường hợp chiến tranh với Bulgaria — cũng như mối quan hệ truyền thống tốt đẹp của họ với Nam Tư đã khiến cho khu vực biên giới tây bắc hầu như không hề được phòng thủ. Mặc dù có quan tâm đến lỗ hổng của hệ thống biên phòng, và nhận thức được khả năng sụp đổ một khi quân Đức tiến đến từ các con sông Struma và Axios, nhưng cuối cùng người Anh vẫn phải nhượng bộ bộ tư lệnh Hy Lạp. Ngày 4 tháng 3, Dill chấp nhận kế hoạch về phòng tuyến Metaxas, và đến ngày 7 tháng 3, thỏa thuận được Nội các Anh phê chuẩn. Quyền chỉ huy chung vẫn thuộc về Papagos, các bộ chỉ huy Hy Lạp và Anh đồng ý tiến hành một cuộc chiến nhằm cầm chân đối phương ở miền đông bắc đất nước. Tuy nhiên, người Anh đã không chuyển quân, do tướng Wilson cho rằng chúng quá yếu để có thể duy trì một trận tuyến rộng như vậy. Thay vào đó, ông ta chiếm giữ một vị trí cách Axios 64 km về phía tây, qua tuyến Haliacmon. Vị trí này được thiết lập nhằm hai mục tiêu chính: duy trì liên lạc với quân đội Hy Lạp tại Albania, và ngăn cản quân Đức tiếp cận miền Trung Hy Lạp. Điều này có lợi ở chỗ đòi hỏi ít quân hơn các lựa chọn khác, trong khi vẫn có nhiều thời gian để chuẩn bị. Tuy nhiên, nó cũng có nghĩa là từ bỏ gần toàn bộ miền Bắc Hy Lạp, và như vậy người Hy Lạp không thể chấp nhận được cả về chính trị và tâm lý. Hơn nữa, sườn trái của phòng tuyến này rất dễ bị quân Đức bọc đánh nếu họ tiến qua lối Monastir tại Nam Tư. Dù vậy, khả năng về sự tan vỡ nhanh chóng của quân đội Nam Tư và việc quân Đức tiến vào sau lưng vị trí Vermion đã không được tính đến.

Chiến lược của Đức dựa trên việc áp dụng học thuyết ""chiến tranh chớp nhoáng"" đã đem lại nhiều thắng lợi trong cuộc chiến tại Tây Âu, và khẳng định lại hiệu quả trong Cuộc xâm lược Nam Tư. Bộ tư lệnh Đức đã lên kế hoạch kết hợp một cuộc tấn công bằng bộ binh và xe tăng với yểm trợ của không quân, tạo nên một mũi tiến công nhanh vào sâu trong lãnh thổ đối phương. Một khi Thessaloniki đã bị chiếm, Athens và cảng Piraeus sẽ là những mục tiêu chính tiếp theo. Nếu Piraeus và Eo đất Corinth rơi vào tay Đức, cuộc rút lui và sơ tán của các lực lượng Anh và Hy Lạp sẽ phải chịu những tổn hại rất nghiêm trọng.

Tập đoàn quân số 5 của Nam Tư được giao trách nhiệm phòng thủ đoạn biên giới phía nam nằm giữa Kriva Palanka và biên giới Hy Lạp. Vào thời điểm quân Đức tấn công, quân Nam Tư vẫn chưa được trang bị đầy đủ, họ cũng thiếu lượng trang bị và vũ khí hiện đại để có thể chiến đấu hiệu quả. Sau khi các lực lượng Đức tiến vào Bulgaria, phần lớn quân đội Hy Lạp đã rút khỏi Tây Thrace. Cho đến lúc này, toàn bộ sức mạnh phòng thủ của Hy Lạp trên biên giới với Bulgaria tổng cộng lên đến khoảng 70.000 người (thường được gộp thành "Tập đoàn quân Hy Lạp số 2" trong các tài liệu Anh và Đức, mặc dù tập đoàn quân này thực tế không tồn tại). Lực lượng còn lại của Hy Lạp — 14 sư đoàn (hay bị gọi nhầm là "Tập đoàn quân Hy Lạp số 1" trong các tài liệu nước ngoài) — chiến đấu tại Albania.

Ngày 28 tháng 3, quân đội Hy Lạp tại Trung Macedonia — gồm các sư đoàn bộ binh 12 và 20 — được đặt dưới quyền chỉ huy của tướng Wilson, ông này đã thiết lập tổng hành dinh của mình tại tây bắc Larissa. Sư đoàn New Zealand đóng tại vị trí phía bắc núi Olympus, còn sư đoàn Úc phong tỏa thung lũng Haliacmon phía trên dãy Vermion. Không quân Hoàng gia Anh tiếp tục hoạt động từ các sân bay ở miền Trung và Nam Hy Lạp; tuy nhiên, có rất ít máy bay có thể chuyển đến mặt trận. Các lực lượng Anh hầu như đều được trang bị đầy đủ, nhưng trang bị của họ phù hợp với chiến trường sa mạc hơn là những con đường núi dốc của Hy Lạp. Đồng thời họ bị thiếu hụt xe tăng và súng phòng không, trong khi các tuyến liên lạc băng qua Địa Trung Hải đều rất nguy hiểm, do các đoàn tàu phải vượt qua gần những hòn đảo của đối phương trên biển Aegea; mặc dù Hải quân Hoàng gia Anh đang thống trị vùng biển này. Những vấn đề về hậu cần càng trở nên trầm trọng với tình trạng khả năng chuyên chở và sức chứa bị hạn chế của các cảng tại Hy Lạp.

Tập đoàn quân 12 của Đức — dưới quyền thống chế Wilhelm List — được giao nhiệm vụ tiến hành Chiến dịch Marita. Tập đoàn quân của ông bao gồm 6 đơn vị:

Kế hoạch tấn công của Đức được xây dựng và chịu ảnh hưởng từ kinh nghiệm của các tập đoàn quân của họ trong Trận chiến nước Pháp. Chiến lược được áp dụng là tiến hành đánh lạc hướng bằng một chiến dịch tại Albania, qua đó tước đi lực lượng phòng thủ cần thiết của quân đội Hy Lạp tại biên giới với Nam Tư và Bulgaria. Bằng cách chèn một cái nêm thiết giáp qua những đoạn phòng tuyến yếu nhất, họ có thể dễ dàng thâm nhập lãnh thổ đối phương mà không cần quân thiết giáp vận động phía sau cuộc tiến quân của bộ binh. Một khi hệ thống phòng thủ ở nam Nam Tư bị quân thiết giáp Đức đánh tan, phòng tuyến Metaxas sẽ bị bọc đánh bằng các lực lượng cơ động cao tiến đến từ phía nam qua Nam Tư. Khi đó, cần phải sở hữu Monastir và thung lũng Axios dẫn đến Thessaloniki để thực hiện đòn tấn công bọc đánh đó.

Cuộc đảo chính tại Nam Tư đã dẫn đến thay đổi bất ngờ trong kế hoạch tấn công, khi Tập đoàn quân 12 sẽ phải đương đầu với một số vấn đề khó khăn. Theo chỉ thị số 25 ngày 28 tháng 3, Tập đoàn quân 12 phải tái tập hợp lại lực lượng thành một đơn vị đặc nhiệm cơ động để sẵn sàng tấn công qua Niš về phía Beograd. Do chỉ còn lại 9 ngày trước khi xuất trận, nên mỗi giờ đồng hồ đều trở nên quý giá đối với họ, khi từng hội đồng quân sự mới đều cần thời gian để huy động. Đến tối ngày 5 tháng 4, từng lực lượng tấn công dự kiến tiến vào cả nam Nam Tư và Hy Lạp đều đã được tập hợp.

Sáng sớm ngày 6 tháng 4, các tập đoàn quân Đức đã tiến đánh Hy Lạp, trong khi không quân Đức "Luftwaffe" bắt đầu oanh kích dữ dội thủ đô Beograd của Nam Tư. Quân đoàn Thiết giáp 40 — được dự định huy động vào cuộc tấn công qua miền nam Nam Tư — bắt đầu cuộc tấn công của mình lúc 5h30. Họ đồng loạt tiến qua biên giới Bulgaria tại hai điểm riêng biệt. Đến tối ngày 8 tháng 4, sư đoàn bộ binh 73 của Đức đã chiếm Prilep, cắt đứt một tuyến đường sắt quan trọng nối giữa Beograd và Thessaloniki đồng thời chia cắt Nam Tư với các đồng minh của họ. Quân Đức giờ đã làm chủ khu vực địa hình có lợi cho các chiến dịch tấn công tiếp theo. Tối ngày 9 tháng 4, tướng Stumme triển khai lực lượng của mình tại bắc Monastir, để chuẩn bị mở rộng cuộc tấn công qua biên giới Hy Lạp về phía Florina. Vị trí này đe dọa bao vây quân Hy Lạp tại Albania và lực lượng W ở khu vực Florina, Edessa và Katerini. Trong khi để một phân đội yếu hơn phòng thủ sau lưng quân đoàn trước một đòn tấn công bất ngờ từ miền trung Nam Tư, các đơn vị thuộc Sư đoàn Thiết giáp số 9 đã tràn về phía tây để tập hợp với quân Ý tại biên giới Albania.

Sư đoàn Thiết giáp số 2 Đức (Quân đoàn Sơn chiến 18) đã tiến vào Nam Tư từ phía đông sáng ngày 6 tháng 4, và tiếp tục hành quân về phía tây qua thung lũng Struma. Họ không gặp nhiều kháng cự từ phía đối phương, nhưng bị ngăn cản bởi những hành động tiêu thổ, các bãi mìn và tình hình đường sá lầy lội. Dù vậy, sư đoàn này vẫn chiếm được mục tiêu cho ngày hôm đó là thị trấn Strumica. Ngày 7 tháng 4, một cuộc phản công của Nam Tư vào sườn phía bắc của sư đoàn này đã bị đánh lui, và hôm sau thì sư đoàn vượt qua dãy núi đánh tan sư đoàn bộ binh cơ giới số 19 của Hy Lạp đóng tại phía nam hồ Doiran. Mặc dù bị các con đường núi chật hẹp cản trở khá nhiều nhưng một đội quân thiết giáp tiên phong được điều đi theo hướng Thessaloniki đã tiến vào được thành phố trong sáng ngày 9 tháng 4. Cuộc chiếm đóng Thessaloniki không hề gặp phải kháng cự, và sau đó Cụm Tập đoàn quân Đông Macedonia của Hy Lạp đã ra đầu hàng, bắt đầu lúc 13h00 ngày 10 tháng 4.

Phòng tuyến Metaxas do Cụm Tập đoàn quân Đông Macedonia phòng giữ, bao gồm các sư đoàn bộ binh số 7, 14 và 18, dưới quyền chỉ huy của trung tướng Konstantinos Bakopoulos. Phòng tuyến này chạy dài khoảng 170 km dọc sông Nestos ở phía đông, và dọc theo biên giới Bulgaria cho đến dãy núi Belasica gần biên giới Nam Tư. Các công sự được thiết kế để có thể đồn trú một đạo quân hơn 200.000 người, nhưng do thiếu nhân lực nên con số thực tế chỉ khoảng 70.000. Cũng do thiếu quân mà hệ thống phòng ngự bị trải mỏng ra rất nhiều.

Các cuộc tấn công ban đầu của Đức vào phòng tuyến này được thực hiện bởi một đơn vị bộ binh riêng lẻ được tăng cườnhg sư đoàn sơn chiến thuộc Quân đoàn Sơn chiến số 18. Các lực lượng đầu tiên đã gặp phải sức kháng cự dữ dội và chỉ thu được ít thành công. Một bản báo cáo của Đức vào cuối ngày đầu tiên mô tả Sư đoàn Sơn chiến số 5 Đức "bị đẩy lui tại đèo Rupel bất chấp sự yểm trợ mạnh nhất của không quân và chịu thượng vong lớn". Trong 24 pháo đài cấu tạo nên phòng tuyến Metaxas, chỉ có hai pháo đài bị thất thủ, và đó là sau khi chúng đã bị hủy diệt. Phần lớn các pháo đài — bao gồm Rupel, Echinos, Arpalouki, Paliouriones, Perithori, Karadag, Lisse và Istibey — đã kháng cự trong suốt ba ngày.

Phòng tuyến này cuối cùng đã bị chọc thủng sau ba ngày các pháo đài bị quân Đức bắn phá liên hồi bằng pháo binh và máy bay ném bom bổ nhào. Công trạng này chủ yếu nhờ Sư đoàn Sơn chiến số 6 Đức đã vượt qua dãy núi tuyết phủ cao 2.100 mét và đột phá một vị trí mà người Hy Lạp cho là không thể tiếp cận. Lực lượng này tiếp cận tuyến đường sắt dẫn đến Thessaloniki tối này 7 tháng 4. Một đơn vị khác thuộc Quân đoàn Sơn chiến số 18 cũng từng bước tiến quân trước những khó khăn to lớn. Sư đoàn số 5, cùng với Trung đoàn Bộ binh 125 tăng viện, đã chọc thủng tuyến phòng thủ sông Strymon ngày 7 tháng 4 và tấn công dọc theo cả hai bờ con sông này, phá hủy mọi boongke trên đường họ đi qua. Tuy nhiên, đơn vị này cũng phải chịu tổn thất nặng nề đến mức không thể tiếp tục hoạt động sau khi đã tiếp cận được vị trí mục tiêu. Sư đoàn bộ binh số 72 tiến từ Nevrokop qua địa hình đồi núi và dù phải chịu nhiều bất lợi do thiếu súc vật thồ, pháo binh hạng trung và trang bị cho vùng núi, nhưng cũng đã đột phá qua được phòng tuyến Metaxas tối ngày 9 tháng 4 khi tiến đến khu vực đông bắc thành phố Serres. Ngay cả sau khi tướng Bakopoulos đem phòng tuyến Metaxas ra đầu hàng, các pháo đài cô lập vẫn tiếp tục kháng cự trong nhiều ngày, và chỉ bị chiếm khi Đức dùng pháo binh hạng nặng tấn công. Một số binh lính biên phòng Hy Lạp vẫn tiếp tục chiến đấu chống cự, và một số người đã chạy thoát được bằng đường biển.
xxxxnhỏ|Bố trí các lực lượng tại Thung lũng Florina, ngày 10 tháng 4 năm 1941. Mũi tên màu xanh lam biểu thị cuộc tiến quân của Đức và các phòng tuyến của Đồng Minh được tô màu đỏ. Vevi và đèo Klidi ở giữa, phía trên, tổng hành dinh Lữ đoàn số 19 Úc ở trung tâm và tổng hành dinh lực lượng Mackay tại Perdika, ở giữa, bên dưới.]]

Quân đoàn Bộ binh 30 (Đức) bên cánh trái đã tiến đến mục tiêu được phân công của mình tối ngày 8 tháng 4, khi Sư đoàn Bộ binh 164 chiếm được Xanthi. Sư đoàn Bộ binh 50 đã vượt qua Komotini tiến về sông Nestos, nơi mà cả hai sư đoàn này đều đến được trong ngày hôm sau. Ngày 9 tháng 4, các lực lượng Hy Lạp phòng giữ phòng tuyến Metaxas đầu hàng vô điều kiện sau khi sức kháng cự tại phía đông sông Axios tan rã. Ngày 9 tháng 4, khi đánh giá tình hình, thống chế Wilhelm List cho rằng nhờ cuộc tiến quân nhanh chóng của các đơn vị cơ động, Tập đoàn quân 12 của ông giờ đã có điều kiện thuận lợi để tiến vào miền trung Hy Lạp bằng cách phá vỡ lực lượng tập trung của đối phương bên kia sông Axios. Trên cơ sở đánh giá này, List đề nghị chuyển giao Sư đoàn Thiết giáp số 5 của Cụm Thiết giáp số 1 sang cho Quân đoàn Thiết giáp 40. Ông lập luận rằng nếu có sư đoàn này sẽ tăng cường sức tấn công của Đức qua lối Monastir. Để tiếp tục chiến dịch, ông đã thành lập hai cụm quân tấn công, cụm phía đông nằm dưới quyền bộ tư lệnh Quân đoàn Sơn chiến 18, cụm phía tây dưới quyền Quân đoàn Thiết giáp 40.

Đến sáng ngày 10 tháng 4, Quân đoàn Thiết giáp 40 đã hoàn tất công cuộc chuẩn bị cho chiến dịch tấn công tiếp theo, và tiếp tục tiến theo hướng Kozani. Trái với dự đoán, lối đi qua Monastir đã bị bỏ ngỏ và người Đức đã tận dụng cơ hội này. Cuộc chạm trán đầu tiên với quân Đồng Minh diễn ra ở phía bắc Vevi lúc 11h00 ngày 10 tháng 4. Quân lính SS đã chiếm cứ Vevi trong ngày 11 tháng 4, nhưng đã bị chặn lại tại đèo Klidi sát phía nam thị trấn, tại đó một đội quân hỗn hợp Hy Lạp và Khối Thịnh vượng chung đã tập hợp lại với cái tên Lực lượng Mackay, theo lời Wilson đã nói: "... chặn đứng một đòn "tấn công chớp nhoáng" xuống thung lũng Florina." Trong ngày hôm sau, trung đoàn SS do thám các vị trí của đối phương và đến lúc hoàng hôn đã mở một đòn công kích trực diện lên đèo. Sau một cuộc chiến dữ dội, quân Đức áp đảo được đối phương và phá vỡ phòng tuyến. Đến sáng 14 tháng 4, mũi nhọn tiến công Sư đoàn Thiết giáp số 9 đã tiến đến Kozani.
Wilson phải đối mặt với viễn cảnh bị quân Đức đánh kẹp lại từ phía Thessaloniki, cụ thể là bị bọc sườn bởi Quân đoàn Thiết giáp 40 Đức đang tiến xuống qua lối Monastir. Ngày 13 tháng 4, ông quyết định rút toàn bộ lực lượng Anh trở lại tuyến sông Haliacmon, rồi về con đèo hẹp tại Thermopylae. Ngày 14 tháng 4, Sư đoàn Thiết giáp số 9 thiết lập một đầu cầu vượt sông Haliacmon, nhưng mọi nỗ lực nhằm tiến xa hơn đều bị hỏa lực dữ dội của đối phương chặn đứng. Vị trí phòng thủ này có ba bộ phận chính: khu vực đường hầm Platamon nằm giữa núi Olympus và biển, đèo Olympus, và đèo Servia về phía đông nam. Bằng cách hướng cuộc tấn công của đối phương qua ba hẻm núi này, trận tuyến mới sẽ tăng cường sức mạnh phòng thủ cho lực lượng giới hạn hiện tại. Quân phòng thủ tại đèo Olympus và đèo Servia bao gồm các Lữ đoàn New Zealand 4 và 5, cùng Lữ đoàn Úc 16. Trong ba ngày tiếp theo, cuộc tiến quân của Sư đoàn Thiết giáp 9 đã bị đình trệ trước các vị trí kiên quyết cố thủ này.

Có một tòa lâu đài đổ nát án ngữ đỉnh núi giữa con đèo ven biển dẫn đến Platamon. Trong đêm 15 tháng 4, một tiểu đoàn mô tô Đức cùng một xe tăng yểm trợ đã tấn công đỉnh núi này, nhưng bị Tiểu đoàn New Zealand số 2 của đại tá Macky đẩy lùi, nhưng tiểu đoàn này cũng bị tổn thất nặng sau cuộc chiến. Sau đó, trong ngày, một trung đoàn thiết giáp Đức đã đến nơi và đánh vào hai bên sườn phía bờ biển và đất liền của tiểu đoàn New Zealand, nhưng họ vẫn giữ vững trận địa. Sau khi được tăng viện trong đêm 15-16, quân Đức đã tập hợp được một tiều đoàn xe tăng, một tiểu đoàn bộ binh và một tiểu đoàn mô tô. Lúc bình minh, bộ binh Đức tấn công đại đội cánh trái của New Zealand, còn xe tăng Đức tiến đánh dọc bờ biển vài giờ đồng hồ sau đó.
Tiểu đoàn New Zealand phải rút lui qua sông Pineios; và cho đến buổi chiều thì họ đến được lối thoát ở phía tây là hẻm núi Pineios, và chỉ chịu thương vong không đáng kể. Macky được báo tin rằng tình hình "cần thiết phải chặn đối phương tại hẻm núi này cho đến ngày 19 tháng 4 kể cả cho có bị hủy diệt". Ông cho đánh chìm một sà lan làm cầu tại điểm cực tây hẻm núi khi người của mình qua hết và bắt đầu bố trí phòng ngự. Tiểu đoàn 21 được tăng viện tiểu đoàn bộ binh 2/2 Úc và hôm sau có thêm tiểu đoàn bộ binh 2/3, giờ đội quân này được gọi là "Lực lượng Allen" đặt theo tên lữ đoàn trưởng "Tubby" Allen. Các tiểu đoàn Bộ binh 2/5 và 2/11 Úc đã hành quân đến khu vực Elatia phía tây nam hẻm núi và được lệnh chống giữ lối thoát phía tây này có thể trong ba đến bốn ngày.

Ngày 16 tháng 4, tướng Wilson gặp tướng Papagos tại Lamia và thông báo cho ông ta quyết định rút lui về Thermopylae. Tướng Blamey giao trách nhiệm cho các tướng Mackay và Freyberg trong việc lui quân về Thermopylae. Mackay sẽ bảo vệ sườn của sư đoàn New Zealand về phía nam thành một tuyến đông-tây qua Larissa và kiểm soát cuộc rút lui qua Domokos đến Thermopylae của các lực lượng dưới quyền Savige và Zarkos, cuối cùng là lực lượng của Lee; Lữ đoàn Thiết giáp 1 Anh sẽ bảo vệ cuộc rút lui của lực lượng Savige về Larissa và sau đó là của sư đoàn 6 đang đến theo lệnh; Freyberg sẽ kiểm soát cuộc rút lui của Lực lượng Allen sẽ tiến cùng đường với sư đoàn New Zealand. Các lực lượng Khối Thịnh vượng chung Anh vẫn phải chịu các cuộc tấn công liên tục trong suốt qua trình rút lui.

Sáng ngày 18 tháng 4, cuộc chiến tại hẻm núi Pineios kết thúc khi bộ binh thiết giáp Đức vượt qua con sông bằng phao nổi và Sư đoàn Sơn chiến số 6 hoạt động quanh tiểu đoàn New Zealand - sau đó đã bị giải tán. Ngày 19 tháng 4, những binh lính đầu tiên của Quân đoàn Sơn chiến 18 tiến vào Larissa và chiếm giữ các sân bay, tại đó các kho đạn tiếp tế của Anh vẫn được để lại nguyên vẹn. Quân Đức còn thu giữ được 10 xe tải lương thực và nhiên liệu, giúp cho các đơn vị xung kích có thể tiếp tục tiến quân mà không cần ngừng nghỉ. Bến cảng Volos, nơi mà rất nhiều đơn vị lính Anh trở lại tàu trong mấy ngày cuối cùng, thất thủ ngày 21 tháng 4; tại đó quân Đức chiếm được một số lượng lớn dầu diesel và dầu thô cố giá trị.

Khi quân Đức đã tiến sâu vào lãnh thổ Hy Lạp, Cụm Tập đoàn quân Epirus (ΤΣΗ) của Hy Lạp đóng tại Albania bắt buộc phải rút lui. Tướng Wilson đã mô tả sự miễn cưỡng này là "học thuyết sùng bái không chịu nhường một thước đất nào cho người Ý". Cho đến tận ngày 13 tháng 4, các đơn vị đầu tiên của Hy Lạp mới bắt đầu rút về dãy núi Pindus. Cuộc rút lui của quân Đồng Minh đến Thermopylae đã làm lộ ra một tuyến đường qua dãy núi Pindus mà qua đó quân Đức có thể đánh tập hậu quân Hy Lạp. Một lực lượng SS tinh nhuệ — lữ đoàn "Leibstandarte SS Adolf Hitler" — đã được giao nhiệm vụ cắt đứt đường rút của Tập đoàn quân Epirus khỏi Albania bằng cách tiến về phía tây đến đèo Metsovo, và từ đó tiến ra Ioannina. Ngày 14 tháng 4, chiến sự ác liệt nổ nổ ra tại đèo Kleisoura, và quân Đức chặn được đường rút của quân Hy Lạp. Cuộc rút lui sau đó mở rộng ra toàn mặt trận Albania, và quân Ý tiến hành truy kích không quyết liệt.

Tướng Papagos thúc các đơn vị Hy Lạp đến con đèo Metsovo, nơi mà dự kiến quân Đức sẽ tấn công. Ngày 18 tháng 4, nổ ra một trận đánh dàn trận giữa vài đơn vị Hy Lạp và lữ đoàn "Leibstandarte SS Adolf Hitler" — lúc này đã tiến đến Grevena. Quân Hy Lạp thiếu trang bị cần thiết để chiến đấu với một đơn vị cơ giới, đã sớm bị bao vây và đè bẹp. Quân Đức tiếp tục tiến lên và đến ngày 19 tháng 4 đã chiếm được Ioannina, tuyến đường tiếp tế cuối cùng của Tập đoàn quân Epirus. Báo chí phe Đồng Minh đã gọi số phận của đội quân Hy Lạp là một bi kịch Hy Lạp thời hiện đại. Sử gia và cựu phóng viên chiến trường Christopher Buckley đã mô tả số phận của quân Hy Lạp như "một trải nghiệm về sự "thanh lọc" thực sự của Aristoteles, một ý nghĩa đầy cảm hứng về sự phù phiếm của toàn bộ nỗ lực và lòng can đảm của con người".

Ngày 20 tháng 4, tư lệnh các lực lượng Hy Lạp tại Albania — tướng Georgios Tsolakoglou - nhận ra tình hình vô vọng và đề nghị cho quân đội của mình - tổng cộng có 14 sư đoàn - đầu hàng. Sử gia về Chiến tranh thế giới thứ hai, John Keegan đã viết rằng Tsolakoglou "đã rất kiên quyết ... trong việc ngăn không cho người Ý thỏa mãn với một chiến thắng mà họ không giành được ... ông ta đã mở [một] cuộc đàm phán hoàn toàn chưa được cho phép với viên chỉ huy sư đoàn SS Đức đối đầu mới mình, Sepp Dietrich, để dàn xếp một sự đầu hàng chỉ với người Đức mà thôi." Theo các mệnh lệnh nghiêm ngặt của Hitler, cuộc đàm phán được giữ bí mật đối với người Ý, và sự đầu hàng được chấp thuận. Bị xúc phạm trước quyết định này, Mussolini đã ra lệnh mở cuộc phản công vào các lực lượng Hy Lạp, nhưng đã bị đẩy lùi. Theo kháng nghị cá nhân của Mussolini với Hitler, nghi thức đầu hàng đã được dời đến ngày 23 tháng 4 để cho cả người Ý tham dự. Binh lính Hy Lạp không bị đối xử như tù nhân chiến tranh và được phép trở về nhà sau khi giải giáp khỏi đơn vị, còn các sĩ quan được quyền giữ lại các vũ khí cá nhân của mình.

Ngày 16 tháng 4, bộ chỉ huy Đức nhận ra rằng người Anh đang rút quân lên thuyền tại Volos và Piraeus. Toàn bộ chiến dịch liền được chuyển thành một cuộc truy kích. Đối với người Đức, vấn đề chính bây giờ là tiếp cận các lực lượng Anh đang rút lui và chặn đứng kế hoạch sơ tán của họ. Các sư đoàn bộ binh Đức do thiếu tính cơ động nên được ngừng hoạt động. Còn lại các Sư đoàn Thiết giáp 2 và 5, trung đoàn bộ binh cơ giới SS số 1 và các sư đoàn sơn chiến mở cuộc truy kích đuổi theo các lực lượng đối phương.

Để di tản được phần lớn đội quân viễn chinh Anh, Wilson đã ra lệnh cho lực lượng chặn hậu tiến hành cuộc chống cự cuối cùng tại con đèo Thermopylae lịch sử, cửa ngõ để tiến vào Athens. Tướng Freyberg được giao nhiệm vụ phòng ngự phần đèo ven biển, còn Mackay chống giữ ngôi làng Brallos. Sau trận chiến, Mackay đã nói rằng "Tôi không mơ về việc sơ tán; tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ cố thủ khoảng hai tuần lễ và bị đánh quỵ bởi gánh nặng về quân số." Khi nhận được lệnh rút lui sáng ngày 23 tháng 4, đã có quyết định rằng mỗi vị trí này sẽ được chống giữ bởi một lữ đoàn. Đó là các lữ đoàn 19 của Úc và 6 của New Zealand, họ sẽ phòng thủ con đèo lâu nhất có thể, để cho các đơn vị khác rút đi. Quân Đức bắt đầu tấn công lúc 11h30 sáng 24 tháng 4, và gặp phải sức kháng cự mãnh liệt, mất 15 xe tăng và chịu thương vong đáng kể. Quân Đồng Minh kháng cự suốt cả ngày; và sau khi nhiệm vụ cầm chân đã hoàn thành, họ rút lui về phía bãi biển sơ tán và tiếp tục tiến hành một hoạt động chặn hậu tại Thebes. Các đơn vị thiết giáp "Panzer" tung quân truy kích dọc theo con đường băng qua con đèo nhưng tốc độ chậm do đường dốc và số lượng lớn các chỗ rẽ quanh co gồ ghề.

Sau khi rời bỏ khu vực Thermopylae, đội quân chặn hậu của Anh rút về một vị trí ngẫu hứng ở phía nam Thebes, tại đó họ dựng lên một chướng ngại vật cuối cùng phía trước Athens. Tiểu đoàn mô tô thuộc Sư đoàn Thiết giáp số 2, đã vượt biển tiến ra đảo Euboea để đánh chiếm cảng Chalcis và sau đó quay lại đất liền, được giao nhiệm vụ bọc đánh tập hậu quân Anh. Đội quân mô tô chỉ gặp phải sức kháng cự yếu ớt, và đến sáng ngày 27 tháng 4 năm 1941, đội quân Đức đầu tiên đã tiến vào Athens, theo sau là các xe thiết giáp, xe tăng và bộ binh. Họ chiếm được một số lượng lớn còn nguyên vẹn dầu mỏ, dầu máy và dầu bôi trơn, hàng ngàn tấn đạn dược, 10 xe tải chứa đầy đường ăn và 10 xe tải đầy ắp các thực phẩm khác, cùng với nhiều trang thiết bị, vũ khí, và vật tư y tế. Người dân Athens đã biết trước quân Đức sẽ tiến vào thành phố trong nhiều ngày và tự giam mình trong nhà với những cánh cửa sổ đóng kín. Đến đêm, đài phát thanh Athens đã phát đi thông báo sau đây:

Quân Đức tiến thẳng đến thành thủ Acropolis và treo cờ Quốc xã. Theo ghi chép phổ biến nhất về các sự kiện, người lính Evzones của Hy Lạp làm nhiệm vụ bảo vệ thành là Konstantinos Koukidis đã hạ Quốc kỳ Hy Lạp, từ chối đưa nó cho quân xâm lược đang bao vây anh ta, và nhảy từ trên thành Acropolis xuống. Bất kể câu chuyện này là đúng hay sai, nhiều người Hy Lạp đã tin vào nó và xem người lính đó như một vị Thánh tử đạo.

Tướng Archibald Wavell — tư lệnh các lực lượng lục quân Anh tại Trung Đông, có mặt tại Hy Lạp trong các ngày 11–13 tháng 4 — đã cảnh báo Wilson rằng ông ta không được mong chờ thêm tiếp viện nữa, và cho phép thiếu tướng Freddie de Guingand thảo luận về kế hoạch sơ tán cùng một số sĩ quan chịu trách nhiệm. Tuy nhiên, lúc này người Anh đã không thể thông qua hay thậm chí là đề cập đến một phương án hành động; mà đề nghị phải đến từ chính phủ Hy Lạp. Hôm sau, Papagos có hành động đầu tiên khi ông yêu cầu Wilson cho lực lượng W rút lui. Wilson liền thông báo cho Tổng hành dinh Trung Đông, và đến ngày 17 tháng 4, chuẩn đô đốc H. T. Baillie-Grohman được phái đến Hy Lạp nhằm chuẩn bị cho việc sơ tán. Cũng trong ngày hôm đó Wilson đã vội vã đến Athens để tham dự một hội nghị với Quốc vương Hy Lạp, Papagos, d'Albiac và chuẩn đô đốc Turle. Đến tối, Koryzis, sau khi thông báo với Quốc vương rằng ông cảm thấy mình đã thất bại với nhiệm vụ được giao phó, liền tự sát. Ngày 21 tháng 4, quyết định cuối cùng về việc sơ tán của các lực lượng Khối Thịnh vượng chung đến Crete và Ai Cập được đưa ra, và Wavell — xác nhận các chỉ thị bằng miệng — đã gửi cho Wilson các mệnh lệnh viết tay của mình.

5.200 người, phần lớn thuộc Lữ đoàn New Zealand số 5 đã được sơ tán trong đêm 24 tháng 4 khỏi Porto Rafti thuộc Đông Attica, còn Lữ đoàn New Zealand số 4 ở lại để chặn con đường hẹp dẫn đến Athens, được người New Zealand gọi là "Con đèo 24 giờ". Ngày 25 tháng 4 (Ngày ANZAC), vài phi đội RAF rời Hy Lạp (d'Albiac đã thiết lập tổng hành dinh của mình tại Heraklion, Crete), và khoảng 10.200 lính Úc được sơ tán khỏi Nauplion và Megara. Có 2.000 người phải đợi cho đến ngày 27 tháng 4, do chiếc "Ulster Prince" bị mắc cạn tại vùng nước cạn gần Nauplion. Vì sự kiện này mà quân Đức đã nhận ra rằng cuộc di tản đang được tiến hành tại các cảng ở Đông Peloponnese.

Hải quân và các thuyền buôn Hy Lap đã đóng một vai trò quan trọng trong cuộc sơ tán các lực lượng Đồng Minh khỏi đất liền, Peloponnesus và đảo Crete, đồng thời cũng chịu nhiều thiệt hại nặng nề. Ít nhất 80% lực lượng Anh được sơ tán từ 8 cảng nhỏ ở phía nam với sự giúp đỡ của Hoàng gia và Hải quân Hy Lạp. 26 tàu, trong đó 21 là của Hy Lạp, đã bị phá hủy vì không kích. Về sau, Hải quân Hy Lạp đã đại diện riêng biệt trong nhiều chiến dịch của Đồng Minh tại Địa Trung Hải.

Ngày 25 tháng 4, quân Đức tổ chức một chiến dịch không vận để đánh chiếm các cây cầu bắc qua kênh đào Corinth, với mục tiêu vừa cắt đứt tuyến rút lui của Anh, vừa đảm bảo đường tiến quân qua eo đất Corinth. Cuộc tấn công thu được thành công ban đầu, cho đến khi một viên đạn pháo lạc của Anh phá hủy cây cầu. Trung đoàn Bộ binh Cơ giới SS số 1 (LSSAH), tập trung tạo Ioannina, đã tiến dọc theo chân núi phía tây dãy Pindus, qua Arta đến Missolonghi, và vượt biển sang Peloponnese tại Patras nhằm tiếp cận eo đất từ phía tây. Khi đến nơi lúc 17h30 ngày 27 tháng 4, các lực lượng SS nhận ra rằng số lính dù đã được các đơn vị lục quân đến từ Athens giải vây.

Tàu chở quân của Hà Lan thuộc đội hộ tống đã sơ tán khoảng 3.000 quân Anh, Úc và New Zealand khỏi Nafplio thuộc Peloponnese. Khi đội tàu hộ tống tiến xuống phía nam vào vịnh Argolic sáng ngày 27 tháng 4 thì bị 1 phi đoàn 9 máy bay Junkers Ju 87 thuộc Không đoàn 77 (Stukageschwader 77) của Đức tấn công, tàu "Slamat" bị thương và bốc cháy. Tàu giải cứu được khoảng 600 người sống sót và cũng đến để trợ giúp, nhưng khi 2 tàu khu trục này tiến vào vịnh Souda ở Crete thì lại bị Ju 87 tấn công đánh đắm cả hai. Tổng số người chết trong 3 vụ chìm tàu này là khoảng 1.000. Chỉ còn 27 thủy thủ của "Wryneck", 20 thủy thủ của "Diamond", 11 thủy thủ và 8 lính sơ tán của "Slamat" là sống sót.

Việc dựng lên một cây cầu tạm bắc qua kênh Corinth đã giúp các đơn vị thuộc Sư đoàn Thiết giáp 5 có thể tiếp tục truy kích lực lượng đối phương tại Peloponnese. Tràn qua Argos đến Kalamata, nơi hầu hết các đơn vị Đồng Minh bắt đầu sơ tán, họ tiến đến bờ biển phía nam vào ngày 29 tháng 4, và hợp với đội quân SS đang tiến đến từ Pyrgos. Chiến sự trên bán đảo Peloponnese chỉ có vài cuộc giao tranh quy mô nhỏ với các nhóm quân cô lập của Anh không kịp lên tàu. Cuộc tấn công diễn ra quá muộn để có thể cắt đường lui của các lực lượng Anh tại miền trung Hy Lạp, nhưng cũng cô lập được các lữ đoàn 16 và 17 của Úc. Đến 30 tháng 4, cuộc sơ tán khoảng 50.000 binh lính đã kết thúc, nhưng bị Không quân Đức gây tổn thất dữ dội với ít nhất 26 tàu chở đầy quân bị đánh chìm. Quân Đức bắt được khoảng 8.000 người thuộc Khối Thịnh vượng chung (trong đó có 2.000 người Síp và Palestin) và quân Nam Tư tại Kalamata không được sơ tán, đồng thời giải thoát nhiều người Ý trong các trại tù binh.

Ngày 13 tháng 4 năm 1941, Hitler ban hành Chỉ thị số 27, làm rõ chính sách chiếm đóng Hy Lạp của ông ta trong tương lai. Tiếp đó, ông đã hoàn tất việc nắm quyền tại khu vực Balkan bằng Chỉ thị số 31 ban hành ngày 9 tháng 6. Phần đất liền Hy Lạp được chia sẻ giữa Đức, Ý và Bulgaria. Các lực lượng Đức chiếm đóng những khu vực có tầm chiến lược quan trọng hơn, cụ thể là Athens, Thessaloniki và Trung Macedonia, cùng nhiều hòn đảo tại biển Aegea, bao gồm cả phần lớn đảo Crete. Họ còn chiếm đóng Florina, nơi mà cả Ý và Bulgaria đều tuyên bố chủ quyền. Cũng trong ngày mà Tsolakoglou tuyên bố đầu hàng, quân đội Bulgaria đã xâm chiếm Thrace, với mục tiêu giành lấy một lối ra biển Aegea tại Tây Thrace và Đông Macedonia. Người Bulgaria chiếm đóng phần lãnh thổ nằm giữa sông Struma và một tuyến ranh giới chạy qua Alexandroupoli và Svilengrad phía tây sông Evros. Phần còn lại của Hy Lạp thuộc về người Ý. Quân Ý bắt đầu chiếm giữ các đảo Ionia và Aegea ngày 28 tháng 4. Tiếp đó, họ lần lượt chiếm đóng Peloponnese ngày 2 tháng 6; Thessaly ngày 8 tháng 6 và phần lớn Attica vào ngày 12 tháng 6.

Cuộc chiếm đóng Hy Lạp — mà trong đó thường dân phải chịu đựng khó khăn gian khổ vô cùng, rất nhiều người bị chết do thiếu thốn và nghèo đói — là một nhiệm vụ khó khăn và tốn kém. Nó dẫn đến sự thành lập của nhiều nhóm kháng chiến quân Hy Lạp, họ đã mở nhiều cuộc tấn công du kích chống lại lực lượng chiếm đóng và thiết lập nên những mạng lưới gián điệp.

Ngày 25 tháng 4 năm 1941, Quốc vương George II cùng chính phủ mình đã rời khỏi lục địa Hy Lạp để đến Crete, nơi đó cũng bị các quân đội Đức tấn công vào ngày 20 tháng 5 năm 1941. Quân Đức triển khai lực lượng lính dù thực hiện một chiến dịch không vận quy mô lớn, tấn công vào ba sân bay trên hòn đảo tại Maleme, Rethymno và Heraklion. Sau bảy ngày chiến đấu và kháng cự quyết liệt, các chỉ huy Đồng Minh quyết định rằng tình hình là vô vọng, và ra lệnh rút quân khỏi Sfakia. Đến 1 tháng 6 năm 1941, cuộc sơ tán khỏi Crete được hoàn thành và hòn đảo hoàn toàn rơi vào tay người Đức. Trước tình trạng thương vong nặng nề của Sư đoàn Lính dù số 7 tinh nhuệ, Hitler đã cấm mọi hoạt động không vận tiến hành trong tương lai. Tướng Kurt Student đã gọi Crete là "mồ chôn lính dù Đức" và là một "chiến thắng thảm họa". Trong đêm 24 tháng 5, George II và chính phủ Hy Lạp đã được sơ tán khỏi Crete để đến Ai Cập.

Chiến dịch tại Hy Lạp kết thúc với chiến thắng hoàn toàn của Đức. Người Anh không có các nguồn lực quân sự cần thiết tại Trung Đông để có thể tiến hành cùng lúc hai chiến dịch quy mô lớn tại Bắc Phi và Balkan. Ngoài ra, ngay cả khi có thể ngăn chặn được cuộc tiến công của Đức vào Hy Lạp, họ vẫn không thể tận dụng được tình thế bằng một chiến dịch phản công qua Balkan. Quân Anh chỉ có thể giữ được đảo Crete và có thể cả một số hòn đảo khác làm căn cứ không quân có giá trị rất quan trọng để yểm trợ cho các hoạt động hải quân phía đông Địa Trung Hải.

Trong nhiều nguyên nhân cho chiến thắng hoàn toàn của Đức tại Hy Lạp, những nhân tố sau đây đóng vai trò quan trọng nhất:

Sau thất bại của Đồng Minh, quyết định điều quân đến Hy Lạp đã gặp phải những chỉ trích gay gắt tại Anh. Alan Brooke, Tổng Tham mưu trưởng Đế quốc Anh trong Chiến tranh thế giới thứ hai, xem cuộc can thiệp tại Hy Lạp là "một sự ngớ ngẩn rõ rệt về chiến lược", vì nó đã lấy đi của tướng Wavell những nguồn lực cần thiết để hoàn thành cuộc chinh phục Libya thuộc Ý, hay chống trả cuộc tấn công của Quân đoàn châu Phi của tướng Erwin Rommel trong tháng 3. Do đó nó đã làm kéo dài thời gian của Mặt trận Bắc Phi, vốn đã có thể kết thúc thắng lợi ngay trong năm 1941.

Năm 1947, Freddie de Guingand đã yêu cầu chính phủ Anh thừa nhận những sai lầm đã gây ra khi thực hiện chiến lược tại Hy Lạp. Trái lại, Buckley đã lập luận rằng nếu nước Anh không tôn trọng cam kết năm 1939 là bảo vệ nền độc lập của Hy Lạp, thì đó sẽ là một đòn mạnh giáng vào uy tín của nó trong cuộc chiến chống lại Đức Quốc xã. Theo giáo sư lịch sử Heinz Richter, Churchill đã cố gắng thông qua chiến dịch ở Hy Lạp để gây tác động đến áp lực chính trị tại Hoa Kỳ, và ông kiên quyết thực thi chiến lược này ngay cả sau thất bại. Theo John Keegan, "chiến dịch Hy Lạp là một cuộc "chiến tranh quý tộc" lỗi thời, với những cam kết được cho và nhận bởi những đối thủ dũng cảm ở mỗi bên", và các lực lượng Hy Lạp và Đồng Minh, bị áp đảo nghiêm trọng về quân số, "đã có cảm nhận chính xác là được chiến đấu một cuộc chiến tuyệt vời."

Freyberg và Blamey cũng đã thực sự nghi ngờ về tính khả thi của chiến dịch này, nhưng đã không thể khuyên chính phủ mình bởi điều kiện hạn chế và sự e dè của chính họ. Chiến dịch cũng gây ra bất bình ở Úc, khi dư luận biết rằng tướng Blamey, khi nhận được cảnh báo đầu tiến về việc chuyển quân đến Hy Lạp trong ngày 18 tháng 2 năm 1941, đã tỏ ra lo ngại nhưng không báo cho chính phủ Úc. Tướng Wavell đã nói với ông rằng là Thủ tướng Úc Robert Menzies đã đồng ý với kế hoạch này. Thực ra, đề xuất này đã được chấp nhận trong cuộc họp của Nội các Chiến tranh tại London mà Menzies có tham dự, nhưng vị thủ tướng Úc đã được Churchill báo là cả Freyberg lẫn Blamey đều chấp nhận cuộc viễn chinh. Ngày 5 tháng 3, trong một lá thư gửi Menzies, Blamey đã viết rằng "rõ ràng, kế hoạch này là điều mà tôi lo sợ: việc chuyển quân rời rạc đến châu Âu", và đến hôm sau, ông gọi chiến dịch này là "mạo hiểm nhất". Tuy nhiên, vì nghĩ rằng ông ta đã đồng ý nên chính phủ Úc đã đưa Lực lượng Đế quốc Úc tham gia chiến dịch Hy Lạp.

Năm 1942, các thành viên của Quốc hội Anh đã miêu tả chiến dịch tại Hy Lạp như là một "quyết định chính trị cảm tính". Anthony Eden đã bác bỏ những chỉ trích này và lập luận rằng quyết định của chính phủ Anh đã được nhất trí, và khẳng định Trận Hy Lạp đã làm hoãn cuộc tấn công của phe Trục vào Liên Xô. Đây là một lập luận mà nhiều sử gia như Keegan cũng dùng để chứng minh rằng cuộc kháng cự của Hy Lạp có thể coi là một bước ngoặt của Chiến tranh thế giới thứ hai. Theo nhà làm phim và bạn của Adolf Hitler là Leni Riefenstahl, Hitler đã nói rằng "nếu người Ý không tấn công Hy Lạp và cần đến sự giúp đỡ của chúng tôi, thì chiến tranh đã diễn ra theo một diễn biến khác. Chúng tôi có thể đến trước cái lạnh của nước Nga nhiều tuần lễ và chinh phục được Leningrad và Moscow. Sẽ không có Stalingrad". Mặc dù bảo lưu quan điểm của mình nhưng Brooke dường như cũng thừa nhận rằng việc bắt đầu chiến dịch tấn công Liên Xô thực tế đã bị trì hoãn bởi chiến dịch Balkan. John N. Bradley và Thomas B. Buell kết luận rằng "mặc dù không có phân đoạn nào của chiến dịch Balkan buộc Đức phải hoãn chiến dịch Barbarossa, nhưng rõ ràng là toàn bộ chiến dịch này đã khiến họ phải chờ đợi." Ngược lại, Richter đã gọi lý lẽ của Eden là một hành động "xuyên tạc lịch sử". Basil Liddell Hart và de Guingand khẳng định rằng, cho dù Chiến dịch Marita có gây cản trở cho cuộc tấn công của phe Trục vào Liên Xô đi nữa thì nó cũng không đủ để bào chữa cho quyết định của chính phủ Anh, vì đó không phải là mục tiêu chiến lược ban đầu của họ. Năm 1952, Phân bộ Lịch sử của Văn phòng Nội các Anh (Historical Branch of the UK Cabinet Office) đã kết luận rằng chiến dịch Balkan không gây ảnh hưởng đến việc tiến hành Chiến dịch Barbarossa. Theo Robert Kirchubel, "nguyên nhân chính của việc hoãn ngày bắt đầu Barbarossa từ 15 tháng 5 sang 22 tháng 6 là do công tác chuẩn bị hậu cần không đầy đủ, và mùa đông trước đó mưa gió bất thường làm cho sông suối ngập nước lũ đến tận cuối mùa xuân."

Trong một bài diễn văn đọc tại Tòa nhà Quốc hội Đức "Reichstag" năm 1941, Hitler đã tỏ lòng ngưỡng mộ của mình đối với cuộc kháng chiến của Hy Lạp, và nói về chiến dịch: "Sự công bằng lịch sử buộc tôi phải tuyên bố rằng đối thủ đã chống lại chúng ta, những người lính Hy Lạp đã chiến đấu ác liệt với lòng dũng cảm mạnh mẽ nhất. Họ chỉ chịu đầu hàng khi cuộc kháng cự trở nên vô vọng và vô ích". "Führer" cũng đã ra lệnh phóng thích và cho hồi hương toàn bộ tù binh Hy Lạp ngay sau khi bị giải giáp vũ khí, "vì những chịu đựng dũng cảm của họ". Theo tham mưu trưởng của Hitler, Thống chế Wilhelm Keitel, thì "Führer" "muốn mang lại cho người Hy Lạp một cách giải quyết trong danh dự để công nhận cuộc chiến đấu dũng cảm và sự vô tội của họ trong cuộc chiến này: xét cho cùng thì là người Ý đã bắt đầu trước." Ấn tượng trước cuộc kháng chiến của Hy Lạp trong cuộc xâm lược của Ý và Đức, Churchill đã nói rằng: "Kể từ đây chúng ta sẽ không nói rằng người Hy Lạp chiến đấu như những anh hùng, mà là những người anh hùng chiến đấu giống như người Hy Lạp". Đáp lại lá thư của quốc vương George VI viết ngày 3 tháng 12 năm 1940, Tổng thống Hoa Kỳ Franklin D. Roosevelt đã tuyên bố "toàn thể loài người tự do bị ấn tượng sâu sắc trước lòng dũng cảm và kiên định của quốc gia Hy Lạp", và trong một lá thư gửi đại sứ Hy Lạp đề ngày 29 tháng 10 năm 1942, ông đã viết "Hy Lạp đã làm nên một tấm gương mà tất cả mọi người chúng ta phải noi theo cho đến khi những kẻ cướp đoạt tự do ở nơi khắp nơi nhận được sự phán quyết công bằng đối với chúng".




</doc>
<doc id="816769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816769" title="Marie Myriam">
Marie Myriam

Marie Myriam (tên khai sinh Myriam Lopes, sinh ngày 8 tháng 5 năm 1957, tại Luluabourg/Kananga, Zaire, nay là Cộng hòa dân chủ Congo) là ca sĩ người Pháp gốc Bồ Đào Nha. Bà có con gái là Laureen sinh năm 1982 và con trai là Rick sinh năm 1990.

Đại diện cho Pháp, Bà đã thắng Eurovision Song Contest 1977 năm 1977 với bài hát " L'oiseau et l'enfant" ("Chim non và trẻ nhỏ") nhạc của Jean Paul Cara và lời của Joe Gracy.Bài hát đạt thứ hạng 42 trong bảng xếp hạng UK Singles tháng 6 năm 1977. Năm 1981, Myriam cũng đại diện cho Pháp tại Liên hoan âm nhạc Yamaha với bài hát "Sentimentale" và bà đạt vị trí thứ chín. Trong những năm gần đây, Bà là người công bố số phiếu bầu của ban giám khảo Pháp tại Eurovision Song Contest.

Bà đã xuất hiện tại buổi hòa nhạc kỷ niệm 50 năm tại Copenhagen, Đan Mạch, tháng 10 năm 2005 với tư cách khách mời và ca sĩ. Trong cùng năm, Myriam đã viết giới thiệu về phiên bản tiếng Pháp của "Cuộc thi Eurovision - The Official History" bởi John Kennedy O'Connor.
Một số bài hát và dĩa đơn của Marie Myriam:



</doc>
<doc id="816770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816770" title="L'oiseau et l'enfant">
L'oiseau et l'enfant

"L'oiseau et l'enfant" ("Chim non và trẻ nhỏ") là bài hát chiến thắng tại Cuộc thi Eurovision 1977 được trình bày bằng tiếng Pháp bởi ca sĩ gốc Bồ Đào Nha, Marie Myriam, là đại diện của Pháp. Bài hát được sáng tác bởi Jean-Paul Cara và lời được viết bởi Joe Gracy.

Bài này là bài thứ 18 và cũng là bài cuối cùng được trình diễn trong đêm đó (ngay sau Bỉ’s Dream Express với bài "A Million in One, Two, Three"). Khi cuộc bình chọn khép lại, bài hát đã nhận được 136 điểm, đứng đầu trong số 18 bài hát. Myriam đã chuyển thể bài hát sang 5 thứ tiếng: tiếng Pháp, tiếng Anh (với tựa "The Bird and the Child"), tiếng Đức ("Der Vogel und das Mädchen"), tiếng Tây Ban Nha ("El zagal y el ave azul") và ngôn ngữ mẹ đẻ tiếng Bồ Đào Nha ("A ave e a infância").



</doc>
<doc id="816771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816771" title="L'amour est bleu">
L'amour est bleu

L'amour est bleu (Tên tiếng Anh: Love is blue, tạm dịch: "Tình yêu màu xanh") là một bài hát trữ tình lãng mạn được sáng tác bởi André Popp, và lời bài hát được viết bởi Pierre Cour vào năm 1967, Sau này Brian Blackburn đã viết lời bài hát bằng tiếng Anh. Bài hát lần đầu tiên được thực hiện bằng tiếng Pháp do ca sĩ người LuxembourgVicky Leandros trình bày trong Eurovision năm 1967, bài hát này đã trở nên nổi tiếng và được nhạc trưởng người Pháp là Paul Mauriat trình diễn và nhanh chóng được công chúng yêu thích, nhất là những giai điệu không lời của bài hát này. Nghe nhạc

Bài hát mô tả một cách tinh tế và trữ tình về những niềm vui và nỗi đau của tình yêu hòa quyện trong những lời ca mang đầy màu sắc (màu xanh và màu xám) cùng với các yếu tố (nước và gió). Lời bài hát tiếng Anh ("Blue, màu xanh, thế giới của tôi là màu xanh...") tập trung chỉ về màu sắc (xanh, xám, đỏ, xanh lá cây, và màu đen), vận dụng chúng một cách tinh tế để mô tả tâm trạng của một tình yêu đã đánh mất. Phiên bản tiếng Anh bởi Vicky Leandros cũng được trình diễn rộng rãi bao gồm Vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="816777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816777" title="An Bình, Thuận Thành">
An Bình, Thuận Thành

An Bình là một xã thuộc huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh.
Xã An Bình gồm có 6 thôn:

An Bình là vùng đất cổ, được hình thành từ thuở sơ khai. Đó là thời kỳ các Vua Hùng dựng nước và mở nước. Vùng đất nầy trước đây thuộc bộ lạc Dâu của bộ Vũ Ninh. Từ năm 43 đến năm 544 sau công nguyên, vùng đất này co tên gọi là Long Ngô Động thuộc đất Gia Định. Đến năm 1469 được gọi là xã Bình Ngô, tổng Bình Ngô, huyện Gia Định, phủ Thuận An. Sau cách mạng tháng 8/1945 xã Bình Ngô được đổi tên là xã An Bình và qua các lần sát nhập từ huyện Gia Bình về huyện Gia Lương. Đến năm 1980, An Bình chính thức chuyển về huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh.
Nằm trong cái nôi của vùng quê văn hiến xứ Kinh Bắc. An Bình là quê hương có lịch sử văn hoá lâu đời lại được toạ lạc trên thế đất hình con rồng chạy dài từ tây sang đông: Một biểu tượng hàng đầu của tứ linh; Long, Ly, Quy, Phượng. Là quê hương có tới 2 di tích lịch sử VH trong đó có một DTLS VH cấp quốc gia.
An Bình có sáu người đỗ đại khoa trong đó có hai người đỗ trạng nguyên, 4 người đỗ tiến sĩ nhiều người đỗ cử nhân hương cống. Về võ có một danh nhân quân sự tài giỏi nhân đức, có công với dân với nước và được phong là bậc khai quốc công thần.
Xã An Bình hiện nay có 6 thôn Nhân dân An Bình từ bao đời nay sống chủ yếu bằng nghề làm ruộng, ngoài ra còn có nghề đan nát mây tre truyền thống ở thôn Đường, thôn Giữa, nghề chài lưới ở Yên Ngô, nghề làm cày cuốc và chế biến đậu phụ ở thôn Nghi Khúc.
Trước đây đời sống của nhân dân ở Thuận Thành nói chung, nhân dân An Bình nói riêng rất khó khăn thiếu thốn: đường làng ngõ xóm trật hẹp lầy lội, phần lớn đều là nhà tranh vách đất tăm tối… đến hôm nay quê hương An Bình như đang thay da đổi thịt hàng ngày. Nhà kiên cố 2,3 tầng được xây dựng ngày càng nhiều, đường làng ngõ xóm được bê tông hoá rộng thênh thang, từ khu trung tâm UBND xã đến các trường học được xây dựng khang trang.
Các công trình văn hoá tâm linh như: Đền. Đình, Chùa đều được trùng tu tôn tạo. Các công trình phúc lợi xã hội ở các thôn như: Nhà trẻ, nhà mẫu giáo, nhà văn hoá đa năng, sân thể thao đều được xây dựng, cùng với các, các ba lô cổ động một biểu tượng văn hoá rực rỡ sắc màu.
khu di tích lịch sử văn hoá Đền Bình Ngô


</doc>
<doc id="816779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816779" title="Đại Giáp, Đài Trung">
Đại Giáp, Đài Trung

Đại Giáp () là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận ven biển và là khu vực ngoại ô của thành phố. Diện tích của quận là 58,5192 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 đạt 78.197 người thuộc 21.802 hộ gia đình, mật đô dân cư đạt 1336,3 người/km².

,


</doc>
<doc id="816780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816780" title="Đông Thế, Đài Trung">
Đông Thế, Đài Trung

Đông Thế (東勢) là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một khu vực nogiaj ô và có đa số cư dân là người Khách Gia, một điều tương phản với các quận xung quanh. Đông Thế nằm trên một vùng đồng bằng hẹp theo hướng bắc-nam dọc theo sông Đại Giáp ở phái tây và một rặng núi dài ở phía đông. Đông Thế là một khu vực nông nghiệp và có các vườn cây ăn quả có quy mô lớn. Đông Thế được biết tới với loại nông sản là những quả lê to, tròn và vỏ nhăn nheo. Đông Thế có diện tích 117,4065 km² và dân số tháng 8 năm 2011 đạt 52.932 thuộc 17.044 hộ gia đình, mật độ dân cư là 450,8 km².



</doc>
<doc id="816781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816781" title="Thanh Thủy, Đài Trung">
Thanh Thủy, Đài Trung

Thanh Thủy (清水) là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận ngoại ô ven biển và có khung cảnh thiên nhiên lôi cuốn. Diện tích của Thanh Thủy là 64,1709 km², dân số tháng 8 năm 2011 là 85.665 người thuộc 25.186 hộ gia đình, mật độ dân cư đạt 1335 người/km².



</doc>
<doc id="816782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816782" title="Sa Lộc, Đài Trung">
Sa Lộc, Đài Trung

Sa Lộc (沙鹿) là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận có địa hình bằng phẳng với lượng mưa thấp. Diện tích của Sa Lộc là 40,4604 km², dân số tháng 8 năm 2011 là 82.695 người trong 24.426 hộ gia đình, mật độ cư dân là 2043,85 người/km². Trên địa bàn Sa Lộc có Sân bay Đài Trung, phục vụ một số chuyến bay nội địa và khu vực.



</doc>
<doc id="816783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816783" title="Ngô Thê, Đài Trung">
Ngô Thê, Đài Trung

Ngô Thê (梧棲區) là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận ngoại ô nằm ở ven biển ở phía nam của thành phố. Ngô Thê có địa hình bằng phẳng và có lượng mưa thấp. Diện tích quận là 18,4063 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 55.410 người thuộc 16.140 hộ gia đình, mật độ dân cư đạt 3010,4 người/km²



</doc>
<doc id="816784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816784" title="Phòng tắm">
Phòng tắm

Phòng tắm hay nhà tắm là một căn phòng được thiết kế xây dựng, bố trí để phục vụ cho nhu cầu tắm, rửa, vệ sinh hay thư giãn của con người, đây là một cấu trúc phòng tương đối khép kín để đảm bảo bí mật cá nhân. Phòng tắm thường chứa một bồn tắm và vòi hoa sen, trong phòng tắm ở một số nước có thể thiết kế cả nhà vệ sinh và bồn rửa mặt (lavabo hay labobo) thậm chí là bình nóng lạnh. Một số vật dụng thường có trong phòng tắm như gương, lược, kem đánh răng, bàn chải đánh răng (bóp đánh răng), khăn mặt, khăn tắm, giấy vệ sinh, xà bông, xà phòng, dầu gội đầu, nước hoa...

Ở Bắc Mỹ từ "phòng tắm" thường được sử dụng chỉ một phòng có chứa một nhà vệ sinh hoặc có thể là một nhà vệ sinh công cộng (chính xác hơn thì nó được gọi là một "nhà vệ sinh"). Phòng tắm đã hình thành từ hơn 3000 năm trước. Về cấu trúc, phòng tắm thường được đặt chỗ kín gió, tránh nhìn thẳng ra cửa vì dễ bị gió lùa, ảnh hưởng không tốt cho sức khỏe những người sinh sống trong nhà. Hầu hết các phòng cho thuê trong các khách sạn, nhà khách, nhà trọ đều bố trí phòng tắm, một số kết hợp cả phòng tắm và phòng vệ sinh. Ngày nay ở các khách sạn lớn việc bố trí bình nóng lạnh trong nhà tắm trở nên phổ biến.

 


</doc>
<doc id="816789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816789" title="Basciano">
Basciano

Basciano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Teramo trong vùng Abruzzo. Basciano có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Basciano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816790" title="Canzano">
Canzano

Canzano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Teramo trong vùng Abruzzo. Canzano có diện tích 16 km2, dân số theo ước tính ngày 31 tháng 12 năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Ý là 1861 người. 
Các đơn vị dân cư: Piano di Corte, Piano Vomano, San Martino, Santa Lucia, Santa Maria, Sodere, Valle Canzano.
Đô thị Canzano giáp với các đô thị: Castellalto, Cermignano, Teramo.


</doc>
<doc id="816791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816791" title="Rachel McAdams">
Rachel McAdams

Rachel Anne McAdams (sinh ngày 17 tháng 11 năm 1978) là một nữ diễn viên người Canada. Cô từng được đề cử hai giải Sao Thổ cho Nữ diễn viên chính và Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Cô được biết đến nhiều qua những vai diễn trong phim "Mean Girls", "The Notebook", "The Time Traveler's Wife", "Sherlock Holmes" và "The Vow".

Rachel McAdams lớn lên ở St. Thomas, Ontario. Từ năm 4 tuổi, cô đã có sự nghiệp thi đấu trượt băng nghệ thuật. Năm 13 tuổi, cô tham gia biểu diễn trong các vở kịch của Shakespeare ở trại hè.

Khi học trung học, McAdams đã dự định vào đại học để học chuyên ngành nghiên cứu về văn hóa. Vào phút chót, một giáo viên dạy kịch đã khuyến khích cô đi dự thi vào ngành kịch nghệ. Cuối cùng cô trở thành sinh viên đại học York chuyên ngành về sân khấu và tốt nghiệp xuất sắc.

Năm 2002, một vai phụ trong bộ phim "Perfect Pie" đã đem về cho cô một đề cử giải Genie (có thể coi là Oscar của Canada), giúp cô lọt vào sự chú ý của các nhà làm phim Hollywood. Sau đó, cô tiếp tục tham gia phim "The Hot Chick" trong cùng năm, nói về một cô nữ sinh bị tráo đổi thân thể với một người đàn ông.

Năm 2004, McAdams trở thành ngôi sao khi tham gia bộ phim tuổi học trò nổi tiếng "Mean Girls" với vai một cô nàng lắm chiêu tóc vàng hoe thống trị trường trung học. Thành công của cô nối tiếp với bộ phim tình cảm "The Notebook" chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của Nicholas Sparks, bạn diễn Ryan Gosling của cô trong phim sau đó đã trở thành bạn trai thật ngoài đời.

Năm 2005, McAdams tham gia bộ phim bom tấn "Wedding Crashers" cùng các tài tử Owen Wilson và Vince Vaughn. Rồi đảm nhận vai chính trong bộ phim kinh dị "Red Eye". Không dừng lại ở đó, cô tiếp tục đóng trong bộ phim hài "The Family Stone" cùng dàn sao Sarah Jessica Parker, Diane Keaton, Luke Wilson và Claire Danes.

Sau một năm bận rộn, McAdams đã nghỉ ngơi một thời gian khỏi công việc diễn xuất. Năm 2008, cô quay lại trong bộ phim "Married Life" và "The Lucky Ones" đều thất bại về doanh thu. Thời gian này, cô cũng tái hợp với người tình Ryan Gosling sau khi đã chia tay năm 2007. Tháng 12 năm 2008, cặp đôi này lại tiếp tục tan vỡ lần thứ hai.

Năm 2009, cô hẹn hò với nam diễn viên Josh Lucas. Đồng thời thủ vai trong bộ phim về chính trị "State of Play" cùng Russell Crowe và Ben Affleck, nhưng không thành công lắm về doanh thu. Sau đó, thành công lại nở rộ với McAdams khi cô tham gia bộ phim tình cảm lãng mạn "The Time Traveler's Wife". Tiếp đến là vai diễn Irene Adler trong bộ phim bom tấn Sherlock Holmes được chuyển thể từ tiểu thuyết của Conan Doyle, với sự tham gia của các minh tinh Robert Downey Jr. và Jude Law.

Năm 2010, cô vinh dự được lên trang bìa của tạp chí danh tiếng "Vogue". Và bị đồn thổi là hẹn hò với chàng bạn diễn Michael Sheen trong phim "Midnight in Paris". Cũng trong năm này, McAdams góp mặt trong bộ phim hài "Morning Glory" với kết quả doanh thu hơi ảm đạm.

Tháng 12 năm 2011, bộ phim "" với McAdams trong vai cũ được trình chiếu tại Mỹ.

Năm 2012, cô đóng vai chính cùng Channing Tatum trong bộ phim tình cảm "The Vow" (tựa tiếng Việt: Yêu lại từ đầu) được công chiếu nhân Ngày Valentine. Đồng thời, xuất hiện cùng Ben Affleck trong một bộ phim tình cảm khác được viết kịch bản và đạo diễn bởi Terrence Malick.



</doc>
<doc id="816793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816793" title="Thiết bị điện tử">
Thiết bị điện tử

Thiết bị điện tử là các công cụ điện tử được tạo từ các vật Dẫn điện và Bán dẫn điện bao gồm:



</doc>
<doc id="816799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816799" title="Hòa Bình, Đài Trung">
Hòa Bình, Đài Trung

Hòa Bình () là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận miền núi và có diện tích chiếm đến một nửa toàn thành phố. Quận có một khu vui chơi giải trí trên đỉnh Bát Tiên Sơn. Hòa Bình là nơi phát triển lĩnh vực nông nghiệp xứ lạnh do có ưu thế về khí hậu, đây là nơi sản xuất rau ôn đới hàng đầu tại Đài Loan cùng với nghề nuôi cá hồi. Trên địa bàn huyện có nhiều đỉnh núi cao từ 2000-3000 mét, cá biệt có một số cao trên 3000 mét và cũng xuất hiện một số ruộng bậc thang. Hòa Bình cũng phát triển về du lịch gắn với suối nước nóng Cốc Quan. Hòa Bình có diện tích 1037,8192 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 10.711 thuộc 4.434 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 10,32 người/km². Trước ngày 25 tháng 12 năm 2011, Hòa Bình là một hương của huyện Đài Trung.



</doc>
<doc id="816800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816800" title="Đại Nhã, Đài Trung">
Đại Nhã, Đài Trung

Đại Nhã ( là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là nơi trồng lúa mỳ duy nhất tại Đài Loan. Đại nhã có diện tích 32,4109 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 90.415 người thuộc 26.641 hộ gia đình; mật độ dân cư đạt 2789,6 người/km².



</doc>
<doc id="816801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816801" title="Đại Đỗ, Đài Trung">
Đại Đỗ, Đài Trung

Đại Đỗ () là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đại Đỗ từng là kinh đô của Vương quốc Middag do các bộ tộc thổ dân Popora Babuza, Pazeh, và Hoanya thành lập.



</doc>
<doc id="816802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816802" title="Đại An, Đài Trung">
Đại An, Đài Trung

Đại An () là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận nằm ở khu vực ven biển và nằm giữa hai con sông Đại An và Đại Giáp. Nền kinh tế của quận chủ yếu phụ thuộc vào nông nghiệp. Trước ngày 25 tháng 12 năm 2010, Đại An là một hương thuộc huyện Đài Trung. Đại An có diện tích 27,4045 km² và dân số tháng 8 năm 2011 là 20.106 người thuộc 5.300 hộ gia đình; mật độ dân cư đạt 733,7 người/km².



</doc>
<doc id="816816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816816" title="Bạch Lãng">
Bạch Lãng

Bạch Lãng (, 1912 - 1994) là bút hiệu của một nữ văn sĩ, ký giả Trung Hoa.
Bà Bạch Lãng có nguyên danh là Lưu Đông Lan (劉東蘭), bút danh Dặc Bạch (弋白), Lưu Lị (劉莉), Đỗ Vi (杜微). Bà sinh ngày 20 tháng 8 năm 1912 trong một gia đình trí thức cựu học tại thành Thẩm Dương, tỉnh Phụng Thiên. Năm 1929, Bạch Lãng kết hôn với anh họ La Phong, cùng gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc và chuyển cư đến Cáp Nhĩ Tân.


</doc>
<doc id="816833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816833" title="Gezer">
Gezer

Gezer là một thành phố cổ đại ở vùng Canaan, Israel.
Thành phố cổ Gezer có vị trí chiến lược quan trọng và nằm trên tuyến đường thương mại nối liền châu Á và châu Phi. Nơi đây từng được người Ai Cập, người Canaan và người Assyria cai quản trong nhiều thế kỷ, trước khi một pharaoh Ai Cập trao quyền cai trị thành phố cho vua Solomon vào khoảng thế kỷ 10 đến thế kỷ 8 trước Công nguyên, như một món quà cưới cho con rể.


</doc>
<doc id="816838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816838" title="Thạch Cương, Đài Trung">
Thạch Cương, Đài Trung

Thạch Cương () là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông thôn và có nghề trồng cây ăn quả. Thạch Cương có diện tích 18,2105 km², dân số tháng 8 năm 2011 là 15.834 người trong 4.863 hộ gia đình; mật độ cư trú là 869,5 người/km².



</doc>
<doc id="816839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816839" title="Thần Cương, Đài Trung">
Thần Cương, Đài Trung

Thần Cương () là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông thôn và đất đai chủ yếu là phù sa trên nền đất sỏi và sỏi cát. Quận có diện tích 35,0445 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 63.872 người trong 17.818 hộ gia đình, mật độ dân cư đạt 1822,6 người/km².



</doc>
<doc id="816840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816840" title="Long Tĩnh, Đài Trung">
Long Tĩnh, Đài Trung

Long Tĩnh () là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là quận cửa ngõ thông ra biển của khu vực đô thị của Đài Trung. Long Tĩnh có diện tích 38,0377 km², dân số tháng 8 năm 2011 là 74.286 người trong 20.879 hộ gia đình, mật độ dân cư đạt 1953 người/km².



</doc>
<doc id="816841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816841" title="Hậu Lý, Đài Trung">
Hậu Lý, Đài Trung

Hậu Lý () là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông thôn và nền kinh tế dựa chủ yếu vào nông nghiệp. Hậu Lý có diện tích 58,9439 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 54.138 người trong 14.963 hộ gia đình; mật độ cư trú đạt 918,5 người/km²



</doc>
<doc id="816842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816842" title="Alison Sudol">
Alison Sudol

Alison Sudol (sinh ngày 23 tháng 12 năm 1984), thường được biết tới với tên A Fine Frenzy (trước đó là Alison Monro), là một ca sĩ alternative, nhạc sĩ và nghệ sĩ piano người Mỹ. Album đầu tiên của cô, "One Cell in the Sea", được phát hành vào ngày 17 tháng 7 năm 2007 và giành được vị trí 91 trên bảng xếp hạng Billboard 200. đồng thời cũng xuất hiện trên nhiều bảng xếp hạng của các nước như Đức, Úc, Ba lan, Pháp, Thụy Sĩ. Các tác phẩm của cô cũng xuất hiện trong nhiều show truyền hình và là soundtrack trong nhiều bộ phim như: "Sleepwalking", "Dan in Real Life"...

Sinh ra tại Seattle, Washington(cha mẹ cô là giáo viên môn nghệ thuật trừu tượng), Sudol và mẹ cô chuyển tới Los Angeles khi cô được 5 tuổi sau khi cha mẹ cô ly dị. Cô thường không gặp cha mình- John Sudol- khi còn nhỏ. Cô và mẹ thường xuyên di chuyển khắp thành phố và cô cũng thường nghe nhiều thể loại nhạc bao gồm các ca sĩ như Aretha Franklin, Ella Fitzgerald, và cả nhạc swing.

Sudol tốt nghiệp cấp 3 khi mới tuổi 16 và tự nhận xét mình là 1 người" nhàm chán, ít giao tiếp và khá trầm tính ". Cô đã không uống rượu hay hút thuốc hay làm bất cứ điều gì tương tự vậy. Cô nói trong 1 cuộc phỏng vấn: " Tôi đã rất lo lắng về việc vào đại học khi mình như vậy và còn trẻ quá. Tôi tính mình sẽ phải mất 2 năm và cố gắng tìm ra mình sẽ làm với âm nhạc, và khi tôi 18 tôi đã chìm đắm trong nó mà không muốn dừng lại." Ở tuổi 18, Sudol đã bắt đầu thành lập ban nhạc đầu tiên của mình, Monro.

Sudol có một niềm đam mê văn học mạnh mẽ và thường tự đắm mình trong các tác phẩm của C. S. Lewis, E. B. White, Lewis Carroll, Anthony Trollope, và Charles Dickens. Nghệ danh của cô, "A Fine Frenzy", được lấy từ 1 câu trong vở kịch "Giấc Mộng Đêm Hè" của William Shakespeare(Theseus, Hồi 5, cảnh 1: "The poet's eye, in "a fine frenzy" rolling, doth glance from heaven to earth, from earth to heaven"). Sau khi tự học piano cô bắt đầu tự sáng tác nhạc.

Một đoạn nhạc demo ngắn mà cô đã gửi đi đã nhận được sự chú ý của Jason Flom(hãng đĩa EMI), người đã ký hợp đồng với cô sau khi ông viếng thăm nhà cô và lắng nghe cô chơi nhạc."

Tháng 3 năm 2007, Sudol xuất hiện tại South by SouthWest Music Festival(SXSW) biểu diễn mở màn cho band nhạc The Stooges. Một thời gian ngắn sau đó album đầu tiên của cô, "One Cell in the Sea", được phát hành và nhận được nhiều đánh giá tích cực. Đĩa đơn đầu tiên, "Almost Lover", giành được vị trí 25 trên bảng xếp hạng "Billboard's" Hot Adult Contemporary Tracks. Giữa năm đó cô được mời làm ca sĩ mở màn cho tour diễn của ca sĩ Rufus Wainwright. Vào tháng 3 và 4 năm 2008, Sudol bắt đầu tour diễn của riêng mình tại Mỹ và Canada, và trong tháng 4 cô đi tour tại pháp, Bỉ, Đức và Thụy Sĩ. Tháng 10 năm 2008, cô được chọn là nghệ sĩ biểu diễn đêm mở màn cho 'New Pop Festival' được tổ chức bởi đài truyền hình Đức SWR3. Cô trở lại Đức, Úc và Thụy Sĩ trong 1 tour diễn tháng 11 năm 2008, và chơi tại 'Super Bock em Stock' festival tại Bồ Đào Nha tháng 12 năm 2008.

Ca khúc "You Picked Me" của cô được giới thiêu trên iTunes với tư cách "Ca khúc của tuần" vào ngày 14 tháng 8 năm 2007, và VH1 giới thiệu cô là một trong những nghệ sĩ "Bạn phải biết". Ngoài ra tháng 10 năm 2008, "You Picked Me" được chọn làm nhạc nền cho SIC, 1 chương trình TV của Bồ Đào Nha.

"One Cell in the Sea" đã bán được hơn 300,000 bản. Năm 2008,Album được phát hành tại Đức, Úc, Thụy Sĩ và Ba Lan. Tại Mỗi nước album đều chiếm được vị trí trong top 30, với single, "Almost Lover," chiếm vị trí số 8 tại Đức, số 10 tại Thụy Sĩ và số 5 tại Úc.

Album thứ hai của cô, "Bomb in a Birdcage", được phát hành ngày 8 tháng 9 năm 2009. Single thứ nhất, "Blow Away", được phát hành ngày 17 tháng 7 năm 2009, tiếp theo là 2 single nữa, "Happier" và "Electric Twist".

Tháng 11 năm 2010, Sudol thông báo trên Twitter rằng cô rất phấn khích khi bắt đầu làm việc để cho ra album thứ ba của mình.. Vào tháng 4 năm 2012 trong số phát hành của tạp chí Lucky, Sudol đã tiết lộ tên của album mới sẽ là Pines. Ngày mùng 9 tháng 10, album chính thức được phát hành sau một thời gian bị trì hoãn. Cùng với Pines, Sudol cũng phát hành 1 phim hoạt hình ngắn và 1 cuốn sách minh họa bởi Jen Lobo.







</doc>
<doc id="816853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816853" title="Vụ rơi máy bay tại Reno Air Races">
Vụ rơi máy bay tại Reno Air Races

Vụ rơi máy bay tại Reno Air Races là một tai nạn máy bay đua rơi vào đám đông khản giả tại một cuộc đua máy bay tại Nevada, Hoa Kỳ lúc 16h30 (giờ địa phương ngày) 16 tháng 9 năm 2011. Vụ tai nạn đã làm thiệt mạng 9 người và làm 69 người khác bị thương. Chiếc máy bay bị nạn là chiếc P-51 Mustang từ thời đệ nhị thế chiến và dã rơi thẳng đứng xuống đám đông khán giả khi đang trình diễn. 
Sự kiện này được tổ chức tại sân bay Stead, ở thành phố Reno. Người lái máy bay, phi công nổi tiếng Jimmy Leeward, 74 tuổi, cũng thiệt mạng trong vụ tai nạn. Những người bị thương đã được đưa tới bệnh viện, nhiều người trong tình trạng nguy kịch.


</doc>
<doc id="816854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816854" title="Súng phóng lao">
Súng phóng lao

Súng phóng lao là một thiết bị thiết bị phóng lao dùng để săn cá voi và các loại thú biển cỡ lớn khác hay để bắt các động vật biển nói chung như cá, các động vật có vú, rùa biển, vv..., đôi khi nó còn dùng để tấn công, sát thương các loại thú vật khác Loại súng này do người Na Uy phát minh năm 1863, được dùng săn cá voi lần đầu năm 1868 bằng việc bố trí nó ở trên tàu lắp động cơ hơi nước.

Súng phóng lao được cấu tạo từ các bộ phận cơ bản là: Súng và bệ súng dùng để phóng lao, lao chuyên dụng dùng để săn các loại động vật biển, dây cáp để nối cây lao với súng, khi bắn được vật săn thì kéo về tàu.

Súng phóng lao hoạt động bằng cách phóng mũi lao nối với dây cáp. Lao được phóng đi nhờ năng lượng thuốc đạn, đầu lao chứa khối thuốc nổ để gây sát thương vật săn. Khi được phóng đi, lao kéo theo sợi dây cáp được nối với tời quấn. Súng phóng lao thường được lắp ở mũi tàu săn thú biển, khối lượng thuốc súng tới 700 kg, cỡ nòng súng có thể đến 90 mm.



</doc>
<doc id="816855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816855" title="Súng phóng xiên">
Súng phóng xiên

Súng phóng xiên hay Súng phóng giáo (tên tiếng Anh:"Speargun") là một dụng cụ chuyên dụng được chế tạo và trang bị cho các thợ lặn hay người nhái hoạt động trong môi trường nước dùng để săn bắt các động vật dưới nước, đánh bắt cá hoặc dùng để tự vệ, chống trả các loài động vật biểu nguy hiểm (như cá mập, bạch tuộc...)

Súng phóng xiên có cấu tạo gồm: Một cây xiên lắp ở đầu súng. Bệ súng có chiều dài thường là từ 0,5 m đến 2 m (1,5 ft đến 6,5 ft), súng có hình tròn hoặc hình chữ nhật, có đường kính/chiều rộng khoảng từ 28 mm - 75 mm (1 đến 3).

Cơ chế hoạt động của khẩu súng này là bắn một cây xiên (cây xiên thường có hình đầu mũi tên). Các loại súng phóng xiên sử dụng hai kiểu thông dụng là cấu tạo súng từ cao su, lợi dụng lực đàn hồi của cao su để phóng xiên đi trong môi trường nước, loại thứ hai là sử dụng khí nén tạo áp lực mạnh để đẩy xiên đi.



</doc>
<doc id="816857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816857" title="Sân bay quốc tế Reno-Tahoe">
Sân bay quốc tế Reno-Tahoe

Sân bay quốc tế Reno-Tahoe (mã sân bay IATA: RNO, mã sân bay ICAO: KRNO, LID FAA: RNO) là một sân bay hỗn hợp quân sự và dân dụng nằm cách 6 km về phía đông nam khu kinh doanh trung tâm của Reno, một thành phố ở quận Washoe, tiểu bang Nevada, Hoa Kỳ. Sân bay phục vụ các khu vực thành phố Reno, phía tây Nevada, và các bộ phận của Đông California và là sân bay thương mại gần gũi nhất với các kỳ nghỉ và điểm đến khu nghỉ mát trượt tuyết Lake Tahoe.

Đây là sân bay thương mại bận rộn nhất thứ hai ở tiểu bang Nevada sau bay quốc tế McCarran ở Las Vegas.

Nevada Air National Guard có phi đội 152 ở phía tây nam của nhà ga chính của sân bay.

Sân bay quốc tế Reno-Tahoe quốc đã từng là trung tâm của Reno Air, một hãng hàng không cỡ vừa này không còn tồn tại, hãng này đã bay bằng máy bay MD-80 và MD-90 với các tuyến bay thẳng đến nhiều thành phố, cho đến khi Reno Air bị American Airlines mua lại và hoàn toàn bị bỏ hẳn tên gọi vào năm 2001. Chuyến bay đầu tiên của Reno không được vào ngày 01 tháng 7 năm 1992, và chuyến bay cuối cùng của nó là trên 30 tháng 8 năm 1999.

Ga hành khách được đặt theo tên của cố thượng nghị sĩ Howard Cannon. Sảnh chính của nhà ga có một buổi triển lãm các bức tượng bán thân của vị thượng nghị sĩ (và Nevada State lãnh đạo thiểu số Thượng viện) William J. "Bill" Raggio. Raggio được mô tả trong các triển lãm như là "Cha của Cơ quan sân bay."

Giao thông công cộng đến và đi từ sân bay có tuyến xe buýt Ride RTC # 19. Xe buýt đưa hành khách đến Trung tâm Meadowood và đường Downtown Trạm thứ 4.

Sân bay quốc tế Reno-Tahoe sân bay được xếp hạng là sân bay thương mại bận rộn thứ 61 tại Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="816859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816859" title="Sông Đá Bạc">
Sông Đá Bạc

Sông Đá Bạc hay Đá Bạch hay còn gọi Sông Đá Bạc - Bạch Đằng là nhánh của sông Kinh Môn đổ ra biển ở cửa Nam Triệu, là ranh giới giữa Hải Phòng với Quảng Ninh.

Sông này dài khoảng 32 km nằm ở phía Bắc huyện Thuỷ Nguyên, thành phố Hải Phòng, là ranh giới giữa Hải Phòng và Quảng Ninh, thượng nguồn sông Bạch Đằng. Sông Đá Bạc chảy qua núi Tràng Kênh, phía trên thông với sông Kinh Thầy, phía dưới thông với sông Bạch Đằng.

Cửa Nam Triệu nơi đổ ra biển của sông Đá Bạc rộng và sâu, hai bên bờ là những vách núi đá vôi tráng lệ, nơi đây đã 3 lần ghi lại những chiến công hiển hách của dân tộc Việt Nam trong lịch sử chống xâm lược phương Bắc ở thế kỷ thứ X và XIII.




</doc>
<doc id="816860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816860" title="Castilenti">
Castilenti

Castilenti là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Teramo trong vùng Abruzzo. Castilenti có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Castilenti giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816861" title="Montefino">
Montefino

Montefino là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Teramo trong vùng Abruzzo. Montefino có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Montefino nằm trên một ngọn đồi cao 375 mét nhìn ra thung lũng Fino nơi trồng ô liu và các loại ngũ cốc.
Các đơn vị dân cư: Bozza, Brecciata, Crocetta Santa Maria, Floriano, Manzitti, Marciano, Muraglie.
Đô thị Montefino giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816862" title="Tossicia">
Tossicia

Tossicia là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Teramo trong vùng Abruzzo. Tossicia có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Tossicia giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816863" title="Cortino">
Cortino

Cortino là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Teramo trong vùng Abruzzo. Cortino có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Cortino giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816864" title="Bisenti">
Bisenti

Bisenti là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Teramo trong vùng Abruzzo. Bisenti có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Bisenti giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816865" title="Nereto">
Nereto

Nereto là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Teramo trong vùng Abruzzo. Nereto có diện tích 7 km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 4993 người. 
Các đơn vị dân cư: Capo di Valle, Certosa, Parignano, Pignotto, Rote, San Martino, San Savino, Vibrata.
Đô thị Nereto giáp với các đô thị: Controguerra, Corropoli, Sant'Omero, Torano Nuovo.


</doc>
<doc id="816866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816866" title="Arsita">
Arsita

Arsita là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Teramo trong vùng Abruzzo. Arsita có diện tích 34 km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 961 người. 
Các đơn vị dân cư: Cacciafumo, Collemesolo, Figliolarsita, Pantane, Valleiannina.
Đô thị Arsita giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816868" title="Castelli, Abruzzo">
Castelli, Abruzzo

Castelli, Abruzzo là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Teramo trong vùng Abruzzo. Castelli, Abruzzo có diện tích 49 km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 1257 người. Castelli nằm trên một ngọn đồi dưới núi Cammicia ở phía đông của khối núi Gran Sasso. Thị xã nổi tiếng với một loại gạch trang trí maiolica.
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Castelli, Abruzzo giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816869" title="FMA IAe 33 Pulqui II">
FMA IAe 33 Pulqui II

FMA IAe 33 Pulqui II (ngôn ngữ bản địa Mapuche, "Pulqúi": Mũi tên) là một loại máy bay tiêm kích phản lực được Kurt Tank thiết kế vào cuối thập niên 1940 tại Argentina, dưới sự lãnh đạo của chính quyền Perón, do hãng "Fábrica Militar de Aviones" (FMA) chế tạo. Mẫu máy bay này mang nhiều yếu tố thiết kế của loại Focke-Wulf Ta 183 trong Chiến tranh Thế giới II, một đề án máy bay tiêm kích chưa được thành hiện thực, FMA dự kiến IAe 33 Pulqui II sẽ là loại máy bay tiêm kích thay thế cho Gloster Meteor F4 đang phục vụ trong "Fuerza Aérea Argentina" (Không quân Argentina). Quá trình phát triển của Pulqui II khá rắc rối và dài dòng, 2 trong số 4 mẫu thử đã bị rơi giết chết các phi công điều khiển. Mặc dù một trong các mẫu thử đã được thử nghiệm chiến đấu thành công trong "Revolución Libertadora", nhưng dự án IAe 33 phải đối mặt với các thách thức về chính trị, kinh tế và kỹ thuật khiến dự án không thể hiện hết tiềm năng của mình. Chính phủ Argentina cuối cùng đã chọn mua F-86 Sabre từ Mỹ thay vì tiếp tục phát triển mẫu tiêm kích nội địa để đưa vào sản xuất.
Cuối thập niên 1940, được hưởng lợi từ việc tuyển dụng lại các nhà khoa học và kỹ sư hàng không vũ trụ nổi tiếng của Đức, họ chạy trốn khỏi châu Âu sau thất bại của phát xít Đức và tìm kiếm một nơi an toàn ở Mỹ Latin. Trong nhóm người tị nạn đầu tiên còn có nhà thiết kế người Pháp tên là Émile Dewoitine đã từng cộng tác với Đức quốc xã ở Pháp, Dewoitine là người đứng đầu chương trình máy bay tiêm kích thử nghiệm IAe 27 Pulqui I với các kỹ sư người Argentina là Juan Ignacio San Martín, Enrique Cardeilhac và Norberto L. Morchio. Pulqui I là loại máy bay phản lực đầu tiên được thiết kế và chế tạo ở Mỹ Latin. Nhưng nó lại chỉ có tính năng bình thường nên dự án IAe 27 bị hủy bỏ. Viễn kỹ thuật hàng không (), dưới sự lãnh đạo của Morchio đã kiên trì với những nỗ lực của mình nhằm chế tạo một mẫu máy bay tiêm kích nội địa thành công, đầu tiên họ cố gắng sửa đổi mẫu máy bay ban đầu. Khi Pulqui I rõ ràng chỉ có ít tiềm năng để phát triển thêm, Viễn kỹ thuật hàng không bắt đầu một thiết kế mới sử dụng động cơ phản lực Rolls-Royce Nene II mạnh hơn, có lực đẩy 20,31 kN (4.570 lbf). Vào đầu năm 1948, viện đã hoàn thành một mô hình tỉ lệ với kích thước thật của mẫu thiết kế IAe-27a Pulqui II. Thiết kế này có cánh hình thang, xuôi sau một góc 33°, sử dụng cánh dòng chảy lớp NACA 16009. Một mô hình sửa đổi đã được chế tạo sau đó 1 năm, ở mô hình này cánh được chuyển lên trên gắn ở phần lưng máy bay và đuôi máy bay có dạng chữ T.

Giống như nhà thiết kế người Pháp là Dewoitine, nhà thiết kế người Đức Kurt Tank từng là cựu giám đốc kỹ thuật của Focke-Wulf Flugzeugbau AG, được chính phủ Argentina tuyển mộ làm việc cho đề án máy bay tiêm kích phản lực vào năm 1947. Kurt Tank cùng với 62 kỹ sư ở Focke-Wulf, đã di cư đến Mỹ Latin để bắt đầu lại sự nghiệp của mình. Tank sử dụng hộ chiếu giả mang tên Pedro Matthies để bí mật nhập cảnh vào Argentina, tại đây Tank được chào đón nồng nhiệt và không cần giữ bí mật về thân phận của mình. Cùng với những nhân viên cũ của mình, Tank đã đóng góp công sức vào sự phát triển của "Instituto Aerotécnico" (Viện kỹ thuật hàng không) thành nhà máy sản xuất máy bay quân sự của Argentina mang tên "Fábrica Militar de Aviones" ở Córdoba. Tank ngoài công việc của kỹ sư còn là phi công thử nghiệm, chính Tank đã thiết kế mẫu tiêm kích Fw 190, và đội thiết kế của Tank cũng chịu trách nhiệm thiết kế loại máy bay Focke-Wulf Ta 183, một dự án không được chế tạo, nó từng là mẫu chiến thắng trong cuộc thi thiết kế máy bay tiêm kích khẩn cấp năm 1945. Loại máy bay phản lực hạng nhẹ, cánh xuôi Ta 183 do nhà thiết kế/kỹ sư Focke-Wulf là Hans Multhopp thiết kế, nó chỉ dừng lại ở các nghiên cứu trong hầm gió trước khi chiến sự kết thúc.
Sau khi được bổ nhiệm làm giám đốc dự án của một chương trình tiêm kích nội địa, Tank đã sử dụng khung thân cơ bản của Ta 183 và lắp động cơ Nene II, việc này đã cho kết quả khá khả quan. Động cơ Nene lớn hơn, nặng hơn và mạnh hơn so với động cơ phản lực Heinkel HeS 011 dự định trang bị cho Ta 183, nên yêu cầu một khung thân mới, khung thân của máy bay đã được thiết kế lại lớn hơn và rộng hơn do thiết kế của Nene là kiểu ly tâm còn thiết kế của HeS 011 là kiểu hướng trục.

Do sự giống nhau của IAe-27a và mẫu Ta 183 thiết kế lại của Tank, giám đốc của Viện kỹ thuật hàng không Juan Ignacio San Martín đã hợp nhất hai dự án lại thành dự án sản xuất máy bay mang tên "IAe 33 Pulqui II". Khung thân trong thiết kế của Tank được sửa lại để sử dụng bộ bánh đáp của IAe-27a. Cánh được đặt trên vai, xuôi sau một góc 40°, góc xuôi sau này lớn hơn so với Ta 183, và do đó góc anhedrall nhỏ hơn. So với vị trí đặt động cơ của Ta 1983 thì động cơ Nene được đặt ở phía sau buồng lái, gần trọng tâm máy bay, động cơ có thể bảo dưỡng sửa chữa bằng cách tháo bỏ phần đuôi. Khung thân có dáng vẻ khá thon, phần cánh đuôi có dạng chữ T và nghiêng sau 50°, buồn lái được điều áp có nắp kính kiểu nổi bọt, khi mở thì nắp kính trượt ra sau. Buồng lái được bọc giáp và liền khối với kính chắn gió chống đạn. Máy bay có thể chứa 1,250 l (275 Imp. gal.) trong thân và 800 l (176 Imp. gal.) ở cánh. Trang bị dự kiến có 4 khẩu pháo 20 mm, được đặt so le, gần bụng máy bay.
Để chứng minh sự hoàn hảo của thiết kế IAe 33, 2 chiếc tàu lượn đã được Reimar Horten chế tạo theo một hợp đồng, Horten cũng là người Đức di cư sang Mỹ Latin, 2 chiếc tàu lượn này được chế tạo và sử dụng trong các thử nghiệm khí động lực học trong giai đoạn 1948-1949, trong đó có cả các chuyến bay do đích thân Tank điều khiển. Các thử nghiệm chỉ ra các vấn đề quan trọng với độ ổn định cạnh bên, do đó đuôi đã được cải tiến để giải quyết vấn đề này trước khi khung thân của 2 mẫu thử được chế tạo. Do thiếu máy móc hiện đại, tất cả công việc chế tác kim loại phần lớn đều làm bằng tay và do đó các nguyên mẫu cần rất nhiều nhân công làm việc thủ công. Tổng thống Argentina là Perón đã hình dung ra một lợi ích của việc thiết lập một nhà máy hàng không ở Argentina, đó là giới thiệu các tiêu chuẩn sản xuất của Argentina có thể so sánh với các tiêu chuẩn của thế giới. Tuy nhiên, Tank nhận ra rằng các công cụ sản xuất và máy móc không đáp ứng được cho giai đoạn này và thay vào đó là các mẫu thử chế tạo bằng tay. Khung thân đầu tiên (No. 01) được sử dụng cho thử nghiệm tĩnh, sau đó bị phá hủy trong một cuộc thử nghiệm.

Chuyến bay đầu tiên của mẫu thử (No. 02) chế tạo năm 1950, đã hoàn thành vào ngày 27 tháng 6 năm đó, do Đại úy Edmundo Weiss điều khiển. Chuyến bay thử thứ hai, cực phi công thử nghiệm của Focke-Wulf là Otto Behrens đã gặp phải vấn đề ổn định cạnh bên khi bay tốc độ trên 700 km/h (435 mph) và đã trở lại sân bay để đề phòng tình huống bất trắc. Do hạ cánh ở vận tốc rất cao, lực chấn động rất lớn tác động lên máy bay đã làm thanh chống bánh đáp chính gãy. Trong thời gian sửa chữa, để khắc phục việc hạ cánh "khó khăn", chiều dài của thanh chống bánh đáp trước được tăng lên, giúp máy bay hạ cánh tốt hơn khi góc tới của máy bay thay đổi, giảm xóc cũng được điều chỉnh để có "hành trình" lớn hơn. Mặc dù các cải tiến trong hạ cánh, cất cánh và bay ở vận tốc thấp, nhưng IAe 33 vẫn gặp nhiều vấn đề. Các vấn đề khí động học nghiêm trọng vẫn xảy ra, xuất phát từ ‘’tip stall’’ – đầu cánh bị chòng chành trước khi gốc cánh ở "thời điểm uốn" nào đó – điều này dẫn đến một sự thay đổi ở gờ trước cánh gần gốc cánh, nên đuôi lái được sửa đổi để có thể giải quyết các vấn đề bất ổn cạnh bên dai dẳng. Ngoài ra, nắp kính buồng lái được tăng cường với 2 khung bên ngoài và một lớp bọc nhỏ được lắp trên họng xả động cơ.

Bản thân Tank cũng là phi công thử nghiệm, nên Tank đã tự mình đảm nhiệm các chương trình thử nghiệm để điều tra các đặc điểm chòng chành của máy bay, những thay đổi cần thiết của khung thân phải cần đến vài tháng để hoàn thành, khung thân sửa đổi được gọi là Pulqui II N. 02(m), không thể thực hiện chuyến bay thử nghiệm thứ ba của nó diễn ra vào ngày 23/10. Trong thử nghiệm tầm cao diễn ra sau đó, 2 lần liên tiếp IAe 33 vô tình bị chòng chành, dù Tank đã đưa máy bay lên độ cao 9.000 m nhằm phục hồi cân bằng cho máy bay. Việc thêm vật dằn vào mũi máy bay đã khắc phục được vấn đề này. Ngày 8/2/1951, Tank đã trình diễn công khai Iae 33 trước tổng thống Perón tại "Aeroparque Jorge Newbery" ở Buenos Aires. Khán giả cũng gồm các quan chức chính phủ, nhà lập pháp và tùy viên quân sự các nước, cùng với một lượng lớn dân chúng. Cả IAe 27 Pulqui I và IAe 33 Pulqui II đều tham gia cuộc biểu diễn này.

Với các cuộc thử nghiệm bay thành công, Không quân Argentina đã đặt mua 12 chiếc IAe 33. Năm 1951, không quân thành lập một nhóm các phi công để thử nghiệm bay loại máy bay mới trong một loạt các chuyến bay nghiệm thu. Chuyến bay đầu tiên diễn ra ngày 31/5/1951 do chỉ huy Soto điều khiển, trong chuyến bay này máy bay đã bị rung động khi bay quanh vận tốc 1.000 km/h (621 mph). Tank tuyến bố chỉ 1 mẫu thử không thể sử dụng được đang chờ điều tra vấn đề, dù vấn đề nhỏ này dường như đã bị bỏ qua và các mẫu thử tiếp tục bay. Đêm trước chuyến bay thứ 28, đại úy Vedania Mannuwal người được giao cho chương trình thử nghiệm, đã khuyên không nên gượng ép, vì nguồn gốc của các rung động trải qua trong chuyến bay trước vào buổi sáng đã không được phát hiện. Do quyết tâm nhằm cải thiện hiệu suất gần đây của máy bay, nên Mannuwal đã bỏ qua sự thận trọng và bắt đầu thực hiện các bài cơ động nhào lộn gần Córdoba trong chuyến bay vào buổi chiều của mình. Do đó, khi lộn vòng ở lực g lớn, một lỗi cấu trúc xuất hiện ở cánh và cánh đã rời ra khỏi thân. Sau khi vật lộn với chiếc ghế phóng Martin-Baker Mk I, Mannuwal đã phóng ra khỏi máy bay ở độ cao thấp trong khi máy bay đang lật ngửa. Dù đã không bật ra hoàn toàn và giết chết Mannuwal. Khiếm khuyết trong Pulqui II bắt nguồn từ lỗi của người thợ liên quan đến kỹ thuật hàn ở các chốt gắn cánh với thân. Việc hàn đã bị phân đôi trong quá trình sản xuất do thiếu thiết bị ép, cán hiện đại ở Argentina.

Việc chế tạo nguyên mẫu thứ 3 (No. 03) bắt đầu ngay lập tức sau tai nạn trên. Đội thiết kế đã khởi xướng một số thay đổi để khắc phục lỗi trong thiết kế xuất hiện trong mẫu bay thử đầu tiên, gồm đuôi lái lớn hơn để cải thiện độ ổn định cạnh bên, tăng kích thước họng xả và thêm vào một phanh khí, cùng với việc gia cố kính buồng lái. Nhiên liệu mang bên trong cũng tăng thêm, cho phép mở rộng tầm hoạt động từ 2.030 km lên 3.090 km (1.260 tới 1.920 dặm). Mẫu thử IAe 33 mới hoàn thành chuyến bay đầu tiên vào ngày 23/9/1952, do đại úy phi công Jorge Doyle điều khiển. Chuyến bay thử nghiệm được tiếp tục dù máy bay đã được chuẩn bị để biểu diễn trước tổng thống Perón vào ngày 11 tháng 10 năm 1952. Behrens là phi công sẽ thực hiện chuyến bay này, đã đưa ra các ý kiến về đặc tính bay của Pulqui II tại điểm cực đường bao chuyến bay, đặc điểm của chúng "tồi tệ nhất mà tôi từng trải nhiệm với tư cách là một phi công thử nghiệm" 2 ngày trước khi trình diễn, trong khi tập các bài tập hàng ngày của mình, chiếc Pulqui II của Behrens đã bị chòng chành ở độ cao thấp, máy bay rơi xuống giết chế phi công, phá hủy mẫu thử.

Năm 1953, Tank chế tạo mẫu thử thứ tư (No. 04), để khắc phục các vấn đề chòng chành khi máy bay ở góc tấn lớn, các kỹ sư đã thêm vào tấm chắn ở mỗi cánh và 4 strake ở phía sau khung thân máy bay. Cải tiến khác gồm buồng lái điều áp, tăng khả năng chứa nhiên liệu và cũng là mẫu thử đầu tiên trang bị 4 khẩu pháo Hispano-Suiza HS.404 20 mm. Trung úy Conan Doyle là người điều khiển mẫu thử thứ tư của IAe 33 thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 20/8/1953, sau đó cùng với trung úy Gonzalez và trung úy Balado bắt đầu thử nghiệm vũ khí vào năm 1954.

Trong khi phiên bản IAe 33 "mọi thời tiết" được xem xét lắp đặt một radar, không quân Argentina thực hiện kế hoạch mua 100 chiếc Pulqui II, với phiên bản sản xuất chuyên nhiệm vai trò tiêm kích đánh chặn, nó được trang bị động cơ Nene cải tiến có khả năng đốt tăng lực và cho phép nó đạt tốc độ tối đa dự kiến là Mach 0,98. Một số khách hàng nước ngoài cũng bày tỏ sự quan tâm tới IAe 33 như Hà Lan vào năm 1951 và Ai Cập năm 1953, nhưng do không có một cam kết rõ ràng để sản xuất hàng loạt đã cản trở triển vọng xuất khẩu của IAe 33, cuối cùng Hà Lan và Ai Cập đã đặt mua những loại tiêm kích của Mỹ và Liên Xô.

Đề án IAe 33 Pulqui II được ưu tiên phát triển liên quan tới những âm mưu và vận mệnh của chế độ Perónista. Dù "Fábrica Militar de Aviones" chịu trách nhiệm đưa ra các đề án hàng không và hoàn thành chúng, nhưng những can thiệp chính trị liên tục đã khiến các chương trình hàng không bị trì hoãn và gây ra nhiều xáo trộn. Hơn nữa, đội nghiên cứu của Tank không tập trung chủ yếu và IAe 33, mà tập trung vào việc hoàn thành thiết kế của loại máy bay đa mục đích FMA IA 35 Huanquero (như vận tải, huấn luyện và trinh sát), loại IA 35 này được đưa vào chế tạo tại "Dirección Nacional de Fabricación e Investigación Aeronáutica" (DINFIA) (Ban giám đốc quốc gia về nghiên cứu và sản xuất hàng không). Các quyết định chính trị can thiệp nhằm chuyển hướng toàn bộ chương trình chế tạo hàng không, "dường như đi đêm" với các ngành sản xuất thiết bị o tô và nông nghiệp, nên về cơ bản các bộ phận hàng không đã bị đóng cửa. Các đề án DINFIA cạnh tranh như sản xuất ô tô đã lấy nhân lực, tiền bạc và thời gian từ đề án Pulqui II.

Nền tài chính của Argentina cực kỳ căng thẳng vào thời điểm này sau cuộc khủng hoảng kinh tế năm 1953, trở ngại lớn nhất cho dự án là việc Tank hết hợp đồng với chính phủ vào tháng 1/1955. Ông đã yêu cầu tăng gấp đôi số tiền để tiếp tục đề án nhưng tổng thống Perón lại hủy hoàn toàn hợp đồng của ông. Mặc dù đã phát triển và thử nghiệm 4 năm, nhưng đề án IAe 33 vẫn gặp phải nhiều vấn đề và số phận của nó vẫn chưa rõ ràng trong khi không có quyết định cuối cùng nào được đưa ra để từ bỏ một đề án đã đạt đến tầm cỡ mang tính biểu tượng trong thời đại của Perón.

Tháng 9 năm 1955, mẫu thử Pulqui II còn lại duy nhất bị ép tham gia "Revolución Libertadora", một cuộc đảo chính do tướng Eduardo Lonardi đứng đầu chống lại Perón. Những chi tiết chính xác hiện vẫn chưa sáng tỏ, nhưng khi lực lượng nổi dậy do Lonardi chỉ huy chiếm Córdoba, cùng với những chiếc tiêm kích bom Meteor F 4 đóng tại Córdoba "Escuela De Aviación" – SACE (Trường hàng không quân sự), IAe 33 đã được sử dụng để tham chiến. Sau khi nhiệm vụ chiến đấu chống lại những người ủng hộ Perón, nó còn xuất hiện trong cuộc diễu hành mừng chiến thắng tại Córdoba, ăn mừng chiến thắng của cuộc đảo chính.

Khi chính quyền quân sự lên nắm quyền, đề án IAe 33 đã rơi vào tình trạng hỗn loạn. Chính phủ mới sa thải những sĩ quan đứng đầu lực lượng không quân; tương tự, hầu hết đội nghiên cứu của Tank đã phải rời khỏi Argentina, bản thân Tank đã phải tới Ấn Độ, tại đây ông hợp tác làm việc cho Hindustan Aeronautics Limited, và sau này đã phát triển loại tiêm kích siêu âm HF-24 Marut.

Năm 1956, lực lượng không quân trong một nỗ lực để đạt được sự ủng hộ chính trị, lên kế hoạch thực hiện một chuyến bay kỷ lục từ Córdoba đến Buenos Aires để chứng minh khả năng chiến đấu của IAe 33. Pulqui II sẽ bay 800 km, thực hiện những bài tập chiến đấu trong khu vực Buenos Aires, và sau đó trở về Córdoba chỉ với nhiên liệu mang theo. Thiết bị tạo oxy duy nhất sẵn có cho một chuyến bay dài như vậy đã được ăn cắp từ một chiếc FMA Meteor theo kiểu sửa chữa. Trung úy Balado đã thực hiện thành công chuyến bay (gồm cả biểu diễn chiến đấu), máy bay bay ở vận tốc hành trình trung bình khoảng 900 km/h, nhưng hệ thống tạo oxy bị lỗi khi trở về. Phi công trong trạng thái nửa tỉnh nửa mê đã điều khiển để máy bay hạ cánh khẩn cấp ở vận tốc lớn, do hạ cánh mạnh và xóc đã dẫn đến bộ phận hạ cánh bị gãy, chiếc Pulqui II lao xuống cuối đường băng, nó bị hư hại không thể sửa chữa được.

Ngay sau chuyến bay kỷ lục của Balado, không quân Argentina xem xét lại quyết định mua 100 chiếc Pulqui II cho lực lượng máy bay chiến đấu. "Fábrica Militar de Aviones" đã xem xét điều này, dựa trên các linh kiện dự trữ, cánh và khung thân có trong tay, 10 chiếc có thể được sản xuất tương đối nhanh, tuy nhiên phần còn lại của đơn đặt hàng sẽ phải mất 5 năm để hoàn thành. Cho đến thời điểm lúc xem xét mua 100 chiếc Pulqui II thì 100 chiếc Meteor F 4 mua được từ cuối thập niên 1940 sẽ vẫn tiếp tục được sử dụng, họ phải lên kế hoạch để mua những loại máy bay khác thay thế, ban đầu tập trung vào mua lại 36 chiếc Canadair F-86 Mk 6 Sabres, nhưng đã bị từ chối khi Ngân hàng Trung ương Argentina không thể cung cấp tài chính cần thiết.
Khi Canadair Sabre đã không còn là một lựa chọn khả thi, "Fábrica Militar de Aviones" xem xét nghiêm túc việc đưa Pulqui II vào sản xuất hàng loạt. Một mẫu thử mới đã được đặt chế tạo vào năm 1957, dù Hoa Kỳ đã đưa ra một đề nghị cung cấp 100 chiếc F-86 Sabre. Mẫu thử thứ năm của IAe 33 Pulqui II (No. 05) được định danh là Pulqui IIe, được chế tạo năm 1959 (về vẻ ngoài thì giống hệt mẫu thử thứ tư dù có vài khác biệt) và được đưa vào thử nghiệm bay sau chuyến bay đầu tiên thành công vào ngày 18/9/1959, do trung úy Roberto Starc điều khiển. Những phát triển liên tục của Pulqui II dẫn đến đội thiết kế phải giải quyết vấn đề không ổn định vốn có của nó ở góc tấn cao, cũng như tăng khả năng chứa nhiên liệu bên trong để máy bay có tầm bay tốt. Tuy nhiên nó lại bị coi là lạc hậu, ngoài ra còn có những sự liên kết chính trị giữa nó và Perón. Do đó, Chính phủ Argentina đã quyết định hủy bỏ đề án IAe 33 khi đề án đang ở đỉnh cao trong sự phát triển, thay vào đó là việc mua 28 chiếc F-86F-40 Sabre từ Hoa Kỳ giá "phải chăng" theo Luật tương trợ quốc phòng.

Năm 1960, sau khi chỉ hoàn thành 12 chuyến bay thử nghiệm trong vai trò mới là nền tảng nghiên cứu vận tốc cân âm, mẫu thử IAe 33 cuối cùng đã ngừng hoạt động và được đưa vào kho lưu trữ, đề án Pulqui II chấm dứt. Những công cụ, nhà máy còn lại và khung thân chưa hoàn thành bị phá hủy ngay sau đó.

Dù không được đưa vào sản xuất, IAe 33 Pulqui II vẫn được coi là một thành tựu hàng không quan trọng vì nó là máy bay tiêm kích phản lực cánh xuôi đầu tiên hoàn toàn được nghiên cứu và chế tạo tại Mỹ Latin, cùng với loại Pulqui I, Argentina trở thành quốc gia thứ 8 trên thế giới đã tự nghiên cứu và chế tạo được công nghệ máy bay phản lực của riêng mình. Dự án đã phải chịu nhiều biến động và can thiệp ngay từ đầu là mưu mô của hệ thống chính trị tham nhũng, nó hô vang khẩu hiệu chủ nghĩa dân tộc trong khi lại làm đất nước bị kiệt quệ. Giấc mơ của Perón là xây dựng Argentina thành một cường quốc Mỹ Latin đã tập trung vào việc tạo ra Pulqui II như là "biểu tượng sức mạnh quân sự đẹp đẽ và om xòm", được miêu tả trong một bộ phim tài liệu gần đây "sự mạo hiểm ngu xuẩn của việc chế tạo một mẫu Pulqui cùng với hàng trăm dự án viển vông khác được thai nghén trong …’phân xưởng kém phát triển’: một vùng trung gian giữa sản xuất công nghiệp của thế giới thứ nhất và chế tác thủ công, điển hình của những quốc gia kém phát triển".

Một lợi ích dài hạn hữu hình từ đề án Pulqui II là tạo ra nền công nghiệp hàng không non trẻ của Argentina, giờ được tái cấu trúc thành Lockheed Martin Aircraft Argentina S.A..
Sau nhiều thập kỷ trưng bày ngoài trời tại "Aeroparque, Museo Nacional de Aeronautica" ở Buenos Aires, ngày nay mẫu thử cuối cùng, mẫu máy bay duy nhất còn lại của đề án IAe 33 Pulqui II, được bảo quản trưng bày tại Museo Nacional de Aeronáutica de Argentina của Không quân Argentina tại Căn cứ không quân Morón, nó vẫn còn dấu hiệu và màu ban đầu, cùng với IAe 27 Pulqui I, chúng trở thành vật báo trước của "giấc mơ đã mất".

Dữ liệu lấy từ "Pioneers & Prototypes: Pulqui, Pulqui II and IA-37/48."








</doc>
<doc id="816881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816881" title="Nguyễn Sĩ Cố">
Nguyễn Sĩ Cố

Nguyễn Sĩ Cố (chữ Hán: 阮士固, ? - 1312); là nhà thơ và là quan nhà Trần trong lịch sử Việt Nam.

Theo sách "Địa chí Hải Dương", Nguyễn Sĩ Cố sinh khoảng giữa thế kỷ 13 tại làng Bình Lãng, huyện Đa Cẩm; nay là thôn Bình Phiên, xã Ngọc Liên, huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương. Tuy nhiên theo nhiều câu chuyện kể lại tại Thôn phạm lý, xã ngô quyền, huyện thanh miện, tỉnh Hải Dương (hiện nay) thì Nguyễn Sĩ Cố xuất thân tại đây. Ông vốn thông minh, chăm học, âm thầm rùi mài kinh sử mặc dù điều kiện rất khó khăn. Cha mẹ ông là bần nông, tham gia chiến tranh du kích tại đia phương, ông thường phải lao động cực nhọc trong cuộc sống thiếu thốn nơi thôn quê, nơi mà không ai nghĩ rằng ông luôn ấp ủ một ý trí lớn lao để đỗ khoa bảng và cống hiến tài năng cho việc trị vì đất nước. Sau khi ông thi đỗ kho thi Hội thì quê hương nơi thôn Phạm lý của ông không tin một đứa trẻ như vậy lại có thể đỗ vì vậy mà tại quê hương, không ai nghênh đón trạng nguyên Nguyễn Sĩ Cố. Vì lý do này ông đã chọn Cẩm Giàng, Hải Dương làm quê hương của mình vì nhận được sự đón tiếp một cách trịnh trọng.

Cũng không rõ Nguyễn Sĩ Cố đã đỗ đạt gì, chỉ biết ông là người nổi tiếng về học vấn uyên bác. Vì thế năm Giáp Tuất (1274), ông được vua Trần Thánh Tông cho vời vào cung trao chức Nội thị học sĩ để dạy Thái tử Trần Khâm, tức vua Trần Nhân Tông sau này.

Đến năm Bính Ngọ (1306), dưới triều Trần Anh Tông, ông được thăng chức Thiên Chương các Học sĩ, trông coi việc giảng ngũ kinh ở gác Thiên Chương, thỉnh thoảng giảng sách cho vua học. Về sau, ông được bổ làm An phủ sứ.

Theo bài thơ "Tụng giá tây chinh yết Uy Hiển Vương từ" của ông còn lưu trong sách "Việt điện u linh", thì có lần ông được theo hầu giá nhà vua đi Tây chinh Ai Lao (Lào), nhưng không rõ vào năm nào, và theo hầu vị vua nào, chỉ biết khi ấy ông đang giữ chức Thị độc học sĩ.
Năm Nhâm Tý (1312), Nguyễn Sĩ Cố theo vua Trần Anh Tông đi đánh Chiêm Thành và mất ở dọc đường.

Sau có dịp đến viếng mộ ông, danh sĩ Phạm Sư Mạnh đã có bài "Quá An Phủ Nguyễn Sĩ Cố phần" ("Qua mộ An Phủ Nguyễn Sĩ Cố") để tỏ lòng thương tiếc như sau: 

Hiện ở quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh có con đường mang tên "Nguyễn Sĩ Cố"từCầu Kênh Ngang Số 3,Mễ Cốc Cầu Vạn Nguyên {Mới} đến Lưu Hữu Phước

Nguyễn Sĩ Cố có tài làm thơ phú bằng chữ Nôm, nhưng nay đã thất truyền. Trong "Toàn Việt thi lục" chỉ có 2 bài thơ chữ Hán là: "Tụng giá tây chinh yết Uy Hiển Vương từ" ("Theo vua đi đánh phía Tây, yết đền Uy Hiển Vương") và "Tụng giá tây chinh yết Tản Viên từ" ("Theo vua đi đánh phía Tây, yết đền Tản Viên").

Trước đây trong "Tứ dân văn uyển", Nguyễn Can Mộng có đăng bài thơ "Vịnh Tần Thủy Hoàng", và ghi là của Nguyễn Sĩ Cố. Nhưng theo TS. Nguyễn Thị Hảo thì "ngôn từ và ý tứ của bài thơ lại mới mẻ, không cho phép tin đó là ngôn ngữ đời Trần".

Với số lượng thơ ít ỏi như vậy, chưa đủ để hiểu phong cách cùng những đặc điểm nghệ thuật của thơ Nguyễn Sĩ Cố. Song, theo một số nhà nghiên cứu thì đây là hai bài thơ trào phúng ra đời tương đối sớm, và có thể xem ông là người đặt cơ sở cho dòng thi ca trào phúng trong lịch sử văn học viết của Việt Nam.

Cả hai bài thơ chữ Hán dưới đây đều có ý vị hài hước, trêu chọc và nghi ngờ cả thần linh. Người đời khen tác giả (Nguyễn Sĩ Cố) có tài khôi hài, ví ông với Đông Phương Sóc (154-93 tr. CN) đời nhà Hán (Trung Quốc). 


</doc>
<doc id="816882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816882" title="Cá toàn đầu">
Cá toàn đầu

Cá toàn đầu (danh pháp: Chimaera phantasma) là loài cá biển thuộc họ Chimaeridae. Loài này phân bố ở Australia, Trung Quốc, Nhật, Triều Tiên, Hàn Quốc, New Caledonia, Philippines, Đài Loan và Việt Nam. Loài này đang bị đe dọa mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="816886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816886" title="AMT AutoMag III">
AMT AutoMag III

AMT AutoMag III là loại súng ngắn bán tự động thiết kế bởi Harry Sanford cũng là người thiết kế mẫu AutoMag đầu tiên. Các bộ phận của loại súng này được làm từ thép không rỉ, sử dụng cơ chế nạp đạn bằng đột giật cùng hộp đạn rời 8 viên. Chúng sử dụng loại đạn .30 Carbine vốn được thiết kế và chế tạo từ thời chiến tranh thế giới thứ hai, đây là loại súng ngắn bán tự động đầu tiên sử dụng loại đạn này.


</doc>
<doc id="816887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816887" title="Bồn tắm">
Bồn tắm

Bồn tắm là một dụng cụ, đồ vật có hình dáng giống như thùng chứa lớn để giữ nước và được thiết kế để phục vụ cho việc chứa đựng được một người trong đó giúp họ thực hiện việc tắm, rữa, thư giãn trong phòng tắm... Hầu hết các bồn tắm hiện đại được làm bằng các loại vật liệu nhân tạo như acrylic hoặc gốm, sứ... và ngày càng thay thế cho các vật liệu được sử dụng trước đây như thép, gang, gỗ. Bồn tắm thường được đặt trong phòng tắm, có thể được lắp ráp bố trí độc lập hoặc kết hợp với một vòi hoa sen.

Một bồn tắm hiện đại thường có vòi nước gắn vào và thông đến hệ thống thoát nước chung để xả nước thải. Thời đại ngày nay, hầu hết các bồn tắm có hình dạng hình chữ nhật. Bồn tắm thường có màu trắng trong hoặc các màu khác. Các quá trình tráng men bồn tắm gang được phát minh bởi một người Mỹ gốc Scotland là David Dunbar Buick.

Hai kiểu bồn tắm chính là loại bồn tắm theo phong cách phương Tây thường nông cạn và dài hình chữ nhật để người tắm có thể nằm một cách thoải mái. Bồn tắm kiểu phương Đông thường thiết kế theo chiều đứng. Người Trung Quốc đã sử dụng loại bồn tắm này từ khá lâu trong lịch sử với hình dáng là một chiếc bồn tròn bằng gỗ, khi tắm thường sẽ có người tiếp nước bằng những thùng nước nhỏ hơn, nếu là người phụ nữ tắm thì có rắc thêm những cánh hoa tạo hương thơm trong bồn tắm.


</doc>
<doc id="816893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816893" title="Cáo đỏ">
Cáo đỏ

Cáo đỏ (tên khoa học Vulpes vulpes) là loài lớn nhất chi Cáo, phân bố ở bán cầu bắc từ vòng cực bắc đến Bắc Phi, Trung Mỹ và châu Á. Phạm vi sinh sống của nó tăng lên song song sự mở rộng của con người, khi du nhập du nhập tới Australia, chúng được xem là gây hại cho các loài chim và động vật có vú địa phương. Chúng được liệt kê là ít quan tâm bởi IUCN.

Cáo đỏ có nguồn gốc từ tổ tiên có kích thước nhỏ hơn từ lục địa Á-Âu trong thời kỳ Trung Villafranchia, và sống ở Bắc Mỹ ngay sau băng hà Wisconsin. Trong số các loài cáo thực sự, cáo đỏ đại diện cho hình thức tiến bộ hơn theo hướng ăn thịt. Ngoài kích thước lớn của loài này, cáo đỏ còn được phân biệt với các loài cáo khác bởi khả năng thích ứng nhanh chóng với môi trường mới. Mặc dù có tên là cáo đỏ, loài này thường có các cá thể với màu sắc khác, bao gồm bạch tạng và hắc tố. Bốn mươi lăm phân loài hiện đang được công nhận, chia làm hai nhóm chính: cáo lớn phía Bắc, và, cáo miền Nam nhỏ hơn ở châu Á và Trung Đông.

Cáo thường sống cùng nhau theo cặp hoặc nhóm nhỏ bao gồm các gia đình, chẳng hạn như một cặp cáo bố mẹ và các con của chúng, hay một cáo đực với một số cáo cái có quan hệ họ hàng. Các cáo con ở lại với bố mẹ của chúng để được huấn luyện kỹ năng săn mồi. Cáo đỏ chủ yếu ăn các loài gặm nhấm nhỏ, mặc dù chúng cũng có thể bắt thỏ, gà, loài bò sát, động vật không xương sống, và động vật móng guốc nhỏ. Đôi khi chúng cũng ăn trái cây và các loại rau. Mặc dù cáo đỏ có xu hướng giết những loài săn mồi nhỏ hơn, bao gồm các loài cáo khác, nó là loài dễ bị tổn thương trước các loài săn mồi khác như sói xám, sói đồng cỏ, chó rừng lông vàng, và các loài họ mèo cỡ vừa và lớn.

Loài cáo đỏ loài có một lịch sử lâu dài gắn với con người, bị con người săn bắt nhiều để diệt trừ do gây hại đối với vật nuôi và để lấy bộ lông trong nhiều thế kỷ, cũng như được thể hiện trong văn hóa dân gian của con người và trong thần thoại.
Cáo đỏ được cho là dạng cáo chuyên biệt hóa hơn cáo Blanford, cáo thảo nguyên và cáo Bengal về kích thước và thích ứng với việc ăn thịt. Tuy nhiên, nó không thích nghi cho chế độ ăn toàn thịt như cáo Tây Tạng.
Loài này gốc từ lục địa Á-Âu, và có thể tiến hóa từ "Vulpes alopecoides" hay họ hàng "V. chikushanensis" ở Trung Quốc, cả hai đều sống ở thời kỳ Trung Villafranchian. Hóa thạch sớm nhất của "V. vulpes" được phát hiện ở Barany, Hungary có tuổi khoảng 3.4 tới 1.8 triệu năm trước.
Tổ tiên cáo đỏ nhỏ hơn quần thể hiện tại.
Hiện có 45 phân loài đã được công nhận, chia thành 2 nhóm:
Cáo đỏ ở Trung Á có các đặc điểm trung gian của hai nhóm trên.

Cáo đỏ có cơ thể thuôn dài với các chi tương đối ngắn. Đuôi dài hơn một nửa chiều dài cơ thể, (70% phần còn lại của cơ thể), đuôi phủ lông và chỉa xuống đất khi ở vị trí đứng. Đồng tử của chúng hình trái xoan. Chúng có màng nháy, nhưng chỉ duy chuyển khi chúng nhám mắt. Chân trước có năm ngón, trong khi chân sau chỉ có bốn ngón và thiếu huyền đề. Chúng rất nhanh nhen, có thể nhảy qua hàng ra cao hơn , và bơi tốt. Con cái thông thường có bốn cặp núm vú, mặc dù con cái có bảy, chín hoặc mười núm vú không phải là hiếm. Tinh hoàn của con đực lại nhỏ hơn của cáo Bắc Cực.

Hộp sọ của chúng tương đối hệp và thuồn dài, với khối xương sọ nhỏ. Răng nanh của chúng khá dài. Lưỡng hình giới tính của hộp sọ dễ phân biệt hơn của cáo thảo nguyên, với con cái có hộp sọ nhỏ hơn con đực, khu vực mũi rộng hơn, cũng như có răng nanh dài hơn.
Cáo đỏ là loài lớn nhất chi "Vulpes" (chi Cáo). Tuy nhiên, cáo đỏ nhẹ hơn nhiều so với các loài chó cùng kích thước của chi "Canis". Ví dụ, xương chi của chúng nhẹ hơn 30% so với xương của các loài chó cùng kích thước. Chúng có kích thước hay đổi theo cá thể, giới tính, tuồi và biến thể địa lý. Trung bình, cáo đỏ trưởng thành cao tới vai và chiều dài cơ thể và đuôi dài . Tai dài 7.7–12.5 cm (3–5 in) và chân sau 12–18.5 cm (5–7 in). Chúng nặng , con cái nhẹ hơn con đực từ 15–20%.

Hộp sọ cáo đỏ trưởng thành , con cái . Dấu chân trước dài và rộng , dấu chân sau dài và rộng . Chúng phi nước kiệu ở vận tốc 6–13 km/h, và tốc độ tối đa 50 km/h. Chúng có sải chân khi đi với tốc độ bình thường. Cáo đỏ Bắc Mỹ nói chung nhẹ hơn, cơ thể tương đối dài và có lưỡng hình giới tính mạnh. Cáo đỏ Anh nặng hơn, nhưng cơ thể ngắn. Con cáo đỏ lớn nhất được ghi nhận ở đảo Anh là con đực, nặng 17.2 kg (38.1 lbs), dài , bị giết ở Aberdeenshire, Scotland đầu năm 2012.

Dù cáo đỏ có tầm nhìn hai mắt, nhưng chủ yếu chúng chỉ có thể nhìn thấy vật khi vật chuyển động. Thính giác của chúng rất tốt, có thể nghe một con gà tuyết đen đổi chỗ ngủ ở cách xa 600 bước, một con quạ bay cách xa và tiếng chuột kêu cách . Chúng có thể xác định âm thanh trong một độ ở tần số 700–3,000 Hz, ít chính xác ở các tần số cao hơn. Khứu giác của chúng cũng tốt, nhưng yếu hơn những giống chó chuyên đánh hơi.





</doc>
<doc id="816895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816895" title="Chó rừng">
Chó rừng

Chó rừng là tên gọi một số loài động vật thuộc chi Chó, thông thường được giới hạn trong ba loài: loài chó rừng lưng đen và chó rừng vằn hông của vùng cận Sahara và loài chó rừng lông vàng của lục địa Á-Âu. Các loài chó rừng lưng đen và vằn hông có quan hệ huyết thống gần gũi với nhau hơn là so với loài chó rừng lông vàng - vốn có quan hệ gần gũi hơn với chó sói, chó sói đồng cỏ Bắc Mỹ và chó nhà. Trong tiếng Anh, chó rừng ("Jackal") từng được dùng để gọi các loài thuộc chi Chó có kích thước nhỏ và trung bình.

Chó rừng và chó sói đồng cỏ Bắc Mỹ (đôi khi được gọi là "chó rừng châu Mỹ") là các loài ăn thịt "cơ hội": chúng săn bắt các động vật kích thước nhỏ tới trung bình và cũng là các loài động vật ăn xác thối. Chúng có những chiếc chân dài cũng như răng nanh cong rất thích hợp với việc săn các loài thú, chim, bò sát nhỏ; còn bàn chân lớn và việc xương chân dính liền với nhau giúp chúng có thể hình cực tốt thích hợp cho việc chạy đường trường mà không bị mất sức: chúng có thể chạy với tốc độ trong một thời gian rất dài. Chó rừng là động vật hoàng hôn, chúng hoạt động tích cực nhất vào lúc bình minh hoặc lúc chạng vạng tối.

Đơn vị xã hội thông dụng nhất của chó rừng là một cặp chó đực-cái, chúng xác lập biên giới lãnh thổ bằng phân và nước tiểu và sẵn sàng tấn công quyết liệt những kẻ xâm nhập lạ mặt. Phần lãnh thổ này đủ lớn cho các con non mới trưởng thành sống tạm với cha mẹ trước khi chúng "ra ở riêng". Chó rừng nhiều khi cũng tụ tập thành những nhóm nhỏ, ví dụ như trong trường hợp cùng nhau chia chác một xác động vật chết; tuy nhiên chúng vẫn thường đi săn một mình hay theo cặp hơn.

Tình Trạng bảo tồn:ít quan tâm

Tên tiếng Anh của loài chó rừng là "jackal", từ này xuất phát từ chữ ' trong tiếng Ba tư, sang tiếng Thổ nó trở thành "çakal", và cuối cùng sang tiếng Phạn thành '.

Quá trình phân loài chó rừng có nhiều thay đổi theo thời gian do sự thay đổi về hiểu biết của con người về quan hệ của chúng với các loài chó khác.

Tương quan giữa chó rừng và chó sói đồng cỏ Bắc Mỹ khiến Lorenz Oken, vào năm 1816, trong tập 3 của tác phẩm "Lehrbuch der Naturgeschichte", xếp chúng vào một chi mới là "chi Chó rừng" ("Thos", lấy từ tên tiếng Hy Lạp cổ ), tuy nhiên thuyết của ông không mang lại nhiều ảnh hưởng trong ngành phân loài học lúc đó. Ángel Cabrera Latorre, trong chuyên khảo năm 1932 của ông về các loài thú ở Maroc, đã đặt nghi vấn về sự hiện diện của đai răng ở răng hàm trên của chó rừng trong khi các loài khác của chi Chó thì không có - điều này có thể minh chứng cho sự tồn tại của một nhóm cận loài trong chi này. Trên thực tế, Cabrera vẫn xem các loài chó rừng nằm trong chi Chó hơn là đặt nó trong chi Chó rừng riêng như Oken.

"Chi Chó rừng" ("Thos") của Oken được Edmund Heller nhắc lại vào năm 1914, Heller là người ủng hộ việc thành lập một chi mới này. Tên gọi mà Heller đặt cho nhiều loài và phân loài chó rừng khác nhau vẫn tồn tại tới ngày nay, mặc dù phần tên chi trong danh pháp của chúng đã được chuyển từ "Thos" trở lại "Canis".

Các nghiên cứu hiện tại đã làm rõ mối quan hệ huyết thống giữa các loài chó rừng. Mặc dù có những điểm giống nhau, những loài chó rừng không xuất phát từ cùng một nhánh trong "phả hệ" của họ Chó. Các loài chó rừng vằn hông và chó rừng lưng đen nằm trong một nhánh bao gồm sói đỏ và chó rừng châu Phi, trong khi đó chó rừng lông vàng thuộc về nhánh bao hàm chó sói Ethiopia, chó sói đồng cỏ Bắc Mỹ, và loài "Canis lupus" (bao gồm sói xám và chó nhà).

Kích thước và hình dạng trung gian của loài chó sói Ethiopoa ("Canis simensis") khiến nhiều khi chúng được gọi là "chó rừng đỏ" hay "chó rừng dạng khỉ", nhưng dầu sao chúng vẫn được gọi là "sói" nhiều hơn.




</doc>
<doc id="816897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816897" title="Lamia">
Lamia

Lamia (tiếng Hy Lạp: Λάμια) là một nhân vật trong thần thoại Hy Lạp cổ đại, cô là một nữ hoàng xinh đẹp của xứ Libya chuyên bắt và ăn thịt trẻ em và đã trở thành một người quái thú daemon. Lamia trước là con của vua Belus của xứ Ai Cập và cô còn là cháu nội của thần biển Poseidon với Lybie.

Nhà triết học Aristophanes khẳng định tên của cô bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp là thực quản (λαιμός; laimos), ám chỉ đến thói quen nuốt chửng trẻ em của cô. Một giả thuyết khác tin rằng cô có đuôi rắn ở phía dưới thắt lưng. Điều này được phổ biến từ một bài thơ do John Keats được xuất bản vào năm 1819. Antoninus Liberalis cũng đề cập đến cô, Diodorus Siculus thì mô tả cô như không có gì nhiều hơn một khuôn mặt bị bóp méo.

Trong truyền thống văn hóa dân gian, Lamia được coi là một con quái vật và có nhiều tương đồng với Ma cà rồng với một tính cách luôn thèm khát máu. Lamia chuyên bắt cóc trẻ con để ăn thịt và quyến rũ những đàn ông trẻ tuổi để hút máu. Trong bộ phim kinh dị của Mỹ năm 2009 có tựa đề Drag Me to Hell (kéo rê tôi xuống địa ngục) thì Lamila được miêu tả là con quỷ của địa ngục chuyên bắt linh hồn của con người, trong ba ngày đầu tiên, Lamila sẽ tạo các hiện tượng ảo giác để khủng bố tinh thần nạn nhân, đến ngày thứ tư nó sẽ xuất hiện và kéo linh hồn và thể xác nạn nhân xuống địa ngục.



</doc>
<doc id="816905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816905" title="Leila Lopes">
Leila Lopes

Leila Luliana da Costa Vieira Lopes sinh ngày 26.2.1986 là người Angola đã đoạt danh hiệu Hoa hậu Angola 2011 và sau đó Hoa hậu Hoàn vũ 2011.

Leila Lopes sinh tại Benguela, Angola. Mẹ cô quê ở tỉnh Benguela còn cha cô sinh tại tỉnh Cuanza Sul. Lopes là sinh viên khoa quản trị kinh doanh ở Anh, nơi cô đoạt danh hiệu "Hoa hậu Angola ở Vương quốc Anh" ngày 8.10.2010, và là người đại diện chính thức cho cộng đồng người Angola tại Vương quốc Anh tham dự cuộc thi Hoa hậu Angola 2011 diễn ra 2 tháng sau ở Luanda.

Hoa hậu Angola ở Vương quốc Anh - Ngày 8.10.2010, cô đoạt danh hiệu "Hoa hậu Angola ở Vương quốc Anh" và được quyền tham dự cuộc thi Hoa hậu Angola 2011. Tuy nhiên chiến thắng này đã gây ra các phản đối trong Cộng đồng người Angola ở Anh, vì họ cho rằng cô không phải là người cư trú ở Anh và do đó không đủ tư cách để được bầu chọn.

Hoa hậu Angola – Sau đó cô tham dự cuộc thi Hoa hậu Angola được tổ chức ở Luanda 18.12.2010, đoạt danh hiệu Hoa hậu Angola 2011 và được quyền đại diện Angola tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2011. Cô đã đoạt "Giải thưởng ăn ảnh" trong cuộc thi này.

Hoa hậu Hoàn vũ 2011 – Trong cuộc thi sắc đẹp toàn cầu tổ chức ở São Paulo, Brasil ngày 12.9.2011, cô đã đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ 2011, trở thành người Angola đầu tiên và là người thứ 60 đoạt danh hiệu này. Lopes đã nhận vương miện do cựu Hoa hậu hoàn vũ 2010 Ximena Navarrete của México trao. Lopes là người châu Phi thứ tư đoạt danh hiệu này từ khi tổ chức cuộc thi sắc đẹp toàn cầu (Nam Phi năm 1978; Namibia năm 1992; Botswana năm 1999; và Angola năm 2011) và là người gốc châu Phi thứ nhì đoạt danh hiệu này (sau Mpule Kwelagobe của Botswana đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ 1999). Lopes cũng là phụ nữ da đen châu Phi đầu tiên đoạt danh hiệu Hoa hậu hoàn vũ trong thiên niên kỷ mới này.

Ngày 17.9.2011 tờ báo Infobae của Argentina đã đăng một phóng sự cho rằng Lopes đã được phép tham dự cuộc thi "Hoa hậu Angola ở Vương quốc Anh" một cách không trung thực, vì cô chỉ sống ở Angola, chưa bao giờ sống ở Vương quốc Anh. Các cáo buộc mới xuất hiện cho rằng các tài liệu của cô là giả mạo để chứng minh tình trạng cư trú hợp pháp ở Vương quốc Anh do đó giành chiến thắng trong cuộc thi "Hoa hậu Angola ở Vương quốc Anh". Nếu các cáo buộc trên được chứng minh là sự thật, thì cô có thể bị mất danh hiệu Hoa hậu hoàn vũ. Bài phóng sự nêu trên cho rằng một nhà tài trợ người Angola tên là Charles Mukano, đã giúp làm giả các giấy tờ chứng minh cô là sinh viên ngành quản trị kinh doanh ở một trường của Anh để có thể dự thi Hoa hậu Angola ở Vương quốc Anh một cách hợp pháp. Việc làm giấy tờ giả mạo có thể do anh ta hối lộ các thẩm phán ở Anh.
Tuy nhiên Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ đã công bố rằng các giấy tờ tài liệu của Lopes là đích thực. Họ cũng quyết định không tước chức Hoa hậu Hoàn vũ của cô.



</doc>
<doc id="816906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816906" title="Santa Croce sull'Arno">
Santa Croce sull'Arno

Santa Croce sull'Arno là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Pisa trong vùng Toscana. Santa Croce sull'Arno có diện tích 16,99 km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 13.400 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Santa Croce sull'Arno giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816907" title="Montecatini Val di Cecina">
Montecatini Val di Cecina

Montecatini Val di Cecina là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Pisa trong vùng Toscana. Montecatini Val di Cecina có diện tích 155,19 km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 1908 người. 
Các đơn vị dân cư: Ponteginori, La Sassa, Querceto, Miemo, Casaglia, Gello.
Đô thị Montecatini Val di Cecina giáp với các đô thị:
Nằm khoảng 60 km về phía nam của Pisa, thị trấn thời trung cổ nằm trên la Poggio Croce đồi nhìn ra thung lũng Cecina và cách thị xã đỉnh đồi lớn Volterra khoảng 15 km.

Nông nghiệp địa phương và khu mỏ cũ đồng đã mang lại thịnh vượng cho Montecatini Val di Cecina trong thời Trung cổ đầu. Ngày nay, Montecatini Val di Cecina là dựa vào sự hồi sinh kinh tế thông qua du lịch mặc dù trên một quy mô khiêm tốn.


</doc>
<doc id="816908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816908" title="San Miniato">
San Miniato

San Miniato là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Pisa trong vùng Toscana. San Miniato có diện tích 102 km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 27.979 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị San Miniato giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816910" title="Pontedera">
Pontedera

Pontedera là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Pisa trong vùng Toscana. Pontedera có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 27.808 người. 
Các đơn vị dân cư: Gello, I Fabbri, Il Chiesino, Il Romito, I Pardossi, La Borra, La Rotta, Montecastello, Pietroconti, Santa Lucia, Treggiaia.
Đô thị Pontedera giáp với các đô thị:
Pontedera là trụ sở của công ty Piaggio, trong những năm 1930 đã là một nhà sản xuất máy bay lớn và sản xuất xe máy như Vespa và Ape. Nó cũng đã là sở chính của công ty rượu vang Castellani Spa kể từ khi nó được thành lập vào năm 1903.

Pontedera ở thung lũng Arno tại hợp lưu của sông Era và sông Arno. Nó là trên Scolmatore kênh và nhánh Roglio, kỷ nguyên của. Nó có một hồ nước nhỏ trong Pietroconti được gọi là Braccini hồ.


</doc>
<doc id="816911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816911" title="Peccioli">
Peccioli

Peccioli là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Pisa trong vùng Toscana. Peccioli có diện tích 92,6 km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 4936 người. 
Peccioli có cự ly 50 km về phía tây nam Firenze và 30 km về phía đông nam Pisa.
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Peccioli giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816914" title="Vân Dương">
Vân Dương

Vân Dương có thể là tên các địa danh sau:


</doc>
<doc id="816920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816920" title="Đầm lầy cây bụi">
Đầm lầy cây bụi

Đầm lầy cây bụi là một loại đầm lầy trong hệ sinh thái đất ngập nước (loại nước ngọt) hình thành trong khu vực quá ẩm ướt đến nỗi gần như trở thành một đầm lầy thực thụ tuy nhiên nó không được gọi là đầm lầy thực thụ vì nhưng quá khô hoặc quá nông, cạn để trở thành đồng lầy ngoài ra hệ sinh thái ở đây tương đối đơn điệu (thường chỉ bao gồm các loại cây bụi), không giống như đầm lầy. Loại đầm lầy thường được coi là sự chuyển tiếp giữa vùng đồng cỏ ven sông hoặc đầm lầy có các cây gỗ cứng.

Theo phân loại, đầm lầy cây bụi phải có ít nhất 50% các loại cây bụi và cây khác phải ít hơn 20%. Các cây bụi lớn với cây nhỏ phải có chiều cao ít hơn 35 bộ (feet). Các đầm lầy cây bụi được hình thành thường sau một sự biến tự nhiên trong một đầm lầy rừng (lũ lụt, cháy, hoặc gió bão).

Là một bãi cỏ ướt được hình thành với thảm thực vật vì vậy việc phân hủy đất dày tạo ra các mô đất hay doi đất (cùa) trên mặt nước. Cây bụi và cây gỗ nhỏ bắt đầu phát triển trên các mô đất đó. Nước đầm lầy cây bụi đến các dòng chảy từ sông suối và nước lưu thông vào và ra khỏi đầm lầy trong suốt cả năm. Do đó, đầm lầy này có xu hướng khô hơn so với các đồng cỏ ẩm ướt hay đầm lầy rừng và cho phép các loài thực vật nước phát triển trên mô đất. Đầm lầy cây bụi thường xảy ra việc phân hủy tạo chất hữu cơ, chẳng hạn như than bùn, đất nông.


</doc>
<doc id="816922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816922" title="Đồ Rê Mí">
Đồ Rê Mí

Đồ Rê Mí là một cuộc thi truyền hình thuần Việt ra đời với mục đích phục vụ lứa tuổi thiếu nhi (Từ 4-8 tuổi), dưới sự tài trợ của Colgate (2007), Vinamilk (2008) - Hiện tại. Chương trình được rất nhiều người xem trên truyền hình từ năm 2007 đến nay, và là chương có tuổi đời dài nhất trong giới hạn các gameshow truyền hình thực tế trên VTV. Mùa thi đầu tiên đã kết thúc thành công rực rỡ, làm tiền đề cho những mùa thi sau ngày càng thành công và tốt đẹp hơn.

Chương trình đã có nhiều cải tiến so với mùa thi đầu tiên. Kể từ mùa thi thứ 7 (năm 2013), Đồ Rê Mí được phát sóng theo chuẩn HD trên kênh VTV3 HD. Năm 2013, Đồ Rê Mí thay đổi format thành Đồ Rê Mí đôi. Năm 2014 (mùa thứ 8), Đồ Rê Mí quay trở lại với format cũ.

Đồ Rê Mí là chương trình truyền hình dành cho thiếu nhi truyền hình tương tác bao gồm 11-15 show với 3- 4 show đầu tiên là vòng sơ khảo diễn ra tại các tỉnh thành.

Vòng thi sơ khảo bao gồm 2 ngày. Ngày thứ nhất các bé thí sinh sẽ biểu diễn một bài hát không nhạc và một năng khiếu (đọc thơ, diễn kịch, kể chuyện...) trước ban giám khảo. Ban giám khảo sẽ chọn ra những bé có triển vọng nhất để thi ngày thứ hai. Sau khi đã được ban giám khảo chọn, các bé thí sinh sẽ thi ngày thi thứ hai là vòng thi thẩm âm tiết tấu. Ban giám khảo sẽ tiếp tục chọn ra các bé ưu tú nhất để tiến tới vòng 2- Chung khảo.

Vòng sơ khảo thường được diễn ra ở cả ba miền Bắc Trung Nam. Từ 3 thành phố Hà Nội, TP HCM và Đà Nẵng từ những mùa đầu tiên, Đồ Rê Mí đã và đang mở rộng địa điểm tổ chức vòng sơ khảo đến những tỉnh khác điển hình như Tuyên Quang, Nghệ An, Hậu Giang...

10 thí sinh được lọt vào vòng 2 sẽ được chia làm 5 đội để biểu diễn,riêng đổ rê mí 2012 thì 10 bạn sẽ hát riêng chứ không chia thành các đội như các năm trước.Thể hiện mỗi chủ đề, bài hát khác nhau. Ở mùa đầu tiên, phần kịch và hát song ca được tách riêng thành 2 phần. Từ mùa thứ 2 trở đi, kịch và song ca được gộp lại thành một phần.
Tiếp theo mỗi phần thi chung của 2 đội sẽ là phần biểu diễn của từng cá nhân. Các em sẽ được hát một bài mà BTC giao cho. Sau mỗi phần biểu diễn sẽ là phần giao lưu giữa các thí sinh và BGK. 
Xen kẽ giữa các phần thi là phóng sự ghi lại những hoạt động mà các thí sinh Đồ Rê Mí được tham gia. Trong 5 năm qua, có nhiều hoạt động hấp dẫn khác nhau, như làm tranh dân gian Đông Hồ, làm giò chả Ước Lễ, đá bóng, Hip Hop, v.v...
Kể từ mùa thứ 5 (2011), số thí sinh được chọn vào vòng 2 được tăng lên thành 12 thí sinh. Vì vậy, các em cũng không được chia thành 5 đội như trước nữa, mà là thành 4 nhóm. Cấu trúc cũng không có gì thay đổi so với các mùa trước, chỉ có điều số bài hát tăng lên khiến cho các nhạc sĩ hòa âm phối khi phải vất vả hơn thôi.
Cuối vòng thi thứ 2, các em sẽ được lắng nghe nhận xét, góp ý của BGK về ưu, nhược điểm của từng em. Sẽ có 6 em được chọn để đi tiếp vào vòng 3. Mùa thi đầu tiên, show chia tay và show của đội cuối cùng được gộp làm một phần. Nhưng đã tách riêng ra thành 2 kể từ mùa thi năm 2008 (mùa thứ 2).

6 em nhỏ được chọn vào vòng 3 sẽ phải trải qua 3 show diễn.với đồ rê mí 2012 thì có 4 show diễn vòng 3 và chọn ra từ 2 đến 4 bé vào đêm trao giải và chọn ra quán quân trong phút chót. Tùy từng mùa mà các chủ đề và thứ tự trong các show diễn cũng thay đổi. Show diễn thứ nhất của vòng 3, mùa thứ 2 phát sóng đúng vào ngày trung thu, nên được lấy luôn tên là Show Trung Thu. Mùa thứ 3, show diễn thứ nhất của vòng 3 là chủ đề bộ đội. Mùa thứ 4 là show phong cách. Còn mùa thứ 5 là show nhạc nước ngoài.
Đêm diễn thứ 2, trước đây là đêm diễn tự chọn. Nhưng từ mùa thứ 4 trở đi, nó được thay thế bằng show Unplug (Hát trực tiếp với ban nhạc). 
Show diễn trao giải, năm đầu tiên trùng với show phong cách. Nhưng từ năm thứ 2 đã được tách thành một show riêng. Đây là show diễn mang lại nhiều cảm xúc nhất. Ngoại trừ mùa thứ 2 không được phát sóng trực tiếp show này, còn lại các mùa 1, 3, 4, 5 đều truyền hình trực tiếp đêm trao giải.
Trong vòng 5 năm vừa qua, chương trình Đồ Rê Mí đã tìm kiếm và phát hiện được nhiều tài năng âm nhạc nhí, như Hà Phạm Anh Thư, Trần Cao Cát Tường, Trần Thu Hoài, Đặng Vũ Hiệp, Hoàng Ngân Hà, Lê Nguyệt Ánh, Đỗ Trí Dũng, v.v...
Giải thưởng của Đồ Rê Mí dành cho ngôi vị quán quân có sự thay đổi bắt đầu từ năm 2010. Các em sẽ có một suất học bổng Apolo, một tuần tham quan xứ sở Melbourne xinh đẹp của nước Úc, được ghi âm đĩa nhạc và được tham quan những danh lam thắng cảnh nổi tiếng tại đây.

Đặc biệt, trong năm 2011, Đỗ Trí Dũng, thí sinh nam đầu tiên của Đồ Rê Mí giành ngôi vị quán quân.

Đồ Rê Mí 2012 là mùa thi thứ sáu của chương trình được phát sóng trên VTV3 từ ngày 6 tháng 5 đến hết ngày 12 tháng 8 năm 2012. Đây là mùa thi đánh dấu sự lột xác về format cũng như cách thể hiện ca khúc trong tất cả các mùa thi của Đồ Rê Mí.

Trong đêm chung kết của chương trình được truyền hình trực tiếp, thí sinh Lê Trần Nhật Tiến (8 tuổi) đến từ Hà Tĩnh đã đạt được giải nhất.

Đa phần các ý kiến của phụ huynh về chương trình Đồ Rê Mí đều là ý kiến tích cực. Tuy nhiên, một số phụ huynh cho rằng trang phục, kiểu tóc, trang điểm cho các bé là không phù hợp. Một số khác lại tỏ ra không thích màn khóc lóc chia tay ở các show (Show chia tay vòng 2 và show Trao giải).

Đó là ca khúc "Tạm biệt" được sáng tác bởi thí sinh nhí Đào Hà Anh (Sinh năm 1998). Ca khúc được sử dụng để hát trong các show Trao giải của Đồ Rê Mí. Tuy nhiên, việc các thí sinh nhí này hát ca khúc và khóc đã làm nhiều người tỏ ra thương các em và đề nghị đừng nên để màn khóc như ri này, điều đó sẽ ảnh hưởng đến tâm lý các em.

Đó là em Nguyễn Thị Thanh Trúc mang mã số 08, 5 tuổi (Tuổi được tính ở thời điểm tham gia Đồ Rê Mí) đã giành giải quán quân của Đồ Rê Mí 2010.

Em Đỗ Trí Dũng, 8 tuổi, đến từ thành phố Yên Bái, đã giành được ngôi vị quán quân của Đồ Rê Mí 2011.

Em Trần Thu Hoài, 10 tuổi tới từ Yên Bái đã đoạt đồng quán quân cùng với em Trần Cao Cát Tường, 9 tuổi tới từ Bình Dương.

Các giải được trao cho cả hai thành viên trong cùng một cặp đôi vì phiên bản này ra mắt từ cuối tháng 6 năm 2013.

Từ ngày chương trình Đồ rê mí ra mắt thì đã có khoảng 6 người dẫn chương trình Mai Ly, Như Đào, Hiền Anh, Hà Anh, Anh Thư và Thanh Trúc.


</doc>
<doc id="816924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816924" title="Tân Xã, Đài Trung">
Tân Xã, Đài Trung

Tân Xã () là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận đồi núi và có tỷ lệ đô thị hóa thấp. Tân Xã có diện tích 68,8874 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 đạt 25.514 người thuộc 7.357 hộ gia đình; mật độ cư trú là 370,4 người/km².



</doc>
<doc id="816925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816925" title="Ô Nhật, Đài Trung">
Ô Nhật, Đài Trung

Ô Nhật () là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận có diện tích 43,4032 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 69.140 người thuộc 20.885 hộ gia đình; mật độ cư trú đạt 1593 người/km².



</doc>
<doc id="816926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816926" title="Vụ Phong, Đài Trung">
Vụ Phong, Đài Trung

Vụ Phong () là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông thôn. Nửa phía đông của Vụ Phong là vùng bán sơn địa, nửa phía tây thuộc vùng bồn địa Đài Trung. Trên địa bàn Vụ Phong có khu công nghiệp Vụ Phong và khu công nghiệp Nam Thế. Vụ Phong có diện tích 98,0779 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 63.867 người thuộc 18.866 hộ gia đình; mật độ cư trú đạt 651,2 người/km².



</doc>
<doc id="816927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816927" title="Ngoại Bộ, Đài Trung">
Ngoại Bộ, Đài Trung

Ngoại Bộ () là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông thôn và kinh tế phụ thuộc vào nông nghiệp. Hương Ngoại Bộ được thành lập từ năm 1920. Ngoại Bộ có diện tích 42,4099 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 31.962 người thuộc 8.928 hộ gia đình; mật độ cư trú đạt 753,6 người/km².



</doc>
<doc id="816928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816928" title="Đàm Tử, Đài Trung">
Đàm Tử, Đài Trung

Đàm Tử () là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Trên địa bàn quận có khu chế xuất Đài Trung, thường đọc gọi là khu chế xuất Đàm Tử. Ngoài ra, quận có đặc sản là các loại hoa quả như cam. hồng và vải thiều. Đàm Tử có diện tích 25,8497 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 101.384 người thuộc 32.938 hộ gia đình; mật độ cư dân đạt 3922,1 người/km².



</doc>
<doc id="816929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816929" title="Quận Bắc, Đài Nam">
Quận Bắc, Đài Nam

Quận Bắc (, Hán Việt: "Bắc khu") là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận có địa hình bằng phẳng và nằm ngay phía nam của đường chí tuyến bắc. Quận Bắc có diện tích 10,4340 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 132.076 người thuộc 48.557 hộ gia đình, mật độ cư trú là 12658,2 người/km².



</doc>
<doc id="816930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816930" title="Quận Nam, Đài Nam">
Quận Nam, Đài Nam

Quận Nam (, Hán Việt: "Nam khu") là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Cảng An Bình và sân bay Đài Nam nằm trên địa bàn của quận.Quận Nam có diện tích 28,0383 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 126.209 người thuộc 43.701 hộ gia đình, mật độ cư trú là 4501,3 người/km².



</doc>
<doc id="816931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816931" title="Quận Trung Tây, Đài Nam">
Quận Trung Tây, Đài Nam

Quận Trung Tây (, Hán Việt: "Trung Tây khu") là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là quận trung tâm của thành phố và được sáp nhập từ hai quận Tây và Trung từ ngày 1 tháng 4 năm 2004. Khu vực quận từng là thủ phủ của Đài Loan trong gần 200 năm.

Quận Trung Tây có diện tích 6,4486 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 đạt 78.837 người thuộc 30.240 hộ gia đình, mật độ cư trú là 12225,4 người/km².



</doc>
<doc id="816932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816932" title="Quận Đông, Đài Nam">
Quận Đông, Đài Nam

Quận Đông (, Hán Việt: "Đông khu") là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một trong những quận trung tâm của thành phố. Quận Đông có diện tích 12,7221 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 193.871 người thuộc 71.315 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 15238,9 người/km².



</doc>
<doc id="816933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816933" title="An Nam, Đài Nam">
An Nam, Đài Nam

An Nam () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông ngư nghiệp ven biển và có mức độ phát triển thấp so với Đài Nam. An Nam có diện tích 107.2016 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 đạt 179.180 người thuộc 55.406 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 1671,4 người/km².



</doc>
<doc id="816934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816934" title="An Bình, Đài Nam">
An Bình, Đài Nam

An Bình () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Trong thời kỳ Nhật Bản chiếm đóng Đài Loan, An Bình là một nơi được phép giao thương giữa Đài Loan thuộc Nhật và Trung Quốc. An Bình vốn là một hòn đảo nhỏ nằm ngoài bờ biển đảo Đài Loan cho đến thế kỷ 19, khi eo biển giữa đảo và đất liền được bồi lắng. An Bình có diện tích 11,2191 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 63.372 người thuộc 23.546 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 5648,6 người/km².



</doc>
<doc id="816939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816939" title="Villa de Vallecas">
Villa de Vallecas

Villa de Vallecas là một quận của thủ đô Madrid, Tây Ban Nha. Quận Villa de Vallecas có diện tích km2, dân số thời điểm năm 2010 là 65.162 người. Cùng với quận Puente de Vallecas, quận này tạo thành vùng địa lý Vallecas.

Quận này được chia thành 2 phường ("Barrios"):


</doc>
<doc id="816940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816940" title="San Pedro Sula">
San Pedro Sula

San Pedro Sula là một thành phố ở Honduras. Thành phố nằm ở góc phía tây bắc của đất nước, trong de Valle Sula (Sula Valley), khoảng 60 km về phía nam của Puerto Cortés brên biển Caribbean. Với dân số ước tính 802.598 người (ước tính năm 2010) trong khu vực vùng đô thị của nó, đây là thành phố lớn thứ hai ở nước sau thủ đô Tegucigalpa, và được coi là trung tâm công nghiệp của Honduras. Nó là thủ phủ của "departmento" Cortés. Thành phố phục vụ như một trung tâm giao thông lớn cho phần còn lại của đất nước, trong khi kinh tế duy trì cơ sở của nó trong ngành công nghiệp ánh sáng và sản xuất cà phê, chuối, thịt bò, mía đường, thuốc lá, lâm nghiệp và thương mại. Theo tạp chí "The Economist", San Pedro Sula tạo ra hai phần ba tổng sản phẩm quốc nội của quốc gia này.

San Pedro Sula có một bảo tàng khảo cổ học và lịch sử, trong đó bao gồm cả hiện vật và tiền Columbia, thuyết minh chi tiết sự tiến hóa của thành phố. Xì gà làm cho doanh nghiệp là quan trọng, cũng như các nhà máy lắp ráp may mặc, được biết đến như maquiladoras. Sân bay quốc tế Ramón Villeda Morales là một trong các sân bay quan trọng nhất ở Honduras do các kết nối hàng không địa phương và quốc tế. Các trường đại học tư nhân đầu tiên ở Honduras được thành lập tại San Pedro Sula trong năm 1978, Đại học San Pedro Sula (là trường đại học tư thục được công nhận).


</doc>
<doc id="816941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816941" title="Danh sách thành phố Honduras">
Danh sách thành phố Honduras

Dân số dựa vào ước tính năm 2010.


</doc>
<doc id="816946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816946" title="Choloma">
Choloma

Choloma là một thành phố Honduras. Thành phố thuộc "departmento" Cortés. Năm 2010, thành phố có dân số khoảng 222.828 người. Đây là thành phố lớn thứ 3 Honduras. 
Nhiều nhà máy đóng tại Choloma do lao động giá rẻ, yếu tố đã giúp nền kinh tế của thành phố. Choloma nằm ở phía nam của Puerto Cortes và phía bắc của San Pedro Sula, với kết nối giao thông với các thành phố này được cung cấp bởi các công ty xe buýt tư nhân. Nh


</doc>
<doc id="816949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816949" title="Công ty dịch vụ năng lượng">
Công ty dịch vụ năng lượng

Công ty dịch vụ năng lượng (từ viết tắt: ESCO hoặc ESCo) là một doanh nghiệp thương mại cung cấp một loạt các giải pháp năng lượng toàn diện bao gồm thiết kế và thực hiện các dự án tiết kiệm năng lượng, bảo tồn năng lượng, cho thuê cơ sở hạ tầng năng lượng, phát điện và cung cấp năng lượng và quản lý rủi ro. Các Esco thực hiện phân tích chuyên sâu tài nguyên, thiết kế một giải pháp năng lượng hiệu quả, cài đặt các yếu tố cần thiết, và duy trì hệ thống để đảm bảo tiết kiệm năng lượng trong thời gian hoàn vốn. Các khoản tiết kiệm chi phí năng lượng thường được sử dụng để trả lại vốn đầu tư của dự án trong vòng 5 tới 20 năm, hoặc tái đầu tư vào xây dựng để cho phép cho việc nâng cấp vốn mà nếu không có thể không khả thi. Nếu dự án không mang lại lợi nhuận trên đầu tư, Esco thường chịu trách nhiệm trả tiền chênh lệch.

Sự bắt đầu của doanh nghiệp tiết kiệm năng lượng có thể là do cuộc khủng hoảng năng lượng cuối những năm 1970, như doanh nhân phát triển cách thức để chống lại sự gia tăng chi phí năng lượng. Một trong những ví dụ sớm nhất là công ty Time Energy ở Texas, đã giới thiệu một thiết bị tự động đóng ngắt nguồn sáng và các thiết bị khác để điều chỉnh việc sử dụng năng lượng. Lý do chính khiến sản phẩm ban đầu không bán được là bởi vì người dùng tiềm năng nghi ngờ rằng các khoản tiết kiệm thực sự sẽ không hiện thực. Để chống lại điều nghi ngờ này, công ty đã quyết định cài đặt trước các thiết bị và đòi một tỷ lệ phần trăm của các khoản tiết kiệm tích lũy được. Kết quả này là cơ sở cho mô hình ESCO. Thông qua quá trình này, công ty đạt được doanh số bán hàng cao hơn và lợi nhuận nhiều do các khoản tiết kiệm được là lớn.

Vì nhiều nhà kinh doanh thấy thị trường này phát triển nên nhiều công ty đã tạo ra. Làn sóng đầu tiên của các ESCO thường là bộ phận nhỏ của các công ty năng lượng lớn hoặc các công ty độc lập nhỏ mới nổi. Tuy nhiên, sau khi cuộc khủng hoảng năng lượng đã kết thúc, các công ty đã tận dụng rất ít khách hàng tiềm năng để thực hiện các dự án tiết kiệm năng lượng, chi phí thấp hơn năng lượng. Điều này ngăn cản sự phát triển có kinh nghiệm trong cuối những năm 1970 tiếp tục. Ngành công nghiệp tăng trưởng chậm thông qua năm 1970 và 1980, được thúc đẩy bởi các công ty chuyên môn như Hospital Efficiency Corporation (HEC Inc.), được thành lập vào năm 1982 để tập trung vào lĩnh vực năng lượng y tế chuyên sâu. HEC Inc, sau đó được đổi tên thành Select Energy Services, được mua lại vào năm 1990 bởi Northeast Utilities, và được bán trong năm 2006 cho Ameresco 

Với việc tăng chi phí năng lượng và sự sẵn có của các công nghệ hiệu quả trong chiếu sáng, HVAC (sưởi ấm, thông gió và điều hòa không khí) và quản lý năng lượng tòa nhà, các dự án ESCO đã trở nên phổ biến hơn. Thuật ngữ ESCO cũng đã trở nên được biết đến rộng rãi trong số các khách hàng tiềm năng đang tìm kiếm hoặc là để nâng cấp hệ thống tòa nhà đã lỗi thời và cần phải được thay thế của họ, hoặc cho việc nâng cấp các trường đại học và nhà máy năng lượng cấp quận.

Với việc bãi bỏ quy định trên các thị trường năng lượng của Mỹ trong những năm 1990, kinh doanh dịch vụ năng lượng đã chứng kiến một sự gia tăng nhanh chóng. Các công ty tiện ích, mà trong nhiều thập kỷ đã có được nơi trú ẩn của độc quyền với lợi nhuận được đảm bảo trong đầu tư nhà máy điện, bây giờ phải cạnh tranh để cung cấp điện cho các khách hàng lớn nhất của họ. Bây giờ họ nhìn vào dịch vụ năng lượng như một ngành nghề kinh doanh tiềm năng mới để giữ chân khách hàng lớn hiện có. Ngoài ra, với những cơ hội mới ở phía bên cung cấp, nhiều công ty dịch vụ năng lượng (ESCO) bắt đầu mở rộng vào thị trường phát điện, xây dựng nhà máy điện cấp quận, bao gồm cả cơ sở đồng phát điện trong các dự án hiệu quả. Ví dụ, vào tháng 11 năm 1996 BGA, Inc., trước đây là một công ty tư vấn và hợp đồng hiệu suất năng lượng tư nhân đã được mua lại bởi TECO Energy, Inc., và năm 2004 đã được mua lại bởi Chevron Corporation. Năm 1998, BGA bước vào kinh doanh nhà máy năng lượng cấp quận, hoàn thành xây dựng nhà máy làm lạnh cấp quận được làm chủ và vận hành bởi bên thứ 3 đầu tiên ở Florida.

Với sự sụp đổ của Enron vào năm 2001 và sự lúng túng hay chống lại các nỗ lực bãi bỏ quy định, nhiều công ty tiện ích đã đóng cửa hoặc bán doanh nghiệp dịch vụ năng lượng của họ. Có một củng cố đáng kể trong các công ty độc lập còn lại. Theo nhóm công nghiệp NAESCO, doanh thu của các ESCO Hoa Kỳ tăng 22% trong năm 2006, đạt 3,6 tỷ USD. Hiện nay, công ty dịch vụ năng lượng độc lập lớn nhất là Ameresco 

Ameresco, một công ty ESCO được thành lập bởi các cựu binh thị trường trong năm 2000, vẫn là ESCO độc lập lớn nhất. Trong thập kỷ 2000 Ameresco đã tăng trưởng bằng cách mua hai ESCO nhỏ độc lập và các bộ phận dịch vụ năng lượng của các công ty tiện ích:


Trong một phát triển song song, các nhà cung cấp công nghệ lớn đã mua lại các ESCO độc lập mạnh, và sử dụng mô hình ESCO là tàu bán hàng và tiếp thị để cho phép các tùy chọn tài chính linh hoạt đối với các sản phẩm và dịch vụ của họ.

Honeywell Building Solutions SES đã hoàn thành hơn 4.000 dự án tiết kiệm năng lượng, với các chuyên môn hệ thống nhà máy phát điện trung tâm, tính bền vững, thiết kế tích hợp, chiếu sáng tự nhiên, lựa chọn vật liệu, chất lượng môi trường trong nhà, và quản lý các cơ sở chuyên môn. Trong năm 2006, Honeywell mua lại tập đoàn dịch vụ năng lượng của Sempra Generation..

Sempre Energy Services đã có một lịch sử lâu dài trong thị trường dịch vụ năng lượng:


Trong tháng 11 năm 2008, Carrier mua Noresco, một trong những ESCO độc lập cuối cùng của Mỹ, trước đây là công ty con của Equitable Resources Inc.

Với việc mua lại đơn vị PG&E Energy Services vào năm 2000, Chevron Energy Services đã trở thành công ty năng lượng đầu tiên vào thị trường Esco.

 Sau khi lắp đặt các biện pháp bảo tồn năng lượng (ECM), các ESCO thường xác định các khoản tiết kiệm năng lượng do dự án và trình bày kết quả tiết kiệm cho khách hàng của họ. Một cách phổ biến để tính toán tiết kiệm năng lượng là để đo dòng chảy năng lượng kết hợp với ECM, và sau đó áp dụng tính toán bảng tính để xác định tiết kiệm. Ví dụ, một thiết bị làm lạnh cho thêm sẽ yêu cầu đo lường của nguồn cung cấp nước lạnh, nhiệt độ đạt được và công suất tiêu thụ (kW). Lợi ích của phương pháp này là các ECM bị cô lập và được coi là dòng chảy năng lượng duy nhất kết hợp với bản thân ECM.

Phương pháp này được mô tả là Lựa chọn A hoặc Lựa chọn B trong Chứng thư Xác nhận và Đo lường Hiệu quả Quốc tế (IPMVP). Bảng 1 trình bày các tùy chọn khác nhau. Một tùy chọn yêu cầu một số đo lường và cho phép ước tính của một số tham số. Lựa chọn B yêu cầu đo lường của tất cả các tham số. Trong cả hai lựa chọn, tính toán được thực hiện (thông thường trong bảng tính) để xác định những gì tiết kiệm năng lượng. Lựa chọn C sử dụng hóa đơn cung cấp tiện ích để xác định tiết kiệm năng lượng.

Có nhiều tình huống mà Lựa chọn A hoặc Lựa chọn B (Đo sáng và tính toán) là cách tiếp cận tốt nhất để đo tiết kiệm năng lượng, tuy nhiên, một số ESCO nhấn mạnh chỉ sử dụng Lựa chọn A hoặc Lựa chọn B khi rõ ràng Lựa chọn C sẽ là thích hợp nhất. Nếu Esco là một nhà thầu chiếu sáng, thì sau đó Lựa chọn A nên làm việc trong mọi trường hợp. Đo địa điểm cố định trước và sau khi thoả thuận giờ hoạt động, và tính toán đơn giản có thể được chèn vào một bảng tính mà có thể tính toán tiết kiệm. Cùng một bảng tính có thể được sử dụng hơn và hơn. Tuy nhiên, đối với các ESCO cung cấp một loạt các trang bị lại khác nhau, nó là cần thiết để có thể sử dụng tất cả các tùy chọn để lựa chọn tốt nhất có thể được lựa chọn cho từng công việc cá nhân. Các trang bị lại hệ thống điều khiển, hoặc các trang bị lại hệ thống HVAC thường được là ứng viên xuất sắc cho Lựa chọn C.

Sau khi lắp đặt các biện pháp bảo tồn năng lượng (ECM), tiết kiệm được tạo ra từ dự án phải được xác định. Quá trình này, được gọi là đo lường và xác nhận (M&V), thường xuyên được thực hiện bởi các Esco, nhưng cũng có thể được thực hiện bởi khách hàng hoặc bên thứ ba. Chứng thư Xác nhận và Đo lường Hiệu suất Quốc tế (IPMVP) là tiêu chuẩn hướng dẫn M&V để xác định tiết kiệm thực tế được tạo ra bởi một chương trình quản lý năng lượng. Vì tiết kiệm nghĩa là không sử dụng năng lượng, chúng không thể được đo trực tiếp. IPMVP cung cấp 4 phương pháp để sử dụng đo lường đáng tin cậy xác định tiết kiệm thực tế. Một kế hoạch áp dụng thích hợp nhất trong 4 phương pháp chung cho một dự án cụ thể thường được tạo ra và được sự thoả thuận của tất cả các bên trước khi thực hiện các ECM.

IPMVP Lựa chọn A - Tân trang cách ly: Các thông số đo lường 
tiết kiệm được xác định bởi lĩnh vực đo lường các tham số hiệu suất chính trong đó xác định việc sử dụng năng lượng của hệ thống bị ảnh hưởng của ECM. Tham số không được chọn để đo lường lĩnh vực được ước tính.

IPMVP Lựa chọn B - Tân trang cách ly: Tất cả các thông số đo lường 
Tiết kiệm được xác định bằng cách đo lường lĩnh vực sử dụng năng lượng của hệ thống bị ảnh hưởng bởi ECM.

IPMVP Lựa chọn C - Toàn bộ Cơ sở 
Tiết kiệm được xác định bằng cách đo sử dụng năng lượng tại toàn bộ cơ sở hoặc cấp cơ sở phụ.

IPMVP Lựa chọn D - Mô phỏng hiệu chuẩn 
Tiết kiệm được xác định thông qua mô phỏng việc sử dụng năng lượng của cơ sở, hoặc của một cơ sở phụ. Các mô hình mô phỏng phải được hiệu chuẩn để dự đoán một khoảng dữ liệu thực tế đồng hồ tính tiền phù hợp của mô hình năng lượng.

Bảng 1 cung cấp các tùy chọn IPMVP đề xuất cho các đặc điểm dự án khác nhau. Đối với từng dự án, một cách tiếp cận M&V cân bằng sự không chắc chắn tiết kiệm đạt được và chi phí của kế hoạch M&V cần được lựa chọn. Một số chương trình bao gồm phương pháp xác minh chỉ ngắn hạn và những người khác bao gồm các phép đo lặp đi lặp lại một thời gian dài. Bởi vì các chi phí của việc xác định số tiền tiết kiệm đạt được làm xói mòn lợi ích của bản thân các khoản tiết kiệm, IPMVP cho rằng không nên chi tiêu nhiều hơn 10% các khoản tiết kiệm dự kiến ​​cho M&V. Thường thì phương pháp tiếp cận M&V đi kèm với giám sát, hỗ trợ, hoặc các dịch vụ bảo trì giúp đạt được hoặc bảo đảm thực hiện tiết kiệm. Các chi phí này không nên được coi là chi phí M&V và tùy thuộc vào các dự án và dịch vụ chi tiết, rất có thể vượt quá 10% các khoản tiết kiệm.

Các dự án tiết kiệm năng lượng thường bắt đầu với sự phát triển của ý tưởng rằng sẽ tạo ra các khoản tiết kiệm năng lượng và rồi đến lượt tiết kiệm chi phí. Nhiệm vụ này thường là trách nhiệm của ESCO. ESCO thường tiếp cận khách hàng tiềm năng với một đề nghị về một dự án tiết kiệm năng lượng và một hợp đồng hiệu suất. Esco này được cho là "dẫn dắt" dự án. Một khi chủ sở hữu đã nhận thức về sự cần thiết của một dự án tiết kiệm năng lượng, ông ta hay bà ta có thể chọn cho đấu thầu, hoặc chỉ định thầu cho ESCO ban đầu. Trong giai đoạn nghiên cứu và điều tra ban đầu, một kiểm toán viên năng lượng từ ESCO này điều tra các vị trí và đánh giá các hệ thống của dự án để xác định các lĩnh vực tiết kiệm chi phí có tính khả thi, thường là miễn phí cho khách hàng. Việc này gọi là kiểm toán năng lượng, và giai đoạn này thường được gọi là nghiên cứu khả thi. Một giả thuyết của dự án tiềm năng được phát triển bởi khách hàng và kiểm toán viên, và sau đó, đội ngũ phát triển kỹ thuật của ESCO mở rộng thêm và biên dịch các giải pháp.

Giai đoạn tiếp theo được gọi là giai đoạn thiết kế kỹ thuật, trong đó tiếp tục xác định các dự án và có thể cung cấp chi phí cứng và ước tính tiết kiệm. Các kỹ sư chịu trách nhiệm cho việc tạo ra các biện pháp chi phí-hiệu quả để có được những tiềm năng cao nhất của tiết kiệm năng lượng. Những biện pháp này có thể dao động từ chiếu sáng hiệu quả cao và nâng cấp điều hòa/sưởi ấm không khí cho tới các động cơ hiệu suất hơn với dẫn động biến tốc và các hệ thống quản lý năng lượng tập trung . Có một mảng rộng các biện pháp có thể tạo ra tiết kiệm năng lượng lớn.

Một khi dự án đã được phát triển và hợp đồng hiệu suất đã được ký, giai đoạn thực hiện bắt đầu. Sau khi hoàn thành giai đoạn này, giai đoạn theo dõi và bảo trì hoặc đo lường và xác minh (M&V) bắt đầu. Giai đoạn này là việc xác minh của các tính toán trước xây dựng và được sử dụng để xác định tiết kiệm chi phí thực tế. Giai đoạn này không phải lúc nào cũng bao gồm trong thực hiện hợp đồng. Trong thực tế, có ba lựa chọn chủ sở hữu phải xem xét trong quá trình đánh giá thực hiện hợp đồng Các tùy chọn này, từ rẻ tiền nhất đến đắt tiền nhất. 

Một giao dịch điển hình liên quan đến tiền ESCO vay để mua thiết bị hoặc để thực hiện tiết kiệm năng lượng cho khách hàng của nó. Khách hàng trả ESCO chi phí năng lượng thông thường (hoặc một phần lớn) của nó, nhưng tiết kiệm năng lượng cho phép ESCO chỉ phải trả một phần nhỏ trong số đó cho nhà cung cấp năng lượng của họ. Khoản chênh lệch được dùng để trả lãi vay và lợi nhuận. Thông thường, các ESCO có thể thực hiện và tài trợ cho những cải tiến hiệu quả tốt hơn khách hàng của họ tự cải tiến.

Một khi dự án đã được xác định, nhưng trước khi phần lớn các công việc kỹ thuật đã được hoàn thành, nó có thể là cần thiết để chọn một ESCO bằng cách đưa mời thầu dự án. Điều này thường là trường hợp khi khách hàng đã tự mình phát triển dự án hoặc được yêu cầu để cho phép những người khác để chào giá trên công việc theo yêu cầu của chính phủ. Sau đó là trường hợp trên bất kỳ nhà nước, dự án liên bang tài trợ. Quá trình tiêu biểu bao gồm một Yêu cầu Trình độ chuyên môn (RFQ), trong đó ESCO quan tâm nộp hồ sơ đấu thầu của công ty, hồ sơ kinh doanh, kinh nghiệm, và kế hoạch ban đầu. Một khi nhận được, khách hàng tạo ra một "danh sách ngắn" khoảng 3-5 công ty. Danh sách này được các công ty có hồ sơ cá nhân cho dự án phù hợp nhất với những ý tưởng của chủ sở hữu trong RFQ. Khách hàng sau đó yêu cầu cho một Yêu cầu Đề xuất (RFP) là một lời giải thích chi tiết hơn về dự án. Tài liệu này chứa tất cả các biện pháp tiết kiệm chi phí, các sản phẩm, các kế hoạch M&V, và việc thực hiện hợp đồng. Khách hàng thường cho phép tối thiểu là sáu tuần để biên dịch các thông tin trước khi nó trình. Sau khi gửi, các đề xuất này sau đó được xem xét bởi các khách hàng, những người có thể tiến hành các cuộc phỏng vấn với người nộp đơn. Khách hàng sau đó lựa chọn ESCO trình bày các giải pháp tốt nhất có thể để các dự án năng lượng, được xác định bởi phía khách. ESCO tốt sẽ giúp các chủ sở hữu ghép tất cả các phần lại với nhau từ đầu đến cuối. Theo Liên minh dịch vụ năng lượng, một "ESCO đủ điều kiện có thể giúp bạn ghép các phần với nhau: 

Sau khi dự án hoàn thành ngay lập tức các kết quả tiết kiệm năng lượng (thường từ 15 đến 35%) và chi phí bảo trì dài hạn có thể được hoàn trả đối với vốn đầu tư nâng cấp hệ thống năng lượng. Điều này thường là cách mà các ESCO và hợp đồng hiệu quả làm việc. Việc thực hiện ban đầu đã xong, trong một ý nghĩa, miễn phí, thanh toán từ tỷ lệ phần trăm của các khoản tiết kiệm năng lượng được thu thập bởi một công ty tài chính hoặc ESCO. Các khách hàng cũng có thể sử dụng một số tiền đầu tư vốn thấp hơn tỷ lệ phần trăm trong thời gian hoàn vốn. Thời gian hoàn vốn có thể nằm trong khoảng 5-20 năm, tùy thuộc vào hợp đồng đàm phán. Hầu hết các dự án do nhà nước, liên bang tài trợ có hoàn vốn tối đa 15 năm. Một khi các thiết bị và dự án đã được thanh toán, khách hàng có thể được hưởng toàn bộ số tiền tiết kiệm để sử dụng theo ý muốn của họ. Nó cũng phổ biến cho thấy những cải thiện vốn lớn được tài trợ thông qua các dự án tiết kiệm năng lượng. Các nâng cấp hệ thống cơ khí/điện, các thành phần phần bao tòa nhà mới, hoặc thậm chí phục hồi và các tái trang bị có thể được bao gồm trong hợp đồng mặc dù chúng không có hiệu lực trên số tiền tiết kiệm năng lượng. Bằng cách sử dụng tiết kiệm năng lượng, khách hàng có thể đặt các quỹ một lần một khi được sử dụng để trả tiền cho năng lượng theo hướng cải thiện vốn mà nếu không sẽ không khả thi với sự tài trợ hiện đang được phân bổ.

Kể từ khi thành lập vào những năm 1990, một chương trình duy nhất của chính phủ Hoa Kỳ được gọi là "Super-ESPC" (ESPC là viết tắt của Hợp đồng Hiệu suất Tiết kiệm Năng lượng) chịu trách nhiệm với 2.9 tỉ USD trong các hợp đồng ESCO. Chương trình đã được sửa đổi và tái ủy quyền trong tháng 12 năm 2008, mười sáu công ty được trao các hợp đồng không xác định thời hạn giao hàng/không xác định số lượng (IDIQ), 5 tỉ USD mỗi hợp đồng, tổng giá trị tiềm năng các dự án tiết kiệm năng lượng là 80 tỉ USD.

Phân nhóm mười sáu công ty cung cấp một minh hoạ thuận tiện của cấu trúc ngành công nghiệp và cách thức mà công ty tạo ra giá trị thông qua các dự án sử dụng mô hình hợp đồng hiệu suất tiết kiệm năng lượng ESCO. Các công ty thiết bị sử dụng hợp đồng hiệu suất như là một kênh bán hàng cho các sản phẩm của họ. Chi nhánh công ty tiện ích cung cấp các dự án ESCO như là một dịch vụ giá trị gia tăng để thu hút và giữ chân khách hàng lớn và thường chỉ tập trung vào địa bàn tiện ích của họ. Công ty dịch vụ năng lượng không tiện ích là sản phẩm trung tính, có xu hướng để có một địa bàn lớn hơn, và thường cung cấp một loạt các dịch vụ từ các tái trang bị năng lượng để phát triển năng lượng tái tạo.

Công ty thiết bị liên kết 

Công ty tiện ích liên kết

Công ty dịch vụ năng lượng không tiện ích 

Vào tháng sáu 2005, GAO công bố một báo cáo, "Tiết kiệm năng lượng: Các hợp đồng hiệu suất đưa ra các lợi ích, nhưng sự thận trọng là cần thiết để bảo vệ các quan tâm của chính phủ." Văn phòng thư ký Theo Quốc phòng về Công nghệ, Thu nhận và Hậu cần đồng ý với những phát hiện của GAO. "Trong khi các hợp đồng phức tạp được cấu trúc để đảm bảo rằng tiết kiệm sẽ vượt quá chi phí", các DOD lưu ý, "chúng tôi nhận ra rằng đo lường của chúng tôi và các thủ tục xác minh phải được cải thiện để xác nhận các ước tính với các dữ liệu thực tế." Các tiết kiệm chưa được kiểm tra, thường quy định chứ không phải là đã được chứng minh, không đặt nhiều dầu hơn trên mặt đất, hãy lấy CO khỏi không khí hoặc giảm ngân sách hoạt động.

Nghiên cứu ESPC của GAO đưa đến câu hỏi có hay không có đủ dữ liệu để chứng minh rằng lợi ích được cung cấp bởi các ESCO bền vững theo thời gian. Nghiên cứu thêm câu hỏi thực hành có các ESCO theo dõi và xác nhận việc thực hiện các dự án riêng của họ.

Trong thực tế, hầu hết các tòa nhà và các phương tiện thể hiện những hạn chế cơ bản giống nhau đối với bảo tồn năng lượng và bảo trì tối ưu. Nghiên cứu Liên bang Hoa Kỳ cho thấy rằng các hệ thống tòa nhà lớn và nhỏ thường không đáp ứng hiệu suất mong đợi, và các lỗi này thường không được chú ý theo thời gian. Các chức năng của một tòa nhà, số lượng người thuê nhà, và cấu hình của sự thay đổi không gian theo thời gian trong cách cư xử không lường trước được ảnh hưởng xấu đến các hệ thống kiểm soát hiệu suất tòa nhà.

Đáng ngạc nhiên, hầu như tất cả các tòa nhà, khu phức hợp xây dựng, và các hệ thống bên trong tòa nhà vẫn hoạt động trong một cách ngắt kết nối độc lập. Độc quyền hệ thống kết quả trong các tòa nhà needlesly lãng phí năng lượng. Các nghiên cứu gần đây cho thấy rằng khoảng 30% tòa nhà được chứng nhận LEED thực hiện tốt hơn đáng kể hơn dự đoán, trong khi 25% thực hiện tệ hại so với dự kiến. Nói chung, các tòa nhà được chứng nhận LEED thực hiện tốt hơn từ 25-30% so với các tòa nhà không được chứng nhận LEED liên quan đến việc sử dụng năng lượng. Cuối cùng là khó khăn hoặc không thể cho khách hàng để xây dựng một hình ảnh tích hợp đơn giản có liên quan sử dụng năng lượng và chi phí bảo trì để kiểm soát hiệu năng hệ thống, sử dụng không gian, các biện pháp bảo tồn, và hành vi của những người sử dụng không gian cơ sở.

Một hiện tượng gần đây hơn là các khái niệm về kết hợp các lợi ích của việc ký kết hợp đồng hiệu suất với những lợi ích của các tòa nhà xanh, được trìu mến gọi là "việc ký kết hợp đồng hiệu suất xanh". Lý do khái niệm này có ý nghĩa là bởi vì đối với các tòa nhà xanh, các điều kiện tiên quyết tốn kém nhất để đáp ứng thường là các yêu cầu hiệu quả năng lượng. Hệ thống xếp hạng LEED yêu cầu các tòa nhà được định chuẩn bằng cách sử dụng hệ thống EnergyStar của EPA. Điểm số tối thiểu để đáp ứng các điều kiện tiên quyết LEED là một số điểm là 75 hoặc lớn hơn (có nghĩa tòa nhà phải đạt trên 75 phần trăm của tòa nhà làm chuẩn). Kể từ khi thực hiện những nỗ lực ký kết hợp đồng để tìm tất cả các nguồn lãng phí năng lượng, sau đó một tòa nhà đã trải qua quá trình ký kết hợp đồng hiệu suất phải đáp ứng các điều kiện tiên quyết LEED.

Ký kết hợp đồng thực hiện xanh có thể được sử dụng để đạt được mục tiêu phát triển bền vững trong thiết kế và xây dựng các tòa nhà mới cũng như trong các tòa nhà hiện có. 
Tòa nhà xây mới: Các lựa chọn có hiệu quả cao hơn được so sánh với hiệu suất mô hình của tòa nhà kém hiệu quả như thiết kế. Áp dụng hợp đồng hiệu suất cho các tòa nhà được thiết kế và xây dựng là chữa bệnh hoàn hảo cho áp lực thoát ly tính hiệu quả và tính bền vững kiểu "kỹ sư cao giá" của các tòa nhà mới như chúng được thiết kế. Trong các tòa nhà mới, việc ký hợp đồng hiệu suất là cầu nối cho sự cách biệt giữa quan điểm chi phí ban đầu và quan điểm chi phí vòng đời bằng cách sử dụng tiết kiệm năng lượng dài hạn để chi trả cho sự gia tăng chi phí ban đầu của các biện pháp hiệu quả cao.

Tòa nhà hiện có: Ký kết hợp đồng hiệu suất xanh cung cấp một cơ chế để thực hiện và tài trợ cho các nâng cấp tính hiệu quả và tính bền vững của tòa nhà, bao gồm cả các vận hành được cải thiện. Hiệu suất tòa nhà bền vững đạt được tại các tòa nhà hiện tại có thể được thực hiện với chi phí hợp lý. Nếu cần thiết, các nâng cấp hệ thống hoặc tòa nhà có thể được trải ra theo thời gian và thực hiện khi đồng vốn trở nên có sẵn.

Ký kết hợp đồng hiệu suất xanh cung cấp các giải pháp tích hợp toàn diện cho một loạt các cải tiến xây dựng, vị trí và cơ sở hạ tầng, và nó cho phép các chủ sở hữu tòa nhà trả tiền cho những cải thiện tính bền vững tòa nhà này, bao gồm cải tiến vốn hoặc năng lượng tái tạo, với kinh phí trong ngân sách chi phí của tổ chức.

Kết quả là một tòa nhà thực hiện tốt hơn tất cả các quan hệ công chúng và lợi ích tiếp thị của các tòa nhà xanh.

Các nghiên cứu cho thấy hầu như mọi ngôi nhà đều trong tình trạng hệ thống điều khiển không được lắp đặt đầy đủ, công suất làm lạnh và nóng quá mức, và không có khả năng để có được những dữ liệu cần thiết cho các người ra quyết định cấp cao hiểu một tòa nhà hoàn thiện thực sự là như thế nào. Viện Tiêu chuẩn và Công nghệ Quốc gia (NIST) thấy rằng một tòa nhà trung bình kéo dài chỉ có hai phần ba của cuộc sống dự báo của nó trước khi nó cần phải được thay thế hoặc trang bị thêm đáng kể. Thường thì lời giải thích cho cụm vấn đề này là việc trang bị tòa nhà không đầy đủ hoặc không đúng lúc bắt đầu vòng đời của tòa nhà. (trang bị tòa nhà là quá trình bắt đầu mà theo đó tất cả các hệ thống của tòa nhà mới được cấu hình và hiệu chuẩn ban đầu để tải chiếm chỗ của nó được đặt lên và chạy).

Theo NIST, thời gian cần thiết để trang bị cho tòa nhà là hiếm khi có sẵn, các khuyết tật và cơ hội bị bỏ qua, và tiềm năng hệ thống đi đến không thực hiện được. Hiệu suất thiết bị quá hạn và trình tự kiểm soát tự nhiên suy giảm, và hiệu suất không đạt tiêu chuẩn hoặc thậm chí các thất bại của hệ thống và các thành phần không được công nhận. Kết quả cuối cùng là gần như lãng phí mọi thứ, bao gồm năng lượng và chi phí bảo trì đáng kể.

Rất ít, nếu có, những yếu tố này là địa chỉ các công ty dịch vụ năng lượng hoặc thông qua các ESPC bởi vì các thông tin cần thiết để xác định những vấn đề thực sự là không bắt. Có một nhu cầu rõ ràng cho các giải pháp tích hợp cung cấp các loại trách nhiệm và minh bạch và rất nhiều "dữ liệu thực tế" - mà hiện tại đang thiếu trong quá trình ESPC. Những gì là cần thiết trong thực tế là một phương tiện độc lập liên tục theo dõi hiệu suất tòa nhà đạt hiệu suất cao điểm sớm hơn và duy trì hiệu suất cao điểm theo thời gian (như đại diện bởi trường vàng trong hình) mặc dù những thay đổi trong sử dụng, bảo trì, chi phí năng lượng, và hành vi người dùng.


Hội nghị Esco châu Âu cung cấp một nền tảng kịp thời cho các người chơi chủ chốt trong ngành công nghiệp ESCO châu Âu để trao đổi ý kiến ​​và những hiểu biết làm thế nào để đưa kinh doanh Esco của họ đến cấp độ tiếp theo để đáp ứng nhu cầu công nghiệp và thách thức mới. Hội nghị sẽ mang lại cùng các chuyên gia quản lý năng lượng đại diện cho các ESCO, các thành phố, các tiện ích, các chính phủ, người sử dụng năng lượng lớn và các viện tài chính để khám phá những lưu hành tiền tệ của các dự án hiệu quả năng lượng cung cấp tiết kiệm năng lượng và giảm chi phí. Thông tin chi tiết 



</doc>
<doc id="816950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816950" title="Chất béo chuyển hóa">
Chất béo chuyển hóa

Chất béo chuyển hóa (tên tiếng Anh: "trans" fat hay trans fatty acid) là acid béo chuyển hóa hay acid béo dạng trans hay acid béo đồng phân nhân tạo hoặc Acid béo xấu là một loại chất béo được hình thành bằng phương pháp hydro hóa dầu ăn, nhằm giúp thực phẩm được bảo quản lâu hơn, bắt mắt và hấp dẫn người tiêu dùng hơn. Chất béo độc hại này thường có trong các loại thực phẩm chế biến sẵn như bánh cookies, khoai tây chiên, quẩy nóng, gà rán, thịt rán… Chất béo chuyển hóa tồn tại trong nhiều loại thực phẩm tự nhiên, và cả trong thực phẩm công nghiệp. Từ thịt … đến bánh ngọt, bánh quy, bánh nướng. Hàm lượng các axit béo chuyển hóa là tương đối thấp trong thịt, nhưng cao hơn nhiều trong ngành công nghiệp bánh ngọt và đồ ăn nhẹ.

Chất béo chuyển hóa có tính chất hóa học đặc thù. Ở góc độ sinh hóa, đặc trưng của axit béo chuyển hóa không sai khác nhiều so với axít béo thông thường. Chính vị trí của hai nguyên tử hydro trong chuỗi phân tử carbon làm nên sự khác biệt. Axít béo chuyển hóa là axít béo không bão hòa, vì chúng có một liên kết đôi giữa hai nguyên tử carbon với hai nguyên tử hydrotheo vị trí gọi là "trans" (khác với vị trí "cis"). Tính chất này dẫn đến một cấu trúc không gian cố định, bởi vì axít béo chuyển hóa có đặc tính sinh lý và hóa sinh rất chính xác.

Theo nghiên cứu của các nhà khoa học Mỹ và Tổ chức Y tế thế giới, chất béo chuyển hóa hay trans fat, giống như chất béo bão hòa (saturated fat), làm tăng cao mức lipoprotein và triglycerid, tăng hàm lượng cholesterol xấu (LDL-C) và làm giảm lượng cholessterol tốt (HLD) trong máu, gây nguy cơ mắc bệnh xơ vữa động mạch.
. Ngoài ra, chất béo này khi xâm nhập và đông đặc trong máu, tạo ra những mảng tiểu cầu dạng mỡ bám vào thành mạch máu, dần dần bịt kín mạch máu, hậu quả làm cho máu không lưu thông được, gây tắc nghẽn và dẫn đến nguy cơ đột quỵ. Một quá trình làm cho các động mạch vành bị tắc nghẽn, giảm lưu lượng máu nuôi tim, dẫn đến tình trạng xảy ra các cơn đau thắt ngực, đột quỵ, nhồi máu cơ tim, và các bệnh mãn tính khác như tiểu đường, v.v. Chất béo chuyển hóa thực sự là yếu tố gây hại cho những người hay dùng thực phẩm chế biến sẵn.

Người Mỹ tiêu thụ lượng chất béo bão hòa và chất béo chuyển hóa chiếm 4-5% lượng calorie cần thiết trong mỗi bữa ăn, hơn gấp đôi mức khuyến cáo của Hội Tim mạch Mỹ. Vì vậy, mỗi năm, nước Mỹ có 12,5 triệu người mắc bệnh động mạch vành tim và trên 500.000 người chết vì bệnh tim mạch, trong đó riêng Tại New York, có đến hơn 500 người chết vì bệnh tim mạch có liên quan đến Trans fat hằng năm. Dùng chất này tăng nguy cơ mắc bệnh trầm cảm lên đến 48% so với những người không ăn.

Năm 2003, Đan Mạch trở thành quốc gia đầu tiên đưa ra luật để quản lý các loại thực phẩm chế biến sẵn có chứa chất béo chuyển hóa. Tiếp theo đó, Canada trở thành quốc gia thứ hai áp dụng luật khi yêu cầu tất cả các loại thực phẩm phải ghi rõ hàm lượng chất béo chuyển hóa trên bao bì. Tại Hoa Kỳ, Cục Quản lý thực phẩm và dược phẩm quy định bắt buộc in hàm lượng Trans fat lên nhãn bao bì thực phẩm và khuyến nghị người dân sử dụng các sản phẩm càng ít chất béo chuyển hóa càng tốt.



</doc>
<doc id="816951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816951" title="Tân Doanh, Đài Nam">
Tân Doanh, Đài Nam

Tân Doanh () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Ngành công nghiệp đường đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế của quận. Tân Doanh có diện tích 38,5386 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 78.462 người trong 27.483 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 2035,9 người/km².



</doc>
<doc id="816952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816952" title="Bạch Hà, Đài Nam">
Bạch Hà, Đài Nam

Bạch Hà () là một khu (quận) nông thôn của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Một số bộ tộc thổ dân Siraya hiện vẫn sinh sống trên địa bàn quận tuy nhiên hiện văn hóa của họ đã đồng hóa với người Hán. Bạch Hà tiếp giáp với huyện Gia Nghĩa ở phía bắc và phía đông. Quận có diện tích 126,4046 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 31.074 người thuộc 10.965 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 245,8 người/km².



</doc>
<doc id="816953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816953" title="Giai Lý, Đài Nam">
Giai Lý, Đài Nam

Giai Lý () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Trong thời kỳ Đài Loan là thuộc địa của Nhật Bản, đã có một vụ thảm sát xảy ra tại Giai Lý sau khi một hoàng tử Nhật Bản bị ám sát tại đây. Giai Lý nằm cách pháo đài Zeelandia khoảng 15 km về phía bắc. Giai Lý có diện tích 38,9422 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 59.226 người trong 19.503 hộ gia đình, mật độ dân cư đạt 1520,9 người/km².



</doc>
<doc id="816954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816954" title="Ma Đậu, Đài Nam">
Ma Đậu, Đài Nam

Ma Đậu () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Tên của quận được bắt nguồn từ ngôn ngữ của thổ dân Siraya là "Moatau" hay "Mattou" và địa bàn quận trước đây là nơi cư trú của bộ tộc này. Dưới thời Đài Loan là thuộc địa của Nhật Bản, năm 1910, nhà máy đường Ma Đậu đã được xây dựng. Ma Đậu hiện có diện tích 53,9744 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 45.686 người trong 15.130 hộ gia đình, mật độ cư dân đạt 846,4 người/km².



</doc>
<doc id="816956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816956" title="Diêm Thủy, Đài Nam">
Diêm Thủy, Đài Nam

Diêm Thủy () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận có địa hình bằng phẳng, không có núi hay đồi. Diêm Thủy có diện tích 52,2455 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 đạt 26.939 người thuộc 9.983 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 515,6 người/km².



</doc>
<doc id="816957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816957" title="Thiện Hóa, Đài Nam">
Thiện Hóa, Đài Nam

Thiện Hóa ( là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Thiện Hóa trước đây là nơi cư trú của thổ dân Siraya và hiện vẫn là một khu vực nông nghiệp. Quận có diện tích 55,3097 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 43.845 người thuộc 14.860 hộ gia đình, mật đô dân cư đạt 792,7 người/km².



</doc>
<doc id="816959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816959" title="Tân Hóa, Đài Nam">
Tân Hóa, Đài Nam

Tân Hóa là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Trong quá khứ, địa bàn quận là nơi cư trú của thổ dân Siraya và được gọi với cái tên là Tavocan. Hiện nửa phía đông của quận nằm trong khu phong cảnh quốc gia Siraya. Tân Hóa có diện tích 62,0579 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 44.007 người trong 13.768 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 709,1 người/km².



</doc>
<doc id="816960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816960" title="Học Giáp, Đài Nam">
Học Giáp, Đài Nam

Học Giáp () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Địa hình Học Giáp khá bằng phẳng tuy nhiên đất đai lại bị nhiễm mặn do nằm gần biển. Diện tích của quận là 53,9919 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 27.664 người thuộc 9.580 hộ gia đình, mật độ cư trú là 512,4 người/km².



</doc>
<doc id="816961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816961" title="An Định, Đài Nam">
An Định, Đài Nam

An Định () là một khu (quận) nông thôn của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Địa hình An Định là đồng bằng, không có đồi núi hay hồ nước. Quận có diện tích 31,2700 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 đạt 30.241 người thuộc 9.419 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 967,1 người/km².



</doc>
<doc id="816962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816962" title="Quan Điền, Đài Nam">
Quan Điền, Đài Nam

Quan Điền () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông thôn và là quê hương của cựu Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc Trần Thủy Biển. Quận có diện tích 70,7953 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 21.991 người thuộc 7.616 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 310,6 người/km².



</doc>
<doc id="816963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816963" title="Quan Miếu, Đài Nam">
Quan Miếu, Đài Nam

Quan Miếu () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông thôn và địa hình chủ yếu là đồi núi. Quan Miếu có diện tích 53,6413 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 35.761 người thuộc 10.728 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 666,7 người/km².



</doc>
<doc id="816964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816964" title="Đông Sơn, Đài Nam">
Đông Sơn, Đài Nam

Đông Sơn () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông nghiệp nằm trên lưu vực sông Cấp Thủy và địa hình chủ yếu là đồi núi. Đông Sơn có diện tích 124,9178 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 22.834 người thuộc 8.235 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 182,8 người/km².



</doc>
<doc id="816965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816965" title="Đại Nội, Đài Nam">
Đại Nội, Đài Nam

Đại Nội () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận có trên 70% diện tích là đồi núi thấp và chủ yếu phát triển về nông nghiệp. Đại Nội có diện tích 70,3128 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 10.752 người thuộc 4.060 hộ gia đình, mật độ dân cư là 152,9 người/km².



</doc>
<doc id="816966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816966" title="Bắc Môn, Đài Nam">
Bắc Môn, Đài Nam

Bắc Môn () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Bắc Môn là nơi sông Cấp Thủy đổ ra eo biển Đài Loan. Quận có địa hình bằng phẳng và có một số diện tích đất ngập nước với tài nguyên động thực vật phong phú. Bắc Môn có diện tích 44,1003 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 12.260 người thuộc 4.378 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 278 người/km².



</doc>
<doc id="816969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816969" title="Lodi, Lombardy">
Lodi, Lombardy

Lodi, Lombardy là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này là tỉnh lỵ tỉnh Lodi trong vùng Lobardia. Lodi, Lombardy có diện tích 41 km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 43.488 người. Lodi nằm ở hữu ngạn sông Adda.
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Lodi, Lombardy giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816970" title="Massa">
Massa

Massa là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này là tỉnh lỵ tỉnh Massa-Carrara trong vùng Toscana. Massa có diện tích 94,1 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 69.097 người. Thành phố nằm ở thung lũng sông Frigido, gần Alpi Apuane, 5 km so với biển Tyrrhenia.
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Massa giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816971" title="Carrara">
Carrara

Carrara là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Massa-Carrara trong vùng Toscana. Carrara có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 65.221 người. 
Các đơn vị dân cư: Avenza, Bedizzano, Bergiola, Bonascola, Castelpoggio, Codena, Colonnata, Fontia, Fossola, Gragnana, Marina di Carrara, Miseglia, Nazzano, Noceto, Sorgnano, Torano. Carrara nằm bên soong Carrione, 100 km về phía tây tây bắc của Firenze.

Đô thị Carrara giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816972" title="Aulla">
Aulla

Aulla là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Massa-Carrara trong vùng Toscana. Aulla có diện tích 59 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 10.529 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Aulla giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816973" title="Fivizzano">
Fivizzano

Fivizzano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Massa-Carrara trong vùng Toscana. Fivizzano có diện tích 180 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 8947 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Fivizzano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816974" title="Pontremoli">
Pontremoli

Pontremoli là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Massa-Carrara trong vùng Toscana. Pontremoli có diện tích 182 km2, dân số theo ước tính 31 tháng 5 năm 2007 của Viện thống kê quốc gia Ý là 7942 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Pontremoli giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816975" title="Zeri">
Zeri

Zeri là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Massa-Carrara trong vùng Toscana. Zeri có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 1296 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Zeri giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816976" title="Comano, Massa-Carrara">
Comano, Massa-Carrara

Comano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Massa-Carrara trong vùng Toscana. Comano có diện tích 54 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Comano, Massa-Carrara giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816978" title="Danh sách các làng nghề truyền thống Việt Nam">
Danh sách các làng nghề truyền thống Việt Nam

Dù nhiều làng nghề truyền thống đã biến mất cùng với thời gian, nhưng hiện nay, các con số thống kê cho thấy, Việt Nam còn có gần 2.000 làng nghề thuộc các nhóm nghề chính như: sơn mài, gốm sứ,vàng bạc, thêu ren, mây tre đan, cói, dệt, giấy, tranh dân gian, gỗ, đá...
Dưới đây là danh sách các làng nghề truyền thống Việt Nam vẫn còn duy trì hoạt động:

d



</doc>
<doc id="816982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816982" title="Lucca">
Lucca

Lucca là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này là tỉnh lỵ tỉnh Lucca trong vùng Toscana. Lucca có diện tích 185,5 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 84.323 người. Thành phố nằm bên sông Serchio trong một đồng bằng màu mỡ gần biển Tyrrhenia. Thành phố nổi tiếng với tường thành thời Phục hưng nay còn nguyên vẹn.
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Lucca giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="816985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816985" title="Arch Linux">
Arch Linux

Arch Linux là một bản phân phối Linux được phát triển theo hướng đơn giản và gọn nhẹ. Thiết kế của Arch hướng tới mục tiêu đơn giản, thanh lịch, chính xác, và tối thiểu hóa. "Tính đơn giản" theo định nghĩa của Arch là "bỏ qua tất cả những phần phức tạp không cần thiết, các phần bổ sung, giảm thiểu số thay đổi cần có" và nó được áp dụng dưới góc nhìn của lập trình viên hơn là người dùng phổ thông(end-user).

Lấy cảm hứng từ CRUX, một hệ điều hành tối thiểu khác, Judd Vinet đã bắt đầu dự án tháng 3 năm 2002 và lãnh đạo dự án đến ngày 1 tháng 10 năm 2007, sau đó nhường lại cho Aaron Griffin.




</doc>
<doc id="816987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816987" title="Quy Nhân, Đài Nam">
Quy Nhân, Đài Nam

Quy Nhân () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông thôn và nền kinh tế dựa chủ yếu vào nông nghiệp. Diện tích của Quy Nhân là 55,7913 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 65.996 người thuộc 20.774 hộ gia đình, mật độ dân cư đạt 1182,9 người/km².



</doc>
<doc id="816988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816988" title="Hậu Bích, Đài Nam">
Hậu Bích, Đài Nam

Hậu Bích () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông thôn nằm trong lưu vực sông Cấp Thủy và địa hình cao dần về phía đông bắc. Diện tích Hậu Bích là 71,2189 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 25.639 người thuộc 8.823 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 360 người/km².



</doc>
<doc id="816989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816989" title="Lục Giáp, Đài Nam">
Lục Giáp, Đài Nam

Lục Giáp () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận có hình dạng hẹp, kéo dài từ khu vực đồi núi phía đông tới đồng bằng Gia Nam ở phía tây. Diện tích của Lục Giáp là 64,5471 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 23.585 người thuộc 7.683 hộ gia đình, mật độ cư trú là 365,4 người/km². 



</doc>
<doc id="816990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816990" title="Tướng Quân, Đài Nam">
Tướng Quân, Đài Nam

Tướng Quân () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận nằm ở ven biển và phát triển các ngành nông ngư nghiệp và có một hải cảng. Diện tích của Tướng Quân là 41,9796 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 21.314 người thuộc 7.432 hộ gia đình, mật độ cư trú là 507,7 người/km².



</doc>
<doc id="816991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816991" title="Nam Tây, Đài Nam">
Nam Tây, Đài Nam

Nam Tây () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Địa hình của quận chủ yếu là đồi núi và thuộc về phần đuôi của dãy A Lý Sơn. Diện tích của Nam Tây là 109,6316 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 10.477 người trong 3.565 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 95,6 người/km².


</doc>
<doc id="816992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816992" title="Nam Hóa, Đài Nam">
Nam Hóa, Đài Nam

Nam Hóa () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Địa hình của quận chủ yếu là đồi núi và đây là nơi có độ cao trung bình lớn nhất tại Đài Nam. Diện tích của Nam Hóa là 171,5192 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 8.821 người thuộc 2.827 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 51,4 người/km².



</doc>
<doc id="816993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816993" title="Long Khi, Đài Nam">
Long Khi, Đài Nam

Long Khi (龍崎區) là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông thôn, địa hình chủ yếu là đồi núi. Diện tích của Long Khi là 64,0814 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 4.343 người thuộc 1.593 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 67,7 người/km².



</doc>
<doc id="816994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816994" title="Liễu Doanh, Đài Nam">
Liễu Doanh, Đài Nam

Liễu Doanh () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận có địa hình đồi núi ở phía đông và phía tây khá bằng phẳng. Liễu Doanh là một quận nông thôn và có diện tích là 61,2929 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 22.461 người thuộc 7.793 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 366,5 người/km².



</doc>
<doc id="816995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816995" title="Thất Cổ, Đài Nam">
Thất Cổ, Đài Nam

Thất Cổ () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Thất Cổ là một quận ven biển, địa hình chủ yếu là đầm phá và rừng ngập mặn. Ngành kinh tế chính của huyện là nông ngư nghiệp. Diện tích của Thất Cổ là 110.1492 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 24.743 người thuộc 8.046 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 224,6 người/km².



</doc>
<doc id="816996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816996" title="Nhân Đức, Đài Nam">
Nhân Đức, Đài Nam

Nhân Đức () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Nhân Đức nói chung có địa hình bằng phẳng. Diện tích của quận là 50,7664 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 69.938 người thuộc 24.979 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 1377,6 người/km². 



</doc>
<doc id="816997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816997" title="Sơn Thượng, Đài Nam">
Sơn Thượng, Đài Nam

Sơn Thượng () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Sơn Thượng có khoảng hai phần ba diện tích là đồng bằng và một phần ba là đồi núi. Diện tích quận là 27,8776 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 7.778 người thuộc 2.721 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 279 người/km².



</doc>
<doc id="816998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816998" title="Hạ Doanh, Đài Nam">
Hạ Doanh, Đài Nam

Hạ Doanh () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Địa hình của quận khá bằng phẳng và là một phần của đồng bằng Gia Nam. Diện tích của Hạ Doanh là 33,5291 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 25.881 người thuộc 9.118 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 771,9 người/km².



</doc>
<doc id="816999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=816999" title="Ngọc Tĩnh, Đài Nam">
Ngọc Tĩnh, Đài Nam

Ngọc Tĩnh () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận miền núi và kinh tế chủ yếu dựa vào nông nghiệp. Diện tích Ngọc Tĩnh là 76,3662 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 15.274 người thuộc 5.082 hộ gia đình, mật độ dân cư là 200 người/km².



</doc>
<doc id="817000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817000" title="Tả Trấn, Đài Nam">
Tả Trấn, Đài Nam

Tả Trấn () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận miền núi, địa hình tuy không cao những khá nhấp nhô với các vách đá và thung lũng. Diện tích của quận là 74,9025 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 5.393 người thuộc 1.974 hộ gia đình, mật độ cư trú là 72 người/km²



</doc>
<doc id="817001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817001" title="Tân Thị, Đài Nam">
Tân Thị, Đài Nam

Tân Thị () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Địa hình của quận là đồng bằng và không có ngọn núi nào trên địa bàn. Khu khoa học kỹ nghệ Nam Bộ nằm trên địa bàn quận và đã góp phần đáng kể và tiến trình phát triển. Diện tích của Tân Thị là 47,8096 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 34.934 người thuộc 10.902 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 730,7 người/km².



</doc>
<doc id="817002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817002" title="Tây Cảng, Đài Nam">
Tây Cảng, Đài Nam

Tây Cảng () là một khu (quận) của thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận nằm trên lưu vực sông Tăng Văn và trước đây từng tồn tại một bến cảng, tuy nhiên do hoạt động bồi lắng nên hiện Tây Cảng chỉ còn là một nơi tập trung hoạt động nông nghiệp. Diện tích Tây Cảng là 33,7666 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 25.133 người thuộc 7.852 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 744,3 người/km².



</doc>
<doc id="817003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817003" title="Pixel aspect ratio">
Pixel aspect ratio

Pixel aspect ratio (thường gọi tắt là PAR) là một tỷ lệ toán học mô tả chiều rộng của một điểm ảnh trong một hình ảnh kỹ thuật số so với chiều cao của điểm ảnh đó. Hầu hết các hệ thống hình ảnh kỹ thuật số mô tả một hình ảnh như một mạng lưới các điểm ảnh rất nhỏ và hình vuông. Tuy nhiên, một số hệ thống hình ảnh, đặc biệt là các hệ thống hình ảnh gồm nhiều ảnh liên tiếp nhau tạo thành các ảnh chuyển động xác định một hình ảnh như một mạng lưới các điểm ảnh hình chữ nhật trong đó chiều rộng của điểm ảnh hơi khác so với chiều cao của nó, Pixel Aspect Ratio mô tả sự khác biệt này. Thuật ngữ Aspect Ratio chủ yếu liên quan đến các hình ảnh trong truyền hình và một số trường hợp đặc biệt khác.




</doc>
<doc id="817013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817013" title="Bagni di Lucca">
Bagni di Lucca

Bagni di Lucca là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lucca trong vùng Toscana. Bagni di Lucca có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Bagni di Lucca giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817014" title="Castelnuovo di Garfagnana">
Castelnuovo di Garfagnana

Castelnuovo di Garfagnana là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lucca trong vùng Toscana. Castelnuovo di Garfagnana có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Castelnuovo di Garfagnana giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817015" title="Castiglione di Garfagnana">
Castiglione di Garfagnana

Castiglione di Garfagnana là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lucca trong vùng Toscana. Castiglione di Garfagnana có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Castiglione di Garfagnana giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817016" title="Borgo a Mozzano">
Borgo a Mozzano

Borgo a Mozzano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lucca trong vùng Toscana. Borgo a Mozzano có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Borgo a Mozzano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817017" title="Forte dei Marmi">
Forte dei Marmi

Forte dei Marmi là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lucca trong vùng Toscana. Forte dei Marmi có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Forte dei Marmi giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817018" title="Massarosa">
Massarosa

Massarosa là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lucca trong vùng Toscana. Massarosa có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Massarosa giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817019" title="Capannori">
Capannori

Capannori là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lucca trong vùng Toscana. Capannori có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Capannori giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817020" title="Seravezza">
Seravezza

Seravezza là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lucca trong vùng Toscana. Seravezza có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Seravezza giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817021" title="Viareggio">
Viareggio

Viareggio là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lucca trong vùng Toscana. Viareggio có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Viareggio giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817022" title="Careggine">
Careggine

Careggine là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lucca trong vùng Toscana. Careggine có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Careggine giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817023" title="Pietrasanta">
Pietrasanta

Pietrasanta là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lucca trong vùng Toscana. Pietrasanta có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Pietrasanta giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817024" title="Altopascio">
Altopascio

Altopascio là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lucca trong vùng Toscana. Altopascio có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Altopascio giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817025" title="Camaiore">
Camaiore

Camaiore là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lucca trong vùng Toscana. Camaiore có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Camaiore giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817026" title="Barga">
Barga

Barga là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lucca trong vùng Toscana. Barga có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Barga giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817027" title="Castiglion Fiorentino">
Castiglion Fiorentino

Castiglion Fiorentino là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Arezzo trong vùng Toscana. Castiglion Fiorentino có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 12.502 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Castiglion Fiorentino giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817028" title="Sansepolcro">
Sansepolcro

Sansepolcro là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Arezzo trong vùng Toscana. Sansepolcro có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 15.858 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Sansepolcro giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817029" title="Cortona">
Cortona

Cortona là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Arezzo trong vùng Toscana. Cortona có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 22.537 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Cortona giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817030" title="Foiano della Chiana">
Foiano della Chiana

Foiano della Chiana là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Arezzo trong vùng Toscana. Foiano della Chiana có diện tích 40 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 8795 người. 
Các đơn vị dân cư: Case Nuove, La Pace, Ponte al Ramo, Pozzo della Chiana, Renzino, Santa Luce.
Đô thị Foiano della Chiana giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817031" title="Monte San Savino">
Monte San Savino

Monte San Savino là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Arezzo trong vùng Toscana. Monte San Savino có diện tích 89,61 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 8456 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Monte San Savino giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817032" title="Bibbiena">
Bibbiena

Bibbiena là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Arezzo trong vùng Toscana. Bibbiena có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 12.104 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Bibbiena giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817033" title="Bucine">
Bucine

Bucine là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Arezzo trong vùng Toscana. Bucine có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 9760 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Bucine giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817038" title="Nhà thờ Mårup">
Nhà thờ Mårup

Nhà thờ Mårup (tiếng Đan Mạch: Mårup Kirke) là một nhà thờ Thiên chúa giáo theo phong cách La Mã nằm trong vùng Vendsyssel ở phía bắc bán đảo Jutland thuộc Đan Mạch. Nhà thờ này được xây dựng trên khu vực Lønstrup Klint, một vách đá cheo leo bên bờ Biển Bắc gần thị trấn Lønstrup trong thành phố Hjørring.

Khu vực này nổi bật với phong cảnh hùng vĩ, lộng gió, đồng thời ở đây liên tục xảy ra hiện tượng xói mòn. Sau khi hàng trăm năm trong tự nhiên, sự xói mòn ở vùng biển Bắc ngày càng diễn ra trầm trọng cho nên vào năm 2008, nhà thờ phải di dời, tháo dỡ một phần để tránh rơi xuống biển. Các hiện vật nay vẫn còn được lưu giữ kể cả mỏ neo của một tàu khu trục Anh bị chìm ngoài khơi bờ biển năm 1808.

Nhà thờ Mårup được xây dựng khoảng năm 1250 trong phong cách La Mã hậu kỳ. là một nhà thờ có cấu trúc bằng gạch đơn giản và điển hình cho mô hình của những nhà thờ ở làng Jutland. Một tòa 2 tháp được xây dựng bằng gỗ tồn tại trong thế kỷ 18 đã bị phá hủy.

Nhà thờ này đã chứng kiến một sự kiện bi thảm khi hơn 200 thủy thủ đã bị chôn vùi trong một ngôi mộ chung sau một cuộc tai nạn, chỉ có bảy sĩ quan và 55 thủy thủ sống sót. Hai tàu Anh chìm ở ngoài khơi bờ biển phía tây của Đan Mạch và Anh đã được xây công trình ghi nhớ vào năm 1895. Nhà thờ này được xây dựng ở trung tâm của giáo xứ, cách 1 km (0,62 dặm) từ bờ biển. Nhà thờ liên tục được sử dụng cho đến năm 1926, khi một nhà thờ mới được xây dựng ở Lønstrup gần đó đã hoàn thành và đưa vào sử dụng.



</doc>
<doc id="817039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817039" title="Cây van Emde Boas">
Cây van Emde Boas

Cây van Emde Boas (hay hàng đợi ưu tiên van Emde Boas), còn gọi là cây vEB, là một cấu trúc dữ liệu cây để biểu diễn mảng liên hợp có khóa là số tự nhiên "m" bit. Nó thực hiện mỗi thao tác trong thời gian O(log "m"). Cấu trúc dữ liệu này được tìm ra bởi một nhóm lãnh đạo bởi Peter van Emde Boas năm 1977.

Cây vEB cho phép thực hiện các thao tác của "mảng liên hợp có thứ tự", bao gồm:

Cho đơn giản, giả sử "log m = k" với "k" là số tự nhiên. Giả sử M=2. Một cây vEB "T" cho tập hợp {0..., "M"-1} có nút gốc chứa 1 mảng mang tên "T.con" có kích thước "M". "T.con[i]" là con trỏ đến cây vEB con lưu trữ các giá trị trong khoảng {"iM...,(i+1)M-1"}. Ngoài ra "T" chứa hai giá trị "T.min" và "T.max" cùng với một cây vEB hỗ trợ "T.aux".

Dữ liệu trong cây vEB được lưu trữ như sau. Giá trị nhỏ nhất được lưu trong "T.min" và giá trị lớn nhất được lưu trong "T.max". Hai giá trị này không được lưu tại bất kì nơi nào khác trong cây. Nếu "T" là rỗng, ta quy ước "T.max=-1" và "T.min=M". Các giá trị còn lại được lưu trong các cây con. Giá trị "x" được lưu trong cây con "T.con[i]" trong đó formula_1. Cây hỗ trợ "T.aux" lưu trữ các cây con khác rỗng. Nghĩa là "T.aux" chứa giá trị "j" khi và chỉ khi "T.con[j]" là khác rỗng.


</doc>
<doc id="817048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817048" title="Pratovecchio">
Pratovecchio

Pratovecchio là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Arezzo trong vùng Toscana. Pratovecchio có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Pratovecchio giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817049" title="Asashio (lớp tàu ngầm)">
Asashio (lớp tàu ngầm)

Tàu ngầm lớp Asashio (tiếng Nhật: あさしお) là loại tàu ngầm điện-diesel phát triển từ chiếc JDS Ōshio (SS-561). Chiếc Ōshio vốn được đóng để xem xét thiết kế hơn là để sử dụng. Lớp tàu ngầm này là loại tàu ngầm đầu tiên do Nhật Bản đóng từ sau chiến tranh thế giới thứ hai. Bốn chiếc đã được đóng từ năm 1964 đến năm 1969. Cùng với các chiếc tàu ngầm lớp Uzushio được đóng sau đó đã hình thành cơ sở của hạm đội tàu ngầm của Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản. Các tàu ngầm này dần được đưa ra khỏi biên chế những năm 1980 khi chúng bắt đầu được thay thế bằng các tàu ngầm lớp Yūshio hiện đại hơn.



</doc>
<doc id="817057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817057" title="Tiêu cơ vân">
Tiêu cơ vân

Tiêu cơ vân là một hội chứng lâm sàng và sinh học chỉ tình trạng hư các mô cơ xương bị hư hại bị phá vỡ nhanh chóng. Sản phẩm phân hủy của các tế bào cơ bị hư hỏng được phóng thích vào máu, một số chất của sự phân hủy này, chẳng hạn như các men trong tế bào cơ vân, kali, phospho... dẫn đến rối loạn nước điện giải, sốc giảm thể tích, toan chuyển hóa, gây hại cho thận và có thể dẫn đến suy thận. Mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng, có thể bao gồm đau nhức bắp thịt, nôn mửa và lú lẫn, phụ thuộc vào mức độ tổn thương cơ và có suy thận phát triển. Các tổn thương cơ có thể bị gây ra bởi các yếu tố cơ thể (ví dụ như vết thương nát, gắng sức tập thể dục), thuốc, lạm dụng ma túy, bỏng diện rộng, thiếu máu cục bộ cấp tính, thân nhiệt quá cao hoặc dưới 35 độ C kéo dài, giảm kali máu, nhiễm toan ceton, hôn mê thẩm thấu, nhiễm độc cấp, và nhiễm trùng. Một số người có một điều kiện cơ di truyền làm tăng nguy cơ tiêu cơ vân. Chẩn đoán thường được làm xét nghiệm máu và xét nghiệm nước tiểu. Cơ sở chính của điều trị là dịch truyền tĩnh mạch với số lượng lớn, nhưng có thể bao gồm lọc máu hoặc lọc huyết cầu trong trường hợp nặng hơn.
Tiêu cơ vân và các biến chứng của nó là những vấn đề quan trọng cho những người bị thương trong các đợt thiên tai như động đất và vụ đánh bom. Nỗ lực cứu trợ trong khu vực xảy ra động đất thường bao gồm các đội y tế với các kỹ năng và thiết bị để điều trị những người sống sót với tiêu cơ vân. Căn bệnh này được mô tả lần đầu tiên trong thế kỷ 20, và khám phá quan trọng như cơ chế của nó đã được thực hiện trong Blitz của London vào năm 1941. Ngựa cũng có thể bị tiêu cơ vân từ nhiều nguyên nhân.


</doc>
<doc id="817059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817059" title="Bình Kiều">
Bình Kiều

Bình Kiều có thể là tên của các địa danh sau:


</doc>
<doc id="817064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817064" title="ParaWorld">
ParaWorld

ParaWorld (là dạng viết tắt của từ "Parallel World", nghĩa là thế giới song song) là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến lược thời gian thực (RTS) lấy đề tài khủng long do hãng SEK Ost (viết tắt của chữ "Spieleentwicklungskombinat Ost") phát triển và Aspyr phát hành vào năm 2006.

Cốt truyện của game mang hơi hướng giả tưởng nói về thế giới kỳ bí mang tên "ParaWorld", nơi mà loài người và khủng long cùng tồn tại, phát triển song song. Vào khoảng cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20, khi mà nền văn minh nhân loại đang dần bước sang kỷ nguyên của khoa học công nghệ, đạt được không ít thành tựu nổi bật. Một nhóm gồm các nhà khoa học trực thuộc tổ chức mang tên SEAS đã khám phá ra sự tồn tại của một thế giới song song với thế giới hiện thực. Thế giới này không khác gì Trái Đất hàng chục triệu năm trước cũng tràn ngập các loài khủng long tồn tại chung với con người. Điểm thú vị là khi con người trong thế giới hiện thực bước vào thế giới song song này, họ sẽ trở nên trường sinh bất lão, chính vì vậy mà SEAS đã quyết định bưng bít mọi thông tin với mưu đồ làm bá chủ thế giới mới. Ba nhà khoa học trẻ tuổi là Cole, Bela, Stina, trong quá trình nghiên cứu tình cờ khám phá ra lối vào "Paraworld". Ngay lập tức, cả ba bị SEAS ám hại bằng cách đẩy cả nhóm rơi vào "ParaWorld" và bị mắc kẹt tại đây. Họ không còn cách nào khác là phải thích nghi với môi trường hoàn toàn xa lạ, đồng thời kết giao với các bộ tộc tại đây và lao vào cuộc chiến đấu sinh tồn nhằm tìm đường trở về thế giới cũ.

ParaWorld có tất cả ba chủng tộc chính là Dragon Clan, Dust Rider và Norsemen,mỗi chủng tộc sẽ có các đặc điểm nổi bật riêng biệt. Chẳng hạn như phe Dragon Clan có hệ thống phòng thủ kiên cố độc đáo, có thể ngăn chặn hầu hết mọi sự tấn công của kẻ thù. Đổi lại, chủng tộc này có tốc độ xây dựng và phát triển khá chậm. Trái ngược hoàn toàn với họ là phe Dust Rider, mộtchủng tộc đại diện cho nền văn hóa Châu Mỹ. Với khả năng phát triển lực lượng một cách cơ động và nhanh chóng, rất phù hợp với chiến thuật đánh nhanh, rút gọn. Dung hòa cả hai điều trên, phe Norsemen thể hiện sức mạnh vượt trội trong thủy chiến bù lại tốc độ xây dựng, phát triển chậm và phòng thủ trung bình.

Mang nét đặc trưng của người Trung Quốc và Nhật Bản cổ đại. Chủng tộc này nắm giữ kỹ thuật chế tạo thuốc nổ, pháo cùng một số phương tiện cơ giới. Dragon Clan có sức mạnh trung hòa giữa phòng thủ và tấn công. Họ có khả năng xây hàng rào bảo vệ và các kỹ thuật ngụy trang công trình, cùng với việc sở hữu các binh chủng tầm xa và tầm trung rất mạnh. 
Trái ngược với Norsemen, Dustriders là chủng tộc mang âm hưởng các bộ lạc Châu Phi có tính cơ động rất cao. Các công trình của họ hầu hết là lều bạt, có thể nhanh chóng được xây dựng cũng như tháo dỡ. Tuy nhiên, điểm yếu của Dustriders cũng bộc lộ rõ rệt: công trình xây dựng càng nhanh thì cũng bị phá hủy một cách dễ dàng. Bù lại với tính cơ động cao, Dustriders có khả năng tái trang bị cho các phương tiện chiến tranh (các loài khủng long). Ví dụ, họ có thể biến chúng từ phương tiện chuyên chở sang vũ khí, bằng cách tháo dỡ khoang chở lính và lắp máy bắn đá vào trong một thời gian ngắn nhất ngay tại chiến trường.

Lấy cảm hứng từ người Viking và Celt cổ xưa. Họ là những bậc thầy trong việc chế tạo và tôi luyện các công cụ từ sắt thép. Do đó, dân Norsemen có được những kỹ thuật chế tạo giáp trụ cực kỳ đặc sắc, cộng với khả năng xây dựng tường thành kiên cố. Do tộc Norsemen sinh sống trong vùng băng giá nên đa số các động vật ở khu vực này là các loài thú có vú (thay vì khủng long), chẳng hạn voi ma mút (hữu dụng cho việc khai thác tài nguyên) hay tê giác (vừa vận chuyển binh lính vừa có khả năng chiến đấu)...

Cũng như bao game thuộc thể loại RTS khác, "ParaWorld" vẫn tuân thủ theo những quy tắc cơ bản như xây dựng căn cứ, tạo lính và đem quân đến tấn công và tiêu diệt đối phương. Trong "ParaWorld" ngoài những chủng loại lính thông thường như cung thủ, chiến binh, pháp sư… người chơi còn được diện kiến những binh chủng đặc biệt được ấn định rõ từ tựa đề của trò chơi: chủng loài khủng long - được coi như chúa tể của thế giới cổ đại. "Paraworld" có hơn 30 loại khủng long khác nhau bao gồm cả người chơi điều khiển và NPC với đặc tính sức mạnh khác nhau. Chẳng hạn, những loài thân hình đồ sộ như khủng long bạo chúa T-rex sở hữu những đòn sát thương cực lớn có thể dùng để tấn công hay phòng thủ đều khá tốt. Ngược lại, những loài khủng long thân nhỏ với tốc độ thuộc vào loại bậc nhất và có số lượng áp đảo trong game, ngoài chức năng chính là dò thám thì còn có khả năng tiến hành những cuộc truy kích thật sự nếu người chơi sử dụng chiến thuật áp đảo bằng số đông. Ngoài ra, game còn xuất hiện loài khủng long hoang NPC, được chia làm ba dạng khác nhau, một loại bỏ chạy khi bị tấn công, một loại phản công và một loại chủ động tấn công, cả ba đều có điểm chung là người chơi có thể săn chúng để lấy lương thực, hơn nữa còn có thể tận dụng khả năng chuyên chở của chúng để làm công việc vận chuyển trong game.

Bên cạnh đó, tính năng đáng để ý của game chính là giao diện điều khiển khá độc đáo. Bao gồm hai phần:

Với mục tiêu đẩy nhanh nhịp độ chơi, cung cấp cho người chơi khả năng điều khiển quân toàn diện và giảm thiểu các thao tác quản lý vi mô, nhờ hệ thống quản lý khá hữu hiệu này, người chơi có thể quản lý trực tiếp từng đơn vị quân, thông qua ô biểu tượng (icon) riêng của mỗi quân. Với các ô này sẽ cho biết ngay được quân nào đang ở đâu, làm gì, tình trạng sức khỏe ra sao... để đưa ra các mệnh lệnh phù hợp mà không mất công dò tìm trên bản đồ. Được biết, bảng biểu tượng nằm ở bên trái màn hình sẽ chia làm 5 phần, tương ứng với 5 cấp bậc của các đơn vị. Cấp nhỏ nhất sẽ có nhiều ô nhất (cấp 1 – 25 ô) và lớn nhất sẽ có ít nhất (cấp 5 - một ô). Quân càng mạnh thì số ô dành cho quân đó càng ít đi nhằm hạn chế lối chơi ỷ đông hiếp yếu của người chơi. Tương ứng với mỗi ô là hình ảnh đại diện một đơn vị quân và nó thú vị ở chỗ: có thể cho người chơi biết quân đó đang làm gì thông qua một biểu tượng nhỏ đính kèm. Chẳng hạn,khi quân của người chơi đứng yên, chũng sẽ có biểu tượng zzz, lúc đánh nhau thì có hình thanh gươm… Vì vậy,người chơi rất dễ dàng nắm bắt quân mình đang làm gì để có thể sắp xếp. Việc phân chia này sẽ ảnh hưởng rất lớn đến chiến thuật mà người chơi áp dụng, vì không thể tùy tiện nâng cấp đơn vị nào cũng được, do số lượng các ô cấp cao luôn có giới hạn nên mỗi phe chỉ có thể chứa tối đa 52 đơn vị cùng lúc. 
Với chức năng này, game cho phép người chơi chọn cho mình các loại quân phù hợp nhất với từng màn chơi thông qua một bảng sắp xếp, hoặc loại bỏ một số đơn vị cảm thấy không cần thiết để bổ sung thêm các quân quan trọng hay mua thêm một số lượng tài nguyên dự trữ sẵn.

Điểm đặc biệt nữa là tất cả các đơn vị trong game từ cung thủ, bộ binh, cho đến nông dân… đều có thể được thăng cấp bằng việc thu thập điểm kinh nghiệm. Mỗi đơn vị sau khi được lên cấp sẽ thay đổi rõ rệt dáng vẻ bên ngoài và đặc biệt là sức chiến đấu được tăng lên gấp đôi. Vì vậy, việc đưa ra những tính toán cần thiết cho từng loại quân là điều tối quan trọng trong game. Tuy nhiên bảng cấp độ quân này đôi lúc cũng mang lại sự bất lợi khá phiền phức, nếu người chơi để game ở độ phân giải thấp thì nó sẽ choáng hết ¼ màn hình và không thể nào tắt đi được vô tình gây không ít khó khăn cho người chơi trong việc quản lý đơn vị quân về sau này.

Tài nguyên trong "ParaWorld" bao gồm các loại chính là thịt (food), đá (rock), gỗ (wood) và cuối cùng là đầu lâu (skull). Loại tài nguyên đặc biệt này có được khi ngươi chơi tiêu diệt kẻ thù, các loại thú hay công trình. Chức năng chính của Skull là giúp người chơi nâng cấp các loại công trình, mở ra những công nghệ mới cùng với việc lên cấp đơn vị quân và cả Anh hùng (Hero).

Các Hero ở đây không ai xa lạ mà chính là ba nhân vật chính. Bình thường, họ đã có khả năng chiến đấu cao hơn dân bản địa cùng với các khả năng đặc biệt. Hero cũng có tổng cộng 5 cấp độ như tất cả các đơn vị khác. Mỗi lần lên cấp, họ sẽ học được những kỹ năng cao cấp hơn. Ở cấp 2, Hero có khả năng tăng sức mạnh cho đồng minh, đồng thời làm yếu kẻ thù xung quanh mình. Tới cấp 3, họ sẽ học được những chiêu thức đặc biệt có sức công phá rất lớn. Đến cấp 4, Hero sẽ mở khóa các loại kỹ năng nâng cấp đặc thù cho từng bộ tộc mà họ liên kết. Lên đến cấp cao nhất, các kỹ năng của Hero sẽ ảnh hưởng đến toàn bộ đội quân của người chơi, như làm tăng lượng máu cho tất cả các đơn vị.

Tuy nhiên do số lượng Hero trong "ParaWorld" khá ít ỏi và vai trò rất mờ nhạt. Nguyên nhân chủ yếu là do các Hero có quá ít kỹ năng để thể hiện bản thân mà thường chỉ có một vài chiêu thông thường như tăng tốc độ, bơm máu cho đồng đội, còn lúc giao tranh thì chỉ có một số kỹ năng gây sát thương tương đối. Vì vậy trong các trận giao tranh, phần lớn những Hero này thường bị khuất giữa một đạo quân hùng mạnh vì các kỹ năng quá yếu đuối nếu không muốn nói là vô dụng. AI (trí tuệ nhân tạo) của game không có gì khác biệt so với các game cùng thể loại vì đa phần máy chỉ biết tấn công một mục tiêu được định sẵn trên đường đi mà không kịp ứng biến chiến thuật phù hợp, có lúc máy chỉ đứng ngơ ra mà không có bất cứ hành động chống trả nào khi bị người chơi tấn công. Do vậy, người chơi rất dễ dàng giành lấy chiến thắng trong game nhiều khi chỉ bằng những thủ thuật đơn giản.

Những đặc điểm về lối chơi được đề cập trên cũng sẽ ảnh hưởng sâu sắc đến cả các màn chơi mạng. "ParaWorld" hỗ trợ 8 người chơi cùng một lúc với khoảng 20 bản đồ khác nhau. Ngoài các mục chơi quen thuộc như "Deathmatch" và "Domination" (chiếm giữ tất cả cứ điểm trên bản đồ), "ParaWorld" còn cung cấp một kiểu chơi mới gọi là "Defender". Trong đó, một người chơi sẽ có vai trò phòng thủ căn cứ, trong khi các đấu thủ khác phải tìm cách triệt hạ căn cứ này trong thời gian quy định. Ở kiểu chơi này, tương quan lực lượng sẽ thay đổi tùy thuộc người chơi ở vị trí nào: tấn công hay phòng thủ mà các loại công trình đặc thù cũng như phân bố tài nguyên trên bản đồ sẽ khác nhau.

Đồ họa của "ParaWorld" được xây dựng dựa trên engine hoàn toàn mới của nhà phát triển. Game áp dụng các hiệu ứng hình ảnh mới nhất lúc bấy giờ. Trong đó, ấn tượng nhất có thể kể đến khung cảnh ngày và đêm được thể hiện rất sống động. Nhưng rõ ràng là engine này chưa đủ mạnh để xử lý những cử động nhân vật sao cho thật tốt, nên đôi lúc các động tác giao chiến không được uyển chuyển mà trông vẫn còn thô cứng.

Mảng âm thanh cũng chưa được như mong đợi. Các bản nhạc trong game khá lôi cuốn nhưng lại rất ít ỏi về số lượng, mỗi chủng tộc chỉ lặp đi lặp lại với một bài nhạc nền trong suốt cuộc chiến. Các tiếng động còn lại như tiếng va chạm binh khí cho đến những bước đi nặng nề của bầy khủng long, đều được làm một cách cẩu thả và thiếu sức sống dẫn đến việc tao ra một bầu không khí ảm đạm và dễ gây buồn ngủ cho người chơi trong suốt diễn biến của game.


</doc>
<doc id="817073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817073" title="Gray (đơn vị)">
Gray (đơn vị)

Gray, ký hiệu: Gy, theo Hệ đo lường quốc tế gray là đơn vị đo lượng hấp thụ bức xạ ion hóa tuyệt đối. Tên đơn vị được đặt theo tên nhà vật lý người Anh Louis Harold Gray.

Một gray là lượng hấp thụ bức xạ ion hóa có năng lượng 1 jun của vật hấp thụ có khối lượng 1 kilôgam.




</doc>
<doc id="817077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817077" title="Tĩnh Hải quân">
Tĩnh Hải quân

Tĩnh Hải (chữ Hán: 靜海軍 / Tĩnh Hải quân) là tên gọi Việt Nam từ cuối thời Bắc thuộc lần 3 tới hết thời loạn 12 sứ quân trong lịch sử Việt Nam, kéo dài 102 năm (866-968).

Từ đầu cho tới giữa thời thuộc Đường, nhà Đường gọi Việt Nam là "An Nam đô hộ phủ, Trấn Nam đô hộ phủ", với người đứng đầu là các quan Đô hộ hoặc "Kinh lược sứ". Đây là sự phân biệt giữa trấn nội thuộc và ngoại thuộc của nhà Đường vì các đơn vị hành chính tại chính quốc nhà Đường khi đó là các "quân" với người đứng đầu có chức danh là Tiết độ sứ.

Năm 866, sau 2 năm bị quân Nam Chiếu chiếm đóng, An Nam đô hộ phủ trở về tay nhà Đường vì tướng Cao Biền có công đánh dẹp. Đường Ý Tông theo thỉnh cầu của Cao Biền, thăng An Nam đô hộ phủ làm Tĩnh Hải quân. Điều này tương tự như việc Hán Hiến Đế làm năm 203 theo tờ biểu của thứ sử Trương Tân và thái thú quận Giao Chỉ là Sĩ Nhiếp, cho bộ Giao Chỉ được lập thành Giao Châu, coi ngang hàng như các đơn vị hành chính ở Trung Quốc. Lúc này An Nam đô hộ phủ trở thành Tĩnh Hải quân cũng giống như các "quân" (đơn vị hành chính) ở Trung Quốc với người đứng đầu có chức danh là Tiết độ sứ.

Sau loạn An Sử, nhà Đường tuy diệt được Đại Yên nhưng trên thực tế không còn mạnh như trước. Các phiên trấn phía đông không tuân phục chính quyền trung ương, các vùng xa như An Nam đô hộ phủ thường xuyên bị nước Nam Chiếu (vùng Vân Nam) uy hiếp.

Năm 863, Nam Chiếu chiếm được An Nam đô hộ phủ, tướng Sái Tập nhà Đường tử trận. Cao Biền được điều sang phải mất 3 năm mới hoàn toàn đánh dẹp được Nam Chiếu. Để khôi phục và củng cố quyền hành tại An Nam đô hộ phủ, Đường Ý Tông thăng An Nam đô hộ phủ làm Tĩnh Hải quân, cho Cao Biền làm Tiết độ sứ.

Sau Cao Biền, các Tiết độ sứ kế tục là Cao Tầm, Tăng Cổn, Tạ Triệu, An Hữu Quyền, Chu Toàn Dục và Độc Cô Tổn.

Cuối thế kỷ 9, thời vua Đường Hy Tông nổ ra khởi nghĩa Hoàng Sào. Khởi nghĩa bị tiêu diệt nhưng các quân phiệt cũng nhân đó gây nội chiến và cát cứ công khai. Nhà Đường bị quyền thần Chu Ôn khống chế.

Năm 905, Chu Ôn ghét Tiết độ sứ Tĩnh Hải quân Độc Cô Tổn là người không cùng cánh, bèn đày ra đảo Hải Nam và giết chết. Trong lúc nhà Đường chưa kịp cử quan cai trị mới sang trấn nhậm, một hào trưởng người Việt là Khúc Thừa Dụ đã chiếm lấy thủ phủ Đại La, tự xưng là Tiết độ sứ. Chu Ôn đang mưu cướp ngôi nhà Đường, đã nhân danh vua Đường thừa nhận Khúc Thừa Dụ. Từ đó người Việt bắt đầu khôi phục quyền tự chủ.

Sau Khúc Thừa Dụ, con là Khúc Hạo thực hiện cải cách hành chính, củng cố quyền hành ở Tĩnh Hải quân. Cả thảy toàn bộ Tĩnh Hải quân được chia thành 314 giáp.

Nhà Hậu Lương, trước đây vì mới cướp ngôi nhà Đường, phương Bắc nhiều biến cố nên thừa nhận Khúc Hạo làm Tiết độ sứ Tĩnh Hải quân năm 907. Nhưng qua năm sau, vua Hậu Lương là Chu Ôn lại phong cho Tiết độ phó sứ ở Quảng Châu là Lưu Ẩn kiêm chức "Tĩnh Hải quân tiết độ, An Nam đô hộ". Điều đó có nghĩa là người Trung Quốc vẫn muốn chiếm lại Việt Nam.

Năm 911, Lưu Ẩn chết, em là Lưu Nghiễm lên thay. Sự cai trị vững vàng của Khúc Hạo khiến họ Lưu ở Quảng Châu không dám nhòm ngó tới phương nam. Năm 917, Lưu Nghiễm tự xưng đế, lập ra nước Nam Hán, cát cứ vùng Ngũ Lĩnh không thần phục nhà Hậu Lương nữa.

Cuối năm 917 Khúc Hạo mất, con là Khúc Thừa Mỹ lên thay. Khúc Thừa Mỹ chủ trương kết thân với nhà Hậu Lương ở trung nguyên. Năm 919, ông sai sứ sang Biện Kinh xin tiết việt của nhà Hậu Lương. Vua Lương là Mạt đế Chu Hữu Trinh, bấy giờ bận đối phó với các nước lớn ở Trung nguyên nên ban Tiết Việt cho Khúc Thừa Mỹ và phong ông làm Tiết độ sứ. Được sự hậu thuẫn của nhà Hậu Lương, Thừa Mỹ chủ quan cho rằng uy thế của nhà Lương rộng lớn ở Trung nguyên có thể kìm chế được Nam Hán nhỏ hơn ở Quảng Châu. Ông công khai gọi nước Nam Hán là "ngụy đình".

Năm 930, vua Nam Hán là Lưu Nghiễm điều quân đánh Tĩnh Hải quân. Khúc Thừa Mỹ không chống nổi, bị bắt mang về Phiên Ngung.

Năm 931, bộ tướng của Khúc Hạo là Dương Đình Nghệ mang quân đánh đuổi tướng Nam Hán là Lý Tiến và diệt viện binh của Trần Bảo, giành lại thành Đại La. Ông tự xưng là Tiết độ sứ Tĩnh Hải quân.

Năm 937, Dương Đình Nghệ bị nha tướng Kiều Công Tiễn phản bội, giết chết và cướp quyền, tự xưng Tiết độ sứ.

Năm 938, con rể Dương Đình Nghệ là Ngô Quyền từ Ái châu tập hợp lực lượng ra đánh chiếm thành Đại La, giết chết Kiều Công Tiễn. Cuối năm đó Ngô Quyền đánh bại quân Nam Hán sang đánh Tĩnh Hải quân với danh nghĩa giúp Kiều Công Tiễn tại trận Bạch Đằng.
Ngô Quyền bỏ danh hiệu Tiết độ sứ, xưng là Ngô vương. Năm 944, Ngô Quyền mất. Em vợ Ngô vương là Dương Tam Kha giành ngôi vua, con Ngô vương là Ngô Xương Ngập phải bỏ trốn.

Dương Tam Kha nhận con thứ Ngô Quyền là Ngô Xương Văn làm con nuôi. Năm 950, nhân được sai cầm quân đi dẹp loạn, Ngô Xương Văn mang quân về lật đổ Dương Tam Kha, giành lại ngôi cho họ Ngô. Xương Văn đón anh Xương Ngập về cùng trị nước.

Năm 954, Ngô Xương Ngập chết. Ngô Xương Văn một mình làm vua. Năm 965, trong khi đi đánh quân nổi dậy ở Thái Bình, Ngô Xương Văn bị trúng tên tử trận.

Nhà Ngô mất, các tướng lĩnh cũ của nhà Ngô và các hào trưởng địa phương cùng nhau nổi dậy chiếm giữ đất đai cát cứ, sử gọi là thời loạn 12 sứ quân.

Thủ lĩnh cát cứ ở Hoa Lư từ thời Ngô Xương Ngập là Đinh Bộ Lĩnh sau khi liên kết với sứ quân Trần Lãm (một trong 12 sứ quân) đã đánh dẹp các sứ quân còn lại. Năm 968, Đinh Bộ Lĩnh thống nhất cả nước, tự xưng làm hoàng đế, tức là vua Đinh Tiên Hoàng. Tên gọi Tĩnh Hải quân chấm dứt sau 102 năm khi vua Đinh đặt tên nước là Đại Cồ Việt.

Trong những năm cuối thời thuộc Đường và thời Tự chủ, lãnh thổ Tĩnh Hải quân gồm 12 châu là:
Lãnh thổ 12 châu này bao gồm Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ Việt Nam, kéo dài tới phía bắc Hoành Sơn, thêm một phần phía tây nam tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc hiện nay.

Tuy nhiên sang thời nhà Ngô (939-967), lãnh thổ Tĩnh Hải quân chỉ còn 8 châu là:
Bốn châu: Thang, Chi, Vũ Nga và Vũ An thuộc về Nam Hán. Việc thu hẹp lãnh thổ phía bắc này không được sử sách ghi chép rõ. Theo Đào Duy Anh trong "Đất nước Việt Nam qua các đời": 4 châu này bị Nam Hán chiếm, nhưng không rõ vào thời điểm nào (trước hay sau trận Bạch Đằng). Nguyễn Khắc Thuần trong "Thế thứ các triều vua Việt Nam" cho rằng: Ngô Quyền bàn giao 4 châu này cho Nam Hán "để tiện việc phòng thủ".

Lãnh thổ nước Đại Cồ Việt của nhà Đinh kế tục nhà Ngô trở về sau nằm trên 8 châu này, từ miền Bắc Việt Nam đến Hoành Sơn, nghĩa là hết địa giới Hà Tĩnh hiện nay. Kể từ khi kết thúc nghìn năm Bắc thuộc đến trước năm 1069 (thời điểm Lý Thánh Tông lấy 3 châu của Chiêm Thành), lãnh thổ Việt Nam thời họ Khúc là rộng hơn cả.

Tên gọi Tĩnh Hải quân vẫn được các triều đình phương Bắc dùng làm một tên gọi Việt Nam. Khi phong chức cho các vua hay hoàng tử nhà Đinh, nhà Tiền Lê và nhà Lý của Việt Nam, các vua Tống vẫn dùng tước hiệu gắn với địa danh Tĩnh Hải quân:

Từ Lý Thái Tông trở về sau, trong danh hiệu các vua Tống phong cho vua Đại (Cồ) Việt chỉ có "Giao Chỉ quận vương", không nhắc tới Tĩnh Hải quân.

Từ thời thuộc Đường qua thời Tự chủ tới thời nhà Ngô, những người đứng đầu Tĩnh Hải quân gồm có:
! Thứ tự
! Thời kỳ
! Chức danh, danh hiệu
! Tên họ
! Niên đại




</doc>
<doc id="817079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817079" title="Sievert (đơn vị)">
Sievert (đơn vị)

Sievert, ký hiệu: Sv, theo Hệ đo lường quốc tế là đơn vị đo lượng hấp thụ bức xạ ion hóa có tác dụng gây tổn hại. Đơn vị được đặt tên theo tên của Maximilian Rolf Sievert, một nhà vật lý y tế Thụy Điển nổi tiếng với công việc đo liều lượng phóng xạ và nghiên cứu về ảnh hưởng sinh học của phóng xạ.

Một sievert là lượng hấp thụ bức xạ ion hóa tương đương 1 gray có tác dụng gây tổn hại.

Các triệu chứng cấp tính (liều nhận được trong vòng một ngày):




</doc>
<doc id="817081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817081" title="SNCAC NC 1080">
SNCAC NC 1080

SNCAC NC.1080 là một mẫu thử máy bay tiêm kích trang bị cho tàu sân bay, nó bay lần đầu vào ngày 29/7/1949. Phát triển đã bị dừng lại sau một tai nạn không giải thích được xảy ra vào ngày 10/4/1950, và các thiết kế tham vọng khác cũng không được xem xét tiếp khi Aéronavale thông qua quyết định mua de Havilland Sea Venom vào năm 1952.

Đề án này do SNCA khởi xướng và được Ingenieur Pillon lãnh đạo, mục đích là chế tạo một máy bay tiêm kích một chỗ trang bị cho tàu sân bay, nó sẽ phải so tài cùng với những mẫu thiết kế khác là Arsenal VG 90 và Nord 2200 để chọn ra người chiến thắng. Ngày 29/7/1949, mẫu thử của đề án này đã thực hiện chuyến bay đầu tiên và ngay lập tức các vấn đề về cánh lái ngang và đuôi đã xuất hiện. Trong khi đó, SNCA đã phân tâm vào các đề án khác, nhưng các thử nghiệm vẫn được thực hiện độc lập tại Bretigny và Villaroche. Ngày 10/4/1950, trong một thử nghiệm bay do Pierre Gallay điều khiển, máy bay đã bị rơi không rõ nguyên nhân và việc phát triển ngay lập tức bị dừng lại, mẫu thử đã bị phá hủy đến mức không thể sửa chữa được.

NC 1080 trang bị 1 động cơ phản lực Rolls-Royce Nene có lực đẩy 2.268 kg, được thiết kế có khả năng mang theo 3 khẩu pháo 30mm. Nó có kết cấu hoàn toàn bằng kim loại, sải cánh dài 12 mét, và dài 12,87 mét. Tốc độ của máy bay là 608 mph (978 km/h).

Dữ liệu lấy từ "The Complete Book of Fighters" 




</doc>
<doc id="817086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817086" title="Kiểm toán năng lượng">
Kiểm toán năng lượng

Kiểm toán năng lượng là một kiểm tra, khảo sát và phân tích các dòng năng lượng cho bảo tồn năng lượng trong một tòa nhà, một quá trình, hoặc hệ thống để giảm số lượng đầu vào năng lượng vào hệ thống mà không ảnh hưởng xấu đến đầu ra.

Khi đối tượng nghiên cứu là một tòa nhà được sử dụng, việc giảm tiêu thụ năng lượng trong khi vẫn duy trì hoặc cải thiện sự thoải mái của con người, sức khỏe và an toàn là quan tâm hàng đầu. Ngoài việc chỉ đơn giản là xác định các nguồn sử dụng năng lượng, kiểm toán năng lượng còn tìm cách để ưu tiên sử dụng năng lượng theo cơ hội tiết kiệm hiệu quả năng lượng từ giá thành cao nhất tới thấp nhất.

"Kiểm toán năng lượng nhà ở" là một dịch vụ mà ở đó hiệu quả năng lượng của một ngôi nhà được đánh giá bởi một người sử dụng thiết bị chuyên nghiệp (chẳng hạn như cửa thổi gió và máy ghi hình hồng ngoại), với mục đích cho thấy cách tốt nhất để nâng cao hiệu quả năng lượng sưởi ấm và làm mát nhà.

Kiểm toán năng lượng của một ngôi nhà có thể liên quan đến việc ghi lại các đặc tính khác nhau của các phần thô công trình bao gồm các bức tường, trần nhà, sàn nhà, cửa ra vào, cửa sổ, và cửa sổ ở mái nhà. Đối với mỗi thành phần khu vực và khả năng chống dòng nhiệt giá trị R) được đo lường hoặc ước tính. Tỷ lệ rò rỉ hoặc xâm nhập của không khí thông qua các phần bao tòa nhà được quan tâm, cả hai đều bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi kết cấu cửa sổ và chất lượng của các chống thấm cửa đi chẳng hạn như weatherstripping. Mục đích của công việc này là để định lượng hiệu suất nhiệt tổng thể của tòa nhà. Việc kiểm toán cũng có thể đánh giá hiệu quả, điều kiện vật lý, và lập trình của hệ thống cơ khí như sưởi ấm, thông gió, thiết bị điều hòa không khí và ổn nhiệt.

Kiểm toán năng lượng nhà ở có thể bao gồm một báo cáo bằng văn bản ước lượng năng lượng sử dụng cho tiêu chuẩn khí hậu địa phương, cài đặt nhiệt, mái nhà nhô ra và hướng mặt trời. Điều này có thể hiển thị sử dụng năng lượng cho một khoảng thời gian nhất định, nói một năm, và tác động của bất kỳ cải tiến đề xuất mỗi năm. Độ chính xác của các ước tính năng lượng được cải thiện rất nhiều khi lịch sử thanh toán của người chủ sở hữu nhà hiện có sẵn hiển thị số lượng điện, khí đốt, dầu nhiên liệu, hoặc các nguồn năng lượng khác tiêu thụ trong khoảng thời gian một hoặc hai năm.

Một số trong những ảnh hưởng lớn nhất về sử dụng năng lượng là hành vi người dùng, khí hậu, và tuổi của ngôi nhà. Một kiểm toán năng lượng do đó có thể bao gồm một cuộc phỏng vấn của chủ nhà hiểu cách sử dụng theo thời gian. Lịch sử thanh toán năng lượng từ công ty tiện ích địa phương có thể được hiệu chỉnh bằng cách sử dụng dữ liệu ngày nóng và ngày lạnh thu được từ dữ liệu thời tiết địa phương gần đây, kết hợp với mô hình năng lượng nhiệt của tòa nhà. Những tiến bộ trong mô hình nhiệt dựa trên máy tính có thể đưa vào nhiều biến số ảnh hưởng đến sử dụng năng lượng.

Một kiểm toán năng lượng ngôi nhà thường được sử dụng để xác định những cách thức hiệu quả để cải thiện sự tiện nghi và hiệu quả của các tòa nhà. Ngoài ra, nhà cửa có thể hội đủ các điều kiện hiệu quả năng lượng từ chính quyền trung ương.

Tại Hoa Kỳ, loại dịch vụ này thường có thể được hỗ trợ bởi: 

Công ty tiện ích có thể cung cấp dịch vụ này, cũng như các khoản vay và ưu đãi khác để bảo vệ. Họ cũng thường cung cấp các ưu đãi để chuyển đổi, ví dụ, nếu bạn là một khách hàng dùng dầu xem xét chuyển sang khí đốt tự nhiên.

Nơi để xem xét cho các khuyến nghị cách nhiệt: 

Các kiểm toán viên năng lượng dân cư được công nhận bởi Viện Hiệu suất Xây dựng (BPI) hoặc Mạng dịch vụ năng lượng dân cư (RESNET). 
Nevada sẽ trở thành tiểu bang đầu tiên thực hiện kiểm toán năng lượng nhà ở tại thời điểm bán lại. Luật mới này sẽ có hiệu lực vào ngày 01 tháng 1 năm 2011 .

Ngoài ra còn có một số công cụ đơn giản có sẵn, với một chủ nhà có thể nhanh chóng đánh giá tiềm năng cải thiện năng lượng (không có việc sử dụng các thiết bị kiểm toán). Thông thường đây là những cung cấp miễn phí bởi các cơ quan nhà nước hoặc các tiện ích địa phương, những người sản xuất ra một báo cáo với các ước tính sử dụng của thiết bị/khu vực (kể từ khi họ có thông tin sử dụng). Ví dụ như Chương trình Tín thác Năng lượng của Ô-rê-gon và Lý lịch nguồn nhà ở của Xít-tơn. Các chương trình như vậy cũng có thể bao gồm đèn huỳnh quang com-pắc miễn phí.

Từ năm 2002, Trung tâm Lebanon Bảo tồn Năng lượng (LCEC) bắt đầu một chương trình toàn quốc về kiểm toán năng lượng cho phương tiện và trang thiết bị tiêu thụ lớn. Đến cuối năm 2008, LCEC đã tài trợ và giám sát hơn 100 kiểm toán.

LCEC đưa ra một chương trình kiểm toán năng lượng để hỗ trợ các hộ tiêu thụ năng lượng Liban và các tòa nhà công cộng và các nhà máy công nghiệp trong việc quản lý năng lượng của họ thông qua chương trình này.

Mục tiêu lâu dài của LCEC là tạo ra một thị trường cho các ESCO, theo đó bất kỳ người thụ hưởng có thể liên hệ trực tiếp một Esco chuyên ngành để thực hiện kiểm toán năng lượng, thực hiện các biện pháp bảo tồn năng lượng và giám sát chương trình tiết kiệm năng lượng theo một hợp đồng hiệu suất năng lượng tiêu chuẩn.

Hiện nay, LCEC giúp đỡ trong việc tài trợ cho các nghiên cứu kiểm toán năng lượng và do đó là liên kết cả hai người thụ hưởng và công ty kiểm toán năng lượng. LCEC cũng mục tiêu tạo ra một quỹ đặc biệt được sử dụng để thực hiện các biện pháp bảo tồn năng lượng kết quả từ nghiên cứu này.

LCEC thiết lập một tiêu chuẩn tối thiểu về trình độ các ESCO ở Liban và xuất bản một danh sách các ESCO đủ điều kiện trên trang web của mình.

Kế hoạch an toàn cách nhiệt nhà ở mới của Chính phủ Úc đã được công bố vào ngày 01 Tháng Tư 2010.

Kiểm toán năng lượng ở Việt Nam bắt đầu được một số doanh nghiệp công nghiệp lớn tiến hành theo sự hỗ trợ của Worlbank vào đầu những năm 2005-2006 bởi một Trung tâm tiết kiệm năng lượng thành phố Hồ chí Minh, Trung tâm Enerteam ở phía Nam và Công ty đầu tư và kiểm toán năng lượng Systech ở phía Bắc. Sau này, Luật Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả được ban hành năm 2011 đã có nhiều đơn vị trung tâm trực thuộc các Sở công thương một số tỉnh và một số doanh nghiệp cung cấp.
Theo định kỳ, Chính phủ ban hành danh sách các cơ sở tiêu thụ năng lượng trọng điểm trên toàn quốc và giao cho các Sở Công thương tiến hành kiểm tra đôn đốc các đơn vị tiêu thụ năng lượng trọng điểm cần phải kiểm toán năng lượng ít nhất 3 năm 1 lần, xây dựng hệ thống quản lý năng lượng, chỉ định người quản lý năng lượng có chứng chỉ được cấp bởi Bộ Công thương.

Trong vài thập kỷ gần đây, kiểm toán năng lượng công nghiệp và nông nghiệp đã bùng nổ khi nhu cầu hạ thấp chi phí năng lượng ngày càng đắt đỏ và dẫn tới việc trong tương lai kiểm toán năng lượng trở nên rất quan trọng.

Việc kiểm toán năng lượng thường được sử dụng để mô tả một loạt các nghiên cứu năng lượng khác nhau, từ một cách nhanh chóng đi bộ qua một cơ sở để xác định các khu vực có vấn đề lớn đối với một phân tích toàn diện những tác động của hiệu quả năng lượng thay thế biện pháp đủ để đáp ứng các tiêu chuẩn tài chính tinh vi nhà đầu tư. 
Nhiều thủ tục kiểm toán đã được phát triển cho không (đại học) các tòa nhà dân cư (ASHRAE; Phụ lục 11 IEA- ECBCS; Krarti, 2000). Kiểm toán là cần thiết để xác định các cơ hội hiệu quả chi phí (ECO) hoặc biện pháp (ECM) bảo tồn năng lượng hiệu quả nhất. Cáơ cơ hội (hoặc biện pháp) bảo tồn năng lượng có thể bao gồm việc sử dụng hiệu quả hơn, việc thay thế một phần hoặc toàn bộ các lắp đặt hiện có.

Khi nhìn vào các phương pháp kiểm toán đang có được phát triển trong Phụ lục 11 IEA-ECBCS bởi ASHRAE và Krarti (2000), thấy rằng các vấn đề chính của một quá trình kiểm toán là: 

Các loại/mức độ kiểm toán năng lượng phổ biến được phân biệt dưới đây, mặc dù các nhiệm vụ thực tế được thực hiện và mức độ nỗ lực có thể khác nhau đối với các dịch vụ cung cấp tư vấn theo các nhóm này. Cách duy nhất để đảm bảo rằng một kiểm toán đề xuất sẽ đáp ứng nhu cầu cụ thể của bạn là giải thích rõ ràng những yêu cầu trong một phạm vi chi tiết của công việc. Việc dành thời gian để chuẩn bị chào mời chính thức cũng sẽ đảm bảo các chủ xây dựng nhận được đề xuất cạnh tranh và có thể so sánh.

Nói chung, bốn cấp độ phân tích có thể được vạch ra (ASHRAE): 

Không thể mô tả tất cả các tình huống có thể là có thể gặp phải trong quá trình kiểm toán có nghĩa là nó là cần thiết để tìm một cách để mô tả những gì tạo nên hiệu suất năng lượng tốt, trung bình và xấu trên một loạt các tình huống. Mục đích của điểm chuẩn là để trả lời câu hỏi này. Điểm chuẩn chủ yếu bao gồm so sánh mức tiêu thụ đo được với mức tiêu thụ tài liệu tham khảo của các tòa nhà tương tự khác hoặc tạo ra bởi các công cụ mô phỏng để xác định chi phí vận hành quá mức hoặc không thể chấp nhận được. Như đã đề cập trước đây, điểm chuẩn cũng là cần thiết để xác định các tòa nhà giới thiệu tiềm năng thú vị tiết kiệm năng lượng. 
Một vấn đề quan trọng trong điểm chuẩn là việc sử dụng của các chỉ số hiệu suất để mô tả việc xây dựng.

Những chỉ số này có thể là: 

Kiểm toán sơ bộ (hay còn gọi là một kiểm toán đơn giản) là loại đơn giản nhất và nhanh nhất của kiểm toán. Nó bao gồm các cuộc phỏng vấn tối thiểu với các nhân viên điều hành tòa nhà, một đánh giá ngắn gọn về những hóa đơn tiện ích cơ sở dữ liệu hoạt động khác, và thông qua một cơ sở để trở thành quen thuộc với những hoạt động xây dựng và xác định những khu vực rõ ràng không hiệu quả hoặc lãng phí năng lượng.

Thông thường, chỉ có vấn đề khu vực quan trọng sẽ được đề cập trong loại hình kiểm toán này. Biện pháp khắc phục được một thời gian ngắn mô tả, và ước tính chi phí thực hiện, tiết kiệm chi phí tiềm năng hoạt động, và thời gian hoàn vốn đơn giản, nhanh chóng được cung cấp. Một danh sách các biện pháp bảo tồn năng lượng (ECM), hoặc cơ hội bảo tồn năng lượng (ECOS) yêu cầu xem xét thêm cũng được cung cấp. 
Mức độ chi tiết, trong khi không đủ để đạt được một quyết định cuối cùng về thực hiện các biện pháp đề xuất, là đủ để ưu tiên các dự án năng lượng hiệu quả và để xác định sự cần thiết của một kiểm toán chi tiết hơn.

Việc kiểm toán chung (hay còn gọi là kiểm toán cỡ nhỏ, kiểm toán năng lượng vị trí hoặc kiểm toán năng lượng chi tiết hoặc kiểm toán năng lượng vị trí hoàn chỉnh) mở rộng về kiểm toán sơ bộ mô tả ở trên bằng cách thu thập thêm thông tin chi tiết về hoạt động của cơ sở và bằng cách thực hiện một đánh giá chi tiết hơn về các biện pháp bảo tồn năng lượng. Các hóa đơn tiện ích được thu thập cho khoảng thời gian 12-36 tháng cho phép kiểm toán viên đánh giá tỷ lệ cơ cấu nhu cầu năng lượng và hồ sơ sử dụng năng lượng của cơ sở. Nếu dữ liệu đồng hồ đo khoảng thời gian có sẵn, các hồ sơ năng lượng chi tiết này mà các dữ liệu đó thông thường sẽ làm cho có thể phân tích được các dấu hiệu của lãng phí năng lượng . Việc đo bổ sung các hệ thống tiêu thụ năng lượng cụ thể thường được thực hiện để hỗ trợ dữ liệu tiện ích. Các cuộc phỏng vấn sâu với các nhân viên điều hành cơ sở được tiến hành để cung cấp một sự hiểu biết tốt hơn các hệ thống tiêu thụ năng lượng lớn và để đạt được cái nhìn sâu sắc vào các mô hình tiêu thụ năng lượng ngắn hạn và dài hạn. 
Loại hình kiểm toán này sẽ có thể xác định tất cả các biện pháp bảo tồn năng lượng thích hợp cho cơ sở, tham số hoạt động của nó. Một phân tích tài chính chi tiết được thực hiện cho từng biện pháp dựa trên các ước tính thực hiện chi tiết, các khoản tiết kiệm chi phí vận hành cụ thể, và các tiêu chí đầu tư của khách hàng. Chi tiết đầy đủ được cung cấp để biện minh cho việc thực hiện dự án.

Trong hầu hết các thiết lập của công ty, các nâng cấp hạ tầng năng lượng của cơ sở phải cạnh tranh cho tài trợ vốn với các đầu tư không liên quan đến năng lượng. Cả hai đầu tư năng lượng và phi năng lượng đều được đánh giá trên một bộ tiêu chí tài chính nói chung nhấn mạnh sự hoàn vốn đầu tư (ROI) dự kiến. Các khoản tiết kiệm vận hành dự kiến ​​từ việc thực hiện các dự án năng lượng phải được phát triển dường như chúng cung cấp một mức độ tự tin cao. Trong thực tế, các nhà đầu tư thường yêu cầu tiết kiệm được đảm bảo. 
Việc kiểm toán cấp đầu tư mở rộng kiểm toán chi tiết mô tả ở trên và dựa trên một nghiên cứu kỹ thuật hoàn chỉnh đến từng các vấn đề kỹ thuật và kinh tế chi tiết cần thiết để biện minh cho việc đầu tư liên quan đến các chuyển đổi.

Một thủ tục kiểm toán đầy đủ, rất giống với những đề xuất của ASHRAE và Krarti (2000), đã được đề xuất trong khung AUDITAC và HARMONAC dự án để giúp đỡ trong việc thực hiện các chỉ thị ("Hiệu suất năng lượng các công trình") EPB ở châu Âu và để phù hợp với thị trường châu Âu hiện nay.

Các thủ tục sau đây đề nghị để làm cho việc sử dụng chuyên sâu của các công cụ BES hiện đại ở mỗi bước của quá trình kiểm toán, điểm chuẩn để kiểm toán chi tiết và nghiên cứu tài chính: 

Sự xuất hiện của độ phân giải cao nhiệt độ đã cho phép các thanh tra để xác định các vấn đề tiềm năng trong phần thô công trình bằng cách lấy một hình ảnh nhiệt của các bề mặt khác nhau của một tòa nhà. Đối với mục đích của kiểm toán năng lượng, thermographer sẽ phân tích các mô hình trong nhiệt độ bề mặt để xác định truyền nhiệt thông qua đối lưu, bức xạ, hoặc dẫn. Điều quan trọng là cần lưu ý rằng nhiệt độ chỉ xác định nhiệt độ bề mặt, và phân tích phải được áp dụng để xác định lý do cho các mô hình trong nhiệt độ bề mặt. Phân tích nhiệt của một ngôi nhà nói chung chi phí giữa 300 và 600 USD.

Đối với những người không có khả năng kiểm tra nhiệt, nó có thể để có được một cảm giác chung cho sự mất mát nhiệt với một nhiệt kế không tiếp xúc hồng ngoại và một vài tờ của cách nhiệt phản xạ. Phương pháp này liên quan đến việc đo nhiệt độ trên bề mặt bên trong của bức tường bên ngoài một số thiết lập nhiệt độ cơ bản. Sau này, phản xạ vật liệu cách nhiệt rào cản được ghi âm sẵn một cách an toàn vào các bức tường trong bằng dải và nhiệt độ được đo ở trung tâm của khu vực cách ly tại 1 khoảng thời gian giờ cho 12 giờ (Các rào cản phản chiếu được kéo ra khỏi tường để đo nhiệt độ ở trung tâm của khu vực mà nó đã bao phủ.). Cách tốt nhất để làm điều này là khi sự khác biệt giữa nhiệt độ (Delta T) giữa bên trong và bên ngoài của cấu trúc ít nhất là 40 độ. Một bức tường cách nhiệt tốt thường sẽ thay đổi khoảng 1 độ mỗi giờ nếu sự khác biệt giữa nhiệt độ bên ngoài và nội bộ là trung bình 40 độ. Một bức tường cách nhiệt kém có thể giảm xuống 10 độ trong một giờ.

Với sự gia tăng lượng khí thải các-bon đi-ô-xít hoặc các loại khí nhà kính khác, kiểm toán ô nhiễm hiện nay là một yếu tố nổi bật nhất trong kiểm toán năng lượng. Thực hiện công nghệ tiết kiệm năng lượng này giúp ngăn chặn ô nhiễm tiện ích tạo ra.

Ô nhiễm và khí thải máy tính trực tuyến cung cấp số liệu gần đúng lượng phát thải các chất ô nhiễm không khí nổi tiếng khác ngoài khí carbon dioxide.

Kiểm toán Ô nhiễm môi trường thường lấy số liệu tiêu thụ điện và nhiên liệu sưởi ấm trong một khoảng thời gian hai năm và cung cấp số liệu xấp xỉ về các-bon đi-ô-xít, chất VOC, các ô-xít ni-tơ, các-bon mô-nô-xít, khí lưu huỳnh, thủy ngân, ca-đi-mi, chì, các hợp chất thủy ngân, các hợp chất ca-đi-mi và các hợp chất chì.

Kiểm toán năng lượng ban đầu trở nên phổ biến trong phản ứng với các cuộc khủng hoảng năng lượng năm 1973 và các năm sau đó. Quan tâm đến việc kiểm toán năng lượng gần đây gia tăng như là kết quả của sự hiểu biết ngày càng tăng tác động của con người khi sự nóng lên toàn cầu và biến đổi khí hậu.






</doc>
<doc id="817095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817095" title="Giải Toán học của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ">
Giải Toán học của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ

Giải Toán học của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ là một giải thưởng của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ dành cho ""công trình nghiên cứu Toán học xuất sắc được công bố trong vòng 10 năm vừa qua"". Giải này được lập ra năm 1988 và được trao mỗi 4 năm.




</doc>
<doc id="817096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817096" title="Huy chương Stern-Gerlach">
Huy chương Stern-Gerlach

Huy chương Stern–Gerlach là giải thưởng uy tín nhất của Hội Vật lý Đức ("Deutsche Physikalische Gesellschaft") dành cho công trình Vật lý thực nghiệm xuất sắc.

Huy chương được đặt theo tên 2 nhà vật lý Otto Stern và Walther Gerlach đã làm thí nghiệm Stern–Gerlach, và được trao hàng năm, kể từ năm 1993.

Danh sách người đoạt giải:



</doc>
<doc id="817097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817097" title="Hélio Gracie">
Hélio Gracie

Hélio Gracie (ngày 01 tháng 10 năm 1913 – ngày 29 tháng 01 năm 2009) là một võ sĩ và sau này là võ sư môn Nhu thuật Brazil, là thành viên của gia tộc Gracie người đồng sáng lập nên môn Nhu thật Gracie. Ông đã có công phát triển, bổ sung thêm nhiều đòn thế từ môn Nhu thuật của Nhật Bản do Maeda Mitsuyo truyền bá.

Helio Gracie sinh năm 1913 tại Belém do Pará - một tiểu bang trong vùng Amazon, biên giới Brasil. Ông là con út trong gia đình có năm người con trai. Lúc nhỏ, Helio Gracie là cậu bé nhỏ con ốm yếu.

Vào thời gian này Maeda Mitsuo đã đến Brazil định cư. Maeda đã dạy Nhu thuật Nhật Bản cho người con trai cả của dòng họ Gracie. Ba người anh của Helio Gracie từ đó cũng bắt đầu theo tập môn Jiu-Jitsu. Helio thường đến võ đường để xem các anh tập luyện và đã học được một số đòn thế. Đến năm 16 tuổi, Helio Gracie được cho đứng lớp dạy thay các võ sinh và nhân cơ hội này đã trình diễn một số kỹ thuật.

Helio cũng sớm khẳng định tài năng của mình trong nhiều cuộc so tài cùng một số võ sĩ nổi tiếng người nước ngoài nặng hơn ông về khối lượng. Tuy nhiên, Helio Gracie thi đấu không nhiều, khi bước dần vào tuổi trung niên, ông đã chuyển sang việc đào tạo, huấn luyện môn sinh.

Trong quá trình dạy võ, Helio Gracie đã tiếp tục sáng tạo thêm nhiều đòn thế võ thuật và đưa ngay vào chương trình huấn luyện của mình. Từ năm 1987 đến nay, cùng với việc định cư tại Hoa Kỳ các con trai của Helio Gracie là Royon Gracie, Rikson Gracie, Royce Gracie.… tiếp tục phát triển môn võ này. Với những đóng góp như thế, tạp chí Black Belt của Mỹ đã bình chọn Helio Gracie là người đàn ông nổi tiếng nhất trong năm 1997.



</doc>
<doc id="817105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817105" title="Diêm Trình, Cao Hùng">
Diêm Trình, Cao Hùng

Diêm Trình () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Khu vực quận vốn là vùng đầm lầy nhưng đã được cải tạo và phát triển cùng với sự nhộn nhịp của cảng Cao Hùng. Quận hiện không còn là khu vực sầm uất nhất của thành phố do xu hướng dịch chuyển về phía đông nhưng nền kinh tế hiện cũng có nhiều khởi sắc. Diêm Trình có diện tích 1,4161 km² và là quận có diện tích nhỏ nhất tại thành phố. Dân số Diêm Trình vào tháng 8 năm 2011 là 26.986 người thuộc 11.139 hộ gia đình, mật độ cư trú là 19056,6 người/km².




</doc>
<doc id="817106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817106" title="Cổ Sơn, Cao Hùng">
Cổ Sơn, Cao Hùng

Cổ Sơn () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận nằm ở khu vực trung tâm thành phố và ở phía bắc của cảng Cao Hùng. Cổ Sơn có địa hình khá bằng phằng với diện tích là 14,7458 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 132.393 người thuộc 52.905 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 8978,4 người/km².



</doc>
<doc id="817107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817107" title="Tả Doanh, Cao Hùng">
Tả Doanh, Cao Hùng

Tả Doanh () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận nằm ở phía bắc của khu vực đô thị của thành phố và là nơi đặt trụ sở của một số đơn vị hải quân quan trọng của Đài Loan. Tả Doanh có diện tích 19,3888 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 192.973 người thuộc 74.635 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 9952,8 người/km².



</doc>
<doc id="817108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817108" title="Nam Tử, Cao Hùng">
Nam Tử, Cao Hùng

Nam Tử () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận nằm ở phía bắc của khu vực trung tâm thành phố và có khu công nghệp Nam Tử cùng một số trường đại học trên địa bàn như Đại học Quốc lập Cao Hùng. Quận có diện tích 25,8276 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 173.477 người thuộc 62.414 hộ gia đình, mật độ dân cư đạt 6716,7 người/km².



</doc>
<doc id="817110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817110" title="Linh Nhã, Cao Hùng">
Linh Nhã, Cao Hùng

Linh Nhã () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là quận trung tâm về mặt địa lý của khu vực đô thị của Cao Hùng, tòa thị chính Cao Hùng nằm tại quận này. Linh Nhã có diện tích 8,1522 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 182.195 người thuộc 71.962 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 22349,2 người/km².



</doc>
<doc id="817111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817111" title="Tiền Kim, Cao Hùng">
Tiền Kim, Cao Hùng

Tiền Kim () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận nằm trong khu vực trung tâm thành phố và là nơi đặt trụ sở của nhiều cơ quan chính quyền và các cơ sở giáo dục. Tiền Kim có diện tích 1,8573 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 28.480 người thuộc 12.547 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 15334,1 người/km²



</doc>
<doc id="817112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817112" title="Tân Hưng, Cao Hùng">
Tân Hưng, Cao Hùng

Tân Hưng () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là quận trung tâm của Cao Hùng và là nơi tọa lạc trụ sở của nhiều tổ chức kinh tế, tài chính cũng như các trung tâm thương mại lớn. Tân Hưng có diện tích 1,9764 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 54.663 người thuộc 22.851 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 27657,9 người/km².



</doc>
<doc id="817113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817113" title="Tam Dân, Cao Hùng">
Tam Dân, Cao Hùng



</doc>
<doc id="817114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817114" title="Phượng Sơn, Cao Hùng">
Phượng Sơn, Cao Hùng

Phượng Sơn () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận nằm ở khu vực trung tâm thành phố và là nơi đặt trụ sở của Học viện sĩ quan lục quân Trung Hoa Dân Quốc. Phượng Sơn có diện tích 26,7590 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 344.269 người thuộc 128.836 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 12865,5 người/km².



</doc>
<doc id="817115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817115" title="Tiểu Cảng, Cao Hùng">
Tiểu Cảng, Cao Hùng

Tiểu Cảng () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận nằm ở phía nam khu vực đô thị của thành phố và là nơi tọa lạc sân bay quốc tế Cao Hùng. Tiểu Cảng có diện tích 39,8573 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 154.472 người thuộc 63.930 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 3875,6 người/km².



</doc>
<doc id="817116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817116" title="Kỳ Tân, Cao Hùng">
Kỳ Tân, Cao Hùng

Kỳ Tân (; Pe̍h-ōe-jī: Kî-tin-khu) là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Địa bàn của quận là toàn bộ hòn đảo Kỳ Tân ở phía đông của cảng Cao Hùng. Dân cư của quận Kỳ Tân hầu hết đều phụ thuộc vào ngành công nghiệp hàng hải. Hòn đảo Kỳ Tân từng được kết nối với đất liền ở phần cực nam, tuy nhiên nó đã bị đào để mở một lối ra vào thứ hai cho cảng Cao Hùng. Kỳ Tân có diện tích 1,4639 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 29.768 người thuộc 10.986 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 20334,7 người/km². Về mặt hành chính, Kỳ Tân quản lý cả quần đảo Đông Sa và đảo Ba Bình tại Quần đảo Trường Sa.



</doc>
<doc id="817117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817117" title="Tiền Trấn, Cao Hùng">
Tiền Trấn, Cao Hùng

Tiền Trấn () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận có địa hình bằng phẳng và nằm ngay ở phía tây của cảng Cao Hùng. Trên địa bàn quận có nhiều cơ sở thương mại dịch vụ cùng với khu chế xuất Cao Hùng. Tiền Trấn có diện tích 19,1207 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 197.991 người thuộc 76.815 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 10354,8 người/km².



</doc>
<doc id="817120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817120" title="Peter Armbruster">
Peter Armbruster

Peter Armbruster sinh ngày 25.7.1931 tại Dachau, Bayern, là nhà vật lý người Đức làm việc ở Gesellschaft für Schwerionenforschung ("Trung tâm nghiên cứu Ion nặng Helmholtz") ở Darmstadt, Đức.

Ông là người đồng phát hiện các nguyên tố 107 (bohri), 108 (hassi), 109 (meitneri), 110 (darmstadti), 111 (roentgeni) và 112 (copernixi) chung với Gottfried Münzenberg.

Ông học Vật lý học ở Đại học Stuttgart rồi Đại học Kỹ thuật München, và đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Kỹ thuật München năm 1961 dưới sự hướng dẫn của Heinz Maier-Leibnitz.

Ông làm giáo sư ở Đại học Köln (1968) và Đại học Công nghệ Darmstadt từ năm 1984.

Lãnh vực nghiên cứu chính của ông là phân hạch, tác động qua lại của các ion nặng trong vật chất và vật lý nguyên tử ở Trung tâm nghiên cứu Jülich (1965 tới 1970). Ông là nhà khoa học cấp cao ở "Trung tâm nghiên cứu Ion nặng Helmholtz" tại Darmstadt, từ năm 1971 tới 1996. Từ năm 1989 tới 1992 ông làm giám đốc nghiên cứu của Viện Laue-Langevin của châu Âu tại Grenoble, Pháp.

Từ năm 1996 ông đã tham gia vào dự án thiêu hủy chất thải phóng xạ bằng phản ứng tóe ("spallation") và phản ứng phân hạch hạt nhân.



Jefferson Lab


</doc>
<doc id="817122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817122" title="Dầu hướng dương">
Dầu hướng dương

Dầu hướng dương là loại dầu được chiết xuất từ hoa hướng dương mà bộ phận chính cho dầu là các hạt hướng dương. Những hạt này được ép lấy dầu. Dầu hướng dương được sử dụng làm dầu ăn hoặc làm nguyên liệu cho các hoạt động khác như trang điểm, làm nhiên liệu... Dầu hướng dương được chiết xuất và sử dụng lần đầu vào năm 1835 tại Nga.

Dầu hướng dương có nhiều loại khác nhau với tỷ lệ acid béo không no khác nhau. Chính thành phần các acid béo không no cao này trong dầu hướng dương khiến dầu hướng dương trở thành một trong những loại dầu và mỡ thực vật tốt nhất cho sức khỏe, đặc biệt là đối với những người có nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Trong một số loại dầu hướng dương chế biến, tỷ lệ acid béo không no, đặc biệt là acid béo không no ngắn thậm chí còn cao hơn cả trong dầu ô liu. Dầu hướng dương cũng thường được chế biến thành diesel sinh học do chi phí sản xuất dầu hướng dương rẻ hơn dầu đậu nành và dầu ô liu.



</doc>
<doc id="817131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817131" title="Attapeu (thị trấn)">
Attapeu (thị trấn)

Thị trấn Attapeu (tiếng Lào: - [], phát âm như "Át-ta-pừ") vừa là huyện lỵ của huyện Samakkhixai vùa là tỉnh lỵ của tỉnh Attapeu. Huyện nằm trên quốc lộ 18B và bên bờ sông Sekong. Đầu tháng 12 năm 2011, Hội nghị Cấp cao giữa ba nước thành viên của Tam giác Phát triển Việt Nam - Lào - Campuchia sẽ diễn ra tại đây.


</doc>
<doc id="817134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817134" title="Phòng học cá nhân">
Phòng học cá nhân

Phòng học hay phòng học tập ở nhà hay góc học tập là một căn phòng được bố trí trong một ngôi nhà và được sử dụng cho việc nghiên cứu, học tập, lưu trữ các sách vỡ, giấy tờ, để máy tính, hay làm phòng đọc. Phòng có thể là nơi một hoặc nhiều thành viên trong nhà sử dụng để học tập khi còn đi học hoặc để nghiên cứu một thú vui hay sở thích nào đó. Phòng này thường đặt ở khu vực yên tĩnh trong nhà. Trước đây, phòng học của một ngôi nhà dành riêng cho sử dụng làm phòng đọc sách của một người cha trong gia đình (thường là chủ hộ gia đình).

Một phòng học tập điển hình ngày nay thường có một bộ bàn ghế chuyên dụng, máy vi tính, một hai ngọn đèn bàn và kệ sách. Một phòng ngủ cũng có thể được sử dụng như là một phòng học, nhưng nhiều gia đình hiện đại có một phòng đặc biệt được dành riêng làm không gian nghiên cứu. Phòng này thường nằm trong một khu vực thuận tiện trên tầng chính của ngôi nhà và có thể là nơi đặt thư viện. Ngày nay sự ra đời và phát triển của truyền thông, điện tử và công nghệ, máy tính, mạng Internet đã tạo nên một nhu cầu có không gian riêng để dành nghiên cứu nên phòng học tập dần trở nên quan trọng trong một ngôi nhà giống như phòng ngủ, phòng tắm, phòng khách...



</doc>
<doc id="817137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817137" title="Aerfer Ariete">
Aerfer Ariete

Aerfer Ariete (tiếng Ý của từ "Ram") là một mẫu thử máy bay tiêm kích được chế tạo ở Ý năm 1958. Ariete được phát triển từ loại Aerfer Sagittario 2, các kỹ sư đã nỗ lực để đưa máy bay lên một tiêu chuẩn để nó có thể trở thành một máy bay chiến đấu hiệu quả và được sản xuất hàng loạt.
Giữ lại hầu hết cách bố trí của Sagittario 2, lối khí vào ở mũi và họng xả ở bụng, nó được trang bị động cơ phản lực Derwent, Ariete thêm một động cơ phản lực phụ trợ Rolls-Royce Soar RS.2 để cung cấp thêm công suất cho máy bay. Với động cơ bổ trợ này lối khí vào được đặt ở lưng, họng xả động cơ đặt ở đuôi.
Mẫu máy bay này không được đưa vào sản xuất.

Dữ liệu lấy từ "Air Enthusiast."




</doc>
<doc id="817140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817140" title="Aerfer Leone">
Aerfer Leone

Aerfer "Leone" (tiếng Ý của từ "Lion") là một thiết kế máy bay tiêm kích của Ý vào cuối thập niên 1950. Đây là nỗ lực cuối cùng để phát triển mẫu thiết kế Aerfer Sagittario 2 thành một loại máy bay hoàn chỉnh.

Giống như các mẫu thử tiêm kích ở Châu Âu cùng thời điểm, nó được lên kế hoạch trang bị động cơ tên lửa (rocket engine) để tăng lên lực đẩy, loại máy bay Aerfer Ariete cũng sử dụng một động cơ phản lực phụ ngoài động cơ phản lực chính. Tuy nhiên, dự án đã bị hủy bỏ trước khi mẫu thử được chế tạo.



</doc>
<doc id="817143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817143" title="Huỳnh Thánh Y">
Huỳnh Thánh Y

Huỳnh Thánh Y (sinh ngày 11 tháng 2 năm 1983) là nữ diễn viên và ca sĩ Trung Quốc.

Huỳnh Thánh Y sinh ra và lớn lên ở Thượng Hải. Cha cô du học ở Hoa Kỳ và sống ở đó vào đầu những năm 1990, mẹ cô là biên tập viên trong một tờ báo ở Thượng Hải. Huỳnh Thánh Y tốt nghiệp Học viện Điện ảnh Bắc Kinh năm 2001.

Năm 2004, Huỳnh Thánh Y ký hợp đồng với Châu Tinh Trì và tham gia vai nữ chính A Phương trong bộ phim hài hành động "Tuyệt đỉnh Kungfu" của Châu Tinh Trì. Tháng 8 năm 2005, Huỳnh Thánh Y chấm dứt hợp đồng với công ty của Châu Tinh Trì sau khi đăng ảnh nóng lên một tạp chí mà không có sự đồng ý của Châu Tinh Trì. Cả hai bên Huỳnh Thánh Y và Châu Tinh Trì đã kiện cáo lẫn nhau trong các tòa án ở Hồng Kông và Thượng Hải cho đến năm 2007.

Từ năm 2006, Huỳnh tham gia Tập đoàn Cự Lực Trung Quốc trong một số bộ phim truyền hình như "Thiên tiên phối" (2007), "Nhật nguyệt lăng không" (2007) và "Quảng Phủ thái cực truyền kỳ" (2010). Cô gia nhập Tập đoàn Giải trí Anh Hoàng năm 2008. Năm 2009, Huỳnh Thánh Y trở thành giám đốc điều hành của Tập đoàn Truyền thông Giải trí Cự Lực với mức lương sáu con số mỗi năm.



</doc>
<doc id="817147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817147" title="Đại Xã, Cao Hùng">
Đại Xã, Cao Hùng

Đại Xã () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Cư dân trong quận có một tỷ lệ cao là dân gốc Triều Châu. Đại Xã có diện tích 26,5848 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 33.202 người thuộc 11.869 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 1248,9 người/km².



</doc>
<doc id="817148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817148" title="Lâm Viên, Cao Hùng">
Lâm Viên, Cao Hùng

Lâm Viên () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận ven biển và nằm ở cực nam của Cao Hùng, tiếp giáp với huyện Bình Đông. Lâm Viên có một nhà máy lọc dầu lớn nhất khu vực phía nam Đài Loan và dược xây dựng từ thập niên 1970. Diện tích của Lâm Viên là 32,2860 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 70.292 người thuộc 24.342 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 2177,2 người/km².



</doc>
<doc id="817149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817149" title="Đại Liêu, Cao Hùng">
Đại Liêu, Cao Hùng

Đại Liêu () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông thôn và kinh tế chưa phát triển cao. Diện tích của Đại Liêu là 71,0400 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 109.108 người thuộc 38.766 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 1535,9 người/km².



</doc>
<doc id="817150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817150" title="Đại Thụ, Cao Hùng">
Đại Thụ, Cao Hùng

Đại Thụ () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông thôn và tiếp giáp với huyện Bình Đông, tỉnh Đài Loan ở phía đông. Diện tích của Đại Thụ là 66,9811 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 43.701 người thuộc 13.113 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 652,4 người/km².



</doc>
<doc id="817151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817151" title="Kiều Đầu, Cao Hùng">
Kiều Đầu, Cao Hùng

Kiều Đầu () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận nằm ven suối Điển Bảo và có địa hình khá bằng phẳng. Diện tích của quận là 25,9379 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 36.805 người thuộc 12.867 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 1419 người/km².



</doc>
<doc id="817152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817152" title="Cương Sơn, Cao Hùng">
Cương Sơn, Cao Hùng

Cương Sơn ( là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Vào năm 1920, dưới thời Đài Loan là thuộc địa của Nhật Bản, khu vực này đã được đổi tên thành Cương Sơn và trở thành một địa điểm phục vụ cho không quân Nhật Bản. Quận có diện tích 47,9421 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 97.216 người thuộc 33.500 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 2027,8 người/km².



</doc>
<doc id="817153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817153" title="Điểu Tùng, Cao Hùng">
Điểu Tùng, Cao Hùng

Điểu Tùng () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông thôn và được biết tới với thắng cảnh hồ Trừng Thanh. Diện tích của quận là 24,5927 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 43.092 người thuộc 16.828 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 1752,2 người/km².



</doc>
<doc id="817154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817154" title="Nhân Vũ, Cao Hùng">
Nhân Vũ, Cao Hùng

Nhân Vũ () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Nhân Vũ có địa hình bằng phẳng ở phía tây, trong khi phía đông có nhiều đồi núi. Diện tích của quận là 36,0808 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 74.123 người thuộc 26.802 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 2054,4 người/km².



</doc>
<doc id="817155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817155" title="J-Melo">
J-Melo

J-Melo là một chương trình truyền hình âm nhạc được phát sóng hàng tuần do NHK sản xuất. Chương trình được phát sóng trên kênh NHK World và hoàn toàn sử dụng tiếng Anh. Chương trình bắt đầu được lên sóng từ ngày 7 tháng 10 năm 2005.

Người dẫn chương trình đầu tiên là Takematsu Mai, một nhạc công đàn hạc người Nhật. Tên gọi chương trình, "J-Melo" xuất phát từ, "Japan" [Nhật Bản], "Melody" [giai điệu], và "Mellow" [êm dịu hay vui vẻ]. Đây là chương trình về âm nhạc Nhật Bản đầu tiên của NHK được thể hiện hoàn toàn bằng tiếng Anh và được truyền đi khắp thế giới thông qua kênh truyền hình quốc tế của đài là NHK World. Ngoài ra, chương trình cũng được trình chiếu trên một số kênh truyền hình tại Nhật Bản với phụ đề bằng tiếng Nhật. Vào tháng 3 năm 2007, Takematsu Mai đã rút khỏi chương trình để ưu tiên cho nghề nghiệp y khoa của cô, vào tháng 4 năm 2007, chương trình có người dẫ mới với nghệ danh là melody. Cô đảm nhận vị trí này cho đến tháng 9 năm 2008 và người kế tiếp cô là May J.. Người dẫn mới của J-Melo đã ra mắt vào tháng 10 năm 2008, cùng với May J. còn có Shanti cũng có mặt trong chương trình, ngoài ra website của chương trình cũng được cấp nhật thường xuyên hơn và một bảng xếp hạng mở cũng đã xuất hiện. Sau đó, chương trình lần đầu tiên xuất hiện hai người dẫn chương trình cùng một lúc với sự góp mặt của Enka, một nghệ sĩ nhạc cổ điển của Nhật Bản. Bên cạnh việc trình chiếu các ca khúc, chường tình cũng thực hiện các buổi phỏng vấn hay phóng sự về các nghệ sĩ.

J-Melo xây dựng chương trình theo các đề tài khác nhau mỗi tuần, và hầu hết các bản nhạc tập trung vào chủ đề đó. Các chủ đề có thể được nói đến như ""Summer Favorites"" [Mùa hè thú vị], ""Musicians from Okinawa"" [Nhạc sĩ đến từ Okinawa] hay ""Summer Rock Festivals"" [Lễ hội nhạc Rock Mùa hè]. Trong các tháng, chương trình cũng phát các só đặc biệt, khi đó khán giả có thể gửi yêu cầu về âm nhạc thông qua website của J-Melo.

Vào tháng 12 năm 2007, chương tình bắt đầu cho hoạt động một địa chỉ thư điện tử đặc biệt. Nó sẽ đếm lùi các quốc gia mà chương trình nhận được nhiều thư nhất cũng như những nghệ sĩ được yêu cầu nhiều nhất.


</doc>
<doc id="817161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817161" title="Giàn giáo công tác">
Giàn giáo công tác

Giàn giáo công tác hay gọi gọn là giàn giáo là các loại thiết bị sử dụng trong xây dựng (và trong các lĩnh vực dân dụng khác (civil)), dùng để nâng đỡ con người cùng các trang bị công cụ cầm tay, để thực thi các công việc làm trong không gian có độ cao lớn (vượt hơn tầm vóc con người) so với các mặt nền cơ sở thông thường (như là mặt đất, sàn các tầng nhà...).

Giàn giáo công tác là thiết bị giúp con người có thể làm việc trên cao một cách an toàn. Giàn giáo công tác sử dụng chủ yếu trong xây dựng nên nó còn được gọi là giàn giáo thi công hay giàn giáo xây dựng hoặc giáo thi công ngoài (công trình), tuy nhiên nó còn có thể dùng cho các lĩnh vực công việc khác như: bảo trì, vệ sinh hệ thống vách kính bao quanh các nhà cao tầng, lắp đặt và sửa chữa hệ thống chiếu sáng đô thị, cứu hỏa...)

Tuy nhiên, trong xây dựng giàn giáo công tác khác biệt với một loại giáo chống dùng để chống đỡ hệ thống cốp pha (khuôn đúc bê tông) dạng đáy nằm, bởi công năng sử dụng. Giàn giáo công tác hay còn gọi tắt là giáo công tác kết hợp với sàn thao tác có chức năng là tạo ra một sàn mặt bằng công tác nhân tạo trên độ cao lớn an toàn cho người công nhân xây dựng đứng làm việc. Còn giáo chống cốp pha có chức năng chủ yếu là chống đỡ hệ đà ngang và ván khuôn của hệ cốp pha đáy nằm (chủ yếu là chịu lực trong quá trình thi công đúc các kết cấu bê tông dạng nằm).

Giàn giáo công tác theo đúng nghĩa nguyên thủy của từ giàn giáo là những loại hệ kết cấu dạng thanh, dạng khung, dạng dàn để đỡ hệ thống sàn công tác cho con người làm việc an toàn trên cao. Về sau, được mở rộng ra để gọi tất cả các thiết bị nâng đỡ vị trí công tác của công nhân xây dựng khi họ làm việc trên cao (vượt chiều cao tự nhiên của họ) như: giáo ghế, thang, giáo treo, lồng công tác treo, xe thang, lồng công tác tự nâng...

Thang tựa

Thang chữ A

Giáo ghế



</doc>
<doc id="817162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817162" title="Lecco">
Lecco

Lecco là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecco trong vùng Lombardia. Lecco có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 46.594 người. 
Các đơn vị dân cư: Falghera, Malnago, Versasio, Piani d'Erna, Pradello, Pian dei Resinelli.
Đô thị Lecco giáp với các đô thị: Abbadia Lariana, Ballabio, Brumano (BG), Erve, Galbiate, Garlate, Malgrate, Mandello del Lario, Morterone, Pescate, Valmadrera, Vercurago.

Thành phố có cự ly 50 km (31 dặm) về phía bắc của Milano, Lecco là thủ phủ của tỉnh Lecco. Nó nằm ở cuối của chi lưu phía đông nam của hồ Como. Núi có cao đột tăng lên phía bắc và phía đông, cắt qua Valsassina trong đó Lecco đánh dấu sự kết thúc phía nam.

Hồ thu hẹp lại để tạo thành sông Adda, do đó cây cầu được xây dựng để cải thiện giao thông đường bộ với Como và Milano. Có bốn cây cầu qua sông Adda trong Lecco: cầu Azzone Visconti (1336-1338), cầu Kennedy (1956) và Alessandro Manzoni Bridge (1985) và một cây cầu đường sắt.

Nền kinh tế của nó được sử dụng để được dựa trên ngành công nghiệp (sản xuất sắt thép), nhưng bây giờ nó là chủ yếu là công nghiệp thứ 3.
Các phát hiện khảo cổ tìm thấy chứng minh sự hiện diện của khu định cư người Celt trong khu vực trước khi sự xuất hiện của người La Mã. Sau này xây dựng một "castrum" ở đây và làm cho nó trở thành một trung tâm đường bộ quan trọng. Sau sự sụp đổ của Đế chế La Mã phương Tây, người Lombard chiếm thị trấn trong thế kỷ thứ 6, tiếp theo là người Frank.

Hoàng đế Otto I đã dành một thời gian dài ở Lecco, dập tắt cuộc nổi dậy năm 964 chống lại Thánh chế La Mã dẫn bởi bá tước Lecco Attone. Sau đó thị trấn thuộc sở hữu của tu viện Milano của Thánh Ambrose. Conrad II cũng ở trong Lecco, trong cố gắng để thoát khỏi nhà thờ, nhưng là kết quả của cuộc chiến tranh sau đó thành phố đã bị thôn tín bởi Milan. Sau đó theo lịch sử của lãnh địa của Milano và của Lombardia. Trong những năm đầu thế kỷ 16, nó đã được một thời gian ngắn cai trị bởi Gian condottiere Giacomo Medici.

Trong chiến tranh thế giới thứ II, nó là một trung tâm quan trọng của cuộc chiến tranh đảng phái chống lại sự chiếm đóng của Đức.


</doc>
<doc id="817163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817163" title="Merate">
Merate

Merate là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecco trong vùng Lombardia. Merate có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 14.375 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Merate giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817164" title="Mandello del Lario">
Mandello del Lario

Mandello del Lario là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecco trong vùng Lombardia. Mandello del Lario có diện tích 41,77 km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 10.309 người. Đô thị này nằm bên hồ Como
Các đơn vị dân cư: Olcio, Maggiana, Mandello a lago, Tonzanico, Molina, Mulini, Motteno, Cologna, Luzzeno, Moregallo, Rongio, Gorlo, Somana, Sonvico.
Đô thị Mandello del Lario giáp với các đô thị: Abbadia Lariana, Ballabio, Esino Lario, Lecco, Lierna, Oliveto Lario, Pasturo, Valbrona (CO), Valmadrera.


</doc>
<doc id="817165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817165" title="Cassina Valsassina">
Cassina Valsassina

Cassina Valsassina là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecco trong vùng Lombardia. Cassina Valsassina có diện tích 2 km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 457 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Cassina Valsassina giáp với các đô thị: Barzio, Cremeno, Moggio, Morterone.


</doc>
<doc id="817166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817166" title="Paderno d'Adda">
Paderno d'Adda

Paderno d'Adda là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecco trong vùng Lombardia. Paderno d'Adda có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Paderno d'Adda giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817167" title="Osnago">
Osnago

Osnago là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecco trong vùng Lombardia. Osnago có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 46.594 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Osnago giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817168" title="Brivio">
Brivio

Brivio là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecco trong vùng Lombardia. Brivio có diện tích 7 km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 4770 người. 
Các đơn vị dân cư: Beverate, Vaccarezza, Toffo, Bella Venezia, Foppaluera.
Đô thị Brivio giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817170" title="Castel Volturno">
Castel Volturno

Castel Volturno là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Caserta trong vùng Campania. Castel Volturno có diện tích 72,23 km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 23.179 người. 
Các đơn vị dân cư: Bagnara, Baia Verde, Borgo Domizio, Destra Volturno, Ischitella, Scatozza, Seponi, Villaggio Coppola Pinetamare, Villaggio del Sole.
Đô thị Castel Volturno giáp với các đô thị:
Castel Volturno là một khu định cư của người Oscan sau đó của người Etruscan và họ gọi nó là Volturnum, và là một điểm thương mại trên đường Casilinum và Capua. Volturnum đã trở thành một thuộc địa của Roma trong 194 trước CN, trong 95 AD, Domitiana Via đã vươn dến đâ, và nhận được một cây cầu lớn nối liền hai bờ của dòng sông cùng tên.

Thị trấn tan rã sau sự sụp đổ của Đế chế Tây La Mã và năm 806, công tước Grimoald của Benevento chuyển cảng cho các Abbot của Montecassino. Năm 841, nó bị tàn phá bởi Saracen. Sau 856, giám mục Radipert Lombard đã có một lâu đài được xây dựng trên những gì còn sót lại của cây cầu. Sau một thời gian theo số lượng địa phương, năm 1062 một lần nữa cho đến Montecassino, trong khi năm 1206, Frederick II tặng cho tổng giám mục của Capua.

Alfonso V của Napoli đã cho con gái của ông, nhưng khi chồng bà, công tước Marino Sessa, nổi loạn, nó bị bao vây nó và phá hủy một phần của bức tường thành (1460). Năm sau vua bán lại cho thành phố Capua, mà giữ nó cho đến khi việc bãi bỏ chế độ phong kiến ​​ở Vương quốc Hai Sicilies vào năm 1810. Năm 1812, nó đã trở thành một xã tự trị. Năm 1860 nó được sáp nhập vào Vương quốc mới được thống nhất của Ý.


</doc>
<doc id="817171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817171" title="Castel di Sasso">
Castel di Sasso

Castel di Sasso là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Caserta trong vùng Campania. Castel di Sasso có diện tích 20,3 km2, dân số theo ước tính năm 2004 của Viện thống kê quốc gia Ý là 1207 người. Castel di Sasso cách Napoli 40 km về phía bắc và cách Caserta 14 km về phía tây bắc.
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Castel di Sasso giáp với các đô thị: Caiazzo, Capua, Liberi, Piana di Monte Verna, Pontelatone.


</doc>
<doc id="817172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817172" title="Santa Maria Capua Vetere">
Santa Maria Capua Vetere

Santa Maria Capua Vetere là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Caserta trong vùng Campania. Santa Maria Capua Vetere có diện tích 36 km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 33.713 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Santa Maria Capua Vetere giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817173" title="Sessa Aurunca">
Sessa Aurunca

Sessa Aurunca là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Caserta trong vùng Campania. Sessa Aurunca có diện tích 163 km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 22.860 người. Thị xã nằm ở sườn tây nam của ngọn núi lửa nay đã thôi hoạt động Roccamonfina, 40 km theo tuyến đường sắt về phía tây bắc Caserta và 30 km về phía đông Formia.
Các đơn vị dân cư: Aulpi, Avezzano, Baia Domizia, Carano, Cascano, Cescheto, Corbara, Corigliano, Cupa, Fasani, Fontanaradina, Gusti, Lauro, Li Paoli, Maiano, Marzuli, Piedimonte, Ponte, Rongolise, San Carlo, San Castrese, San Martino, Santa Maria a Valogno, Sorbello, Tuoro, Valogno.
Đô thị Sessa Aurunca giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817174" title="Villa Literno">
Villa Literno

Villa Literno là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Caserta trong vùng Campania. Villa Literno có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2004 của Viện thống kê quốc gia Ý là 10.608 người. Đô thị này cách Napoli 25 km về phía tây bắc và cách Caserta 25 km về phía tây.
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Villa Literno giáp với các đô thị: Cancello e Arnone, Casal di Principe, Castel Volturno, Giugliano in Campania, San Cipriano d'Aversa.


</doc>
<doc id="817175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817175" title="Marcianise">
Marcianise

Marcianise là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Caserta trong vùng Campania. Marcianise có diện tích 30 km2, dân số theo ước tính năm 2004 của Viện thống kê quốc gia Ý là 43.139 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Marcianise giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817176" title="Caserta">
Caserta

Caserta là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này là tỉnh lỵ tỉnh Caserta trong vùng Campania. Caserta có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Caserta giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817177" title="Maddaloni">
Maddaloni

Maddaloni là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Caserta trong vùng Campania. Maddaloni có diện tích 36 km2, dân số theo ước tính năm 2004 của Viện thống kê quốc gia Ý là 38.150 người. Malddaloni có khoảng cách 5 km về phía đông nam Caserta, với các nhà ga trên các tuyến đường sắt từ Caserta đến Benevento và từ Caserta đến Avellino.
Thị xã nằm ở chân đồi Tifata, các tháp tòa lâu đài trung cổ và nhà thờ San Michele vươn lên giữa thị xã. Khoảng 4 km về phía đông Valle di Maddaloni là Ponte della Valle, một cầu cạn dẫn nước được xây theo lệnh của Charles III của Napoili. Nó được xây để dẫn nước của Tiburno qua thung lũng giữa núi Longano và núi Gargano.
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Maddaloni giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817178" title="Arienzo">
Arienzo

Arienzo là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Caserta trong vùng Campania. Arienzo có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Arienzo giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817179" title="Caiazzo">
Caiazzo

Caiazzo là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Caserta trong vùng Campania. Caiazzo có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Caiazzo giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817182" title="SMS Thüringen">
SMS Thüringen

SMS "Thüringen" là một thiết giáp hạm dreadnought của Hải quân Đế quốc Đức trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, là chiếc thứ ba trong lớp thiết giáp hạm "Helgoland" bao gồm bốn chiếc. "Thüringen" được đặt lườn vào tháng 11 năm 1908 tại xưởng tàu của hãng AG Weser ở Bremen; nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 11 năm 1909 và đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào ngày 1 tháng 7 năm 1911. Con tàu được trang bị mười hai khẩu pháo trên sáu tháp pháo nòng đôi, và đạt được vận tốc tối đa . "Thüringen" được phân về Hải đội Chiến trận 1 thuộc Hạm đội Biển khơi Đức trong hầu hết quãng đời hoạt động của nó, kể cả trong Thế Chiến I.

Cùng với ba chiếc tàu chị em cùng lớp "Helgoland", "Ostfriesland" và "Oldenburg", "Thüringen" tham gia mọi hoạt động hạm đội chủ yếu tại Bắc Hải trong Thế Chiến I chống lại Hạm đội Grand Anh Quốc, bao gồm Trận Jutland vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916, trận hải chiến lớn nhất của cuộc chiến tranh này. "Thüringen" tham gia trận chiến đêm ác liệt, bao gồm việc phá hủy tàu tuần dương bọc thép "Black Prince". Nó cũng hoạt động tại biển Baltic chống lại Hải quân Nga: nó đã có mặt trong Trận chiến vịnh Riga không thành công vào tháng 8 năm 1915.

Sau khi Đức thua trận vào tháng 11 năm 1918, hầu hết lực lượng Hải quân Đức bị chiếm giữ tại Scapa Flow vào lúc diễn ra cuộc thương lượng hòa bình. Tuy nhiên, bốn chiếc thuộc lớp "Helgoland" được phép ở lại Đức, nên tránh khỏi bị đánh đắm tại Scapa Flow. Cuối cùng chúng cũng bị giao cho các cường quốc Đồng Minh thắng trận như những chiến lợi phẩm. "Thüringen" được chuyển cho Pháp vào tháng 4 năm 1920 và được sử dụng như một tàu mục tiêu của Hải quân Pháp. Nó bị đánh chìm ngoài khơi Gavres và được tháo dỡ tại chỗ từ năm 1923 đến năm 1933, cho dù một phần lườn tàu vẫn còn lại dưới nước.

"Thüringen" được Hải quân Đế chế Đức (Kaiserliche Marine) đặt hàng dưới cái tên tạm thời "Ersatz Beowulf", như là chiếc thay thế cho chiếc hải phòng hạm cũ "Beowulf" thuộc lớp "Siegfried". Hợp đồng chế tạo con tàu được trao cho xưởng tàu AG Weser tại Bremen theo số hiệu chế tạo 166. Công việc được bắt đầu vào ngày 2 tháng 11 năm 1908 với việc đặt lườn, và nó được hạ thủy một năm sau đó, vào ngày 27 tháng 11 năm 1909. Công việc hoàn tất nó, bao gồm chế tạo cấu trúc thượng tầng và trang bị vũ khí, kéo dài cho đến tháng 6 năm 1911. Sau khi hoàn tất, sáu xà lan nổi được gắn vào chiếc thiết giáp hạm mới để nhằm giảm mớn nước, và con tàu được kéo xuôi dòng sông Weser để ra Bắc Hải. "Thüringen", được đặt tên theo Thuringia, một tiểu bang thuộc miền Trung nước Đức, được đưa ra phục vụ cùng Hạm đội Biển khơi Đức vào ngày 1 tháng 6 năm 1911, không đầy ba năm kể từ khi công việc được bắt đầu, với chi phí 46,314 triệu Mác vàng, đắt nhất trong lớp của nó.

"Thüringen" có chiều dài chung , có mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước khi đầy tải là . Trọng lượng choán nước tiêu chuẩn của nó là , và lên đến khi đầy tải. Nó được vận hành bằng động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc công suất thiết kế để đạt được tốc độ tối đa . "Thüringen" mang theo đến than, cho phép nó đi được ở tốc độ . Sau năm 1915, các nồi hơi được cải tiến để có thể đốt dầu; con tàu có thể mang thêm dầu đốt.

"Thüringen" được trang bị dàn pháo chính bao gồm mười hai khẩu pháo SK L/50 trên sáu tháp pháo nòng đôi. Chúng được bố trí trên một hình lục giác khá bất thường gồm một tháp pháo đặt tại phía trước mũi và một sau đuôi tàu, và hai tháp pháo mỗi bên mạn tàu. Dàn pháo hạng hai của con tàu bao gồm mười bốn khẩu pháo pháo SK L/45 và mười sáu SK L/45. Sau năm 1914, hai trong số các khẩu 8,8 cm được tháo dỡ thay thế bằng hai khẩu pháo phòng không 8,8 cm. "Thüringen" còn được trang bị sáu ống phóng ngư lôi chìm .

Sau khi đưa ra hoạt động vào ngày 1 tháng 7 năm 1911, "Thüringen" tiến hành chạy thử máy, vốn hoàn tất vào ngày 10 tháng 9. Đến ngày 19 tháng 9, nó được điều về Hải đội Chiến trận 1 thuộc Hạm đội Biển khơi Đức cùng với các tàu chị em với nó. Sau đó nó tiến hành các đợt thực tập tàu chiến riêng lẻ, tiếp nối bằng các đợt của Hải đội Chiến trận 1, và các cuộc cơ động hạm đội trong tháng 11. Chuyến đi thực tập mùa Hè vào tháng 7-tháng 8, vốn tthường đi đến vùng biển Na Uy, bị ngắt quãng bởi vụ Khủng hoảng Agadir; hậu quả là chuyến đi chỉ được thực hiện đến vùng biển Baltic. Sau đó "Thüringen" cùng với phần còn lại của hạm đội bước vào các đợt thực tập riêng lẻ, hải đội và toàn hạm đội trong hai năm tiếp theo trong hoàn cảnh của thời bình.

Ngày 14 tháng 7 năm 1914, chuyến đi mùa Hè hàng năm đến Na Uy bắt đầu. Trong chuyến đi thời bình cuối cùng của Hạm đội Đế chế, hạm đội tiến hành các cuộc thực hành ngoài khơi Skagen trước khi tiến vào các vũng biển Na Uy vào ngày 25 tháng 7. Ngày hôm sau hạm đội bắt đầu quay trở về Đức, do hậu quả của Tối hậu thư tháng 7 mà Đế quốc Áo-Hung đưa ra đối với Serbia. Vào ngày 27 tháng 7, toàn hạm đội tập trung ngoài khơi mũi Skadenes trước khi quay về cảng, nơi chúng ở trong tình trạng sẵn sàng cao độ. Chiến tranh giữa Áo-Hung và Serbia nổ ra vào ngày 28 tháng 7, và chỉ trong vòng một tuần lễ, mọi cường quốc tại châu Âu đều đã tham gia cuộc xung đột. Đến ngày 29 tháng 7, "Thüringen" cùng phần còn lại của Hải đội 1 đã quay trở về Wilhelmshaven.

"Thüringen" có mặt trong cuộc tiến quân lớn đầu tiên của Hạm đội Đức vào Bắc Hải, diễn ra vào ngày 2-3 tháng 11 năm 1914; không có sự đụng độ nào với lực lượng Hải quân Anh. Một hoạt động thứ hai được tiếp nối vào ngày 15-16 tháng 12. Cuộc xuất quân này là sáng kiến của Đô đốc Friedrich von Ingenohl, Tư lệnh Hạm đội Biển khơi Đức, dự định sử dụng các tàu chiến-tuần dương thuộc Đội Tuần tiễu 1 dưới quyền Chuẩn Đô đốc (Konteradmiral) Franz von Hipper bắn phá các thị trấn duyên hải của Anh để nhữ một phần Hạm đội Grand Anh Quốc, nơi chúng có thể bị Hạm đội Biển khơi tiêu diệt. Sáng sớm ngày 15 tháng 12, hạm đội rời cảng tham gia cuộc bắn phá Scarborough, Hartlepool và Whitby. Chiều tối hôm đó, hạm đội chiến trận Đức với khoảng 12 thiết giáp hạm dreadnought, bao gồm "Thüringen" và ba chiếc tàu chị em, cùng tám thiết giáp hạm tiền-dreadnought, đã tiếp cận ở khoảng cách với một hải đội biệt lập Anh bao gồm sáu thiết giáp hạm. Tuy nhiên, các cuộc đụng độ lẻ tẻ giữa hai lực lượng tàu khu trục hộ tống đối địch trong bóng đêm đã khiến Đô đốc von Ingenohl cho rằng ông đang phải đối đầu với toàn bộ Hạm đội Grand Anh Quốc. Tuân theo mệnh lệnh của Kaiser Wilhelm II tránh mạo hiểm hạm đội một cách không cần thiết, von Ingenohl tách ra khỏi trận chiến và quay mũi hạm đội chiến trận của mình trở về Đức.

Trong trận Dogger Bank diễn ra vào ngày 24 tháng 1 năm 1915, khi Hải đội Tàu chiến-tuần dương 1 của Anh dưới quyền Phó Đô đốc David Beatty cùng Hải đội Tàu chiến-tuần dương 2 đã phục kích các tàu chiến-tuần dương thuộc Đội Tuần tiễu 1 của Đức. "Thüringen" và phần còn lại của Hải đội Chiến trận 1 xuất phát để tăng cường cho các tàu chiến-tuần dương Đức bị áp đảo về số lượng; chúng rời cảng lúc 12 giờ 33 phút giờ Trung Âu (CET) cùng với các thiết giáp hạm tiền-dreadnought của Hải đội 2. Tuy nhiên, chúng đã quá trễ và không phát hiện lực lượng Anh nào; đến 19 giờ 05 phút, hạm đội quay trở về Schillig Roads bên ngoài Wilhelmshaven. Cùng lúc đó, tàu tuần dương bọc thép "Blücher" bị áp đảo bởi hỏa lực tập trung của Anh và bị đánh chìm, trong khi tàu chiến-tuần dương "Seydlitz" bị hư hại nặng do một đám cháy hầm đạn. Kết quả là Kaiser Wilhelm II cách chức von Ingenohl, thay thế ông bằng Đô đốc Hugo von Pohl vào ngày 2 tháng 2.

Tám thiết giáp hạm của Hải đội Thiết giáp 1 tiến vào vịnh Baltic vào ngày 22 tháng 2 năm 1915 để huấn luyện đơn vị, vốn kéo dài cho đến ngày 13 tháng 3. Sau khi quay trở lại Bắc Hải, các con tàu tham gia một loạt các cuộc xuất quân hạm đội vào các ngày 29-30 tháng 3 năm 17-18 tháng 4, 21-22 tháng 4 năm 17-18 tháng 5 và 29-30 tháng 5 mà không gặp đụng độ nào với đối phương.

"Thüringen" và phần còn lại của hạm đội ở lại cảng cho đến ngày 4 tháng 8, khi Hải đội 1 quay trở lại khu vực Baltic cho một lượt huấn luyện cơ động khác. Từ đây, hải đội được điều về một lực lượng với dự định quét sạch lực lượng hải quân Nga trong vịnh Riga vào tháng 8. Lực lượng tấn công bao gồm tám thiết giáp hạm của Hải đội 1, các tàu chiến-tuần dương "Von der Tann", "Moltke" và "Seydlitz", nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ, 32 tàu khu trục và 13 tàu quét mìn. Kế hoạch dự định quét sạch các bãi mìn của Nga ở các luồng ra vào vịnh nhằm loại bỏ sự hiện diện lực lượng Hải quân Nga, vốn bao gồm thiết giáp hạm tiền-dreadnought "Slava". Sau đó người Đức sẽ rải bãi mìn của chính họ ngăn cản các tàu chiến Nga quay trở lại vịnh. "Thüringen" và phần lớn tàu chiến chủ lực của Hạm đội Biển khơi ở lại bên ngoài vịnh trong suốt chiến dịch. Các thiết giáp hạm dreadnought "Nassau" và "Posen" được cho tách ra vào ngày 16 tháng 8 để hộ tống các tàu quét mìn và để tiêu diệt "Slava", cho dù chúng thất bại không thể đánh chìm chiếc thiết giáp hạm cũ của Nga. Sau ba ngày, các bãi mìn Nga được dọn sạch, và chi hạm đội tiến vào vịnh vào ngày 19 tháng 8; nhưng những báo cáo về hoạt động của tàu ngầm Đồng Minh trong khu vực đã buộc lực lượng Đức phải rút lui khỏi vịnh vào ngày hôm sau. Đến 26 tháng 8, Hải đội Chiến trận 1 quay trở về Wilhelmshaven.

Ngày 23-24 tháng 10, Hạm đội Biển khơi xuất quân cho chiến dịch cuối cùng dưới quyền chỉ huy của Đô đốc von Pohl, cho dù nó kết thúc mà không bắt gặp lực lượng nào của Anh. Đến tháng 1 năm 1916, bệnh tình ung thư gan hành hạ ông đến mức von Pohl không thể thực hiện nghĩa vụ của mình, và ông được thay thế bởi Phó Đô đốc Reinhard Scheer. Scheer đề xuất một chính sách tấn công tích cực hơn đưa đến một cuộc đối đầu với Hạm đội Grand Anh Quốc; ông nhận được sự chuyẩn y của Kaiser trong tháng 2. Chiến dịch đầu tiên của Đô đốc Scheer là một cuộc càn quét vào Bắc Hải trong các ngày 5-7 tháng 3, tiếp nối bởi hai đợt khác vào các ngày 21-22 tháng 3 và 25-26 tháng 3. Trong hoạt động tiếp theo của Scheer, "Thüringen" đã hỗ trợ cho cuộc Bắn phá Yarmouth và Lowestoft vào ngày 24 tháng 4 năm 1916 do các tàu chiến-tuần dương Đức tiến hành. Lực lượng này rời Jade Estuary lúc 10 giờ 55 phút, và phần còn lại của Hạm đội Biển khơi nối gót lúc 13 giờ 40 phút. Đang trên đường hướng đến mục tiêu, tàu chiến-tuần dương "Seydlitz" trúng phải một quả thủy lôi và buộc phải rút lui. Các tàu chiến-tuần dương khác tiến hành bắn phá thị trấn Lowestoft mà không bị kháng cự, nhưng lúc đang trên đường tiếp cận Yarmouth, chúng bắt gặp các tàu tuần dương Anh thuộc Lực lượng Harwich. Một cuộc đấu pháo ngắn đã diễn ra trước khi lực lượng Harwich rút lui. Tuy nhiên, các báo cáo về hoạt động của tàu ngầm Anh tại khu vực đã buộc Đội tuần tiễu 1 phải rút lui. Vào lúc này, Scheer được cảnh báo về sự xuất phát của Hạm đội Grand khỏi căn cứ của chúng tại Scapa Flow, nên ông phải rút lui về vùng biển Đức an toàn hơn.

"Thüringen" đã có mặt trong hoạt động của hạm đội vốn đã đưa đến trận Jutland diễn ra vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916. Hạm đội Đức một lần nữa tìm cách thu hút và cô lập một bộ phận Hạm đội Grand để tiêu diệt chúng trước khi hạm đội chính của Anh có thể trả đũa. Trong chiến dịch, "Thüringen" là chiếc thứ hai của Đội 1 thuộc Hải đội Chiến trận 1 và là chiếc thứ mười trong hàng, ngay phía sau soái hạm của hải đội "Ostfriesland", và phía trước chiếc tàu chị em "Helgoland". Hải đội 1 nằm ở phần trung tâm của hàng chiến trận Đức, phía sau tám thiết giáp hạm lớp "König" và "Kaiser" thuộc Hải đội Chiến trận 3. Sáu thiết giáp hạm tiền-dreadnought cũ kỹ thuộc các đội 3 và 4 thuộc Hải đội Chiến trận 2 hình thành nên phía đuôi của đội hình.

Ngay trước 16 giờ 00, các tàu chiến-tuần dương của Đội Tuần tiễu 1 đụng độ với Hải đội Tàu chiến-tuần dương 1 của Anh dưới quyền chỉ huy của Đô đốc David Beatty. Các bên đối địch bắt đầu một cuộc đấu pháo vốn đã đưa đến việc phá hủy tàu chiến-tuần dương "Indefatigable" không lâu sau 17 giờ 00, rồi đến lượt "Queen Mary" không đầy nữa giờ sau đó. Vào lúc này, các tàu chiến-tuần dương Đức di chuyển về phía Nam thu hút các tàu chiến Anh về phía lực lượng chủ lực của Hạm đội Biển khơi. Lúc 17 giờ 30 phút, thủy thủ trên chiếc thiết giáp hạm Đức dẫn đầu "König" nhìn thấy cả Đội Tuần tiễu 1 (Đức) lẫn Hải đội Tàu chiến-tuần dương 1 (Anh) đang đến gần. Các tàu chiến tuần dương Đức di chuyển bên mạn phải, trong khi các đối thủ Anh bên mạn trái. Lúc 17 giờ 45 phút, Scheer ra lệnh bẻ lái 2-point sang mạn trái đưa các con tàu của ông gần hơn với các tàu chiến-tuần dương Anh, và một phút sau đó lệnh nổ súng được đưa ra.

Trong khi những chiếc thiết giáp hạm dẫn đầu đụng độ với hải đội tàu chiến-tuần dương Anh, "Thüringen" và mười thiết giáp hạm khác ở quá xa ngoài tầm bắn để có thể tham gia, đã nổ súng vào Hải đội Tuần dương nhẹ 2 của Anh. "Thüringen" và "Kronprinz" đối đầu với tàu tuần dương Anh "Dublin", cho dù cả hai chiếc không bắn trúng phát nào. "Thüringen" đã bắn trong vòng tám phút ở khoảng cách , tiêu tốn 29 quả đạn pháo 30,5 cm. Các tàu khu trục Anh "Nestor" và "Nomad", vốn đã bị loại khỏi vòng chiến trước đó trong quá trình trận đánh, nằm ngay trên đường tiến quân của Hạm đội Biển khơi. "Thüringen" và ba thiết giáp hạm khác đã tiêu diệt "Nestor" bằng dàn pháo chính và pháo hạng hai, trong khi các thiết giáp hạm của Hải đội 3 đã đánh chìm "Nomad". Sau 19 giờ 15 phút, thiết giáp hạm dreadnought Anh "Warspite" lọt vào tầm bắn; "Thüringen" khai hỏa lúc 19 giờ 25 phút với dàn pháo chính và pháo hạng hai ở khoảng cách , tiêu tốn 21 quả đạn pháo 30,5 cm và 37 quả đạn 15 cm trong vòng sáu phút đối đầu. Sau đó các pháo thủ trên "Thüringen" mất dấu "Warspite", họ chuyển hỏa lực sang chiếc "Malaya"; bắn 20 quả đạn pháo hạng nặng nhắm vào "Malaya" trong vòng bảy phút ở khoảng cách trước khi tuân theo mệnh lệnh của Đô đốc Scheer "đổi hướng chiến trận" (Gefechtskehrtwendung) quay đầu 180 độ để tách khỏi hạm đội Anh.

Vào khoảng 23 giờ 30 phút, hạm đội Đức tái tổ chức thành đội hình di chuyển ban đêm. "Thüringen" là chiếc thứ bảy trong đội hình, bố trí về phía trước hàng 24 tàu chiến. Một giờ sau, những chiếc dẫn đầu hàng chiến trận Đức đụng độ với lực lượng hạng nhẹ của Anh, và một cuộc đấu pháo ác liệt ở tầm gần đã diễn ra. Vào khoảng 01 giờ 10 phút, tàu tuần dương bọc thép "Black Prince" lọt vào giữa hàng chiến trận Đức. "Thüringen" chiếu sáng nó bằng đèn pha và nả những loạt đạn pháo 30,5 cm ngắm thẳng trực tiếp. Loạt đạn đầu tiên đánh trúng gần tháp pháo đuôi của "Black Prince", dường như đã bắn tung nó lên. "Thüringen" đã bắn tổng cộng mười quả đạn pháo 30,5 cm, 27 quả đạn 15 cm và 24 quả đạn 8,8 cm; rồi được sự tham gia của ba thiết giáp hạm khác; "Black Prince" bị phá hủy bởi một vụ nổ hầm đạn dữ dội. Khoảng nữa giờ sau, "Thüringen" phát hiện một tàu đối phương mà nó cho là một tàu tuần dương lớp "Birkenhead". Nó bắn pháo sáng để soi rõ tàu đối phương rồi khai hỏa dàn pháo hạng hai, bắn tổng cộng 18 quả đạn pháo 15 cm và 6 quả đạn 8,8 cm trước khi bắn một loạt pháo sáng khác. Thực ra đó là tàu khu trục "Turbulent", và dường như nó đã bị lật nghiêng qua mạn phải; tuy nhiên nó vẫn tiếp tục nổi được, để rồi sau đó bị tàu tuần dương "Regensburg" cùng các tàu khu trục "V71" và "V73" kết liễu.

Bất chấp sự ác liệt của trận chiến đêm, Hạm đội Biển khơi băng qua được đội hình tàu khu trục Anh và đến được Horns Reef lúc 4 giờ 00 ngày 1 tháng 6. Vài giờ sau đó, hạm đội về đến Jade; "Thüringen", "Helgoland", "Nassau" và "Westfalen" chiếm lấy các vị trí phòng ngự ở vòng ngoài của vũng tàu trong khi bốn thiết giáp hạm của Hải đội 3 không bị hư hại thả neo ngay phía ngoài các lối ra vào Wilhelmshaven. Tám chiếc thiết giáp hạm dreadnought còn lại đi vào cảng, nơi những chiếc còn trong tình trạng chiến đấu được tiếp đạn và tiếp nhiên liệu. Trong quá trình trận chiến, "Thüringen" đã bắn 107 phát đạn pháo 30,5 cm, 115 quả đạn 15 cm và 22 quả đạn 8,8 cm; nó cùng với thủy thủ đoàn đã thoát ra mà hoàn toàn không bị thiệt hại.

Ngày 18 tháng 8, Đô đốc Scheer dự định lặp lại hoạt động như vào ngày 31 tháng 5; hai chiếc tàu chiến-tuần dương còn hoạt động được của Đức "Moltke" và "Von der Tann", được hỗ trợ bởi ba thiết giáp hạm dreadnought, sẽ bắn phá thị trấn ven biển Sunderland nhằm lôi kéo và tiêu diệt các tàu chiến-tuần dương của Beatty. Phần còn lại của hạm đội, bao gồm "Thüringen", sẽ theo sau bảo vệ. Khi tiếp cận bờ biển Anh, Scheer quay mũi lên hướng Bắc sau khi có báo động nhầm từ một khí cầu zeppelin về một đơn vị Anh tại khu vực. Kết quả là cuộc bắn phá đã không được thực hiện, và đến 14 giờ 35 phút, Scheer được cảnh báo về sự xuất hiện của Hạm đội Grand nên đã quay mũi lực lượng của mình rút lui trở về các cảng Đức.

Trong các ngày 25-26 tháng 9, "Thüringen" và phần còn lại của Hải đội 1 hỗ trợ cho một cuộc xuất quân đến Terschelling do lực lượng Soái hạm Tàu phóng lôi II ("Führer der Torpedoboote") tiến hành. Scheer tiến hành một hoạt động hạm đội khác vào ngày 18-20 tháng 10 trên hướng Dogger Bank, cho dù việc bánh lái bị hư hại đã khiến "Thüringen" không thể tham gia. Trong hầu hết thời gian của năm 1917, "Thüringen" được giao nhiệm vụ canh gác tại German Bight. Trong Chiến dịch Albion, cuộc tấn công đổ bộ lên các đảo do Nga chiếm đóng trong vịnh Riga, "Thüringen" cùng ba chiếc tàu chị em di chuyển đến các eo biển Đan Mạch để ngăn ngừa mọi ý định muốn can thiệp của Anh. Vào ngày 28 tháng 10, bốn chiếc tàu chiến đã đi đến Putzig Wiek, rồi từ đây đi đến Arensburg vào ngày 29 tháng 10. Đến ngày 2 tháng 11, chiến dịch hoàn tất, và "Thüringen" và các tàu chị em lên đường quay trở lại Bắc Hải. Một cuộc xuất quân cuối cùng của hạm đội bị hủy bỏ diễn ra vào ngày 23-24 tháng 4 năm 1918. "Thüringen", "Ostfriesland" và "Nassau" hình thành nên một đơn vị đặc biệt cho Chiến dịch "Schlußstein", một ý định chiếm đóng St. Petersburg. Ba chiếc tàu chiến đi đến vịnh Baltic vào ngày 10 tháng 8, nhưng chiến dịch bị trì hoãn và cuối cùng bị hủy bỏ. Đơn vị đặc biệt được giải tán vào ngày 21 tháng 8, và các con tàu quay trở về Wilhelmshaven vào ngày 23 tháng 8.

"Thüringen" và ba con tàu chị em được dự định để tham gia hoạt động cuối cùng của hạm đội vào cuối tháng 10 năm 1918, nhiều ngày trước khi Hiệp định Đình chiến với Đức có hiệu lực. Phần lớn Hạm đội Biển khơi sẽ xuất phát từ căn cứ của chúng ở Wilhelmshaven để đối đầu với Hạm đội Grand của Anh; Reinhard Scheer, lúc này là Đại Đô đốc ("Großadmiral") của Hạm đội, dự định gây tổn thất cho Hải quân Anh càng nhiều càng tốt nhằm duy trì một vị thế mặc cả tốt cho việc thương lượng hòa bình của Đức bất chấp tổn thất có thể phải chịu đựng. Tuy nhiên, nhiều người trong số những thủy thủ đã mệt mỏi vì chiến tranh cảm thấy chiến dịch này sẽ ngăn trở tiến trình hòa bình và kéo dài thời hạn chiến tranh.

Sáng ngày 29 tháng 10 năm 1918, mệnh lệnh được đưa ra để chuẩn bị khởi hành từ Wilhelmshaven vào ngày hôm sau. Bắt đầu từ đêm 29 tháng 10, thủy thủ trên chiếc "Thüringen", và sau đó trên nhiều thiết giáp hạm khác, làm binh biến. Thợ đốt lò đã tắt các nồi hơi và từ chối làm việc. Ngày hôm sau, các tàu phóng lôi "B110" và "B112" đã áp sát còn chiếc tàu ngầm U-boat "U-135" chỉa pháo của nó vào con tàu. Một phần đáng kể thủy thủ đoàn, gồm 314 thủy thủ và 124 thợ đốt lò, bị bắt và bị đưa khỏi tàu. Tuy nhiên, điều này đã không thể ngăn chặn cuộc binh biến, vốn nhanh chóng lan rộng khắp hạm đội. Sự bất ổn cuối cùng đã buộc Hipper và Scheer phải hủy bỏ chiến dịch. Được thông báo về tình hình, Kaiser phát biểu "Tôi không còn có một lực lượng Hải quân nữa".

Sau khi Đức đầu hàng vào tháng 11 năm 1918, hầu hết Hạm đội Biển khơi, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter, bị lưu giữ tại căn cứ hải quân của Anh ở Scapa Flow. "Thüringen" và ba chiếc tàu chị em, cùng với bốn chiếc lớp "Nassau", được phép ở lại Đức trong khi việc thương lượng hòa bình đang diễn ra. Sáng ngày 21 tháng 6 năm 1919, hạm đội Anh rời Scapa Flow tiến hành cơ động huấn luyện, và lợi dụng sự vắng mặt đó Reuter ra lệnh cho thủy thủ đoàn đánh đắm mười thiết giáp hạm và năm tàu chiến-tuần dương đang bị chiếm giữ tại Scapa Flow. Số phận của tám thiết giáp hạm Đức còn lại được định đoạt bởi Hiệp ước Versailles: chúng được giải giới và chuyển giao cho các cường quốc Đồng Minh thắng trận như sự thay thế cho các con tàu đã bị đánh đắm tại Scapa Flow.

"Thüringen" được cho ngừng hoạt động vào ngày 16 tháng 12 năm 1918 và sử dụng như một tàu trại lính lúc nó còn ở lại Đức. Nó được rút khỏi Đăng bạ Hải quân vào ngày 5 tháng 11, và đầu hàng với Hải quân Pháp vào ngày 29 tháng 4 năm 1920. Một nhóm thủy thủ đoàn nhỏ đã đưa con tàu đến Cherbourg cho việc chuyển giao chính thức. "Thüringen" được sử dụng trong một thời gian ngắn như một tàu mục tiêu cho Hải quân Pháp trước khi bị đánh chìm ngoài khơi Gavres. Con tàu được tháo dỡ một phần tại chỗ trong những năm 1923-1933, cho dù một phần lớn của lườn tàu vẫn còn lại ngoài khơi bờ biển nước Pháp.



</doc>
<doc id="817184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817184" title="Hồng An (định hướng)">
Hồng An (định hướng)

Hồng An có thể là tên của các địa danh sau:




</doc>
<doc id="817186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817186" title="Phan Thanh (định hướng)">
Phan Thanh (định hướng)

Phan Thanh có thể là:



</doc>
<doc id="817191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817191" title="Lớp học">
Lớp học

Lớp học hay phòng học là một căn phòng thường được bố trí trong nhà trường chuyên sử dụng cho hoạt động giảng dạy và học tập của thầy cô giáo, giảng viên, giáo sư... và các em học sinh, sinh viên, học viên... Lớp học là đơn vị cơ bản tại các cơ sở giáo dục bao gồm cả trường công lập, bán công và tư thục, các công ty, cơ quan, và các tổ chức tôn giáo và tổ chức nhân đạo, y tế...

Lớp học là một không gian tương đối tách biệt và yên tĩnh nơi mà việc học tập có thể diễn ra một cách không bị gián đoạn bởi những phiền nhiễu. Một lớp học có thể dao động từ một nhóm nhỏ năm hoặc sáu người học hoặc lớn hơn với hàng trăm sinh viên trong một phòng (Một lớp học lớn còn được gọi là một giảng đường).

Hầu hết các lớp học có những điểm tương đồng đó là luôn có một tấm bảng lớn là nơi để truyền tải những kiến thức bằng chữ, hình ảnh của thầy cô đến người học. Theo truyền thống, đây là hình thức của một bảng đen, nhưng cũng có thể là bảng màu xanh (và ghi bằng phấn trắng), bảng màu trắng hay bảng mê ca (thường ghi bằng bút lông). Ngày ngay bên cạnh bảng trong nhiều lớp học còn bố trí cả màn hình đèn chiếu để sử dụng (thường có bút laser). Nhiều lớp học cũng có cả ti vi, bản đồ, biểu đồ, sách, báo, tạp chí chuyên khảo và màn hình LCD chiếu để trình bày thông tin và hình ảnh từ máy vi tính nhằm phục vụ cao nhất cho chương trình giảng giạy.

Bố trí, thiết kế và trang trí lớp học có một ảnh hưởng đáng kể đến chất lượng bài giảng. Phòng học nếu bố trí ở nơi yên tĩnh thì sẽ giảm bớt phiền nhiễu để tập trung vào việc học tập của người học. Ánh sáng và đồ nội thất, các vật dụng, trang thiết bị cũng ảnh hưởng đến việc nghiên cứu và học tập.
Đối với bài học mà đòi hỏi tình huống thực hành cụ thể hoặc các loại phương pháp tiếp cận khác nhau của lớp học chuyên về ngành nghề thì phòng học trong nhà và ngoài trời đều được sử dụng. Ví dụ như lớp học thể dục, lóp thực hành nghiên cứu sinh học, lớp học thực hành, dã ngoại.

Lớp học còn có thể tổ chức lưu động như trong các phòng thí nghiệm máy tính được sử dụng cho bài học công nghệ thông tin trong trường học, phòng tập thể dục thể thao, và các phòng thí nghiệm khoa học như sinh học, hóa học và vật lý, cơ khí...


</doc>
<doc id="817192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817192" title="Aerfer Sagittario 2">
Aerfer Sagittario 2

Aerfer Sagittario 2 (tiếng Ý của từ "Archer – Cung thủ") là một mẫu thử máy bay tiêm kích hạng nhẹ một chỗ do Ý chế tạo, nó thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 19/5/1956. Đây là máy bay đầu tiên của Ý phá vỡ bức tường âm thanh trong chuyến bay có điều khiển khi nó đạt vận tốc Mach 1.1 lúc bổ nhào từ độ cao 13.725 m (45.000 ft). Sagittario2 dự định phục vụ với nhiệm vụ tiêm kích đánh chặn hoặc hỗ trợ chiến thuật hạng nhẹ.

Sagittario 2 dựa trên mẫu thiết kế Sagittario trước đó, Sagittario lại là một sự phát triển từ máy bay huấn luyện động cơ piston S.7 được trang bị số lượng nhỏ cho Không quân Ý.

Sagittario 2 là một máy bay có kích thước nhỏ, chế tạo hoàn toàn bằng kim loại, lắp động cơ phản lực ở mũi, họng xả của động cơ đặt ở dưới bụng giữa thân máy bay. Cánh và đuôi xuôi sau.

Buồng lái của Sagittario 2 được chuyển về phía trước so với Sagittario, được trang bị một vòm kính kiểu bong bóng. Bộ bánh đáp có 3 càng. Việc phát triển thêm nữa của Sagittario 2 được thực hiện với mẫu Ariete.





</doc>
<doc id="817200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817200" title="Al Hudaydah">
Al Hudaydah

Al Hudaydah (tiếng Ả Rập: الحديدة) là một thành phố Yemen. Al Hudaydah thuộc governate Al Hudaydah. Thành phố Al Hudaydah có diện tíh km², dân số theo ước tính năm 2005 là 548.433 người. Đây là thành phố lớn thứ 3 Yemen.
Nằm bên Biển Đỏ, nó là một thành phố cảng quan trọng, xuất khẩu cà phê, bông, chà là, và da sống. Nó được phát triển như một cảng biển ở giữa thế kỷ 19 bởi người Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman.

Năm 1914 trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, quân Đức do Othmar Freiherr von Stotzingen chỉ huy đã thành lập một trạm không dây Al Hudaydah được sử dụng trong cuộc nổi dậy Ả Rập để truyền thông chuyển tiếp từ Constantinopolis Đức Đông Phi cũng như truyền phát sóng đến Sudan, Somaliland và Abyssinia.

Thành phố đã nhanh chóng chiếm đóng bởi lực lượng Saudi trong chiến tranh Ả-Yemen năm 1934.

Sau khi một đám cháy lớn gây hại nặng vào tháng 1 năm 1961 phá hủy phần lớn thành phố, nó được xây dựng lại, đặc biệt là các cơ sở cảng, với sự trợ giúp của Liên Xô. Một đường cao tốc đến Sana, thủ đô, đã được hoàn thành vào năm 1961. Hudaydah đã được trang web của một căn cứ hải quân Xô Viết trong những năm 1970 và 1980.

Thành phố có một số lượng lớn các di tích lịch sử, đặc biệt là trong Zabid, được coi là một trong những thị trấn Hồi giáo quan trọng nhất trên thế giới. Thành phố này là không lớn nhưng nó đã có hơn 100 nhà thờ Hồi giáo cũ. Hơn nữa, thành phố sử dụng để có một trường đại học cũ là như cũ như al-Azhar.

Nhà văn Mã Lai Abdullah bin Abdul Kadir đã đến thăm Al Hudaydah trên cuộc hành hương của mình đến thánh địa Mecca năm 1854, và mô tả các thành phố trong ghi chép của cuộc hành trình của mình, nói đến là phong tục nhai cây khat phổ biến trong thành phố vào thời điểm này. 


</doc>
<doc id="817201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817201" title="Aden">
Aden

Aden ( , ) là một thành phố cảng Yemen, ở phía lối vào phía đông đến Biển Đỏ (vịnh Aden), 170 km về phía đông Bab-el-Mandeb. Aden thuộc governate 'Adan. Thành phố Aden có diện tíh  km², dân số theo ước tính năm 2005 là 507.355 người. Đây là thành phố lớn thứ 4 Yemen và là thủ đô tạm thời của Yemen.


</doc>
<doc id="817203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817203" title="Charles-Augustin de Coulomb">
Charles-Augustin de Coulomb

Charles-Augustin de Coulomb (; 14 tháng 6 năm 1736 – 23 tháng 8 năm 1806) là một nhà vật lý học người Pháp. Phần lớn, ông được biết đến qua định luật Coulomb nhưng ông cũng có nghiên cứu về lực ma sát. Đơn vị đo điện tích hệ SI mang tên ông, coulomb.

Coulomb (Cu-lông) sinh tại Angoulême, Pháp vào ngày 14/6/1736, trong một gia đình giàu có. Cha của ông, Henri Coulomb, Thanh tra Fields Hoàng gia ở Montpellier. Mẹ của ông, Catherine Bajet, xuất thân từ một gia đình giàu có trong việc buôn bán len. Khi Coulomb còn nhỏ, gia đình chuyển đến Paris và có Coulomb nghiên cứu tại "Collège des Quatre-Nations" danh giá. Các khóa học về toán cậu nghiên cứu, theo Pierre Charles Monnier, khiến cậu quyết tâm theo đuổi toán học và các đối tượng tương tự như một sự nghiệp. Từ 1757 đến 1759 ông đến gia đình của cha mình ở Montpellier và tham gia công tác của học viện của thành phố, sự chỉ dẫn của nhà toán học Danyzy Augustin. Với sự chấp thuận của cha mình, Coulomb quay trở lại Paris năm 1759, nơi ông đã thành công trong kỳ thi tuyển sinh cho các trường quân sự tại Mézières. Là một nhà vật lý học, ông đã cống hiến những công trình vật lý lớn. Ông mất năm 1806 ở Paris.


Coulomb (1788) "Sixième mémoire sur l’électricité," "Histoire de l’Académie Royale des Sciences"
Coulomb (1789) "Septième mémoire sur l’électricité et le magnétisme," "Histoire de l’Académie Royale des Sciences"


</doc>
<doc id="817209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817209" title="Akane-iro ni Somaru Saka">
Akane-iro ni Somaru Saka

Akane-iro ni Somaru Saka (あかね色に染まる坂, あかねいろにそまるさか) còn được biết với tên Akasaka là visual novel dành cho người trưởng thành phát triển bởi Feng, tác phẩm đã phát hành cho hệ máy tính cá nhân vào ngày 27 tháng 7 năm 2007. Phiên bản dành cho mọi lứa tuổi có tựa "Akaneiro ni Somaru Saka: Parallel" dành cho hệ PlayStation 2 đã được phát hành bởi GN Software vào ngày 31 tháng 7 năm 2008. Phiên bản cho hệ máy cầm tay PlayStation Portable có tên "Akaneiro ni Somaru Saka: Portable" vào ngày 17 tháng 12 năm 2009. Trò chơi có cốt truyện tuyến tính nhưng có thể tương tác để đi đến các kết thúc khác nhau, cốt truyện tập trung vào 6 nhân vật nữ chính.

Hai tập light novel đã phát hành vào tháng 12 năm 2007 và tháng 2 năm 2008 được viết bởi các tác giả khác nhau. Một chương trình radio trên internetcũng được phát sóng vào tháng 4 năm 2008. Chuyển thể manga thực hiện bởi Sakazuki Homare đã đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho seinen là Comp Ace của Kadokawa Shoten từ ngày 26 tháng 6 năm 2008 đến ngày 26 tháng 6 năm 2009. TNK đã thực hiện chuyển thể anime của tác phẩm và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 02 tháng 10 đến ngày 18 tháng 12 năm 2008.




"Akane-iro ni Somaru Saka" là tác phẩm visual novel thứ năm do Feng phát triển, nó khá giống với bốn tác phẩm mang tựa "Aozora no Mieru Oka" của họ. Nhà sản xuất cho trò chơi là Uezama. Dự án àn sử dụng bốn họa sĩ để thiết kế các nhân vật là: Izumi Tsubasu (thiết kế nhân vật Yuuhi, Mitsuki và Mikoto), Ryohka (Minato và Nagomi), Naturalton (Tsukasa) và Sawano Akira (nhân vật nam chính và các nhân vật phụ). Kịch bản cốt truyện soạn bởi Saitō Kenji. Với phiên bản cho hệ PlayStation 2 thì có thêm một nhân vật nữ chính mới do Aoi Manabu thiết kế.

Ngày 23 tháng 7 năm 2007, Feng đã tung ra bản demo có thể tải về miễn phí trên trang web chính thức của mình. Phiên bản đầy đủ phát hành dưới dạng DVD vào ngày 27 tháng 7 năm 2007 dùng cho hệ diều hành Microsoft Windows trong máy tính cá nhân với tất cả các nhân vật đều được lồng tiếng trừ nhân vật Jun'ichi. Phiên bản dành cho mọi lứa tuổi trên hệ PlayStation 2 có tựa "Akaneiro ni Somaru Saka: Parallel" (あかね色に染まる坂 ぱられる, Akane-iro ni Somaru Saka Parareru) đã được GN Software phát hành vào ngày 27 tháng 7 năm 2007.

Hai tập light novel đã phát hành. Tập đầu tiên phát hành bởi Harvest vào ngày 15 tháng 12 năm 2007, viết bởi Mizusaki Mutsuki và minh họa bởi Sawano Akira. Tập thứ hai phát hành bởi Kill Time Communication vào ngày 29 tháng 2 năm 2008, viết bởi Shinji Mao, hình bìa được thực hiện bởi Ryohka và các hình bên trong minh họa bởi Yoshio Piēru.

Một art book dành cho visual novel mang tựa "Akane-iro ni Somaru Saka Official Fan Book" (あかね色に染まる坂 オフィシャルファンブック Akaneiro ni Somaru Saka Ofisharu Fan Bukku) đã được Broccoli phát hành vào ngày 29 tháng 2 năm 2008.

Chương trình phát thanh trên mạng có tên "Koyama Rikiya×Hirohashi Ryō no Akaneiro ni Somaru Radio" (小山力也×広橋涼のあかね色に染まるラジオ) được thực hiện để giới thiệu cho "Akaneiro ni Somaru Saka: Parallel" được phát sóng vào ngày 02 tháng 4 năm 2008 sau đó phân phối bởi Nico Radio. Mỗi chương trình chia ra làm bảy phần. Với người dẫn chương trình là Koyama Rikiya và Hirohashi Ryō, những người đã lồng tiếng cho nhân vật Sugishita Seijirō và Shiraishi Nagomi trong visual novel. Các diễn viên lồng tiếng khác trong visual novel cũng xuất hiện như khách mời như Hazuki Erino (lồng tiếng cho Mikoto), Inoue Marina (Tsukasa), Katō Emiri (Karen), Fukuhara Kaori (Aya) và Hashimoto Miyuki (trình bày bài hát chủ đề).

Chuyển thể manga thực hiện bởi Sakazuki Homare đã đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho seinen là Comp Ace của Kadokawa Shoten từ ngày 26 tháng 6 năm 2008 đến ngày 26 tháng 6 năm 2009. Với cốt truyện dựa trên visual novel. Kadokawa Shoten sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 2 tankōbon.

TNK đã thực hiện chuyển thể anime của tác phẩm và phát sóng trên kênh Chiba TV tại Nhật Bản từ ngày 02 tháng 10 đến ngày 18 tháng 12 năm 2008 với 12 tập. Một tập OVA được thực hiện khi phát hành phiên bản DVD, phát hành vào ngày 26 tháng 6 năm 2009 cùng với hộp DVD thứ bảy và cũng là cuối cùng của bộ anime. Sentai Filmworks đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime cùng tập OVA và phát hành thành bộ hộp vào 08 tháng 3 năm 2011. Còn Mighty Media thì đăng ký bản quyền tại Đài Loan.

Phiên bản visual novel dành cho hệ máy tính cá nhân có hai bài hát chủ đề chính, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Setsunasa no Gradation" (せつなさのグラデイション Setsunasa no Guradeishon) trình bày bởi Hashimoto Miyuki, lời viết bởi Hata Aki, soạn nhạc bởi Tomita Akiko, điều chỉnh bởi Fujita Junpei. Bài hát kết thúc có tên "Akaneiro ni Somaru Saka" (あかね色に染まる坂) trình bày bởi Chiki-chan, lời viết bởi Hata, soạn nhạc và điều chỉnh bởi Nakano Yūichi. Phiên bản trên hệ PlayStation 2 thì có bài hát mở đầu khác mang tên "Akane no Saka" (あかねの坂) soạn và trình bày bởi Hashimoto, lời viết bởi Yamaguchi Noboru, điều chỉnh bởi Suzuki Masaki. Một album tên "Gradation!" chứa các bản nhạc dùng trong phiên bản trên hệ máy tính cá nhân đã được phát hành bởi Lantis vào ngày 31 tháng 10 năm 2007.

Bộ anime có 11 bài hát chủ đề, 1 mở đầu và 10 kết thúc. Bài hát mở đầu cho bộ anime có tên "Hatsukoi Parachute" (初恋パラシュート) do Hashimoto Miyuki trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 22 tháng 10 năm 2008. Bài hát kết thúc thứ nhất có tên "Sweet Gift" do Kugimiya Rie trình bày dùng trong tập 1 và 2, bài hát kết thúc thứ hai có tên "Confusion..." do Hirohashi Ryou trình bày dùng trong tập 2, bài hát kết thúc thứ ba có tên "Shōjo Test wa Muzukashii" (少女テストは難しい) do Katou Emiri trình bày dùng trong tập 4, bài hát kết thúc thứ tư có tên "Akane-iro hometown" (茜色 hometown) do Kugimiya Rie trình bày dùng trong tập 5, bài hát kết thúc thứ năm có tên "Cherry pink mystery" do Katou Emiri trình bày dùng trong tập 6, bài hát kết thúc thứ sáu có tên "Make a miracle!" do Tanaka Rie trình bày dùng trong tập 7, bài hát kết thúc thứ bảy có tên "Love Diving" (ラブダイビング) do Inoue Marina trình bày dùng trong tập 8, bài hát kết thúc thứ tám có tên "Chu.chu.ru.no Yakusoku" (Chu.chu.ru.の約束) do Tanaka Rie trình bày dùng trong tập 9, bài hát kết thúc thứ chín có tên "Mezamenai Wish..." (目覚めないwish...) do Hirano Aya trình bày dùng trong tập 10 và 11 cuối cùng là bài hát kết thúc thứ 10 là bài "ai・Koko Kara" (ai・ココカラ) cũng do Hirano Aya trình bày dùng trong tập 12. Các đĩa đơn chứa các bài hát kết thúc theo dạng đĩa đơn chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành trong năm 2008. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 21 tháng 1 năm 2009.



</doc>
<doc id="817210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817210" title="Chu Nhiên">
Chu Nhiên

Chu Nhiên (tiếng Hán: 朱然; Phiên âm: Chu Jan; 182 – 249) hay Thi Nhiên (tên gốc), tự Nghĩa Phong (義封),
là một tướng của nhà Đông Ngô trong thời kỳ Tam Quốc.

Mặc dù ông là bạn thuở thiếu thời của Đông Ngô Đại Đế, Tôn Quyền, nhưng lại không bao giờ được giao trọng trách hay được đảm nhiệm các chức vụ cao trước khi Lã Mông đánh chiếm được phía nam Kinh Châu năm 219, khi đó ông được giao nhiệm vụ hỗ trợ truy bắt tướng địch là Quan Vũ.

Sau trận chiến Di Lăng, Tào Ngụy mở cuộc công kích vào phía tây bắc, miền trung, và phía đông biên giới Đông Ngô. Chu Nhiên được phái đến trấn thủ phía tây bắc để bao vệ thành Giang Lăng chỉ với 5000 quân chống lại kẻ địch đông đảo hơn đến 10 lần. Danh tiếng của ông nhanh chóng lan truyền khắp nơi và trở thành nổi khiếp sợ đối với Tào Ngụy. Sau đó, ông còn tham gia nhiều chiến dịch quân sự khác chống lại nước Ngụy, ông cũng tiêu diệt được khá nhiều quân địch nhưng lại không đạt được mục đích thực sự của các chiến dịch đó. Trước khi qua đời, Chu Nhiên còn được giao nhiệm vụ giám sát động tĩnh của quân đội kẻ thù.


</doc>
<doc id="817215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817215" title="Jacob">
Jacob

Jacob (phiên âm Việt: Gia-cóp, Gia-cốp; ,  ',  '; Bản Bảy Mươi '; "Yah'qub"; '), về sau còn được gọi là Israel (Ít-ra-en, I-sơ-ra-ên, ,  ',  '; Bản Bảy Mươi '; "Is'rayil"; '), được mô tả trong Kinh Thánh Hebrew, Kinh Talmud của người Do Thái, Kinh Cựu Ước của Kitô giáo và Kinh Qur'an của Hồi giáo là vị tổ phụ thứ ba của dân Israel, người được Thiên Chúa thực hiện một giao ước. Theo Kinh Thánh, ông là con trai của Isaac và Rebekah, cháu nội của Abraham và Sarah, cháu của Bethuel, em trai sinh đôi của Esau.

Ông có mười hai người con trai, ít nhất một người con gái, sinh bởi hai bà vợ chính là Leah và Rachel và bởi hai người hầu gái của hai bà là Bilhah và Zilpah. Mười hai con trai của Jacob là Reuben, Simeon, Levi, Judah, Dan, Naphtali, Gad, Asher, Issachar, Zebulun, Joshep, Benjamin và con gái Dinah. Trong Hồi giáo, Jacob được tôn kính như một vị tiên tri người được Thiên Chúa chỉ lối dẫn đường. Kinh Qur'an mô tả Jacob như một nhà hướng đạo trung thành, một người tốt, người có lời cầu nguyện và phục vụ Thiên Chúa.

Trong Sách Sáng Thế có ghi một đoạn về lời hứa của Thiên chúa đối với Jacob: "Khi mặt trời đã khuất, Jacob nằm chiêm bao thấy một cái thang bắc từ dưới đất, đầu đến tận trời, các thiên sứ của Đức Chúa Trời lên lên xuống xuống trên thang đó. Và Yahvé hiện ra trước mặt ông và nói: ""Ta là Yahvé, Chúa của Abraham tổ phụ ngươi và cũng là Chúa của Isaac. Ta ở cùng ngươi và gìn giữ ngươi. Nhờ ngươi mọi dân tộc trên thế gian sẽ được chúc phúc. Ta sẽ không bỏ rơi ngươi, trái lại, Ta sẽ hoàn tất những gì Ta đã hứa với ngươi"" (Sáng thế ký 28,11-15). Trong Kinh Thánh cũng đề cập đế chuyện Jacob ngủ và mơ, Jacob trông thấy các thiên sứ bước lên các nấc thang và sau này những gì Jacob chiêm ngưỡng trong mộng đều đã thành hiện thực

Trong kinh thánh có kể câu chuyện khi Jacob lúc này làm nghề chăn cừu và trong một dịp, ông dến Haran, ông ta nhìn thấy một tốp các mục đồng đang chăn cừu và gặp cô con gái nhỏ nhắn là Rachel con của Laban, người em họ đầu tiên của Jacob, Rachel đang làm việc chăn cừu và may mặc áo lông trừu. Trong thấy Rachel, Jacob yêu cô ngay lập tức, và sau đó một tháng Jacob cầu hôn Rachel. Labal sau đó đã tráo đổi Rachel với Leah. Sau nhiều biến cố mang đậm màu sắc tình ái cuối cùng Jacob cũng cưới cả hai chị em. Sau đó trong cuộc sống gia đình, nhiều chuyện nội bộ, ghen tuông đã xảy ra. Sau này Jacob và Leah chia tay nhau, ông rời bỏ khỏi nhà của Laban và tiếp tục trên con đường hành trình của mình.



</doc>
<doc id="817217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817217" title="Hàn Đương">
Hàn Đương

Hàn Đương hay Hàn Đang (tiếng Hán: 韓當; Phiên âm: Han Tang) (???-227) tự Nghĩa Công (義公), Ông là 1 đại tướng nhà Đông Ngô thời kỳ Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Hàn Đương rất được Tôn Kiên ưu ái vì võ nghệ cao cường và ông cũng đã phục vụ cả ba đời Tôn gia ở Đông Ngô. Ông là một trong bốn tướng tiên phong của nhà Ngô và được sự tin dùng của cả Tôn Kiên, Tôn Sách, Tôn Quyền. Ông chỉ ông một phần thủy quân Giang Đông vào thời điểm đó. Ở trận Xích Bích, ông đã cứu được Hoàng Cái, cũng là một tướng tiên phong khác bị trúng tên của quân Tào, đang trôi dạt trên sông. Ông còn giúp cai quản Sơn Việt, khu vực còn kém phát triển của một tộc người sống ở phía đông nam Trung Quốc và còn là kẻ thù của Đông Ngô ở khu vực Bà Dương. Ông cũng tham gia chiến dịch chống lại Quan Vũ và cả trận Di Lăng. Ông mất không lâu sau đó.

Con trai của Hàn Đương là Hàn Tống (韩综) là tướng chỉ huy ở khu đồn trú Vũ Xương dưới thời Tôn Quyền. Tuy nhiên, ông này đã quy hàng Tào Ngụy sau khi cho rằng bản thân sẽ bị trừng trị vì hành vi trái đạo đức và bất nhã. Ông ta đã mang đi toàn bộ gia sản kể cả linh cửu của cha mình. Hàn Tống sau cùng bị giết trong khi đang giao chiến vào tháng 12 năm 252. Gia Cát Khác đã cắt lấy thủ cấp của Hàn Tống và đem tế trong đền thờ Tôn Quyền sau khi ông đã mất được 8 tháng, vì sinh thời Tôn Quyền rất căm ghét những hành vi bất nhã của Hàn Tống.



</doc>
<doc id="817220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817220" title="Lý Nghiêm">
Lý Nghiêm

Lý Nghiêm (tiếng Hán: 李嚴; Phiên âm: Li Yan) (???-234), hay Lý Bình (李平) (tên gốc), là 1 tướng lĩnh nhà Thục Hán trong thời kỳ Tam Quốc. Cùng với Mã Tốc và Ngụy Diên, Lý Nghiêm là một trong những sai lầm nghiêm trọng của Gia Cát Lượng trong việc nhìn người và dùng người.

Lý Nghiêm vốn là tướng cũ của Lưu Chương. Ông quy hàng Lưu Bị sau khi Lưu Chương đầu hàng và Ích Châu bị chiếm. Ông dần dần thăng tiến và được Lưu Bị giao trọng trách phụ chính đại thần cho Lưu Thiện (cùng với Gia Cát Lượng). Gia Cát Lượng từng khen ngợi tài năng của Lý Nghiêm không kém gì Lục Tốn của Đông Ngô. Qua thời gian, mâu thuẫn giữa Lý Nghiêm và Gia Cát Lượng nảy sinh vì ham muốn quyền lực và danh vọng ngày một tăng lên của Lý Nghiêm. Gia Cát Lượng vô cùng thất vọng vì điều này.

Lý Nghiêm được giao trọng trách vận chuyển quân nhu trong chiến dịch bắc phạt của Gia Cát Lượng, không những không hoàn thành nhiệm vụ, ông còn cố bịa chuyện để chê giấu sự việc nhưng bị bại lộ. Ông bị cắt chức và lưu đày, rồi mất vào đầu năm 234.


Chức danh và chức vụ dưới thời Lưu Chương:

Chức danh và chức vụ dưới thời Lưu Bị và Thục Hán:


</doc>
<doc id="817232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817232" title="Ibb">
Ibb

Ibb (tiếng Ả Rập: إب) là một thành phố Yemen. Ibb thuộc governate Ibb. Thành phố Ibb có diện tíh km2, dân số theo ước tính năm 2005 là 225.611 người. Đây là thành phố lớn thứ 5 Yemen


</doc>
<doc id="817233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817233" title="Giá trị R (cách nhiệt)">
Giá trị R (cách nhiệt)

giá trị R là một đại lượng cách nhiệt được sử dụng trong việc xây dựng và ngành công nghiệp xây dựng. Trong điều kiện thống nhất, nó là tỷ lệ của sự khác biệt nhiệt độ trên một chất cách nhiệt và nhiệt dòng (truyền nhiệt trên một đơn vị diện tích, formula_1) thông qua nó hoặc formula_2. Giá trị R đang được thảo luận là đơn vị kháng nhiệt. Điều này được sử dụng cho một giá trị đơn vị của vật liệu đặc biệt bất kỳ. Nó được thể hiện như độ dày của vật liệu chia dẫn nhiệt. Đối với kháng nhiệt của toàn bộ một phần của vật chất, thay vì đơn kháng chiến, chia kháng đơn vị nhiệt của khu vực của vật liệu. Ví dụ, nếu bạn có sức đề kháng đơn vị nhiệt của một bức tường, chia cho diện tích mặt cắt ngang của chiều sâu của bức tường để tính toán khả năng chịu nhiệt. Các đơn vị độ dẫn nhiệt của vật liệu được ký hiệu là C và là đối ứng của cuộc kháng chiến đơn vị nhiệt. Điều này cũng có thể được gọi là bề mặt đơn vị dẫn và ký hiệu là h. số lớn hơn, tốt hơn xây dựng cách nhiệt 's hiệu quả Giá trị R là đối ứng của giá trị U.

Khoảng nhất của thế giới, giá trị R được đưa ra trong đơn vị SI, thường kelvin mét vuông cho mỗi watt hoặc m² K/W (hoặc tương đương để m² · °C/W). Trong [[Hoa Kỳ phong tục các đơn vị, R-giá trị được đưa ra trong đơn vị [[chân (chiều dài)|ft]]²·[[Fahrenheit °F]]·[[giờ|h]]/[[Anh đơn vị nhiệt|Btu]]. Nó đặc biệt dễ nhầm lẫn giá trị R của Mỹ và SI, bởi vì giá trị R-ở cả Mỹ và các nơi khác thường được trích dẫn mà không có đơn vị của mình, ví dụ như "R-3.5". Thông thường, tuy nhiên, các đơn vị chính xác có thể được suy ra từ bối cảnh và độ lớn của các giá trị. Hoa Kỳ R-giá trị khoảng sáu lần SI R-giá trị

Truyền nhiệt thông qua một lớp cách nhiệt tương tự như điện trở. Việc chuyển nhiệt có thể được làm việc bằng cách suy nghĩ của kháng trong loạt với một tiềm năng cố định, ngoại trừ các điện trở là điện trở nhiệt và tiềm năng là sự khác biệt trong nhiệt độ từ một phía của vật liệu khác. Cuộc kháng chiến của từng nguyên liệu để truyền nhiệt phụ thuộc vào khả năng chịu nhiệt cụ thể [R-giá trị] / [đơn vị độ dày, đó là một thuộc tính của vật liệu (xem bảng dưới đây) và độ dày của lớp đó. Một rào cản nhiệt bao gồm nhiều lớp sẽ có một số điện trở nhiệt trong các mạch tương tự, mỗi trong loạt. Giống như sức đề kháng trong mạch điện, tăng chiều dài vật lý của một phần tử điện trở (than chì, ví dụ) làm tăng sức đề kháng tuyến tính, gấp đôi độ dày của một lớp có nghĩa là một nửa số truyền nhiệt và tăng gấp đôi giá trị R, tăng gấp bốn lần, khu;... thực tế, mối quan hệ tuyến tính có thể được chỉ gần đúng cho một số tài liệu .

Bộ Năng lượng Mỹ đã đề nghị giá trị R cho các khu vực của Hoa Kỳ dựa trên các chi phí năng lượng địa phương nói chung để sưởi ấm và làm mát, cũng như khí hậu của khu vực. Có bốn loại vật liệu cách nhiệt: Rolls và batts, Loose điền vào, bọt cứng, và Foam-tại-chỗ. Rolls và batts thường được cách điện linh hoạt trong sợi như sợi thủy tinh. Loose-cách nhiệt điền vào trong sợi lỏng hoặc dạng viên và phải được thổi vào không gian. Cứng nhắc bọt là tốn kém hơn so với chất xơ, nhưng nói chung có giá trị R-cao hơn trên một đơn vị có độ dày. Foam ở vị trí có thể được thổi vào khu vực nhỏ để kiểm soát rò rỉ khí, giống như những người xung quanh cửa sổ 

Tăng độ dày của một lớp cách điện làm tăng sức đề kháng nhiệt. Ví dụ, tăng gấp đôi độ dày của sợi thủy tinh batting sẽ tăng gấp đôi R-giá trị của nó, có lẽ từ 2,0 m² K/W 110 mm độ dày, tăng đến 4,0 m² K/W 220 mm chiều dày. Truyền nhiệt thông qua một lớp cách điện tương tự như thêm sức đề kháng cho một mạch series với một điện áp cố định. Tuy nhiên, điều này chỉ nắm giữ khoảng bởi vì độ dẫn nhiệt hiệu quả của một số vật liệu cách nhiệt phụ thuộc vào độ dày. Bổ sung các tài liệu gửi kèm theo các vật liệu cách nhiệt như sheetrock và đứng về phía cung cấp thêm nhưng thường nhỏ hơn nhiều giá trị R-.

Có nhiều yếu tố đi vào chơi khi sử dụng giá trị R để tính toán sự mất nhiệt đối với một bức tường cụ thể. Nhà sản xuất R giá trị chỉ áp dụng cho cách nhiệt được cài đặt đúng. Squashing hai lớp batting vào độ dày dành cho một lớp sẽ tăng lên nhưng không tăng gấp đôi giá trị R. Một yếu tố quan trọng để xem xét là đinh tán và các cửa sổ cung cấp một đường truyền dẫn nhiệt song song đó là không bị ảnh hưởng bởi giá trị cách nhiệt R. Ý nghĩa thiết thực của việc này là một trong những có thể tăng gấp đôi giá trị R được sử dụng để bảo vệ một căn nhà và nhận ra ít hơn so với giảm 50% tổn thất nhiệt. Ngay cả vật liệu cách nhiệt bức tường hoàn hảo chỉ loại bỏ dẫn thông qua vật liệu cách nhiệt, nhưng để lại sự mất mát không bị ảnh hưởng nhiệt dẫn điện thông qua các vật liệu như kính cửa sổ và đinh tán cũng như tổn thất nhiệt từ không khí trao đổi.

Các giá trị R là một biện pháp chậm phát triển trí cách nhiệt thiệt hại theo quy định điều kiện thử nghiệm. Các chế độ chính của truyền nhiệt bị cản trở bởi vật liệu cách nhiệt là dẫn nhưng không thể tránh khỏi, nó cũng ngăn cản sự mất nhiệt bởi cả ba phương thức truyền nhiệt: dẫn nhiệt, đối lưu và bức xạ. Các phương tiện chính của sự mất nhiệt qua một không gian chứa đầy không khí uninsulated [[đối lưu tự nhiên]], xảy ra do những thay đổi về mật độ không khí với nhiệt độ. Cách điện rất nhiều làm chậm đối lưu tự nhiên. Hầu hết các insulations không khí cái bẫy để mất nhiệt đối lưu quan trọng là loại bỏ để lại chỉ dẫn và chuyển giao bức xạ. Vai trò chính của vật liệu cách nhiệt như vậy là làm cho độ dẫn nhiệt của cách điện của không khí trì trệ, bị mắc kẹt. Tuy nhiên điều này không thể được thực hiện đầy đủ bởi vì các sợi len thuỷ tinh hay bọt là cần thiết để ngăn chặn đối lưu và làm tăng độ dẫn nhiệt so với không khí tĩnh. Truyền nhiệt bức xạ được giảm thiểu bằng cách có nhiều bề mặt bị gián đoạn một "cái nhìn rõ ràng" giữa các bề mặt bên trong và bên ngoài của vật liệu cách nhiệt. bề mặt như vậy nhiều phong phú trong batting và bọt xốp. Bức xạ cũng được giảm thiểu bằng cách phát xạ thấp (phản chiếu cao) bề mặt. Dẫn nhiệt thấp hơn và, do đó, giá trị R cao có thể đạt được bằng cách thay thế không khí với argon khi thực tế chẳng hạn như giữa các cửa sổ bằng kính niêm phong gấp đôi và trong phạm vi cách ly đặc biệt bọt kín lỗ chân lông.

Việc chuyển đổi giữa các đơn vị SI và Mỹ-R có giá trị là 1 h · ft ² · °F/Btu = 0,176110 K m² / W, hoặc 1 K · m² / W = 5,678263 h·ft²·°F/Btu.

Để phân biệt giữa hai đơn vị, một số tác giả sử dụng chữ viết tắt "" 'RSI "cho các định nghĩa SI

Để tìm ra sự mất nhiệt trên một mét vuông, chỉ cần phân chia sự khác biệt nhiệt độ bằng giá trị R.

Nếu nội thất của nhà bạn là 20 °C, và khoang mái nhà ở 10 °C, chênh lệch nhiệt độ là 10 °C (= 10 K). Giả sử một trần nhà cách nhiệt R-2 (R = 2,0 m² K/W), năng lượng sẽ bị mất với tốc độ 10 K / 2 K · m² / W = 5 watt cho mỗi mét vuông của trần.

"Giá trị U" (hoặc "Yếu tố U"), đúng hơn gọi là [[Hệ số truyền nhiệt#Hệ số truyền nhiệt tổng thể|hệ số truyền nhiệt tổng thể]], mô tả như thế nào một yếu tố xây dựng tiến hành nhiệt. Nó đo lường mức độ truyền nhiệt thông qua một yếu tố xây dựng trên một khu vực nhất định, trong điều kiện tiêu chuẩn hóa. Tiêu chuẩn thông thường là một gradient nhiệt độ 24 °C, ở mức 50% độ ẩm với không có hệ thống cách điện gió ("giá trị U nhỏ hơn là tốt hơn).

"U" là nghịch đảo của "R" với các đơn vị SI của W / (m K) và các đơn vị BTU / (h °F ft ²);

ở đây "k" là tính dẫn nhiệt của vật liệu và "L" là độ dày của nó.

Xem thêm: [[tog (đơn vị)]] hoặc nhiệt hạng tổng thể (trong đó 1 tog = 0,1 m² K/W), được sử dụng cho chăn rating.

Không nên nhầm lẫn giá trị R với [[nhiệt trở suất]] và nghịch đảo của nó, [[độ dẫn nhiệt]]. Đơn vị SI của nhiệt trở suất là K·m/W. Độ dẫn nhiệt giả định rằng việc chuyển giao nhiệt của vật liệu là tuyến tính liên quan đến độ dày của nó.

Trong tính toán giá trị R của một cài đặt nhiều lớp, giá trị R của các lớp riêng biệt được thêm vào:

Để tính toán cho các thành phần khác trong một bức tường như khung, một giá trị R trung bình gia quyền theo khu vực của toàn bộ bức tường có thể được tính toán.

[[Độ dẫn nhiệt]] là thông thường được định nghĩa là tỷ lệ dẫn nhiệt thông qua một loại vật liệu cho mỗi đơn vị diện tích cho mỗi đơn vị độ dày mỗi nhiệt độ khác biệt giữa các đơn vị (đồng bằng-T). Nghịch đảo của độ dẫn điện là điện trở (R mỗi đơn vị độ dày). [[Độ dẫn nhiệt]] là tỷ lệ của dòng nhiệt thông qua một đơn vị diện tích ở độ dày cài đặt và cho đồng bằng-T.

Thực nghiệm, dẫn nhiệt được đo bằng cách đặt các vật liệu tiếp xúc giữa hai đĩa dẫn điện và đo lường thông lượng năng lượng cần thiết để duy trì một gradient nhiệt độ nhất định.

Đối với hầu hết các phần, thử nghiệm giá trị R của vật liệu cách nhiệt được thực hiện ở nhiệt độ ổn định, thường là khoảng 70 °F không có chuyển động không khí xung quanh. Vì đây là những điều kiện lý tưởng, được liệt kê giá trị R đối với vật liệu cách nhiệt có thể được cao hơn nó thực sự là, bởi vì hầu hết các tình huống với cách điện trong các điều kiện khác nhau. Nguyên tắc chung về hiệu quả chung của các vật liệu cách nhiệt là một inch cách điện khoảng tương đương với 30 inch của bê tông 

Một định nghĩa của giá trị R dựa trên dẫn nhiệt rõ ràng đã được đề xuất trong tài liệu C168 được xuất bản bởi Hội Mỹ cho thử nghiệm và Vật liệu. Điều này mô tả nhiệt được chuyển giao tất cả ba cơ chế-dẫn, bức xạ đối lưu và.

Cuộc tranh luận vẫn còn giữa các đại diện từ các phân đoạn khác nhau của ngành công nghiệp vật liệu cách nhiệt của Mỹ trong quá trình sửa đổi các quy định của FTC Hoa Kỳ về quảng cáo giá trị R minh họa sự phức tạp của các vấn đề.

Có những yếu kém khi sử dụng một mô hình phòng thí nghiệm duy nhất để đồng thời đánh giá các thuộc tính của vật liệu để chống lại truyền nhiệt, bức xạ, hoặc đối lưu nóng. Nhiệt độ bề mặt thay đổi tùy thuộc vào phương thức truyền nhiệt.

Trong trường hợp không có bức xạ hoặc đối lưu, nhiệt độ bề mặt của chất cách điện bằng nhiệt độ không khí ở mỗi bên.

Trong phản ứng với bức xạ nhiệt, nhiệt độ bề mặt phụ thuộc vào [[độ phát xạ]] nhiệt của vật liệu. Các bề mặt sáng, phản chiếu, hoặc kim loại được tiếp xúc với bức xạ có xu hướng để duy trì nhiệt độ thấp hơn so với bóng tối, phi kim loại.

Đối lưu sẽ làm thay đổi tỷ lệ truyền nhiệt (nhiệt độ bề mặt) của một chất cách điện, tùy thuộc vào các đặc tính dòng chảy của khí hoặc chất lỏng trong tiếp xúc với nó.

Với nhiều chế độ truyền nhiệt, [[nhiệt độ sol-air|nhiệt độ bề mặt cuối cùng]] (và do đó thông lượng năng lượng quan sát và tính toán giá trị R) sẽ được phụ thuộc vào những đóng góp tương đối của các dẫn, bức xạ và đối lưu, mặc dù sự đóng góp tổng số năng lượng vẫn giữ nguyên.

Đây là một cân nhắc quan trọng trong xây dựng công trình bởi vì năng lượng nhiệt đến các hình thức khác nhau và tỷ lệ. Sự đóng góp của các nguồn nhiệt bức xạ và dẫn cũng thay đổi trong suốt cả năm và cả hai đều đóng góp quan trọng đối với [[nhiệt thoải mái]]

Trong mùa nóng, bức xạ mặt trời chiếm ưu thế như nguồn gốc của tăng nhiệt. Khi truyền nhiệt bức xạ có liên quan đến sức mạnh khối lập phương của nhiệt độ tuyệt đối, chẳng hạn chuyển giao là sau đó quan trọng nhất khi mục tiêu là để làm mát (tức là khi bức xạ mặt trời có bề mặt rất ấm áp). Mặt khác, chế độ mất việc dẫn điện và nhiệt đối lưu đóng một vai trò quan trọng hơn trong những tháng lạnh. Tại như vậy thấp hơn nhiệt độ môi trường xung quanh các truyền thống, nhựa và sợi cách nhiệt xen-lu-lô đóng vai trò quan trọng: các thành phần chuyển giao nhiệt bức xạ là quan trọng ít hơn và đóng góp chính của các rào cản bức xạ là sự đóng góp của không khí, độ kín cao cấp.
Tóm lại: tuyên bố cho rào cản vật liệu cách nhiệt bức xạ là chính đáng ở nhiệt độ cao, thông thường khi giảm thiểu chuyển nhiệt mùa hè, nhưng những yêu sách này không xác đáng trong mùa đông truyền thống (giữ ấm) điều kiện.

Không giống như chất cách nhiệt số lượng lớn, rạng rỡ các rào cản chống lại nhiệt thực hiện kém. Vật liệu như lá phản chiếu có độ dẫn nhiệt cao và sẽ hoạt động kém là một chất cách điện dẫn điện.
Các rào cản bức xạ làm chậm quá trình truyền nhiệt bằng hai phương tiện - bằng cách phản ánh năng lượng bức xạ từ bề mặt của nó hoặc bằng cách giảm sự phát xạ của bức xạ từ phía đối diện của nó.

Câu hỏi làm thế nào để định lượng thực hiện của các hệ thống khác chẳng hạn như những rào cản rạng rỡ đã dẫn đến tranh cãi và sự nhầm lẫn trong ngành công nghiệp xây dựng với việc sử dụng của giá trị R hoặc tương đương giá trị R-'cho các sản phẩm có hệ thống hoàn toàn khác nhau của truyền nhiệt ức chế. Theo tiêu chuẩn hiện hành, giá trị R được quy định đáng tin cậy nhất cho [[Vật liệu xây dựng cách nhiệt|số lượng lớn vật liệu cách nhiệt]] vật liệu. Tất cả các sản phẩm được trích dẫn ở cuối cùng là ví dụ về các.

Tính toán hiệu suất của [[rạng rỡ rào cản]] là phức tạp hơn. Kiểm tra và thủ tục để đánh giá chất cách điện số lượng lớn không áp dụng các rào cản rạng rỡ. Mặc dù các rào cản bức xạ cao [[phản xạ]] (và thấp [[người Giáy|xạ]]) trong một phạm vi của quang phổ điện từ (bao gồm cả ánh sáng nhìn thấy và tia cực tím), lợi thế nhiệt của nó chủ yếu là liên quan đến phát xạ của nó trong phạm vi hồng ngoại. Giá trị phát xạ là các số liệu thích hợp cho các rào cản bức xạ. Hiệu quả của họ khi được sử dụng để chống lại bức xạ mặt trời được thiết lập,
mặc dù R có giá trị không đầy đủ mô tả chúng.

Giá trị R của sản phẩm có thể xấu đi theo thời gian. Ví dụ, nén chặt của cellulose điền lỏng tạo ra các khoảng trống làm giảm hiệu suất tổng thể, điều này có thể tránh được bằng cách đông đóng gói cài đặt ban đầu. Một số loại [[bọt]] cách điện, chẳng hạn như polyurethane và polyisocyanurate được thổi với các loại khí nặng như [[Haloalkane|chlorofluorocarbons]] (CFC) hoặc hydrochlorofluorocarbons (HFCs). Tuy nhiên, trong thời gian một số lượng nhỏ của các khí này khuếch tán của bọt và được thay thế bằng đường hàng không, do đó làm giảm hiệu quả giá trị R của sản phẩm. Có bọt khác không thay đổi đáng kể quá trình lão hóa bởi vì họ đang thổi với nước hoặc là mở di động và không chứa CFC bị mắc kẹt hoặc HFCs (ví dụ như một nửa pound bọt mật độ thấp). Trên một số thương hiệu, hai mươi năm thử nghiệm đã cho thấy không có thất thoát, giảm giá trị trong cách điện.

Điều này đã dẫn đến tranh cãi là làm thế nào để đánh giá vật liệu cách nhiệt của các sản phẩm này. Nhiều nhà sản xuất sẽ tỷ lệ R-giá trị tại thời điểm sản xuất; các nhà phê bình cho rằng một đánh giá công bằng hơn sẽ được giá trị của nó giải quyết bọt ngành công nghiệp đã thông qua LTTR (Long-Term kháng nhiệt) phương pháp, giá giá trị R dựa trên bình quân 15 năm. Tuy nhiên, LTTR hiệu quả cung cấp chỉ là một giá trị R tám năm tuổi, trong quy mô của một tòa nhà mà có thể có tuổi thọ 5-10 năm.

- Ẩn Điện: Các vật liệu cách nhiệt trong thiết bị hoặc hệ thống dây điện khác có thể trở nên giòn, có thể đến một mức độ quan trọng. Nếu cáp được mở cửa cho một sự mất mát xảy ra tai nạn nước làm mát với vật liệu cách nhiệt giòn, nó có thể có thể không thực hiện công việc của mình. Không được bảo đảm, tuy nhiên, như là những ví dụ của các loại cáp hoạt động ngay cả với vật liệu cách nhiệt giòn. Độ bền uốn trong các vật liệu cách nhiệt được đo bằng cách sử dụng một tài sản của Độ giãn dài, cáp đứt. Nếu Độ giãn dài lớn, độ giòn nhỏ, và ngược lại. Các phương pháp để dự đoán khi cách điện của cáp sẽ đạt đến cấp độ quan trọng của dòn là chỉ cho cách điện polymer trong các loại cáp thiết bị mà không có điện áp cao ->

Hiện đã có một phương pháp thử nghiệm được hình thành để kiểm tra tính dễ cháy cách nhiệt/âm thanh. Đây là loại vật liệu cách nhiệt thường có chứa một màng mỏng của rào cản độ ẩm trên một vật liệu đánh bóng, với khả năng của bọt là một rào cản thứ hai. Kiểm tra cũng sẽ đưa vào phần tài khoản chi tiết nhỏ của cách điện mà có thể đóng góp hay không cách nhiệt là dễ cháy. Các chi tiết này bao gồm sợi, băng, và ốc vít. Kiểm tra bao gồm đưa các vật liệu cách nhiệt bên cạnh một nguồn đánh lửa, sau đó quan sát hay không bén lửa. Sau đó, nếu các mẫu vật đã bị cháy, nguồn lửa được lấy ra và cách điện được quan sát để xem nếu nó tiếp tục để ghi.

Đúng sự chú ý để thời tiết và xây dựng [[hơi rào cản rất quan trọng cho chức năng tối ưu của chất cách điện số lượng lớn. Không khí xâm nhập có thể cho phép truyền nhiệt đối lưu hoặc hình thành ngưng tụ - cả hai đều làm giảm hiệu suất của vật liệu.

Một trong những giá trị chính của phun bọt cách nhiệt là khả năng của nó để tạo ra một nước chặt chẽ và kín [[con dấu (cơ khí)|con dấu]] trực tiếp chống lại các chất nền để giảm hiệu ứng này.

[[Bảng điều khiển chân không cách điện]] s cao nhất R-giá trị (khoảng R-45 trên mỗi inch trong các đơn vị quán Mỹ); [[aerogel]] có giá trị cao nhất R-tiếp theo (về R-10-30 trên mỗi inch), theo sau isocyanurate và insulations bọt phenolic, R-8.3 và R-7 trên mỗi inch, tương ứng. Họ được theo dõi chặt chẽ bởi [[polyurethane]] và [[polystyrene]] cách điện khoảng R-6 và R-5 cho mỗi inch. Loose cellulose, sợi thủy tinh (cả thổi và trong batts), len đá (cả thổi và trong batts) tất cả đều có một giá trị của R-khoảng R - 2,5 đến R - 4 trên một inch. Straw kiện thực hiện tại về R-1.5. Tuy nhiên, điển hình [[rơm kiện]] nhà có những bức tường rất dày và do đó là cách nhiệt tốt. Tuyết là khoảng R-1.
Gạch có một khả năng rất xấu insulative R-0,2 chỉ, tuy nhiên nó không có một [[khối lượng nhiệt]].

Khi xác định kháng nhiệt tổng thể của một kết cấu xây dựng lắp ghép như một bức tường hoặc mái nhà, hiệu quả cách nhiệt của màng không khí bề mặt được bổ sung vào các kháng nhiệt của các vật liệu khác.

Trong thực tế các giá trị bề mặt trên được sử dụng cho sàn nhà, trần nhà, và các bức tường trong một tòa nhà, nhưng không chính xác cho các khoang không khí kèm theo, chẳng hạn như giữa tấm kính. Kháng nhiệt hiệu quả của một khoang không khí kèm theo là ảnh hưởng mạnh mẽ của truyền nhiệt bức xạ và khoảng cách giữa hai bề mặt. Xem [[kính cách nhiệt]] cho một so sánh của giá trị R cho các cửa sổ, với một số hiệu quả giá trị R bao gồm một khoang không khí.

[[Ủy ban Thương mại Liên bang (FTC) điều chỉnh việc tuyên bố về R-giá trị để bảo vệ người tiêu dùng chống lại tuyên bố quảng cáo lừa đảo và gây hiểu nhầm. "Ủy ban ban hành Quy tắc R-Value cấm, trên cơ sở công nghiệp, các hành vi không công bằng hay lừa đảo cụ thể hoặc thực hành. " (70 Fed Reg. 31.259 (31 tháng năm 2005).)

Mục đích chính của Quy tắc, do đó, là đúng sự thất bại của thị trường vật liệu cách nhiệt nhà cung cấp thông tin này trước khi mua cần thiết để người tiêu dùng. Các thông tin sẽ cung cấp cho người tiêu dùng một cơ hội để so sánh hiệu quả cách nhiệt tương đối, để chọn sản phẩm với hiệu quả lớn nhất và tiềm năng tiết kiệm năng lượng, thực hiện mua hàng hiệu quả chi phí và xem xét những biến số chính hạn chế hiệu quả cách nhiệt và thực hiện tiết kiệm năng lượng tuyên bố.

Quy tắc nhiệm vụ R-giá trị cụ thể thông tin cho các sản phẩm cách nhiệt nhà được tiết lộ trong các quảng cáo nhất định và tại các điểm bán hàng. Mục đích của yêu cầu tiết lộ R-giá trị so với quảng cáo là để ngăn chặn người tiêu dùng không bị lầm lạc bởi những tuyên bố có một mang về giá trị cách nhiệt. Tại các điểm giao dịch, một số người tiêu dùng sẽ có thể để có được những thông tin R-giá trị cần thiết từ các nhãn trên bao bì vật liệu cách nhiệt. Tuy nhiên, kể từ khi bằng chứng cho thấy rằng gói thường không có sẵn để kiểm tra trước khi mua, không có thông tin có nhãn sẽ được có sẵn cho người tiêu dùng trong nhiều trường hợp. Kết quả là, quy tắc yêu cầu rằng một tờ thông tin có sẵn cho người tiêu dùng để kiểm tra trước khi họ thực hiện mua hàng của họ.

Quy tắc giá trị R <- Cũng 44 Fed Reg. 50224, 27 tháng 8 năm 1979 --></ref>


Mỹ vật liệu xây dựng bảng giá trị R-
Bàn của R-giá trị:
Các tính toán
[[Thể loại:Xây dựng kỹ thuật]]
[[Thể loại:Cách điện]]
[[Thể loại:Nhiệt bảo vệ]]
[[Thể loại:Truyền nhiệt]]

[[de:Wärmedurchgangskoeffizient]]

</doc>
<doc id="817235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817235" title="Tưởng Uyển">
Tưởng Uyển

Tưởng Uyển (tiếng Hán: 蔣琬; Phiên âm: Jiang Wan) (???-246) là đại thần nhà Thục Hán trong thời kỳ Tam Quốc. Sau khi Gia Cát Lượng qua đời, ông kế nhiệm trở thành phụ chính đại thần cho Thục Hán Hoàng đế Lưu Thiện.

Tưởng Uyển sống ở Linh Lăng (零陵, ngày nay ở phía tây bắc Hồ Nam) tự là Công Diễm, cả ông và người anh rể Lưu Mẫn (劉敏) đều nổi tiếng vì tài trí hơn người ngay từ thuở thiếu thời. Không ai biết Tưởng Uyển đã về dưới trướng Lưu Bị như thế nào, mọi người chỉ biết rằng khi Lưu Bị tiến hành công chiếm Ích Châu, Tưởng Uyển đã ở trong quân trung, và sau khi Lưu Bị thành công, ông được bổ nhiệm làm huyện phán. Một hôm, khi Lưu Bị đi thăm thú huyện này, ông vô cùng ngạc nhiên và giận dữ khi Tưởng Uyển không tự mình giải quyết chính vụ và còn say bí tỉ. Ông ta muốn xử tử Tưởng Uyển, nhưng Gia Cát Lượng đã thuyết phục ông tha cho Tưởng Uyển - lý do là vì dựa vào sự hiểu biết của Gia Cát Lượng về Tưởng Uyển thì Tưởng Uyển là một người trị lý có năng lực và trước đó đã ủy nhiệm những người thích hợp làm những công việc đó, vì thế sự việc này mới lắng dịu. Tuy nhiên, Tưởng Uyển vẫn bị cắt chức. Khi Gia Cát Lượng trở thành phụ chính đại thần cho con trai của Lưu Bị là Lưu Thiện và sau khi Lưu Bị mất, Tưởng Uyển đã trở thành phụ tá đắc lực cho ông.

Trong giai đoạn Gia Cát Lượng phụ chính, ông đánh giá rất cao tài năng của Tưởng Uyển, vai trò của Tưởng Uyển trong triều đình dần dần tăng lên và ngày càng quan trọng hơn. Khi Gia Cát Lượng tiến hành Bắc phạt chống lại nhà Tào Ngụy năm 227, Tưởng Uyển là một trong những trọng thần được giữ lại ở kinh đô nước Thục là Thành Đô để giải quyết các vấn đề nội vụ. Năm 230, ông trở thành phụ tá chính của Gia Cát Lượng và đảm nhiệm việc vận chuyển quân nhu. Ông luôn đảm bảo việc cung ứng đầy đủ lương thảo và binh sĩ, Gia Cát Lượng đã khen ngợi ông như thế này: "Công Diễm thật là trung kiên và quảng đại, ông ấy và ta sẽ cùng phụng sự Hoàng thượng hoàn thành đại nghiệp".

Năm 231, khi phó phụ chính đại thần của Gia Cát Lượng là Lý Nghiêm bị phát hiện là đã nhiều lần lừa dối ông và Lưu Thiện, Lý Nghiêm bị cắt chức. Tưởng Uyển không được bổ nhiệm vào vị trí mà vai trò lại càng trở nên quan trọng hơn. Gia Cát Lượng lâm trọng bệnh trong chiến dịch Bắc phạt cuối cùng năm 234, Lưu Thiện gửi thư đến để hỏi ông ai có đủ khả năng để thay thế làm phụ chính. Gia Cát Lượng đã đề cử Tưởng Uyển và Phí Y (người kế thừa sau đó của Tưởng Uyển). Sau khi Gia Cát Lượng qua đời cuối năm đó, Tưởng Uyển trở thành phụ chính đại thần.

Khi làm phụ chính đại thần, Tưởng Uyển là một vị đại thần có năng lực, và ông duy trì các chính sách đối nội của Gia Cát Lượng, giúp triều đình cực kỳ ổn định. Ông nổi tiếng là người rất khoan dung với các mối bất hòa và luôn tỏ ra khiêm nhường. Khi Dương Mẫn (楊敏) chỉ trích ông không đủ năng lực để thay thế người tiền nhiệm là Gia Cát Lượng. Ông đã đáp rằng: " Thực sự là ta không thể so được với Gia Cát Thừa tướng ", và ông cũng không trừng trị Dương Mẫn.

Tuy nhiên, Tưởng Uyển lại không có lòng muốn chiến và ngay từ đầu đã bãi bỏ chính sách phát động chiến tranh chống lại nhà Tào Ngụy, và rút hầu như toàn độ quân đội đồn trú ở thành trì trọng điểm giáp biên giới với Ngụy là Hán Trung về Phù huyện (涪縣, nay là Miên Dương, Tứ Xuyên). Từ thời điểm đó trở đi, Thục nhìn chung là ở thế phòng ngự và không còn đe dọa đến Ngụy nữa. Điều này đã làm nhiều đại thần của Đông Ngô hiểu nhầm rằng Thục Hán đang có ý muốn phá bỏ liên minh và đã có thỏa thuận riêng với Ngụy, nhưng hoàng đế nhà Đông Ngô là Tôn Quyền thì lại nhận định rất chính xác rằng đây gần như là 1 dấu hiệu của sự suy yếu chứ không phải muốn hủy bỏ liên minh. Lúc đó, ông đã điều binh tiến về phía đông Hán Thủy để tấn công Ngụy Hưng (魏興, ngày nay là An Khang, Thiểm Tây) và Thượng Dung (上庸, ngày nay Thập Yển, Hồ Bắc) của nước Ngụy, nhưng không thực sự tấn công như các kế hoạch đã định.

Năm 243, Tưởng Uyển lâm trọng bệnh và giao hầu như toàn bộ quyền hành lại cho Phí Y và Đổng Doãn. Năm 244, Ngụy quốc phụ chính đại thần Tào Sảng tấn công Hán Trung, Phí Y đích thân dẫn quân chống cự với Tào Sảng và khiến cho quân Ngụy hứng chịu thất bại. Tuy nhiên, Tưởng Uyển vẫn còn duy trì sức ảnh hưởng cho đến lúc qua đời vào năm 246. Ông được truy phong thụy hiệu là "Cung" (nghĩa là "đáng kính").


</doc>
<doc id="817240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817240" title="Hoàng Nhật Nam">
Hoàng Nhật Nam

Hoàng Nhật Nam (sinh ngày 3 tháng 4 năm 1990 tại chợ Cầu, Thái Hoà, Thái Thuỵ, Thái Bình) là cầu thủ bóng đá Việt Nam.

Hoàng Nhật Nam là người em sinh đôi của cầu thủ Hoàng Danh Ngọc. Hai anh em sinh ra và lớn lên ở một vùng quê mà ở đó môn bóng đá rất được hâm mộ. Ngày nhỏ hai anh em nhà Nhật Nam và Danh Ngọc cùng bố hăng say luyện tập và tham gia các giải của huyện, đầu tiên là giải U11 cấp cụm 7 xã, tổ chức tại SVĐ xã Thái Xuyên. Với kĩ thuật cá nhân tốt hai anh em Nhật Nam, Danh Ngọc được gọi vào đội U11 của huyện Thái Thuỵ, và năm đó đội U11 Thái Thuỵ cũng giành chức vô địch giải U11 của tỉnh Thái Bình. anh em nhà Danh Ngọc, Nhật Nam được gọi vào đội U11 Thái Bình dự giải U11 toàn quốc. Cùng với năm tháng hai anh em đã ngày càng trưởng thành hơn trong sự nghiệp cầu thủ và lọt vào mắt xanh của đội U15 Nam Định.

Nhật Nam trưởng thành nhanh chóng với vai trò tiền vệ trụ của đội trẻ Nam Định và tới năm 2008 Nhật Nam được đôn lên đội 1 của Nam Định.

Nhật Nam hiện tại đang thi đấu trong màu áo CLB Mikado Nam Đinh đang chơi ở giải hạng 2 của Việt Nam.

Anh cùng với các cầu thủ U21 Nam Định vừa đoạt chức Vô địch giải Vô địch U21 Báo Thanh Niên năm 2011 tổ chức tại Bình Dương

Hoàng Nhật Nam cùng với ĐT U22 Việt Nam vô địch Merdeka Cup 2008.

Nhật Nam giúp U-21 Việt Nam thắng U-21 Malaysia với tỉ số 2 - 0. Anh đóng góp 1 bàn thắng từ pha đá phạt, và một đường truyền thành bàn.

Kết thúc Giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên 2011; Nhật Nam đoạt giải Cầu thủ xuất sắc nhất.


</doc>
<doc id="817246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817246" title="Rin">
Rin

Rin có thể là:


</doc>
<doc id="817253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817253" title="Nguyễn Đức Kiên (sinh 1964)">
Nguyễn Đức Kiên (sinh 1964)

Nguyễn Đức Kiên (sinh ngày 13 tháng 4 năm 1964), còn được biết với biệt danh "bầu Kiên", "Kiên bạc", là thành viên Hội đồng sáng lập Ngân hàng Thương mại Cổ phần Á Châu (Ngân hàng TMCP Á Châu) (hội này không được pháp luật Việt Nam công nhận trong cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Thương mại cổ phần). Ngoài ra ông Kiên hiện còn làm Chủ tịch HĐQT Công ty Thể thao ACB, Chủ tịch HĐQT công ty Thiên Nam, Phó Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần du lịch Chợ Lớn, Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc CTCP Tập đoàn tài chính Á Châu, phó chủ tịch Công ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam, chủ tịch Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội.

Ông đã bị tuyên án 30 năm tù giam với 4 tội danh: Kinh doanh trái phép, trốn thuế, lừa đảo và cố ý làm trái trong phiên sơ thẩm 2014 và bị tuyên án giữ nguyên án sơ thẩm trong phiên phúc thẩm 2014.

Nguyễn Đức Kiên (được biết đến nhiều nhất với biệt danh "bầu Kiên", "Kiên Bạc") sinh ngày 13 tháng 4 năm 1964 trong một gia đình nhà giáo và lớn lên tại Gia Lâm, Hà Nội. Cha ông là Nguyễn Đức Lung, nguyên hiệu trưởng trường THPT Cao Bá Quát, Gia Lâm, nơi ông theo học cấp III. Năm 1980, ông thi đậu vào Đại học Kỹ thuật Quân sự (nay là Học viện Kỹ thuật Quân sự), khóa 15 (B5- C 156- Đại đội 156). Sau một năm học tại Học viện, đạt kết quả xuất sắc, ông được chọn đi du học tại trường Đại học Kỹ thuật quân sự Zalka Maté Hungary.

Ông Kiên có vị trí trong Hội đồng quản trị của ACB từ 1994 và đến ngày 17/10/2006 đã nắm giữ hơn 4,1 triệu cổ phiếu ACB, vợ ông nắm 4,5 triệu cổ phiếu ACB, 3 người em của ông Kiên nắm 10,7 triệu cổ phiếu ACB (Tổng khối lượng lưu hành của ACB lúc này là hơn 110 triệu đơn vị, tương đương hơn 1.100 tỷ đồng vốn điều lệ).

Đến trước khi thôi làm thành viên HĐQT của ACB, vợ chồng Nguyễn Đức Kiên và ba em của ông nắm giữ 9,71% cổ phần của ACB.

Trong đó, ông Kiên nắm giữ 3,75% và bà Đặng Ngọc Lan – vợ ông Kiên – nắm giữ 4,11%.

Ngoài ra, ông Kiên còn có cổ phần trong các ngân hàng lớn khác như Eximbank, Kiên Long bank, Vietbank, Đại Á, Techcombank

Bên cạnh lĩnh vực ngân hàng và bóng đá, bầu Kiên còn đầu tư vào rất nhiều lĩnh vực khác như du lịch, may mặc…

Ông đã từng là Chủ tịch của Liên doanh dầu nhờn Caltex và Phó Chủ tịch của Liên doanh KFC Việt Nam.

Trong lĩnh vực du lịch, Nguyễn Đức Kiên Kiên có "ghế" trong hội đồng quản trị của CTCP Dịch vụ Du lịch Chợ Lớn (cùng với ông Phạm Trung Cang) và CTCP Du lịch Thiên Minh. Công ty Thiên Minh đầu năm nay được biết đến nhiều với thương vụ chi 45 triệu USD mua lại chuỗi khách sạn Victoria.

Theo báo cáo thường niên năm 2010 của Ngân hàng ACB thì hiện nay ông Kiên là Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc CTCP Tập đoàn tài chính Á Châu. Công ty này thành lập năm 2009, có trụ sở chính tại số 57B Phan Chu Trinh, phường Phan Chu Trinh - Hoàn Kiếm – Hà Nội.

Chiều tối 20/8/2012, ông Kiên đã bị Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an bắt giữ để làm rõ hành vi "cố ý làm trái" liên quan đến các hoạt động kinh tế .

Giai đoạn cuối năm 2011, ông Nguyễn Đức Kiên có hàng loạt những phát biểu, hành động gây cách mạng cho bóng đá Việt Nam.

Ông Kiên là người khởi xướng sự thành lập của Công ty Cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam VPF.

Ông Kiên cũng được biết đến trong cuộc tranh chấp bản quyền truyền hình với Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) và Công ty Cổ phần viễn thông và truyền thông An Viên (AVG). Ông Kiên đã tự ý cho các đài truyền hình vào sân tác nghiệp tự do. Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng đã yêu cầu Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch thanh tra bản hợp đồng giữa VFF và AVG. Ngày 16/2, thanh tra Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch công bố kết luận bản hợp đồng này hợp pháp, dẫn tới thất bại của VPF và ông Kiên.

Việc các nhà thi đấu tự ý thành lập một đơn vị Tổ chức bóng đá là Công ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp VPF thay thế chức năng của Liên đoàn bóng đá Việt Nam VFF tương tự như việc mà trước đây Vô địch Cờ Vua thế giới Garry Kasparov và Nigel Short đã thành lập Hiệp hội Cờ Vua chuyên nghiệp - Professional Chess Association (PCA) đứng bên cạnh Hiệp hội cờ vua thế giới FIDE vào năm 1993.

Sáng 13/1/2012, báo Thểthao24h đưa tin ông Kiên và ba lãnh đạo khác của VPF đã có 3 tiếng ăn tối với Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng và trao đổi vấn đề bản quyền bóng đá với ông Dũng hôm 11/1/2012 tại Hà Nội. Nhưng sau đó báo này lại đưa tin cải chính và xin nhận kỷ luật Đảng vì đưa thông tin sai.

Tuy vậy, ngày 20 tháng 4 năm 2012, ông tuyên bố VPF đã có được bản quyền truyền hình từ tay AVG .

Chiều tối ngày 20/08/2012, ông Kiên bị bắt giữ để làm rõ hành vi "cố ý làm trái" liên quan đến các hoạt động kinh tế, cụ thể là ông Kiên có liên quan tới sai phạm của 3 công ty con do ông làm Chủ tịch Hội đồng quản trị (3 công ty gồm công ty đầu tư thương mại B&B, công ty cổ phần đầu tư ACB Hà Nội và công TNHH đầu tư tài chính Á Châu Hà Nội). Điều này dẫn đến cổ phiếu nhiều ngân hàng lao dốc, trong đó có ACB, Eximbank, Sacombank...
Nguyễn Đức Kiên bị Viện KSND tối cao truy tố 4 tội danh: Kinh doanh trái phép; cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng; lừa đảo chiếm đoạt tài sản và trốn thuế.
Kiên đã vay số tiền hơn 2.400 tỷ đồng của Ngân hàng ACB; sau đó sử dụng tiền vay mua cổ phần, cổ phiếu của một số ngân hàng, rồi dùng số cổ phần, cổ phiếu đó để thế chấp lại các khoản vay ban đầu tại Ngân hàng ACB, tạo ra vốn ảo, gây ảnh hưởng xấu đến chính sách tài chính, tiền tệ của Nhà nước.
Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an xác định từ tháng 5.2010 đến tháng 11.2011, Nguyễn Đức Kiên (bầu Kiên, nguyên phó chủ tịch hội đồng sáng lập ACB) đã chỉ đạo thường trực HĐQT của ACB ra chủ trương để ACB ủy thác cho nhân viên gửi tiền vào các tổ chức tín dụng sai quy định.
Cụ thể, từ cuối tháng 6 đến cuối tháng 9.2011, ACB đã ủy thác cho 19 nhân viên gửi tổng cộng gần 719 tỷ đồng vào Vietinbank chi nhánh Nhà Bè và Vietinbank chi nhánh Thành phố Hồ Chí Minh lãi suất trong hợp đồng 14%/năm, lãi suất chênh lệch ngoài hợp đồng từ 3,7-13%/năm. Cơ quan điều tra xác định hành vi này đã vi phạm điều 106 Luật các tổ chức tín dụng và thông tư 02 của Ngân hàng Nhà nước quy định về trần lãi suất. Toàn bộ số tiền gửi này đã bị Huỳnh Thị Huyền Như chiếm đoạt.
Ngoài ra, từ tháng 5/2010 đến tháng 11/2011, bất chấp quy định về điều hành lãi suất của Nhà nước, Kiên đã chỉ đạo Ngân hàng ACB ủy thác cho nhân viên gửi tiền vào 22 ngân hàng, thu số tiền chênh lệch ngoài hợp đồng hơn 247 tỷ đồng, làm ảnh hưởng đến an ninh tiền tệ và điều hành kinh tế vĩ mô của Chính phủ.

Kiên đã sử dụng pháp nhân Công ty cổ phần Đầu tư ACB Hà Nội vay của Ngân hàng ACB 307 tỷ đồng thông qua phát hành trái phiếu để mua gần 30 triệu cổ phiếu của Công ty cổ phần Thép Hòa Phát, sau đó lại dùng hơn 22 triệu cổ phiếu của Công ty này thế chấp cho Ngân hàng ACB để đảm bảo cho việc phát hành trái phiếu.
Ngày 15/5/2012, Kiên lại chỉ đạo nhân viên dưới quyền lập biên bản họp Hội đồng quản trị để quyết định chuyển nhượng 20 triệu cổ phần của Công ty cổ phần Thép Hòa Phát, trị giá 264 tỷ đồng để bán cho Công ty TNHH một thành viên thép Hòa Phát. Điều đáng lưu ý là 20 triệu cổ phần này nằm trong số hơn 22 triệu cổ phần đã được thế chấp cho Ngân hàng ACB để đảm bảo việc phát hành trái phiếu. Như vậy, Nguyễn Đức Kiên cùng 2 đồng phạm là Trần Ngọc Thanh và Nguyễn Thị Hải Yến có hành vi "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản", mang tài sản đã thế chấp đem bán nhằm chiếm đoạt 264 tỷ đồng.
Tuy Công ty CP đầu tư thương mại B&B không được phép kinh doanh vàng tại nước ngoài, Kiên đã chỉ đạo ký các hợp đồng ủy thác, đầu tư tài chính có nội dung kinh doanh vàng ngoài lãnh thổ với ngân hàng ACB và bà Nguyễn Thúy Hương (em ruột Nguyễn Đức Kiên). Tiền lợi nhuận trong thời gian từ (12/2008 - 6/2009) là 68,8 tỷ đồng. Khi quyết toán thuế năm 2009, B&B chỉ kê khai khoản thu nhập 1% (hơn 688 triệu đồng) được chia chứ không có khoản hơn 68 tỷ đồng đã chi trả cho bà Hương. Hợp đồng ủy thác của bà Nguyễn Thúy Hương và B&B là không hợp pháp vì công ty này không được Ngân hàng Nhà nước cấp phép kinh doanh vàng trên tài khoản ở nước ngoài. Bằng cách chuyển lợi nhuận từ doanh nghiệp sang cho cá nhân, Nguyễn Đức Kiên đã không phải trả số tiền 25 tỷ thuế.

Phiên xử sơ thẩm ông Nguyễn Đức Kiên, cùng tám bị cáo khác, tại Tòa án TP Hà Nội bắt đầu sáng thứ Tư 16/4 tại Hà Nội bị hoãn chỉ sau hơn nửa ngày. Lý do là vì tình trạng bệnh tật của một trong các bị cáo, cựu Bộ trưởng Bộ Kế hoạch-Đầu tư Trần Xuân Giá.
Luật sư Lê Thị Công Nhân cho rằng ông Nguyễn Đức Kiên đã bị 'xúc phạm nhân phẩm' và 'bị khủng bố tình thần' khi bị áp dụng biện pháp ngăn chặn vừa còng tay, vừa xích chân khi áp giải ở phiên tòa sơ thẩm xét xử ông và một số bị cáo khác ở Ngân hàng ACB hôm 16/4/2014.
Trong phiên xử ngày 21.05, Luật sư của Nguyễn Đức Kiên yêu cầu theo quy định, luật sư được tiếp cận với bị cáo, nhưng hiện các cán bộ dẫn giải không cho luật sư được tiếp xúc với bị cáo. Bầu Kiên cũng đề nghị, "cho được nhận các văn bản của luật sư, hai năm nay tôi không được nhận bất cứ văn bản nào." cũng như không bị cùm trong quá trình dẫn giải. Ông cũng than phiền mặc dù "bị bắt 21 tháng nay, chưa được gặp gia đình, dù lãnh đạo VKSNDTC đã cho phép tôi được gặp gia đình."

Sau nửa tháng xét xử, ngày 09.06.2014, Tòa án nhân dân TP Hà Nội đã tuyên án bị cáo Nguyễn Đức Kiên 20 tháng tù về tội Kinh doanh trái phép, 6 năm 6 tháng về tội Trốn thuế, 20 năm về tội Lừa đảo, 18 năm do Cố ý làm trái. Tổng hợp hình phạt bị cáo phải chấp hành là 30 năm (mức tối đa theo luật định); nộp phạt bổ sung 75 tỷ do trốn thuế và 100 triệu đồng về hành vi lừa đảo.
Ngày 28 tháng 11 năm 2014, Tòa án nhân dân Tối cao tại Hà Nội mở phiên xét xử phúc thẩm vụ án Nguyễn Đức Kiên. Bào chữa cho ông Kiên là luật sư Vũ Xuân Nam và luật sư Nguyễn Huy Thiệp.

Ông Kiên kháng cáo toàn bộ nội dung bản án sơ thẩm, đề nghị cấp phúc thẩm xem xét, đánh giá các chứng cứ buộc và gỡ tội. Ông Kiên cũng yêu cầu Bộ Tư pháp và đại diện Sở Tư pháp có mặt để chứng thực trước tòa về tính hợp pháp của giấy đăng ký kinh doanh của các công ty bị buộc tội trốn thuế và kinh doanh trái phép.. Các yêu cầu này không được tòa án chấp nhận.

Ông Kiên bác bỏ cả bốn tội danh bị cáo buộc với các lý lẽ: 

Sáng ngày 8 tháng 12, Đại diện Viện kiểm sát nhân dân tối cao tại toà đề nghị y án 30 năm tù với Nguyễn Đức Kiên như trong phiên sơ thẩm.

Chiều ngày 15 tháng 12 năm 2014, Tòa tuyên y án sơ thẩm với ông Nguyễn Đức Kiên, tổng cộng là 30 năm tù giam, nộp phạt 75 tỷ đồng trốn thuế, 100 triệu đồng tội lừa đảo; cấm giữ mọi chức vụ về ngân hàng, tài chính trong vòng 5 năm sau khi ra tù.



</doc>
<doc id="817254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817254" title="Lương Ninh">
Lương Ninh

Lương Ninh có thể là:


</doc>
<doc id="817256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817256" title="Hành chính Việt Nam thời Tự chủ">
Hành chính Việt Nam thời Tự chủ

Hành chính Việt Nam thời Tự chủ phản ánh bộ máy chính quyền từ trung ương tới địa phương của Việt Nam dưới thời Tự chủ trong lịch sử Việt Nam.

Thời Tự chủ, các Tiết độ sứ tuy cai trị độc lập nhưng trên danh nghĩa vẫn là phiên thần của Trung Quốc. Sử sách ghi chép không rõ thông tin về bộ máy chính quyền trung ương do họ Khúc và các Tiết độ sứ kế tiếp thiết lập trong lãnh thổ mà họ cai trị. Các sử gia nhìn nhận là bộ máy còn khá giản đơn, hoạt động chưa được thể chế hóa, việc lựa chọn quan lại chưa có chế độ rõ rằng, pháp luật chưa thành văn

Trung tâm Tĩnh Hải quân vẫn được các Tiết độ sứ đặt tại Đại La (Tống Bình cũ, tức Hà Nội) như thời thuộc Đường. Có ý kiến cho rằng Đại La trong nhiều năm là trung tâm cai trị của các triều đình Trung Quốc, là trung tâm thương mại sầm uất nhiều đời chủ yếu của các thương nhân người Hoa nắm giữ. Đại La do đó là nơi tụ tập nhiều người phương Bắc, từ các quan lại cai trị nhiều đời, các nhân sĩ từ phương Bắc sang tránh loạn và các thương nhân, thế lực của họ ở Đại La không phải nhỏ. Do đó lực lượng này dễ tiếp tay làm nội ứng khi quân phương Bắc trở lại. Việc Khúc Thừa Mỹ nhanh chóng thất bại trước quân Nam Hán được xem có một nguyên nhân từ đây.

Đầu thời Tự chủ, lãnh thổ các Tiết độ sứ cai quản Tĩnh Hải quân tương đương 12 châu thời thuộc Đường là (nếu kể cả các châu Kimi là 13):

Lãnh thổ này bao gồm Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ Việt Nam, kéo dài tới phía bắc dãy Hoành Sơn, thêm một phần phía tây nam tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc hiện nay.

Từ mô hình của chính quyền đô hộ nhà Đường với Tĩnh Hải quân, nhằm khắc phục tình trạng phân tán quyền lực vào tay các thủ lĩnh địa phương, Khúc Hạo đã có những cố gắng đầu tiên, nhằm xây dựng chính quyền độc lập, thống nhất từ trung ương đến xã. Sau khi lên cầm quyền năm 907, ông lấy lộ thay châu, lấy phủ châu thay cho huyện. Thời thuộc Đường, dưới châu là hương, Khúc Hạo đổi hương là giáp, các đơn vị bên dưới giáp là xã.

Trình tự các cấp đơn vị hành chính dưới thời thuộc Đường là Châu - Huyện – Hương – Xã, còn trình tự các cấp đơn vị hành chính dưới thời Tự chủ là: Lộ - Phủ - Châu – Giáp - Xã. Mỗi xã đặt ra xã quan, một người chánh lệnh trưởng và một người tá lệnh trưởng. Mỗi giáp có một quản giáp và một phó tri giáp để trông nom việc kê hộ khẩu, nhân khẩu và việc thu thuế.

Theo sách "An Nam chí nguyên", Khúc Hạo đặt thêm 150 giáp, cộng với những giáp (vốn là hương) trước đây nhà Đường đặt, cả thảy toàn bộ Tĩnh Hải quân có 314 giáp. Bằng việc cải cách này, chính quyền họ Khúc đã ý thức được việc quản lý đến chính quyền cấp cơ sở (giáp và xã).

Tuy ghi chép về cải cách, thay đổi về hành chính của Khúc Hạo, sử sách không ghi rõ ông đã đặt các đơn vị hành chính ra sao. Sau thời họ Khúc, Tĩnh Hải quân đã bị đưa trở lại dưới quyền cai quản của chính quyền phương Bắc (nước Nam Hán) trong một khoảng thời gian (khoảng 923 hoặc 930-931). Dù sử sách không nói tới việc vua Nam Hán bãi bỏ cải cách Khúc Hạo để lập lại trật tự hành chính như thời thuộc Đường, nhưng thực tế là đến những giai đoạn lịch sử kế tiếp (thời Ngô, Đinh và Tiền Lê), sử sách vẫn ghi chép tên một số đơn vị hành chính như thời thuộc Đường (bên cạnh một số tên đơn vị hành chính mới). Đào Duy Anh cho rằng vì Khúc Hạo đương thời chưa thể thực hiện cải cách thật toàn diện.




</doc>
<doc id="817259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817259" title="Hellsing">
Hellsing

Manga được cấp phép phát hành bằng tiếng Anh ở Bắc Mỹ bởi Dark Horse Comics, Australia và New Zealand bởi Mad Entertainment, và tại Singapore bởi Chuang Yi. Năm 2001, Hirano bắt đầu xuất bản các chương của một loạt phần trước, "" trong các phiên bản đặc biệt của "Young King OURs" với 6 chương phát hành tính đến tháng 9 năm 2008.

Một loạt anime cùng tên được sản xuất bởi Gonzo. Đạo diễn bởi Umanosuke Iida, anime dựa trên manga nhưng lại sử dụng kịch bản của Konaka Chiaki và khác biệt với manga về cốt truyện, mặc dù nó sử dụng một số các nhân vật và thiết kế nhân vật tương tự. Kéo dài 13 tập, nó được phát sóng trên truyền hình Fuji của Nhật Bản từ ngày 10 tháng 10 năm 2001 đến 16 tháng 1 năm 2002.

Một original video animation (OVA) mang tên Hellsing Ultimate được sản xuất bởi Geneon. Nó theo sau cốt truyện manga chặt chẽ hơn anime . Tập đầu tiên được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 10 tháng 2 năm 2006 và đến tháng 8 năm 2011, 8 tập phim đã được phát hành. OVA thứ 6 cũng sẽ có mặt trên cả đĩa DVD và Blu-ray; cả phiên bản Blu-ray và DVD của tập 1 đến 5 đều có sẵn ở Nhật Bản từ ngày 22 tháng 10 năm 2010 . Tập đầu tiên được phát hành ở Bắc Mỹ vào ngày 5 tháng 12 năm 2006. Tính đến tháng 8 năm 2010, 4 tập phim của OVA đã được phát hành ở Bắc Mỹ. Tại Anime Expo 2010, Funimation Entertainment thông báo rằng họ đã cấp giấy phép 3 trong số các tập phim OVA mới 5-7 và bộ phim truyền hình ban đầu sẽ được phát hành ở Mỹ vào năm 2011 .
"Hellsing" là đặt theo tên và tập trung vào Dòng Thánh của Hiệp sĩ Tin Lành, ban đầu được dẫn dắt bởi Abraham Van Helsing. Nhiệm vụ của Hellsing là bảo vệ Nữ hoàng và Quốc gia từ undead và các lực lượng siêu nhiên của cái ác. Tổ chức này hiện đang được dẫn dắt bởi Sir Integra Fairbrook Wingates Hellsing, người thừa hưởng sự lãnh đạo của "Hellsing" khi còn là một đứa trẻ sau khi cái chết của cha cô. Cô được bảo vệ bởi quản gia trung thành của gia đình Hellsing và cựu nhân viên "dọn rác" của Hellsing, Walter C. Dornez và Alucard, ma cà rồng gốc và mạnh mẽ nhất đã thề trung thành với gia đình Hellsing sau khi bị đánh bại bởi Van Helsing 100 năm trước khi câu chuyện diễn ra. Những người giám hộ ghê gớm này được tham gia vào đầu cốt truyện bởi cựu nhân viên cảnh sát Seras Victoria, người mà Alucard biến thành ma cà rồng.

Khi quy mô và tần suất các sự cố liên quan đến các undead leo thang ở Anh và trên toàn thế giới, Sir Integra phát hiện ra tàn tích của một nhóm của Đức Quốc xã được gọi là Millennium vẫn còn tồn tại và có ý định làm sống lại Đế chế thứ ba bằng cách tạo ra một tiểu đoàn của ma cà rồng. Millennium, Hellsing, và bộ phận XIII của Vatican là Iscariot đụng độ nhau trong một cuộc chiến tranh khải huyền ba mặt ở London và Millennium cho thấy mục tiêu thật sự của nó: tiêu diệt ma cà rồng Alucard, kết thúc một mối hận thù bắt đầu trong chiến tranh thế giới thứ II.

Thường được biết đến như là Dòng Hoàng gia của Hiệp sĩ Tin Lành, Hellsing Organization được thành lập bởi Abraham Van Helsing ngay sau các sự kiện của cuốn tiểu thuyết "Dracula" của Bram Stoker để phản ứng với mối đe dọa gây ra bởi ma cà rồng. Hellsing Organization có truyền thống được đứng đầu bởi con cháu Abraham, người kiểm soát Alucard, ma cà rồng tối thượng được tạo ra bởi tổ chức để sử dụng trong cuộc đấu tranh vẫn diễn ra của họ chống lại các mối đe dọa siêu nhiên. Sau chiến tranh thế giới thứ II, Hellsing quyết định rằng Alucard quá mạnh hoặc có khả năng quá nguy hiểm để tiếp tục được sử dụng làm vũ khí nên đã cho nhốt anh ta trong ngục tối của biệt thự Hellsing. Với cái chết của Arthur, con gái của ông, Integra Fairbrook Wingate Hellsing, trở thành giám đốc của tổ chức. Chú của Integra là Richard Hellsing cố gắng ám sát cô để kiểm soát tổ chức nhưng bị đánh bại bởi Alucard, người được Integra vô tình giải phóng.

Trong vũ trụ "Hellsing", tổ chức là một phần của cấu trúc quyền lực thực sự của Vương quốc Anh, mà theo câu chuyện, vẫn còn được cai trị bởi một tầng lớp quý tộc bí mật và chế độ quân chủ. Tổ chức được giao nhiệm vụ bảo vệ bờ biển của đất nước từ tất cả các mối đe dọa siêu nhiên và thường xuyên phải đối mặt với tranh cãi về phương pháp rất độc đáo mà Hellsing chọn để làm điều này, chẳng hạn như việc sử dụng các sức mạnh và sinh vật "chống Kitô giáo". Trong loạt anime truyền hình, Hellsing được miêu tả giống như một tổ chức bán quân sự chống khủng bố và mang binh sĩ đến các khu vực có báo cáo về dịch siêu nhiên ở Anh. Khía cạnh bán quân sự này hiếm khi được đề cập đến trong OVA hay manga.


Một hậu duệ của Abraham Van Helsing và Giám đốc Văn phòng của Hellsing Organization. Cô thừa hưởng vị trí là người đứng đầu của gia đình Hellsing ở tuổi 12 (13 trong loạt truyện của Gonzo) sau cái chết của cha cô và là chủ nhân hiện tại của Alucard. Cô rất thông minh và mạnh mẽ, luôn được cho thấy là hút xì gà. Mặc dù thường thường nghiêm khắc và độc đoán, cô vẫn được tôn trọng và ngưỡng mộ, thậm chí bởi kẻ thù của cô. Theo sau con đường truyền thống của gia đình, cô có uy tín là một nữ thợ săn ma cà rồng xứng đáng, theo ghi nhận của kẻ thù và biểu hiện bởi khả năng của cô trong các sự kiện hỗn loạn sau của loạt manga.


The Wild Geese là một nhóm lính đánh thuê được thuê như binh sĩ sau khi Millennium tấn công trụ sở Hellsing khiến tổ chức bị thiệt hại nghiêm trọng. Nhà lãnh đạo của nhóm là Đại úy Pip Bernadotte, một người Pháp thích trêu chọc Seras Victoria. Các thành viên của nhóm là đến từ nhiều dân tộc, tuổi tác và nền tảng khác nhau. Mặc dù có tay nghề cao, họ không phù hợp trong một cuộc chiến chặt chẽ chống lại ma cà rồng và phải dựa vào mìn kích nổ từ xa để chống lại các lực lượng của Millennium.


Iscariot Organization, đặt theo tên của Judas Iscariot, tông đồ đã phản bội Chúa Giêsu, là một nhóm bí mật của Vatican hoạt động trong việc truy đuổi và tiêu diệt quỷ (chẳng hạn như ma cà rồng) và những người ngoại giáo. Cho rằng Hellsing Organization không chỉ sử dụng ma cà rồng nhưng còn bỏ qua các nguyên tắc của đạo Tin lành, Iscariot là đối thủ tự nhiên của họ, mặc dù có cùng mục tiêu tương tự.




Một nhóm bí ẩn của Đức Quốc xã ẩn náu ở Brasil kể từ khi kết thúc chiến tranh thế giới thứ II, phục vụ như các nhân vật đối kháng chính cho phần còn lại của manga.









Loạt manga được phát trong "Young King Ours" năm 1997 và kéo dài 11 năm cho đến khi chương cuối cùng được phát hành trên số ra tháng 11 năm 2008 . Các chương riêng lẻ được thu thập và công bố trong khối lượng "tankōbon" bởi Shōnen Gahosha, với 10 vol đã được phát hành. Loạt truyện được cấp giấy phép cho một bản phát hành tiếng Anh ở Bắc Mỹ bởi Dark Horse Comics. Vol đầu tiên được phát hành vào ngày 1 tháng 12 năm 2003 và ngày 19 tháng 5 năm 2010, công ty đã phát hành 10 vol được dịch. Chuang Yi phát hành bộ truyện này bằng tiếng Anh tại Singapore, với vol đầu tiên phát hành tháng 10 năm 2008 và thông qua một thỏa thuận với công ty Madman Entertainment để tái phát hành tại Úc và New Zealand . "Hellsing" cũng được cấp giấy phép cho các phiên bản ngôn ngữ khu vực tại Pháp bởi Editions Tonkam, ở Ý bởi Dynit, tại Hungary bởi Mangafan, ở Đức bởi Planet Manga, ở Ba Lan bởi Japonica Polonica Fantastica và ở Đan Mạch và Thụy Điển bởi Mangismo.

Ba chương câu truyện bên lề về hai thành viên của Iscariot à Heinkel Wolfe và Yumie Takagi với các khách mời là Alexander Anderson và Enrico Maxwell nhưng là một câu chuyện riêng biệt và chủ yếu là có một nguyên mẫu manga khác như tính năng của một người đàn ông giống Walter C. Dornez. Trong OVA 6, nó được phát hành như một đĩa Drama CD.
Năm 2001, Hirano bắt đầu xuất bản các chương của một loạt phần trước là "Hellsing: The Dawn", trong các phiên bản đặc biệt của "Young King OURs", trong đó 6 chương đã được phát hành tháng 5 năm 2009. "The Dawn" có tính năng Walter C. Dornez 14 tuôi và Alucard trong hình thức của một cô gái 14 tuổi, tấn công cơ sở hoạt động của Millennium tại lãnh thổ Ba Lan kiểm soát bởi Đức Quốc xã vào tháng 9 năm 1944, trong cuộc nổi dậy Warsaw. Xuất bản đã được dự kiến ​​sẽ tiếp tục sau kết thúc của loạt Hellsing chính, tuy nhiên, vẫn chưa có chương nào được nêu ra kể từ khi kết thúc của manga. Theo Taliesin Jaffe, các chương của "The Dawn" sẽ được hoạt hình hóa như là một phần của loạt OVA "Hellsing Ultimate".

Loạt truyện này có các công trình cũ của Kouta trước khi ông bắt đầu "Hellsing", bao gồm nguyên mẫu của các nhân vật.

Sau khi phát hành manga, Gonzo sản xuất một loạt phim anime 13 tập sử dụng các nhân vật và thiết lập, nhưng là một câu chuyện khác với manga gốc của nó. Viết bởi Chiaki J. Konaka và đạo diễn bởi Iida Umanosuke, nó được chiếu trên Fuji Television ngày 27 tháng 12 năm 2003 và kéo dài cho đến khi kết thúc vào ngày 16 tháng 2 năm 2004 . Anime cũng được cấp phép phát hành bằng tiếng Anh ở Bắc Mỹ bởi Geneon Entertainment, ở Vương quốc Anh bởi ADV Films và tại Úc bởi Mad Entertainment. Bản lồng tiếng Anh của Geneon của được phát sóng tại Mỹ vào kênh Starz! Encore Action từ ngày 21 tháng 12 năm 2003 - 15 tháng 3 2004. Trailer của nó là Called Psalm of Darkness dành cho DVD minh họa The Major cùng với The Doctor và The Captain nhưng họ không bao giờ được hiển thị.

Hellsing Ultimate, được biết đến chỉ đơn giản như là Hellsing tại Nhật Bản, là một loạt original video animation (OVA) trước đây là của xưởng phim hoạt hình Satelight và sau đó là Madhouse, hiện đang được làm bởi Graphinica (OVA VIII) và sản xuất bởi Geneon. Tập phim 15 phút đầu tiên được phát hành cho Region 2 DVD tại Nhật Bản vào ngày 10 tháng 2 năm 2006 . Tập 7 được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 23 tháng 12 năm 2009 . Tập thứ 7 DVD này bao gồm một trailer công bố tập 8 với ngày phát hành dự kiến của "khoảng năm 2010" . Kết thúc của mỗi tập phim sử dụng các phần khác nhau của nhạc cụ được sáng tác bởi Matsuo Hayato và thực hiện bởi Warsaw Philharmonic Orchestra cho đến OVA V. OVA VI và VII có tính năng giọng hát nhóm nhạc rock Nhật Bản "Suilen" với các bài "Magnolia" và "Shinto-Shite". Loạt OVA được cấp phép để phát hành tại Hoa Kỳ bởi Geneon USA. Trong sản xuất bản lồng tiếng Anh của OVA, Geneon được sử dụng nhiều diễn viên ban đầu từ việc lồng tiếng của loạt anime, mà công ty cũng được cấp giấy phép. Tập đầu tiên được phát hành cho Region 1 DVD vào ngày 5 tháng 12 năm 2006, sau khi chiếu tại hội nghị Anime Expo năm 2006. Mặc dù Geneon USa ngừng phân phối các tựa đề của nó trong năm 2007 , OVA vẫn dược cấp giấy phép trong năm 2008 ở Bắc Mỹ bổi Funimation Entertainment . Funimation phát hành tập thứ 4 ngày 23 tháng 9 năm 2008. Đồng thời, công ty lại phát hành 3 tập đầu tiên. Tại Anime Expo 2010, Funimation Entertainment thông báo rằng họ có tất cả ba OVA mới (tập 5-7) và loạt TV gốc và sẽ được phát hành vào năm 2011. Ngày 27 tháng 7 năm 2011, Hellsing OVA VIII cuối cùng đã được phát hành tại Nhật Bản sau 1 năm và 8 tháng cùng với tập đầu tiên của The Dawn. Hellsing IX dự kiến sẽ ra mắt vào đầu năm 2012 .

Hai CD soundtracks được sáng tác bởi Ishii Yasushi đã được phát hành bởi Geneon cho anime "Hellsing". "Hellsing Original Soundtrack: Raid" được phát hành vào ngày 1 tháng 7 năm 2003 và có 19 bài hát . Soundtracks thứ hai, "Hellsing Original Soundtrack: Ruins", có chứa thêm 22 bài hát vào ngày 2 tháng 9 năm 2003 .

Ngoài ra, ba soundtracks sáng tác bởi Matsuo Hayato đã được phát hành cho loạt "Hellsing" OVA (Hellsing Ultimate). "Hellsing OVA Original Soundtrack - BLACK DOG" được phát hành vào ngày 21 tháng 3 năm 2008 cũng như một DVD-Audio mini-soundtrack phát hành thêm cho Hellsing OVA IV tại Nhật Bản, có tựa đề "Premium Disk - Warsaw Recording Selection" với 9 bài hát . Mới nhất được thêm với Hellsing I-V Blu-ray BOX, có tiêu đề "Nazi CD" với 13 bài hát và 1 bài bí mật. Bài hát vocal bởi "Suilen" đã được phát hành bởi ban nhạc trong mini-album gần đây của họ là "THE DAWN"..

Năm 2005, vol 6 và 7 của loạt manga "Hellsing" được xếp hạng trong danh sách 48 manga volume bán tại Hoa Kỳ trong năm của Diamond Comics Distributors . Trong tháng 11 năm 2007, volchín là một trong những 10 vol hàng đầu bán chạy trong bảng xếp hạng doanh số bán hàng hàng tháng của Nhật Bản .



</doc>
<doc id="817260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817260" title="Dhamar, Yemen">
Dhamar, Yemen

Dhamar, Yemen (tiếng Ả Rập: ذمار) là một thành phố Yemen. Dhamar, Yemen thuộc governate Dhamar. Thành phố Dhamar, Yemen có diện tíh km2, dân số theo ước tính năm 2005 là 160.114 người. Đây là thành phố lớn thứ 6 Yemen


</doc>
<doc id="817261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817261" title="Al-Mukalla">
Al-Mukalla

Al-Mukalla (tiếng Ả Rập: المكلا) là một thành phố Yemen. Al-Mukalla thuộc governate Hadhramaut. Thành phố Al-Mukalla có diện tíh km2, dân số theo ước tính năm 2005 là 122.359 người. Đây là thành phố lớn thứ 7 Yemen


</doc>
<doc id="817262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817262" title="Sparks Fly (bài hát)">
Sparks Fly (bài hát)

"Sparks Fly" là một bài hát của ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Mỹ Taylor Swift, nằm trong album thứ ba của cô mang tên "Speak Now" (2010). Taylor Swift là tác giả duy nhất và người đã phối hợp để phát hành bài hát với cô là nhà sản xuất lâu năm của mình, Nathan Chapman. Bài hát nhạc đồng quê này kể về việc phải lòng một ai đó nhưng có thể không thích hợp để làm điều đó. "Sparks Fly" được phát trên các đài phát thành nhạc đồng quê từ ngày 18 tháng 7 năm 2011. Bài hát sau đó được hãng Big Machine Records phát hành dưới dạng đĩa đơn vào ngày 10 tháng 8 năm 2011 và đây là đĩa đơn thứ năm trong album "Speak Now".

"Sparks Fly" đã có được những lới nhận xét đa chiều từ các nhà phê bình. Một số người tin rằng bài hát bài hát có thể khiến không gian xung quanh bị cuốn theo Taylor Swift và khen ngợi bài hát, trong khi những người khác nói rằng Taylor Swift đang trải qua điều mà họ gọi là "kiệt sức". Một số khác ca ngợi tính trữ tình của bài hát và cho rằng bài hát đã vượt qua giới hạn giữa nhạc pop và nhạc đồng quê. Trước khi phát hành đĩa đơn, bài hát đứng thứ 17 tại "Billboard" Hot 100 với doanh thu mạnh mẽ từ doanh thu tải nhạc. Ngoài ra, cũng ở thời điểm trước khi đĩa đơn được phát hành, bài hát đã đứng thứ 28 trên "Canadian Hot 100". Bài hát sau đó lại tiến vào "Billboard" Hot 100 và đứng ở vị trí 84 sau khi đĩa đơn được phát hành.




</doc>
<doc id="817270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817270" title="Liam Neeson">
Liam Neeson

Ông đã từng đóng vai chính đáng chú ý bao gồm Oskar Schindler trong Schindler's List, Michael Collins trong Michael Collins, Peyton Westlake trong Darkman, Jean Valjean trong Những người khốn khổ, Qui-Gon Jinn trong Star Wars episode I - The Phantom menace và một tập phim của Star Wars: The Clone Wars, Alfred Kinsey trong Alfred Kinsey, Ra's al Ghul trong Batman Begins và The Dark Knight Rises cũng như lồng tiếng cho nhân vật Aslan trong loạt phim The Chronicles of Narnia. Đồng thời ông cũng tham gia nhiều bộ phim khác đáng chú ý của Hollywood như Excalibur, The Dead Pool, Nell, Rob Roy, The Haunting, Love Actually, Kingdom of Heaven, Taken, Clash of the Titans, The A-Team, Unknown.

Neeson sinh tại Ballymena, hạt Antrim, Bắc Ailen và theo học tại trường Cao đẳng Saint Patrick's College, Cao đẳng kỹ thuật Ballymena, và Queen's University Belfast.Ông đã chuyến đến thủ đô Dublin sau khi tốt nghiệp đại học để tiếp tục theo đuổi nghiệp diễn viên, ông tham gia làm việc tại nhà hát lừng danh Abbey Theatre. Đầu những năm 90, ông một lần nữa chuyển đến Mỹ, nơi ông đạt được thành công lớn trong sự nghiệp của mình với vai diễn Oskar Schindler trong phim Schindler's List và trở nên nổi tiếng. Vợ ông đã mất và hiện ông đang sống ở New York cùng hai con trai của mình.

Neeson sinh 07 tháng 6 năm 1952 tại Ballymena, hạt Antrim, Bắc Ailen là con của Katherine Kitty (họ khai sinh là Brown), một người nội trợ và Bernard "Barney" Neeson, quản gia của một trường tiểu học Công giáo của địa phương (Ballymena Boys All Saints Primary School). Liam là tên gọi trong tiếng Ailen của William. Ông là con thứ ba trong gia đình và là con trai duy nhất trong bốn chị em. Những người chị của ông là Elizabeth, Bernadette, và Rosaline. Lên 9 tuổi, Liam bắt đầu tập Quyền anh tại All Saints Youth Club và sau đó đạt chức vô địch của giải Quyền anh nghiệp dư Ulster. Năm 11 tuổi, Liam bắt đầu bước lên sân khấu, giáo viên trong trường đã giao cho Liam vai chính trong một vở kịch của trường, ông đã chấp nhận vai diễn vì cô gái mà ông thích cũng tham gia diễn trong vở kịch đó. Từ đó ông tham gia diễn nhiều lần nữa trong các vở kịch của trường. Liam bị thu hút bởi các vai diễn và ông quyết định trở thành diễn viên và bị ảnh hưởng bởi mục sư Ian Paisley, mục sư của nhà thờ mà có lần Liam lẻn vào. Ông đã nói về Ian Paisley như sau:" He had a magnificent presence and it was incredible to watch this six foot-plus man just bible-thumping away...It was acting but it was also great acting and stirring too. Năm 1971, Liam trúng tuyển vào ngành vật lý và khoa học máy tính của đại học Queen's University Belfast ở Belfast trước khi ông làm việc tại Guinness - một thương hiệu bia đen nổi tiếng của Ailen. Liam cũng là một tài năng bóng đá khi ông còn học Đại học. Tài năng của Liam được phát hiện bởi Seán Thomas của Bohemian F.C, một câu lạc bộ bóng đã thử nghiệm của Dublin. Tuy nhiên ông chỉ chơi một trận duy nhất khi thay thế cho Shamrock Rovers và không nhận được đề nghị về một hợp đồng lâu dài.

Sau khi tốt nghiệp Đại học, Liam trở về Ballymena và làm việc bình thường, như là làm người điều khiển thang máy hoặc làm tài xế xe tải. Ông cũng tham gia khóa đào tạo giáo viên cao đẳng tại Newcastle trong 2 năm trước khi trở về thành phố quê hương mình. Năm 1976, Liam gia nhập nhà hát Lyric Player's Theatre ở Belfast, nơi ông làm việc 2 năm. Liam có được kinh nghiệm đầu tiên của mình trong nghề diễn viên là khi ông được đóng vai Jesus Christ và Người truyền giáo trong một bộ phim về tôn giáo là Pilgrim's Progress của đạo diễn Ken Anderson. Năm 1978, ông đến Dublin theo lời đề nghị tham gia một dự án của Trung tâm dự án Nghệ thuật. Đó là vở kịch Ron Hutchinson's "Says I, Says He", một vở kịch nói về những rắc rối đương thời ở Bắc Ailen. Liam có tham gia thêm vài sản phẩm của dự án này và sau đó gia nhập nhà hát Abbey. Năm 1980, John Boorman một nhà làm phim nhìn thấy Liam trên sân khấu, đóng vai trò là Lennie Small trong Of Mice and Men, đã mời ông vào vai Sir Gawain trong bộ phim sắp tới về Arthurian là Excalibur. Sau "Excalibur", Liam tới Luân Đôn và tiếp tục đứng trên sân khấu, tham gia một vài phim kinh phí thấp và các chương trình truyền hình. Trong thời gian này, ông đã chung sống với nữ diễn viên Helen Mirren, người mà ông đã làm việc chung khi tham gia đóng "Excalibur". Giữa những năm 1982-1987, Liam đóng năm bộ phim, trong đó đáng chú ý là các bộ phim đóng với Mel Gibson và Anthony Hopkins trong The Bounty (1984) and Robert De Niro và Jeremy Irons trong The Mission (1986). Ông cũng xuất hiện với vai trò là khách mời trong loạt phim truyền hình Miami trong năm 1986.

Năm 1987, Liam Neeson đã đưa ra một quyết định nghiêm túc là chuyển đến Hollywood để nhận được những vai diễn lớn hơn. Trong năm đó, ông đã tham gia diễn xuất bên cạnh Cher và Dennis Quaid trong Suspect. Đó là vai diễn rất quan trọng với Liam, nhưng phải đến năm 1990, ông mới giành được sự chú ý của công chúng với vai diễn trong Darkman, mặc dù bộ phim thành công nhưng vai trò của Liam Neeson trong phim vẫn không được công nhận. Năm 1993, ông tham gia bộ phim Ellis Island với tư cách là đồng diễn viên chính cùng với người mà sau này là vợ ông, diễn viên Natasha Richardson (đóng vai Anna Christie), (họ cũng đã làm việc với nhau trong Nell, phát hành năm sau. Ông cũng thể hiện bài hát của Van Morrison "Coney Island" trong album tưởng nhớ Van Morrison năm 1994 - . Bài hát này cũng được phát hành với phiên bản của chính Liam Neeson.

Đạo diễn lừng danh Steven Spielberg, ấn tượng với diễn xuất của ông trong Nell, đã đề nghị với ông vai diễn Oskar Schindler trong phim Schindler's List, một bộ phim nói về Holocaust. Vai diễn của ông được đánh giá rất cao, và đã nhận được đề cử cho giải Oscar ở mục Diễn viên xuất sắc nhất. Nhưng giải thưởng này đã thuộc về Tom Hanks với bộ phim Philadelphia. Liam Neeson cũng giành được đề cử cho giải BAFTA và giải Quả Cầu Vàng với Schindler's List. Bộ phim Schindler's List đã đưa tên tuổi của Liam Neeson trở thành một trong những diễn viên hàng đầu. Sau đó ông đóng vai chính trong hai bộ phim nữa là Rob Roy (1995) và Michael Collins(1996). Sau đó Liam đã được đề cử giải Quả Cầu Vàng và chiến thắng tại liên hoan phim Venice. Ông cũng tham gia thể hiện vai Jean Valjean trong tác phẩm kinh điển Những người khốn khổ của Victor Hugo năm 1998 và vai tiến sĩ David Marrow trong The Haunting năm 1999.

Năm 1999, Neeson đóng vai Sư phụ Jedi Qui-Gon Jinn, trong phim Chiến tranh giữa các vì sao "Tập I: Phantom Menace của đạo diễn George Lucas. Đó là bộ phim Star Wars đầu tiên được phát hành trong 16 năm, và được sự quan tâm khá lớn từ giới truyền thông. Cơ duyên của Liam Neeson với Star Wars bắt đầu khi ông đang ở Belfast. Ông đã nói với Ricki Lake: Tôi thậm chí sẽ chẳng bao giờ nhận được vai nếu không có lời khuyên của Peter King trong một cuộc gặp ở Lyric. "The Phantom Menace" đã đạt được thành công lớn và lợi nhuận không hề nhỏ bất chấp thời kỳ lạm phát. Giọng nói của Qui-Gon Jinn được thể hiện bởi Liam Neeson cũng được đưa vào trong . Ông cũng được đề nghị xuất hiện trong (2005) với vai một Bóng ma thần lực, nhưng ông đã không thể tham gia vì một tai nạn xe máy và vai trò của Qui-Gon Jinn chỉ được nhắc tới trong phim. Năm 2011, ông đã xuất hiện trở lại với vai trò lồng tiếng cho Qui-Gon trong loạt phim hoạt hình truyền hình .

Neeson là người dẫn cho bộ phim tài liệu năm 2001. Năm sau, ông được đề cử giải thưởng có tên Tony Arward (giải thưởng ghi nhận đóng góp của những cá nhân cho nhà hát Broadway) cho vai diễn của mình bên cạnh Laura Linney trong The Crucible. Năm 2002, ông đã hợp tác với Harrison Ford trong bộ phim , một bộ phim của nữ đạo diễn Kathryn Bigelow, trong phim này ông thủ vai thuyền trưởng Mikhail Polenin, cùng năm đó ông tham gia một phim của đạo diễn danh tiếng Martin Scorsese là The Gangs of New York, bên cạnh các diễn viên Leonardo DiCaprio, Daniel Day Lewis và Cameron Diaz. Với vai diễn Alfred Kinsey trong Kinsey, Liam Neeson đã được đề cử cho giải Quả Cầu Vàng, nhưng đã mất vào tay Leonardo DiCaprio với vai diễn phi công triệu phú trong The Aviator. Năm 2005, Liam Neeson đóng vai Godfrey of Ibelin trong bộ phim sử thi của Riddley Scott: Kingdom of Heaven, vai Ras' al Ghul, một nhân vật phản diện trong Batman Begins, cũng như Cha Bernard, trong một bộ phim của Neil Jordan, bộ phim chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của Patrick McCabe: Breakfast on Pluto. Cũng trong năm 2005, ông đã tham gia lồng tiếng cho nhân vật sư tử Aslan trong bộ phim giả tưởng bom tấn . Trong năm sau đó, ông một lần nữa làm người dẫn cho bộ phim tài liệu . Sau 2 năm khá yên ắng trong sự nghiệp của mình, ông đã tham gia bộ phim Taken (2008), một bộ phim đã đưa ông trở lại với công chúng và là đánh dấu cho những nỗ lực của ông ở Hollywood. Năm 2007, Liam đóng vai chính trong bộ phim lịch sử về cuộc nội chiến của Mỹ Seraphim Falls cùng các diễn viên Pierce Brosnan và Anjelica Huston. Giọng nói của Liam Neeson cũng được đưa vào loạt video game Fallout 3, trong đó giọng nói của ông được lồng cho cha của nhân vật chính, James. Nhà sản xuất Fallout Todd Howard đã nhận xét: Giọng nói của Liam Neeson đã in vào tâm trí và tạo nên những giai điệu cho chính trò chơi. Fallout 3 là phần thứ ba của seri video game Fallout, nó đã được các nhà phê bình game đánh giá cao và đã bán được 4,7 triệu bản tính cho đến cuối năm 2008.

Trong bộ phim tài liệu nói về bộ phim Transformer 2007, đạo diễn Michael Bay nói rằng Liam Neeson đã là nguồn cảm hứng để ông tạo nên hình ảnh và ngôn ngữ cơ thể cho nhân vật người máy Prime Optimus. Neeson đã thủ vai Allistair Little, trong phim Five Minutes of Heaven, bộ phim dài tập thuộc đài BBC Bắc Ailen, bộ phim kể lại một câu chuyện có thật về một người đàn ông theo Đạo Tin Lành bị kết tội giết hại một cậu bé Công giáo. Bộ phim Taken năm 2008 của Pháp, ông tham gia cùng với các diễn viên Famke Janssen và Maggie Grace. Bộ phim được viết kịch bản bởi Luc Besson và Robert Mark Kamen và đạo diễn bởi Pierre Morel. Trong phim, Liam Nesson vào vai một nhân viên ưu tú của Cục tình báo Trung ương đã nghỉ hưu trong hành trình đi giải cứu cô con gái khỏi tay bọn buôn bán phụ nữ làm nô lệ tình dục khi cô bé đang đi du lịch ở Pháp. Bộ phim có doanh thu $223.882.658 trên toàn thế giới, nhiều hơn ngân sách ban đầu của bộ phim gần $200.000.000. Ông cũng tham gia diễn xuất trong bộ phim tâm lý - kinh dị mang tên After Life bên cạnh Justin Long và Christina Ricci. Ông còn là người lồng tiếng cho bộ phim hoạt hình của Hayao Miyazaki mang tên Hoyo on the Cliff by the Sea. Bộ phim được phát hành tháng 08 năm 2009. Năm 2010, ông đóng vai thần Zeus, trong bộ phim Clash of Titans, trong phiên bản làm lại của bộ phim cùng tên năm 1981, cùng với các diễn viên Sam Worthington và Ralph Fiennes. Bộ phim khá thành công và đã đạt được doanh thu $475,000,000 trên toàn thế giới. Cùng năm đó, ông đóng vai Đại tá John "Hannibal" Smith trong một phụ bản của bộ phim truyền hình nhiều tập The A-Team.

Năm 2010, Liam Neeson một lần nữa lồng tiếng cho nhân vật sư tử Aslan trong bộ phim The Chronicles of Narnia: The Voyage of the Dawn Treader. Ông đã tuyên bố: "Aslan symbolises a Christlike figure, but he also symbolises for me Mohammed, Buddha and all the great spiritual leaders and prophets over the centuries" (Tạm dịch: Aslan như là biểu tượng của Chúa, nhưng cũng có thể là biểu tượng của đấng tiên tri Mohammed, của Đức Phật, và của những niềm tin về giá trị tinh thần qua hàng thế kỷ). Điều này đã làm thất vọng một số người yêu thích loạt phim này, những người cho rằng bộ phim đã thay những điều mà tác giả muốn người sau kế thừa bằng các quan điểm có tính chính trị. Năm 2011, Liam Neeson tham gia bộ phim Unknown, một bộ phim hợp tác giữa Anh - Đức và Mỹ, dựa trên một cuốn sách của Pháp. Bộ phim được chiếu đầu năm 2010 ở Đức, nhưng khi đó bộ phim bị so sánh với Taken, một bộ phim khác của Liam được làm ở Pháp. Bất chấp những phê bình trái chiều của những nhà phê bình, bộ phim đã đạt được doanh thu khá lớn tại Mỹ.

Neeson một lần nữa tái hợp với đạo diễn Steven Spielberg, ông đóng vai Abraham Lincoln trong bộ phim dựa trên cuốn sách Team of Rivals của Doris Kearn Goodwin. Để chuẩn bị cho vai diễn này, Liam Neeson đã đến thăm Washington, D.C., Springfield, Illinois, nơi Abraham Lincoln đã từng sống cũng như đã đọc các bức thư của chính Lincoln. Ông cũng đến thăm nhà hát Ford's Theatre, nơi vị Tổng thống này bị ám sát. Tuy nhiên vào tháng 7 năm 2010, ông từ chối nhận vai và được thay thế bởi Daniel Day-Lewis. Đạo diễn Lee Daniels đã xác nhận rằng Liam Neeson sẽ đảm nhận vai Tổng thống Mỹ Lyndon B. Johnson trong phim Selma, bộ phim nói về Martin Luther King, Jr. Trong bộ phim mới về Batman là Dark Knight Rises, ông một lần nữa đảm nhận vai Ras'al Ghul, còn diễn viên Josh Spence sẽ đóng vai Ras'al Ghul thời trẻ. Liam cho biết trailer đầu tiên của phim sẽ được ra mắt vào tháng 7 năm nay.

Neeson kết hôn với nữ diễn viên Natasha Richardson tháng 7 năm 1994, vợ ông mất ngày 18 tháng 09 năm 2009 một tai nạn bất ngờ trong lần trượt tuyết tại Mont Tremblant Resort, Quebec, Canada. Liam Neeson và Natasha Richardson có hai con trai, Michael và Daniel. Daniel đang theo học trường Fordham Preporatory ở Bronx, New York. Liam Neeson hiện đang sống ở Millbrook, New York. Tháng 08 năm 2004, ông cùng vợ đã mua thêm 16 acres (khoảng 6,4 mẫu Anh) đất bên cạnh biệt thự của mình. Neeson cũng đã từng nghiện thuốc lá nặng, nhưng đã cai thuốc lá sau này. Khi nhận vai John Hannibal Smith, ông đã băn khoăn về việc hút xì-gà, trong khi ông đã cai thuốc lá nhưng hình ảnh điếu xì-gà lại là đặc điểm lý thú của nhân vật John Hannibal Smith. Sau cùng, ông quyết định nhận vai và cố giữ nguyên nét đặc trưng này cho nhân vật. Tháng 8 năm 2009, Neeson khi tham gia chương trình của đài ABC's Goodmorning America, đã chia sẻ rằng ông đã trở thành công dân Hoa Kỳ sau khi nhập quốc tịch. Neeson là một fan của Liverpool F.C, một đội bóng của Anh. Tháng 3 năm 2011, ông được chỉ định làm Đại sứ thiện chí của UNICEF.

Liam được nữ hoàng Elizabeth II phong tước Sĩ quan của Đế Chế Anh (OBE) năm 1999. Ông cũng được tổ chức The American Ireland Fund vinh danh vì những đóng góp về nghệ thuật của ông với đất nước Ailen tại Dinner Gala diễn ra ở New York năm 2008.


</doc>
<doc id="817272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817272" title="Các kiểu nổ sao trên vũ trụ">
Các kiểu nổ sao trên vũ trụ

Các kiểu nổ sao trên vũ trụ được chia làm ba loại lớn:

- Vụ nổ tân tinh:
là vụ nổ nhỏ nhất của vì sao khi nổ phát ra nguồn năng lượng khổng lồ. Các hành tinh gần đó có thể bị nổ tung cùng vì sao này. Sau khi nổ vì sao trở thành sao "lùn" trắng nó một quả cầu nhỏ và rất đặc.

- Vụ nổ siêu tân tinh: super nova
Vụ nổ này rất mạnh năng lượng của nó được giả phóng hết.

- Vụ nổ mạnh nhất: hyper nova
Vụ nổ này mạnh nhất sau khi nổ để lại sao lùn trắng và sao lùn trắng bắt đầu quay vòng khi đang quay phát ra tia X.


</doc>
<doc id="817276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817276" title="The Concert in Central Park">
The Concert in Central Park

The Concert in Central Park là tên một trong số bốn album live đã được phát hành của Simon & Garfunkel. Ngày 19/9/1981, sau 10 năm tan rã, cặp song ca có lần tái hợp chính thức đầu tiên trong buổi hòa nhạc miễn phí tại Great Lawn, Central Park, New York, thu hút hơn 500000 người hâm mộ. Tháng 3 sau đó buổi biểu diễn được phát hành thành album live (Warner Brothers LP 2BSK 3654; CD 3654). Ngoài những bài hát nổi tiếng của nhóm như "The Sound of Silence", "Mrs Robinson" hay "Bridge over Troubled Water", Simon & Garfunkel còn cùng biểu diễn chung một số ca khúc solo của Paul Simon như "Me and Julio Down By the Schoolyard", "American Tune", "Late In the Evening", "Slip Sliding Away", và "Kodachrome".


</doc>
<doc id="817283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817283" title="Tôn Phi Phi">
Tôn Phi Phi

Tôn Phi Phi (sinh ngày 21 tháng 2 năm 1981) là một nữ diễn viên người Trung Quốc.

Tôn Phi Phi là con một trong gia đình quân nhân. Cha mẹ đều là nhân viên tham gia vào việc sản xuất các máy bay chiến đấu quân sự. Việc giáo dục trong gia đình rất bảo thủ, nghiêm khắc. Lúc nhỏ, tính cách cô khá hướng nội, dễ khóc, thường được gọi là "túi thích khóc". Khi học tiểu học, cô có biệt danh là " Tôn đại đầu" vì có đặc điểm đầu to. Do có biểu hiện gù lưng và để sửa dáng, cô được cho học múa từ sớm.

Năm 1993, cô được nhận vào Học viện Múa Bắc Kinh khoa Múa cổ điển Trung Quốc.

Năm 11 tuổi, rời xa sự chăm sóc của bố mẹ, cô một mình từ Tây An lên Bắc Kinh nhập học rồi sống trong ký túc xá và có những trải nghiệm tự lập từ rất sớm. Tại học viện múa, cô trở thành người nổi bật với những thành tích đạt được.

Ngày 5 tháng 6 năm 2014, Tôn Phi Phi bị bắt gặp đến đăng ký kết hôn tại Cục Dân chính Bắc Kinh. Chồng cô họ Sử, có tên tiếng Anh là Jack Shi, là Hoa kiều Mỹ, gốc Phúc Kiến, giám đốc một chi nhánh của Tập đoàn Lenovo. Vào 2h sáng ngày 11 tháng 6, Tôn Phi Phi thông qua trang cá nhân Sina Weibo, phủ nhân tin đồn đây là kết hôn lần 2.

Ngày 12 tháng 7 năm 2014, cặp đôi tổ chức hôn lễ ở Bắc Kinh.

Trong bộ phim "Cha 100%", Tôn Phi Phi đóng vai một cô gái dễ thương. Khán giả truyền hình bắt đầu biết đến Tôn Phi Phi nhờ vẻ đáng yêu và ngây thơ của cô. Năm 2009, Tôn Phi Phi đóng vai chính trong bộ phim lịch sử "Khổng tước Đông Nam phi" (孔雀东南飞) nói về một chuyện tình đẹp và buồn.



</doc>
<doc id="817294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817294" title="Bão Roke (2001)">
Bão Roke (2001)

Bão Roke (tên quốc tế: 1115, tên PAGASA: Onyok, tên JTWC: 18W) là một cơn bão nhiệt đới đổ bộ vào Nhật Bản tại một số khu vực bị ảnh hưởng bởi một cơn bão khác chỉ vài tuần trước đó. Đây là cơn bão thứ 15 được đặt tên, cơn bão nhiệt đới nghiêm trọng thứ 10, cơn bão thứ 7 của mùa bão Thái Bình Dương 2011 và là cơn bão nhiệt đới thứ 27 được Cơ quan Khí tượng Nhật Bản giám sát trong năm.

Trên đường đổ bộ vào Nhật Bản, cơn bão đã lấy đi mạng sống của 4 người tại trung tâm và phía tây Nhật Bản, khiến hơn 2 người mất tích tại tỉnh Gifu và kéo theo ngập lụt lan rộng do những đợt mưa lớn gây ra. Nhiều đường cao tốc bị chặn lại và khoảng 200 chuyến bay bị huỷ bỏ sau khi nước lũ dâng cao đến đầu gối. Toyota, tập đoàn sản xuất xe hơi đa quốc gia với trụ sở đặt tại Thành phố Toyota, Aichi, đã đóng cửa 11 nhà máy tại trung tâm Nhật Bản do ảnh hưởng bởi cơn bão. Tổng Thư ký Nội các Fujimura Osamu cho biết, "Chúng tôi đã cảnh báo cao độ về những cơn mưa lớn, gió mạnh và sóng dâng cao tại nhiều khu vực từ tây sang đông Nhật Bản theo như thông tin từ Cơ quan Khí tượng". Gió mạnh và mưa to mà cơn bão kéo theo gây ra mất điện cho hơn 575.500 hộ gia đình tại các khu vực cung cấp của Công ty Điện lực Tokyo. Các tuyến xe lửa vào trung tâm phải tạm dừng lại và hàng ngàn hành khách bị mắc kẹt lại mặc dù họ đã cố về nhà sớm trước khi cơn bão đổ bộ vào thành phố thủ đô Tokyo. Ngày 21 tháng 9, cảnh sát địa phương và truyền thông báo cáo rằng 6 người thiệt mạng sau khi bị lũ từ sông dâng lên do mưa lớn cuốn trôi. Không như cơn bão Talas, bão Roke di chuyển đặc biệt nhanh cả trên đất liền và ngoài biển khơi. Tuy nhiên, nó cũng chuyển biến mạnh lên bất thường.


</doc>
<doc id="817296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817296" title="Trương Ngực">
Trương Ngực

Trương Ngực (tiếng Hán: 張嶷; Phiên âm: Chang Yi) hay Trương Nghi (194-254), là một đại tướng nhà Thục Hán trong thời kỳ Tam Quốc. Ông góp phần bình định các tộc người Di nổi dậy chống lại nhà Thục Hán.

Năm 254, nhân tướng Ngụy là Lý Giản hàng Thục, Trương Ngực theo Khương Duy tiến quân Địch Đạo. Trong lúc giao tranh, Trương Ngực bị Từ Chất giết chết trong lúc đánh lạc hướng quân địch đang truy đuổi Khương Duy.

Trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Trương Ngực là một vị tướng cuối thời Thục Hán. Ông tham gia rất nhiều chiến dịch của Gia Cát Lượng và thể hiện sự đam mê cháy bỏng đối với những nỗ lực không ngừng nghỉ của Gia Cát Lượng. Chính vì thế, đôi khi ông có sự tự tin thái quá vào năng lực thực sự bản thân và tự đặt mình vào nguy hiểm chết người, suýt chút nữa là chết trong tay Vương Song trước khi được Liêu Hóa và Vương Bình cứu thoát và bị sa vào cạm bẫy rồi bị bắt bởi Chúc Dong phu nhân trong chiến dịch nam chinh. Ngay trước khi Gia Cát Lương qua đời, ông đã chỉ định Trương Ngực, cùng với Liêu Hóa, Mã Đại và Trương Dực là những trung thần cần phải giữ lại.

Trong suốt chiến dịch Bắc phạt của Khương Duy, ông luôn khuyên Khương Duy nên tập trung cho những vấn đề trong nước hơn là tấn công Tào Ngụy. Ông mất mạng trong hồi 111 trong lúc giải cứu Khương Duy khỏi tay Trần Thái.


</doc>
<doc id="817298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817298" title="Nicolas Winding Refn">
Nicolas Winding Refn

Nicolas Winding Refn sinh ngày 29.9.1970 là đạo diễn điện ảnh, nhà biên kịch và nhà sản xuất phim người Đan Mạch, đã đoạt Giải cho đạo diễn xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Cannes 2011.

Nicolas Winding Refn sinh tại Copenhagen, là con của cựu đạo diễn Anders Refn và Vibeke Winding. Khi lên 8 tuổi Winding Refn di chuyển sang New York, Hoa Kỳ cùng với cha mẹ. Năm 17 tuổi anh trở lại Copenhagen để học tiếp bậc trung học. Sau khi tốt nghiệp trung học, anh trở lại New York vào học trong "Học viện nghệ thuật kịch Hoa Kỳ" ("American Academy of Dramatic Arts"). Nhưng ít lâu sau, anh bị đuổi vì ném một bàn học vào tường lớp học. Anh trở lại Copenhagen năm 1992, xin vào học ở "Trường Điện ảnh Đan Mạch" và được thâu nhận, nhưng rồi anh tự bỏ học, và bắt đầu đạo diễn phim ngắn.
Năm 1996, phim "Pusher" đầu tiên của anh được chiếu ở Đan Mạch và ở nước ngoài, gặt hái được thành công về mặt tài chính. Anh tiếp tục đạo diễn phim Pusher II và Pusher III và trở nên nổi tiếng.

Phim "Drive" được chiếu ra mắt để tranh giải ở Liên hoan phim Cannes 2011 và đã đoạt Giải cho đạo diễn xuất sắc nhất..

Mùa hè năm 1999, Nicolas gặp nữ diễn viên Liv Corfixen khi quay phim "Bleeder", phim thứ nhì của mình; sau đó họ kết hôn với nhau và có một con gái. Nicolas là em cùng mẹ khác cha của ca sĩ Kasper Winding.



</doc>
<doc id="817301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817301" title="Cục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines">
Cục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines

Cục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines (tiếng Anh:Philippine Atmospheric, Geophysical and Astronomical Services Administration), viết tắt là PAGASA, mang ý nghĩa là "hy vọng" trong tiếng Philippines), là một viện quốc gia Philippines chuyên cung cấp cảnh báo bão lũ, dự báo thời tiết chung và đưa ra cố vấn, khí tượng, thiên văn, khí hậu cùng những thông tin chuyên ngành khác chủ yếu nhằm bảo vệ nhân mạng và hỗ sợ kinh tế, sản xuất và phát triển bền vững. Cơ quan được thành lập vào ngày 8 tháng 12 năm 1972.



</doc>
<doc id="817303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817303" title="Trần Thái (Tam Quốc)">
Trần Thái (Tam Quốc)

Trần Thái (chữ Hán: 陳泰; ?-260) là tướng nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Trần Thái có tên tự là Huyền Bá (玄伯), là con đại thần Trần Quần – công thần khai quốc nhà Tào Ngụy. 
Thời Ngụy Minh Đế Tào Duệ, ông làm Tán kỵ Thị lang.

Sang thời Tào Phương, ông được đổi sang làm Kích tướng quân, thứ sử Tinh châu, thêm chức Chấn uy tướng quân, được cầm cờ tiết, lĩnh chức hộ Hung Nô Trung lang tướng. Khi tiếp xúc với người Hung Nô, Trần Thái dùng thái độ mềm dẻo đối xử với họ và rất có uy tín và tỏ ra liêm khiết.

Sau đó, Trần Thái được cử thay Quách Hoài làm Thứ sử Ung châu (Hoài được phong làm Chinh tây tướng quân), thêm chức Phấn uy tướng quân. Năm 247, Đại tướng quân nước Thục là Khương Duy xuất binh men lối Khúc Sơn đắp hai toà thành, sai Nha môn tướng là Câu An, Lý Hâm cố thủ ở đó, lại hẹn người Khương Hồ ước cùng vào đánh phá các quận quanh đó.

Chinh tây tướng quân Quách Hoài cùng với Trần Thái bàn kế chống giữ. Ông bàn với Quách Hoài:

Quách Hoài theo kế của Trần Thái, sai ông lĩnh binh vây đánh quân Thục. Hộ quân Từ Chất, Thái thú Nam An là Đặng Ngải cùng tiến binh vây hãm Khúc thành, cắt đứt đường lấy nước. Bọn Câu An phải ra đánh, Đặng Ngải không ứng chiến, quân Thục khốn quẫn, bốc tuyết nấu ăn cho qua ngày tháng chờ cứu viện.

Khương Duy quả nhiên dẫn quân đến cứu giúp, tiến binh ra hướng núi Ngưu Đầu, cùng với Trần Thái đối trận. Trần Thái bàn với các tướng chủ trương chặn giữ ở núi Ngưu Đầu để Khương Duy không thể tiến lên, rồi lệnh cho các tướng cố sức giữ chắc thành luỹ không được giao chiến, lại phái sứ đến báo với Quách Hoài, muốn từ phía Nam vượt qua Bạch Thuỷ, men sông tiến về hướng Đông, đề nghị Quách Hoài đến thẳng núi Ngưu Đầu, cắt đứt đường về của quân Thục, có thể bắt được Khương Duy.

Quách Hoài khen kế ấy, dẫn ba quân đến Thao Thuỷ. Khương Duy lo lắng, phải bỏ chạy. Các tướng Thục là Cẩu An, Lý Hâm cô thế, bèn ra hàng.

Năm 255, Quách Hoài chết, Trần Thái được cử lên thay làm Chinh tây tướng quân, được ban giả tiết, kiêm quản mọi việc quân sự ở Ung châu và Lương châu.

Năm 256, Khương Duy lại dẫn quân Thục vào đánh Ngụy. Thứ sử Ung châu là Vương Kinh báo cáo với Trần Thái rằng, Khương Duy và Hạ Hầu Bá sắp chia quân làm ba đạo nhằm các hướng Kỳ Sơn, Thạch Doanh, Kim Thành, đề nghị ông xin tiến binh làm vây cánh và điều quân ở Lương châu tiến đến Bào Hãn đánh vào quân Thục để giảm áp lực cho quân ở Kỳ Sơn. Trần Thái liệu thế địch thấy không thể đương nổi cả ba đường, bèn nói với Vương Kinh nên cân nhắc kỹ phương án điều quân.

Bấy giờ Khương Duy dẫn mấy vạn quân tiến đến Bào Hãn, nhằm hướng Địch Đạo. Trần Thái lệnh cho Vương Kinh tiến lên đóng quân ở Địch Đạo, đợi quân các nơi đến đủ, sẽ tuỳ cơ đánh giữ; còn Trần Thái tiến quân đến Trần Thương. Vương Kinh lại thống lĩnh ba quân tiến đến Cố Quan cùng với quân Thục giao chiến, bị Khương Duy đánh bại. Vương Kinh vội chạy về Thao Thuỷ.

Trần Thái thấy Vương Kinh không chiếm đóng Địch Đạo, sợ có biến, bèn sai đóng năm dinh quân ngay trước trận, ông đốc ba quân đóng ở phía sau. Vương Kinh cùng Duy đại chiến ở Thao Thuỷ, bị thua lớn, mới dẫn hơn vạn quân lui về giữ thành Địch Đạo, binh sĩ còn lại đều thua chạy tan tác. Khương Duy thừa thắng vây hãm Địch Đạo. Trần Thái đóng quân ở Thượng Nhai, chia binh đóng giữ nơi hiểm yếu, sớm tối canh giữ nghiêm ngặt. Sau đó Đặng Ngải, Hồ Phấn, Vương Bí cũng đến nơi, Trần Thái liền cùng với Đặng Ngải, Vương Bí chia quân làm ba đạo, tiến đến Lũng Tây.

Bấy giờ lương trong thành Địch Đạo của Vương Kinh còn không đầy 10 ngày. Trần Thái chủ trương gấp rút tiến lên đánh quân Thục để bẻ gãy nhuệ khí thắng trận và ngăn chặn Khương Duy chiếm Địch Đạo, nếu để lâu ngày Địch Đạo mất, quân Thục sẽ thừa cơ chiếm vùng Quan Lũng; ông đề nghị nhân lúc quân Ngụy đóng ở trên cao chỉ cần dàn binh ở núi Hạng Lĩnh, thì không cần đánh quân Thục ắt phải bỏ chạy.

Rồi ông ngầm tiến quân đến núi Hạng Lĩnh, ngay trong đêm đến phía Đông Nam thành Địch Đạo đóng quân trên đỉnh núi, sai đốt lửa làm hiệu, ngày thì thúc trống. Tướng sĩ trong thành Địch Đạo thấy quân cứu viện đã đến, đều lấy làm phấn chấn. Khương Duy cho rằng cứu binh còn đang tụ tập bèn phát động tấn công, sĩ tốt nghe tin địch đến, ngờ rằng đóng quân lại ắt có biến, trên dưới đều kinh hoảng. Trần Thái bèn dẫn quân tiến binh đến Lũng Tây, nhân thấy đường núi hiểm trở, cho rằng địch tất đặt phục binh ở đó. Vì thế ông liền rẽ về con đường phía Nam, quả nhiên Khương Duy đặt quân mai phục binh ở đó đã 3 ngày.

Bởi việc hành quân được suôn xẻ, sĩ tốt tiến được xuống phía Nam như dự định. Khương Duy thấy thế liền vượt núi đuổi theo. Trần Thái cùng Khương Duy giao chiến, Khương Duy gặp bất lợi phải lui binh. Quân Ngụy ở Lương châu cũng vừa tới phía nam Kim Thành chiếm giữ nơi sườn núi. Trần Thái mật hẹn với Vương Kinh, cùng tiến binh ra đường lớn. Khương Duy được tin, bèn bỏ chạy, tướng sĩ trong thành Địch Đạo được giải vây.

Trần Thái uý lạo tướng sĩ, lại đổi quân khác trấn giữ thành trì, sửa sang chiến luỹ, rồi lui binh đóng giữ Thượng Nhai. Quyền thần Tư Mã Chiêu nghe tin rất ca ngợi ông.

Sau này Trần Thái được vời về làm Thượng thư hữu Phó xạ, thêm Thị trung Quang lộc đại phu. Đại tướng nước Ngô là Tôn Tuấn mang quân tấn công vùng Hoài Tứ. Nhà Ngụy lấy Trần Thái làm Trấn quân tướng quân, ban cho Giả tiết đô đốc mọi việc quân sự ở Hoài Bắc, cho phép ông được điều động toàn bộ quân lính ở Từ Châu. Tôn Tuấn lui binh, Trần Thái cũng rút quân kéo về, được chuyển làm tả Phó xạ.

Năm 257, Gia Cát Đản khởi binh chống Tư Mã Chiêu ở Thọ Xuân, Tư Mã Chiêu đốc xuất 6 lộ quân đóng ở Khâu Đầu, Trần Thái được xếp đứng đầu một lộ, sang năm 258 thì dẹp được Gia Cát Đản.

Năm 260, Trần Thái qua đời. Tam quốc chí không chép rõ về cái chết của ông. Theo các sách "Tấn Kỷ" và "Ngụy thị Xuân thu", cái chết của ông gắn với sự kiện vua Ngụy Tào Mao bị giết.

Tào Mao phản đối sự chuyên quyền của Tư Mã Chiêu, mang quân cận vệ đánh vào phủ Tư Mã Chiêu, nhưng bị thuộc hạ của Chiêu là Giả Sung sai Thành Tốt đâm chết. Trần Thái cùng Thái phó Tư Mã Phu vào cung, gối đầu vào đùi thi thể của Tào Mao, khóc lóc rất bi thương. Các con em bên nội, ngoại của Trần Thái đều bị bắt buộc phải vào triều. Sau đó Tư Mã Chiêu cũng đến khóc trước thi thể Tào Mao rồi hỏi Trần Thái nên xử lý ra sao việc vua Ngụy bị giết. Trần Thái đề nghị Tư Mã Chiêu phải giết Giả Sung để tạ lỗi với thiên hạ. Nhưng vì Giả Sung là thủ hạ đắc lực của họ Tư Mã nên Tư Mã Chiêu không nghe theo ông, chỉ tuyên bố giáng chức của Giả Sung xuống một bậc và đề nghị ông nghĩ cách đẩy trách nhiệm sang cho một người khác. Trần Thái không đồng tình, nhất định đòi trị tội Giả Sung, nhưng Tư Mã Chiêu không nghe theo, chỉ giáng chức Giả Sung và bắt Thành Tốt là người trực tiếp ra tay với Tào Mao ra xử tử. Trần Thái phẫn uất thổ huyết mà qua đời.

Không rõ khi đó Trần Thái bao nhiêu tuổi. Ông được truy tặng chức Tư không, thuỵ hiệu là Mục hầu.


Trần Thái được truy phong 2 chức danh sau khi ông mất:

Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Trần Thái được mô tả gần sát với sử sách. Ông chiến đấu bên cạnh Quách Hoài và Đặng Ngải trong việc bảo vệ lãnh thổ phía tây của Tào Ngụy trước những cuộc tấn công của Khương Duy từ Thục Hán. Vai trò của Trần Thái không được mô tả nổi bật như Đặng Ngải. Trần Thái xuất hiện trong sự kiện cuối cùng là việc khóc Tào Mao và đòi trị tội Giả Sung.




</doc>
<doc id="817306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817306" title="Trần Quần">
Trần Quần

Trần Quần (chữ Hán: 陳群; Phiên âm: Ch'en Ch'ün; ?-236) là công thần khai quốc nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Trần Quần có tên tự là Trường Văn (長文), người quận Dĩnh Xuyên huyện Hứa Xương. Ông nội Trần Quần là Trần Thật, cha là Trần Kỷ, chú là Trần Kham, đều là những người nổi tiếng.

Đương thời, Trần Thật là vị quan có đức, làm huyện trưởng huyện Thái Khâu. Khi phe cánh của những trí thức đương thời bị yếu thế vì chống hoạn quan thất bại (vụ án Trần Phồn – Đậu Vũ), Trần Thật trong số đó phải đi ẩn cư ở Kinh Sơn, xa gần coi là bậc tông sư. Năm 189, Hán Linh Đế mất, ngoại thích Hà Tiến làm phụ chính, cho mời Trần Thật, muốn lấy ông làm Tham quân. Lúc đó Trần Thật già cả bệnh tật, quyết không theo lệnh.

Cha Trần Quần là Trần Kham làm Tư không duyện, mất sớm. Chú ông là Trần Kỷ làm quan trải các chức Bình Nguyên tướng, Thị trung, Đại hồng lư, soạn được mấy chục thiên sách, người đời gọi là "Trần tử".

Khi Trần Thật mất, Tư không Tuân Sảng, Thái phó lệnh Hàn Dung đều để tang ba năm, bắt con cháu phải theo lễ. Ở bốn phương có mấy nghìn cỗ xe đến viếng, số người dự tang lễ tới 3000. Đại tướng quân Hà Tiến phái thuộc hạ đến phúng viếng, đặt cho thuỵ hiệu là Văn Phạm tiên sinh. Người ở Dự châu đều vẽ hình Thật, Kỷ, Kham treo ở trong nhà.

Lúc Quần còn nhỏ, Trần Thật thường cho rằng cháu nội mình là người kỳ dị và sẽ làm rạng rỡ tổ tông. Khổng Dung ở vào giữa độ tuổi của Trần Kỷ và Trần Quần, trước đấy cùng kết bạn với Trần Kỷ là bạn hữu, về sau kết giao cùng với Trần Quần, vì thế nổi danh.

Khi Lưu Bị đến đóng ở Tiểu Bái (Dự châu), cho mời Trần Quần đến làm Biệt giá. Năm 194, Đào Khiêm bị bệnh chết, Từ châu nghênh đón Lưu Bị. Lưu Bị muốn qua đó, Trần Quần can rằng: 

Lưu Bị không nghe theo cứ đi, cùng Viên Thuật giao chiến. Lã Bố quả nhiên tập kích Hạ Bì, chiếm Từ châu và phái binh đến giúp Thuật, đại phá quân của Lưu Bị. Lưu Bị hối hận đã không nghe lời Trần Quần.

Trần Quần ở lại Dự châu được tiến cử làm Mậu tài, rồi đổi làm huyện lệnh huyện Chá, nhưng không chịu đi, theo Trần Kỷ đến lánh nạn ở Từ châu. Vừa lúc đó Tào Tháo đánh bại Lã Bố, bèn cho mời ông tới làm Tư không Tây tào duyện chúc.

Trần Quần có tài nhìn người. Có người tiến cử Vương Mô, Chu Quỳ ở Hạ Bì, Tào Tháo cho mời họ đến. Trần Quần đề nghị Tào Tháo chỉ cho họ làm công việc dạy học vì ông cho rằng Mô, Quỳ đạo đức xấu. Tào Tháo không nghe theo. Không lâu sau, Mô, Quỳ phạm tội trộm cướp bị giết, Tào Tháo bèn tạ lỗi với Trần Quần.

Trần Quần tiến cử người ở Quảng Lăng là Trần Kiểu, người ở Đan Dương là Đái Kiền, đều được Tào Tháo tin dùng họ và về sau họ đều nổi tiếng và trung thành với Tào Tháo.

Trần Quần được đổi làm chức lệnh ở các huyện Tiêu, Tán, Trường Bình. Khi cha mất ông bỏ chức quan. Về sau Trần Quần được làm Trì thư Thị ngự sử, rồi chuyển sang làm tham mưu việc quân cho Thừa tướng. Năm 213, nước Nguỵ thành lập, Trần Quần được thăng làm Ngự sử Trung thừa.

Tào Tháo mang việc khôi phục lại nhục hình (mà nhà Hán đã bỏ) ra bàn và hỏi ý ông. Trần Quần cho rằng nên khôi phục lại nhục hình để xử lý nghiêm khắc người có tội thì mới có tác dụng răn đe, khiến người ta sợ và ít phạm tội hơn. Tuy ý kiến của ông được Chung Do tán đồng, nhưng Vương Lãng và một số người khác lại không đồng tình, vì vậy việc đó gác lại.

Sau đó Trần Quần chuyển sang làm Thị trung, lĩnh chức Thừa tướng Đông Tây tào duyện. Ở chốn triều đường, ông thấy việc hợp đạo lý thì làm, rất quý trọng danh nghĩa.

Tào Phi làm thái tử nước Ngụy, rất kính trọng tài năng của ông, lấy lễ bạn hữu mà tiếp đãi, thường khen và ví ông với Nhan Hồi.

Năm 220, Tào Tháo mất, Tào Phi lên thay làm Ngụy vương, phong Trần Quần làm Xương Vũ đình hầu, rồi chuyển sang làm Thượng thư. Ông đề nghị áp dụng chế độ trung chính cửu phẩm pháp điển cho người làm quan, được Tào Phi tiếp nhận và cho thi hành.

Tháng 10 năm 220, Tào Phi lên ngôi hoàng đế, Trần Quần được thăng làm Thượng thư Bộc xạ, gia thêm chức Thị trung, rồi đổi làm Thượng thư lệnh, tiến tước Dĩnh hương hầu.

Năm 223, Tào Phi đi đánh Tôn Quyền, đến Quảng Lăng, sai Trần Quần lĩnh chức Trung lĩnh quân. Không thắng được Ngô, Tào Phi quay về, ban cho Trần Quần Giả tiết, đô đốc thuỷ quân. Lúc về Hứa Xương, Tào Phi phong Trần Quần làm Trấn quân Đại tướng quân, lĩnh Trung hộ quân, Lục thượng thư sự.

Năm 226, Ngụy Văn Đế ốm nặng, Trần Quần cùng với Tào Chân, Tư Mã Ý đều nhận di chiếu làm phụ chính cho thái tử Tào Duệ. Minh Đế lên ngôi, tiến phong ông làm Dĩnh Âm hầu, tăng thực ấp lên 500 hộ, cộng cả lúc trước là 1300 hộ. Ông cùng với Chinh đông Đại tướng quân Tào Hưu, Trung quân Đại tướng quân Tào Chân, Phủ quân Đại tướng quân Tư Mã Ý đều được mở phủ riêng. Ít lâu sau, được làm Tư không, giữ chức Lục thượng thư sự như trước.

Giữa niên hiệu Thái Hoà (227-232) thời Ngụy Minh Đế, Tào Chân đề nghị đưa quân theo mấy đường đánh Thục Hán, từ Tà Cốc tiến vào. Trần Quần cho rằng không nên vì đường Tà Cốc hiểm trở, khó tiến lui, việc vận chuyển tất sẽ bị quân địch đánh chặn.

Minh Đế theo lời bàn của Quần. Tào Chân lại dâng biểu xin từ Tý Ngọ tiến quân. Trần Quần lại cho rằng hướng ấy ra quân rất bất tiện, cho rằng việc quân cần phải dụng kế. Minh Đế bèn sai Trần Quần bàn bạc cùng với Tào Chân. Cuối cùng Tào Chân được toại nguyện xuất quân, nhưng gặp lúc mưa dầm liên miên. Trần Quần bàn nên rút quân về, Minh Đế nghe theo.

Ngụy Minh Đế có một công chúa chưa đầy năm qua đời. Ngụy Minh Đế muốn dự đám tang con gái, nhưng Trần Quần can không nên, vì theo nghi lễ, hoàng đế không dự tang lễ khi công chúa chưa đủ 8 tuổi, nhưng Minh Đế không nghe theo.

Sau đó, Trần Quần còn cùng một số đại thần can gián việc xây cất nhiều công trình cung điện và tháp của Minh Đế. Cuối cùng, Minh Đế đồng ý giảm bớt quy mô xây dựng.

Trần Quần qua đời năm 236. Ông hoạt động trong hơn 40 năm, không rõ ông bao nhiêu tuổi. Ông được truy tặng là Tĩnh hầu. Con ông là Trần Thái trở thành đại thần nhà Tào Ngụy.





</doc>
<doc id="817309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817309" title="Yên Sào, Cao Hùng">
Yên Sào, Cao Hùng

Yên Sào () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận có địa hình bằng phẳng và chủ yếu phát triển nông nghiệp. Yên Sào có diện tích 65,3950 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 30.901 người thuộc 10.125 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 472,5 người/km².



</doc>
<doc id="817310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817310" title="Điền Liêu, Cao Hùng">
Điền Liêu, Cao Hùng

Điền Liêu () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Dây là một quận nông thôn và có nhiều đồi núi trên địa bàn. Diện tích của Điền Liêu là 92,6802 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 8.082 người thuộc 3.524 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 87,2 người/km²



</doc>
<doc id="817311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817311" title="A Liên, Cao Hùng">
A Liên, Cao Hùng

A Liên () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Ngoài núi Đại Cương ở phía đông, địa hình của quận nói chung là bằng phẳng. Diện tích của A Liên là 34,6164 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 30.235 người thuộc 9.207 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 873,4 người/km².



</doc>
<doc id="817312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817312" title="Lộ Trúc, Cao Hùng">
Lộ Trúc, Cao Hùng

Lộ Trúc () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận nằm trên đồng bằng Gia Nam và có độ hình cao dần từ tây sang đông. Diện tích của Lộ Trúc là 48,4348 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 53.572 người thuộc 16.173 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 1106,1 người/km².



</doc>
<doc id="817313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817313" title="Hồ Nội, Cao Hùng">
Hồ Nội, Cao Hùng

Hồ Nội () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông thôn và có quan hệ gần gũi hơn với Đài Nam do khoảng cách từ quận đến khu vực đô thị của Đài Nam gần hơn là tới trung tâm đô thị của Cao Hùng. Diện tích của Hồ Nội là 20,1615 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 28.769 người thuộc 9.680 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 1426,9 người/km².



</doc>
<doc id="817314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817314" title="Gia Định, Cao Hùng">
Gia Định, Cao Hùng

Gia Định () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là huyện ven biển cực bắc của Cao Hùng và chỉ cách khu vực đô thị của Đài Nam qua con sông Nhị Nhân. Do vị trí gần gũi, cư dân trong quận có các quan hệ phi hành chính gần gũi hơn với khu vực trung tâm đô thị của Đài Nam hơn là Cao Hùng. Gia Định có diện tích 15,7624 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 31.090 người thuộc 10.173 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 1972,4 người/km².



</doc>
<doc id="817315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817315" title="Vĩnh An, Cao Hùng">
Vĩnh An, Cao Hùng

Vĩnh An () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Trên địa bàn quận có nhà máy điện Hưng Đạt, một trong những nguồn cung cấp điện năng quan trọng của miền nam Đài Loan. Vĩnh An có diện tích 22,6141 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 14.159 người thuộc 5.829 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 626,1 người/km².



</doc>
<doc id="817316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817316" title="Di Đà, Cao Hùng">
Di Đà, Cao Hùng

Di Đà () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Di Đà được thành lập từ năm 1920 và hiện có diện tích 14,7772 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 đạt 20.297 người thuộc 6.666 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 1373,5 người/km².



</doc>
<doc id="817317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817317" title="Tử Quan, Cao Hùng">
Tử Quan, Cao Hùng

Tử Quan () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận có địa hình bằng phằng và phát triển về nông nghiệp và thủy sản, nhất là sản phẩm rau xanh. Tử Quan có diện tích 11,5967 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 36.604 người thuộc 12.128 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 3156,4 người/km².



</doc>
<doc id="817318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817318" title="Kỳ Sơn, Cao Hùng">
Kỳ Sơn, Cao Hùng

Kỳ Sơn () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông thôn có địa hình đồi núi, các nông sản có tiếng là chuối và đu đủ. Kỳ Sơn có diện tích 94,6122 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 39.637 người thuộc 13.866 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 418,9 người/km².



</doc>
<doc id="817319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817319" title="Mỹ Nùng, Cao Hùng">
Mỹ Nùng, Cao Hùng

Mỹ Nùng () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Khu vực quận đã trồng cây thuốc lá từ năm 1630 và nổi tiếng khắp Đài Loan với sản phẩm ô có các họa tiết sơn dầu. Mỹ Nùng nằm trên lưu vực của con sông cùng tên và có diện tích 120,0316 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 42.759 người thuộc 14.299 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 356,2 người/km²



</doc>
<doc id="817320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817320" title="Lục Khưu, Cao Hùng">
Lục Khưu, Cao Hùng

Lựu Khưu () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Lưu Khưu là một quận nông thôn miền núi và thuộc lưu vực của sông Lục Khưu. Diện tích của quận là 194,1584 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 14.546 người thuộc 5.785 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 74,9 người/km²



</doc>
<doc id="817321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817321" title="Giáp Tiên, Cao Hùng">
Giáp Tiên, Cao Hùng

Giáp Tiên () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông thôn miền núi với nông sản có tiếng là khoai sọ và măng tre. Diện tích của quận là 124,0340 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 7.066 người thuộc 2.505 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 57 người/km².



</doc>
<doc id="817322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817322" title="Sam Lâm, Cao Hùng">
Sam Lâm, Cao Hùng

Sam Lâm () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông thôn miền núi và tập trung nhiều người Khách Gia sinh sống. Diện tích của quận là 104,0036 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 11.919 người thuộc 4.458 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 114,6 người/km².



</doc>
<doc id="817323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817323" title="Nội Môn, Cao Hùng">
Nội Môn, Cao Hùng

Nội Môn () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận miền núi và cư dân chủ yếu sinh sống nhờ vào nông nghiệp. Nội Môn có diện tích 95,6224 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 15.705 người thuộc 5.046 hộ gia đình. Mật độ cư trú đạt 164,2 người/km².



</doc>
<doc id="817324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817324" title="Mậu Lâm, Cao Hùng">
Mậu Lâm, Cao Hùng

Mậu Lâm () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận miền núi và là nơi cư trú của thổ dân Đài Loan. Diện tích của quận là 194 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 chỉ là 1.838 người thuộc 576 hộ, mật độ cư trú đạt 9,5 người/km².



</doc>
<doc id="817325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817325" title="Đào Nguyên, Cao Hùng">
Đào Nguyên, Cao Hùng

Đào Nguyên () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là quận có diện tích lớn nhất thành phố và bao gồm công viên quốc gia Ngọc Sơn cũng như khu phong cảnh quốc gia Mậu Lâm. Dân cư trong quận chủ yếu là thổ dân Đài Loan. Diện tích của quận là 928,98 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 4.739 người thuộc 1.361 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 5,1 người/km².



</doc>
<doc id="817326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817326" title="Na Mã Hạ, Cao Hùng">
Na Mã Hạ, Cao Hùng

Na Mã Hạ (tiếng Tsou: "Namasia"; ), trước đây gọi là hương Tam Dân () là một khu (quận) của thành phố Cao Hùng, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận nằm trên dãy núi Ngọc Sơn và dân cư chủ yếu là thổ dân Đài Loan. Na Mã Hạ có diện tích 252,9895 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 3.319 người thuộc 883 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 13,1 người/km².



</doc>
<doc id="817329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817329" title="Thép hợp kim">
Thép hợp kim

Thép hợp kim là thép (với thành phần chính là sắt và cacbon) được nấu pha trộn với các nguyên tố hoá học khác (đồng, mangan, niken...) với tổng lượng nguyên tố thêm vào nằm khoảng từ 1,0% đến 50% tổng khối lượng hỗn hợp để cải thiện chất lượng thép thành phẩm. Tuỳ theo số lượng khác nhau của các nguyên tố và tỷ lệ của chúng trong thép mà thay đổi độ cứng, độ đàn hồi, tính dễ uốn, sức bền và khả năng chống oxy hoá của thép thành phẩm.

Tại Nga, Trung Quốc và một số nước phương đông, thép hợp kim được chia làm 3 nhóm: thép hợp kim thấp, thép hợp kim trung bình và thép hợp kim cao. Ở phương Tây chỉ phân biệt hai loại thấp và cao. Sự khác nhau giữa hai loại này không có sự ranh giới rõ ràng. Theo tiêu chuẩn của Nga, thép hợp kim thấp có tổng lượng hợp kim nhỏ hơn 2,5%, ở thép hợp kim cao tỉ lệ này lớn hơn 10%. Thông thường, cụm từ "thép hợp kim" dùng để đề cập đến thép hợp kim thấp.



</doc>
<doc id="817332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817332" title="Hợp kim gốm">
Hợp kim gốm

Hợp kim gốm là sản phẩm của quá trình luyện kim bột.


- Đây là một quá trình gia công vật liệu không phoi.

- Có thể tạo nên Hợp kim gốm của 2 hay nhiều kim loại, hợp kim, hợp chất ít tan hay không tan vào nhau. Ví dụ: Đồng (Cu) và chì (Pb) không hòa tan ở lỏng và không hòa tan ở rắn do tỷ trọng và kích thước nguyên tử khác nhau nhiều.

- Nhờ vào quy trình luyện kim bột kể trên người ta có thể tạo ra các bạc trục tự bôi trơn rất tốt và có tuổi thọ rất cao.

- Hầu như không có nhược điểm gì ngoài việc công nghệ tạo kim loại sạch và bột rất phức tạp:

+ Kim loại sạch, các chất hợp chất sach 100% là điều không thể làm được (thuyết tương đối)

+ Bột kim loại có tổng diện tích bề mặt lớn dễ bị oxy hóa. Làm giảm độ sach của bột kim loai nên cần bảo quản rất khắt khe.


</doc>
<doc id="817337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817337" title="Truyền thuyết Bạch Xà">
Truyền thuyết Bạch Xà

Truyền thuyết Bạch Xà (tiếng Hoa: 白蛇传说, tiếng Anh: "The Sorcerer and the White Snake", "It's Love" hay "Madame White Snake") là một bộ phim của đạo diễn Trình Tiểu Đông với sự tham gia của diễn viên Lý Liên Kiệt. Bộ phim chuyển thể từ câu chuyện "Bạch Xà truyện" trong truyền thuyết dân gian Trung Quốc. Phim được khởi quay vào ngày 10 tháng 9 năm 2010 và kết thúc vào ngày 16 tháng 1 năm 2011. Bộ phim sẽ được phát hành dưới dạng 3-D và tham gia Liên hoan phim Venice lần thứ 68 vào ngày 3 tháng 9 năm 2011. Phim dự kiến phát hành ở Hồng Kông vào ngày 29 tháng 9 năm 2011 và dự kiến phát hành ở Việt Nam vào ngày 30 tháng 9 năm 2011 với tên gọi "Truyền Thuyết Bạch Xà".

Vào thời nhà Tống dời đô về Lâm An, một lũ yêu ma từ trong rừng trốn ra, chúng toàn làm chuyện ác, khiến cho nhân gian phải gặp tai họa lớn. Trụ trì chùa Kim Sơn là Pháp Hải đại sư biết được, mang theo đệ tử là Năng Nhẫn xuống núi trừ diệt yêu quái, thay trời hành đạo. Họ đã chiến đấu quyết liệt với Tuyết Yêu, Hồ Yêu nghìn năm...

Bạch Xà ở trong núi sâu đã tu luyện được một nghìn năm, vì tịch mịch khó chịu nên cùng với Thanh Xà hóa thành hình người, lấy tên là Bạch Tố Trinh và Tiểu Thanh đến nhân gian du ngoạn, tình cờ gặp được một người hái thuốc là Hứa Tiên, Bạch Tố Trinh và Hứa Tiên yêu nhau, nhưng Hứa Tiên không biết Bạch Tố Trinh am hiểu y thuật là xà tinh đã tu luyện nghìn năm. Tiểu Thanh quyết định tác hợp cho Bạch Tố Trinh và Hứa Tiên, trên đường nàng gặp đồ đệ của Pháp Hải là Năng Nhẫn, hai người kết bạn, nhưng Năng Nhẫn không biết Tiểu Thanh là xà tinh. Vào lúc này, dơi tinh làm hại bách tính ở nhân gian, ai bị dơi tinh cắn phải đều sẽ biến thành dơi tinh. Năng Nhẫn không may gặp phải dơi tinh, một trận ác chiến xảy ra, Năng Nhẫn không may bị dơi tinh đả thương. Pháp Hải kịp thời đến cứu, cứu được tính mạng Năng Nhẫn. Cuối cùng dơi tinh bị Pháp Hải tiêu diệt.

Tiểu Thanh tụ tập một nhóm yêu tinh giả làm cha mẹ và gia nô của Bạch Tố Trinh, nghênh đón Hứa Tiên đến hỏi cưới Bạch Tố Trinh, cuối cùng Bạch Tố Trinh thực hiện được ước mơ kết duyên với Hứa Tiên. Lúc này Năng Nhẫn trúng phải yêu độc của dơi tinh nên thân thể dần biến thành yêu ma, cảm thấy vô cùng tuyệt vọng nên quyết định tìm đến cái chết, sau đó Tiểu Thanh xuất hiện, đem chuyện mình là yêu tinh nói cho Năng Nhẫn biết, phá hết mọi giới luật của Năng Nhẫn, nói với Năng Nhẫn rằng anh ta giờ đã trở thành đồng loại của Tiểu Thanh, bắt Năng Nhẫn đối mặt với sự thật...

Chuyện của Bạch Tố Trinh cuối cùng bị Pháp Hải phát hiện, Tiểu Thanh để Bạch Tố Trinh mang Hứa Tiên đi trước, một mình đánh nhau với Pháp Hải, Tiểu Thanh chống không nổi suýt bị Pháp Hải giết chết, may Năng Nhẫn kịp thời đến cản Pháp Hải, cứu thoát Tiểu Thanh. Năng Nhẫn đem thân hình yêu quái của mình đối diện với sư phụ, Năng Nhẫn cầu xin Pháp Hải tha cho Tiểu Thanh rồi gạt nước mắt chia tay sư phụ, Pháp Hải biết rằng Năng Nhẫn không thể nào quay đầu được nữa.

Vào tết Đoan ngọ, Pháp Hải truy tìm hành tung của Bạch Tố Trinh và Hứa Tiên, dùng kế làm Bạch Tố Trinh hiện ra nguyên hình, sau đó hai bên đánh nhau kịch liệt, kết quả hai bên đều thua trận bỏ chạy. Hứa Tiên vì cứu Bạch Tố Trinh, quyết định đến chùa Kim Sơn tìm cỏ tiên, không may bị yêu ma mà cỏ tiên canh giữ nhập vô người. Pháp Hải vì muốn cứu Hứa Tiên không bị hủy hoại bởi yêu ma nên cùng cách đồ đệ trong chùa Kim Sơn giải trừ cho Hứa Tiên. Bạch Tố Trinh và Tiểu Thanh nghe tin, nghĩ rằng Pháp Hải bắt Hứa Tiên, vội vàng đến chùa Kim Sơn tìm Pháp Hải để đòi người, hai bên lại giao đấu kịch liệt, Năng Nhẫn cũng đến giúp đỡ Tiểu Thanh. Bạch Tố Trinh cùng Tiểu Thanh dâng nước nhấn chìm chùa Kim Sơn nhưng cuối cùng thất bại, Bạch Tố Trinh bị Pháp Hải giam lại vĩnh viễn dưới đáy Lôi Phong tháp. Hứa Tiên hằng ngày đều đến quét sân quanh tháp để nhớ đến vợ mình còn Năng Nhẫn núp trên một tảng đá hướng mắt đến thầy mình. Pháp Hải lấy trái táo quăng lên đồ đệ và nói"bộ dạng này trông hợp với con lắm Năng Nhẫn"


Các diễn viên hàng đầu bao gồm Nguyễn Kinh Thiên, Hà Nhuận Đông, Triệu Hựu Đình và Lâm Phong được tuyển chọn tham gia bộ phim. Cuối cùng Lâm Phong giành được vai diễn. Nguyễn Kinh Thiên và Triệu Hựu Đình bị cho là không nổi tiếng ở Trung Quốc còn Hà Nhuận Đông thì bị cho là không phù hợp với vai nam chính.

Lý Liên Kiệt đã được tiết lộ có tham gia trong dàn diễn viên của bộ phim này lúc phim khởi động sản xuất, tuy nhiên vai diễn của anh không được tiết lộ cho đến tháng 9 năm 2010 khi vai diễn của một số diễn viên được công bố: Lý Liên Kiệt vào vai Pháp Hải, Huỳnh Thánh Y vào vai Bạch Xà, Lâm Phong vào vai Hứa Tiên, Thái Trác Nghiên vào vai Thanh Xà và Văn Chương, người được Lý Liên Kiệt mời vào vai Năng Nhẫn, đồ đệ của Pháp Hải.

Về những pha hành động, Lý Liên Kiệt cho biết anh chưa bao giờ kiệt sức đến vậy. Anh nói:

Lâm Phong cho biết anh luôn bị chịu áp lực bởi những người khác:

Bộ phim đóng máy vào ngày 16 tháng 1 năm 2011. Tựa đề gốc bằng tiếng Anh là Madame White Snake, logo phim đã được công bố trong buổi họp báo với tựa đề tiếng Anh chính thức là It's Love. Tuy nhiên tựa đề tiếng Anh đã được đổi thành The Sorcerer and the White Snake khi nhà phân phối phim được thông báo.

Ca khúc chủ đề: "Lời hứa" (许诺), do Trần Thiếu Kỳ viết lời, Chol Joon Young (Hàn Quốc) viết nhạc, Yuta & Iki (Hàn Quốc) biên tập, Huỳnh Thánh Y và Lâm Phong trình bày.


</doc>
<doc id="817343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817343" title="Rovigo">
Rovigo

Rovigo là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Rovigo trong vùng Veneto. Rovigo có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 50.922 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Rovigo giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817344" title="Adria">
Adria

Adria là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Rovigo trong vùng Veneto. Adria có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 20.593 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Adria giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817345" title="Porto Tolle">
Porto Tolle

Porto Tolle là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Rovigo trong vùng Veneto. Porto Tolle có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 10.377 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Porto Tolle giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817348" title="Lecce">
Lecce

Lecce (, Griko: "Luppìu", ) là một đô thị và thành phố của Ý. Thành phố Lecce là tỉnh lỵ của tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Lecce có diện tích 398 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 92.061 người. 
Lecce là một trong các thành phố quan trọng nhất ở Saleno, một bán đảo ở gót của bán đảo Ý. Do thành phố phong phú các công trình kiến trúc Baroque, Lecce được mệnh danh là "Firenze phương nam". Thành phố cũng có mối quan hệ truyền thống lâu đời với văn hóa Hy Lạp. Đá Lecce là sản phẩm xuất khẩu chính của Lecce. Lecce là một trung tâm công nghiệp quan trọng chuyên sản xuất đồ sứ.
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Lecce giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817349" title="Nardò">
Nardò

Nardò là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Nardò có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 50.591 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Nardò giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817350" title="Galatina">
Galatina

Galatina là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Galatina có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 27.706 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Galatina giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817351" title="Copertino">
Copertino

Copertino là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Copertino có diện tích 57,76 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 24.288 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Copertino giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817352" title="Casarano">
Casarano

Casarano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Casarano có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 20.519 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Casarano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817353" title="Gallipoli, Apulia">
Gallipoli, Apulia

Gallipoli là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Gallipoli, Apulia có diện tích 40 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 21.144 người. Thị xã nằm bên biển Ionia, ở bờ tây của Salento. Thị xã có hai phần cổ và mới. Phố mới có các tòa nà mới và một tòa nhà chọc trời. Phố cổ năm trên một đảo đá vôi nối với lục địa bởi một cây cầu xây vào thế kỷ 16.
Các đơn vị dân cư: Baia Verde, Lido Conchiglie, Rivabella.
Đô thị Gallipoli, Apulia giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817354" title="Tricase">
Tricase

Tricase là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Tricase có diện tích 43,64 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 17.881 người. Thị xã có một tòa lâu đài.
Các đơn vị dân cư: Depressa, Lucugnano, Tutino, Caprarica, Sant'Eufemia, Tricase porto, Marina serra
Đô thị Tricase giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817355" title="Galatone">
Galatone

Galatone là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Galatone có diện tích 46 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 15.948 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Galatone giáp với các đô thị: Galatina, Nardò, Neviano, Sannicola, Seclì.


</doc>
<doc id="817356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817356" title="Maglie">
Maglie

Maglie là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Maglie có diện tích 22 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 15.215 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Maglie giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817357" title="Squinzano">
Squinzano

Squinzano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Squinzano có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 15.067 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Squinzano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817358" title="Đường ven biển Việt Nam">
Đường ven biển Việt Nam

Đường ven biển Việt Nam là một tuyến giao thông đường bộ đang được thi công, dài khoảng 3.041 km và cũng là tuyến đường bộ thứ 3 chạy từ Bắc vào Nam Việt Nam sau quốc lộ 1A và đường Hồ Chí Minh. Tuyến đường này được xây dựng trên cơ sở làm mới hoặc nâng cấp mở rộng một số đoạn đường ven biển sẵn có (gồm cả quốc lộ, tỉnh lộ, đê biển...) theo Quyết định số: 129/2010/QĐ-TTg Hà Nội, ngày 18 tháng 01 năm 2010, Về việc phê duyệt Quy hoạch chi tiết đường bộ ven biển Việt Nam.

Tuyến đường bộ ven biển bắt đầu tại cảng Núi Đỏ, Mũi Ngọc, xã Bình Ngọc, thành phố Móng Cái, Quảng Ninh tới cửa khẩu Hà Tiên, Kiên Giang với chiều dài khoảng 3.041 km, đi qua tất cả 28 tỉnh, thành phố ven biển Việt Nam. Hướng tuyến cụ thể của tuyến đường bộ ven biển kèm theo tại Phụ lục của Quyết định Quyết định số: 129/2010/QĐ-TTg nêu trên.

Quy mô tối thiểu của các đoạn tuyến đường bộ ven biển như sau:

Quy mô tối thiểu áp dụng cho các đoạn tuyến làm mới và các đoạn đường hiện tại có quy mô thấp hơn quy mô tối thiểu. Các đoạn tuyến có quy mô hiện tại lớn hơn quy mô tối thiểu thì giữ nguyên. Các đoạn tuyến đã lập dự án hoặc nằm trong quy hoạch đã được phê duyệt có quy mô lớn hơn quy mô tối thiểu thì tuân thủ theo quy mô đề xuất trong dự án hoặc quy hoạch đó.

Đường bộ ven biển Việt Nam đi qua tất cả các tỉnh ven biển, đây có thể coi là tuyến đường bộ dài nhất Việt Nam. Tổng chiều dài các đoạn tuyến đã có đường năm 2010 là 1.800,86 km, chiếm 59,21%; các đoạn đã có dự án là 257,01 km, chiếm 9,04%; các đoạn đã có quy hoạch là 224,47 km, chiếm 7,38%.

Dự án xây dựng bao gồm 2 giai đoạn trước và sau năm 2020. Dự kiến tổng nhu cầu vốn cần bổ sung đầu tư các đoạn tuyến đường bộ ven biển là 28.132,31 tỷ đồng và được phân bổ như sau:
Giai đoạn I (từ nay đến năm 2020) sẽ tập trung xây dựng các đoạn tuyến tại các vùng kinh tế trọng điểm và 15 khu kinh tế ven biển đã được xác định trong Quyết định số 1353/QĐ-TTg ngày 23/9/2008.

Giai đoạn từ nay đến 2020: xây dựng mới, nâng cấp cải tạo khoảng 892 km; nhu cầu vốn dự kiến 16.012,69 tỷ đồng;

Giai đoạn sau năm 2020: xây dựng mới, nâng cấp cải tạo khoảng 1.058 km, nhu cầu vốn dự kiến 12.119,62 tỷ đồng;



</doc>
<doc id="817359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817359" title="Trepuzzi">
Trepuzzi

Trepuzzi là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Trepuzzi có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 14.498 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Trepuzzi giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817360" title="Veglie">
Veglie

Veglie là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Veglie có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 14.250 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Veglie giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817361" title="Leverano">
Leverano

Leverano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Leverano có diện tích 37 km2, dân số theo ước tính năm 2008 của Viện thống kê quốc gia Ý là 14.177 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Leverano giáp với các đô thị: Arnesano, Carmiano, Copertino, Nardò, Veglie.


</doc>
<doc id="817362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817362" title="Monteroni di Lecce">
Monteroni di Lecce

Monteroni di Lecce là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Monteroni di Lecce có diện tích 16 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 13.754 người. Monteroni di Lecce cách Lecce 7 km ở khu vực có tên gọi Slento.
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Monteroni di Lecce giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817363" title="Surbo">
Surbo

Surbo là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Surbo có diện tích 20 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 13.677 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Surbo giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817364" title="Taviano">
Taviano

Taviano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Taviano có diện tích 21,18 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 12.634 người.

Các đơn vị dân cư: 
Đô thị Taviano giáp với các đô thị: Casarano, Gallipoli, Matino, Melissano, Racale


</doc>
<doc id="817365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817365" title="Taurisano">
Taurisano

Taurisano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Taurisano có diện tích 13 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 12.463 người. Taurisano là nơi sinh của nhà triết học Giulio Cesare Vanini.
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Taurisano giáp với các đô thị: Acquarica del Capo, Casarano, Ruffano và Ugento.


</doc>
<doc id="817367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817367" title="Carmiano">
Carmiano

Carmiano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Carmiano có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 12.309 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Carmiano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817368" title="Campi Salentina">
Campi Salentina

Campi Salentina là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Campi Salentina có diện tích 45 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 11.009 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Campi Salentina giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817369" title="Ugento">
Ugento

Ugento là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Ugento có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 11.824 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Ugento giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817370" title="Cavallino">
Cavallino

Cavallino là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Cavallino có diện tích 22 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 11.583 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Cavallino giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817371" title="Matino">
Matino

Matino là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Matino có diện tích 26 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 11.616 người. 
Các đơn vị dân cư: Cumentu (centro), Paduli Piani, Peppiceddhru, Puntusu, Sacro Cuore, Bosco, Sant'Anastasia.
Đô thị Matino giáp với các đô thị: Alezio, Casarano, Collepasso, Gallipoli, Melissano, Parabita, Taviano.


</doc>
<doc id="817372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817372" title="Sogliano Cavour">
Sogliano Cavour

Sogliano Cavour là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Sogliano Cavour có diện tích 5 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Sogliano Cavour giáp với các đô thị: Corigliano d'Otranto, Cutrofiano, Galatina.


</doc>
<doc id="817373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817373" title="Porto Cesareo">
Porto Cesareo

Porto Cesareo là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Porto Cesareo có diện tích 34 km2, dân số theo ước tính năm 2008 của Viện thống kê quốc gia Ý là 5502 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Porto Cesareo giáp với các đô thị: Avetrana (TA), Manduria (TA), Nardò.


</doc>
<doc id="817374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817374" title="Gagliano del Capo">
Gagliano del Capo

Gagliano del Capo là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Gagliano del Capo có diện tích 16 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư: San Dana, Arigliano.
Đô thị Gagliano del Capo giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817375" title="Acquarica del Capo">
Acquarica del Capo

Acquarica del Capo là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Acquarica del Capo có diện tích 18 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Thị xã có tòa lâu đài xây vào thế kỷ 14 bởi Giovanni Antonio Orsini Del Balzo.
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Acquarica del Capo giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817376" title="SMS Oldenburg (1910)">
SMS Oldenburg (1910)

SMS "Oldenburg" là một thiết giáp hạm dreadnought của Hải quân Đế quốc Đức trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, là chiếc cuối cùng trong lớp thiết giáp hạm "Helgoland" bao gồm bốn chiếc. "Oldenburg" được đặt lườn vào ngày 1 tháng 3 năm 1909 tại xưởng tàu Schichau ở Danzig; nó được hạ thủy vào ngày 30 tháng 6 năm 1910 và đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào ngày 1 tháng 5 năm 1912. Con tàu được trang bị mười hai khẩu pháo trên sáu tháp pháo nòng đôi, và đạt được vận tốc tối đa . "Oldenburg" được phân về Hải đội Chiến trận 1 thuộc Hạm đội Biển khơi Đức trong hầu hết quãng đời hoạt động của nó, kể cả trong Thế Chiến I.

Cùng với ba chiếc tàu chị em cùng lớp "Helgoland", "Ostfriesland" và "Thüringen", "Oldenburg" tham gia mọi hoạt động hạm đội chủ yếu tại Bắc Hải trong Thế Chiến I chống lại Hạm đội Grand Anh Quốc, bao gồm Trận Jutland vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916, trận hải chiến lớn nhất của cuộc chiến tranh này. Con tàu cũng hoạt động tại biển Baltic chống lại Hải quân Nga: nó đã có mặt trong Trận chiến vịnh Riga không thành công vào tháng 8 năm 1915, cho dù nó không có hoạt động tác chiến nào.

Sau khi Đức thua trận vào tháng 11 năm 1918, hầu hết lực lượng Hải quân Đức bị chiếm giữ tại Scapa Flow vào lúc diễn ra cuộc thương lượng hòa bình. Tuy nhiên, bốn chiếc thuộc lớp "Helgoland" được phép ở lại Đức, nên tránh khỏi bị đánh đắm tại Scapa Flow. Cuối cùng chúng cũng được giao cho các nước Đồng Minh thắng trận như những chiến lợi phẩm. "Oldenburg" được giao cho Nhật Bản, vốn đã bán nó cho một hãng tháo dỡ tàu Anh vào năm 1920. "Oldenburg" được tháo dỡ tại Dordrecht vào năm 1921.

"Oldenburg" được Hải quân Đế chế Đức (Kaiserliche Marine) đặt hàng dưới cái tên tạm thời "Ersatz Frithjof", như là chiếc thay thế cho chiếc hải phòng hạm cũ "Frithjof" thuộc lớp "Siegfried". Hợp đồng chế tạo con tàu được trao cho xưởng tàu Schichau-Werke tại Danzig theo số hiệu chế tạo 828. Ba chiếc tàu chị em được đặt hàng vào tài khóa 1908, và do những giới hạn ngân sách "Oldenburg" chỉ được đặt hàng vào năm 1909. Đô đốc Alfred von Tirpitz, Bộ trưởng Hải quân, trao hợp đồng chế tạo cho Schichau trước khi ngân sách 1909 được chính thức thông qua, và hãng đóng tàu đã bắt đầu tích lũy vật liệu để chế tạo con tàu. Điều này đã gây ấn tượng rằng Đức chế tạo nhiều thiết giáp hạm hơn so với sự công bố, đưa đến sự lo ngại tại Anh Quốc. Công luận Anh đòi hỏi "Chúng ta cần tám [thiết giáp hạm mới] và chúng ta sẽ không chờ đợi," và trong vòng một năm tám thiết giáp hạm mới được đặt lườn tại Anh, một bước leo thang đáng kể trong cuộc chạy đua vũ trang hải quân. Công việc chế tạo "Oldenburg" được bắt đầu vào ngày 1 tháng 3 năm 1909 với việc đặt lườn, và nó được hạ thủy chỉ hơn một năm sau đó, vào ngày 30 tháng 6 năm 1910. Sau khi hạ thủy, con tàu được chuyển đến Kiel nơi công việc hoàn tất nó, bao gồm chế tạo cấu trúc thượng tầng và trang bị vũ khí, được thực hiện và kéo dài cho đến tháng 8 năm 1911. "Oldenburg", được đặt tên theo công quốc Oldenburg thuộc miền Bắc nước Đức, được đưa ra phục vụ cùng Hạm đội Biển khơi Đức vào ngày 1 tháng 5 năm 1912, chỉ hơn ba năm kể từ khi công việc được bắt đầu, với chi phí 45,801 triệu Mác vàng.

"Oldenburg" có chiều dài chung , có mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước khi đầy tải là . Trọng lượng choán nước tiêu chuẩn của nó là , và lên đến khi đầy tải. Nó được vận hành bằng động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc công suất thiết kế để đạt được tốc độ tối đa . "Oldenburg" mang theo đến than, cho phép nó đi được ở tốc độ . Sau năm 1915 các nồi hơi được cải tiến để có thể đốt dầu; con tàu có thể mang thêm dầu đốt.

"Oldenburg" được trang bị dàn pháo chính bao gồm mười hai khẩu pháo SK L/50 trên sáu tháp pháo nòng đôi. Chúng được bố trí trên một hình lục giác khá bất thường gồm một tháp pháo đặt tại phía trước mũi và một sau đuôi tàu, và hai tháp pháo mỗi bên mạn tàu. Dàn pháo hạng hai của con tàu bao gồm mười bốn khẩu pháo pháo SK L/45 và mười sáu SK L/45. Sau năm 1914, hai trong số các khẩu 8,8 cm được tháo dỡ thay thế bằng hai khẩu pháo phòng không 8,8 cm. "Oldenburg" còn được trang bị sáu ống phóng ngư lôi chìm .

Sau khi đưa ra hoạt động vào ngày 1 tháng 5 năm 1912, "Oldenburg" tiến hành các cuộc chạy thử máy tại vùng biển Baltic. Đến ngày 17 tháng 7, nó được điều về Hải đội Chiến trận 1 thuộc Hạm đội Biển khơi Đức cùng với các tàu chị em với nó. Sau đó nó tiến hành các đợt thực tập tàu chiến riêng lẻ, tiếp nối bằng các đợt của Hải đội Chiến trận 1, và các cuộc cơ động hạm đội trong tháng 11. Chuyến đi thực tập mùa Hè vào tháng 7-tháng 8, vốn thường đi đến vùng biển Na Uy, bị ngắt quãng bởi vụ Khủng hoảng Agadir; hậu quả là chuyến đi chỉ được thực hiện đến vùng biển Baltic nhằm giữ cho chúng ở gần nước Đức. Sau đó "Oldenburg" cùng với phần còn lại của hạm đội bước vào các đợt thực tập riêng lẻ, hải đội và toàn hạm đội trong hai năm tiếp theo trong hoàn cảnh của thời bình.

Ngày 14 tháng 7 năm 1914, chuyến đi mùa Hè hàng năm đến Na Uy vẫn được tiến hành cho dù sự căng thẳng quốc tế đang gia tăng sau vụ Ám sát Quận công Franz Ferdinand của Áo. Trong chuyến đi thời bình cuối cùng của Hạm đội Đế chế, hạm đội tiến hành các cuộc thực hành ngoài khơi Skagen trước khi tiến vào các vũng biển Na Uy vào ngày 25 tháng 7. Ngày hôm sau hạm đội bắt đầu quay trở về Đức, do hậu quả của Tối hậu thư tháng 7 mà Đế quốc Áo-Hung đưa ra đối với Serbia. Vào ngày 27 tháng 7, toàn hạm đội tập trung ngoài khơi mũi Skadenes trước khi quay về cảng, nơi chúng ở trong tình trạng sẵn sàng cao độ. Chiến tranh giữa Áo-Hung và Serbia nổ ra vào ngày 28 tháng 7, và chỉ trong vòng một tuần lễ, mọi cường quốc tại châu Âu đều đã tham gia cuộc xung đột. Đến ngày 29 tháng 7, "Oldenburg" cùng phần còn lại của Hải đội 1 đã quay trở về Wilhelmshaven.

"Oldenburg" có mặt trong cuộc tiến quân lớn đầu tiên của Hạm đội Đức vào Bắc Hải, diễn ra vào ngày 2-3 tháng 11 năm 1914; không có sự đụng độ nào với lực lượng Hải quân Anh. Một hoạt động thứ hai được tiếp nối vào ngày 15-16 tháng 12. Cuộc xuất quân này là sáng kiến của Đô đốc Friedrich von Ingenohl, Tư lệnh Hạm đội Biển khơi Đức, dự định sử dụng các tàu chiến-tuần dương thuộc Đội Tuần tiễu 1 dưới quyền Chuẩn Đô đốc (Konteradmiral) Franz von Hipper bắn phá các thị trấn duyên hải của Anh để nhữ một phần Hạm đội Grand Anh Quốc, nơi chúng có thể bị Hạm đội Biển khơi tiêu diệt. Sáng sớm ngày 15 tháng 12, hạm đội rời cảng tham gia cuộc bắn phá Scarborough, Hartlepool và Whitby. Chiều tối hôm đó, hạm đội chiến trận Đức với khoảng 12 thiết giáp hạm dreadnought, bao gồm "Oldenburg" và ba chiếc tàu chị em, cùng tám thiết giáp hạm tiền-dreadnought, đã tiếp cận ở khoảng cách với một hải đội biệt lập Anh bao gồm sáu thiết giáp hạm. Tuy nhiên, các cuộc đụng độ lẻ tẻ giữa hai lực lượng tàu khu trục hộ tống đối địch trong bóng đêm đã khiến Đô đốc von Ingenohl cho rằng ông đang phải đối đầu với toàn bộ Hạm đội Grand Anh Quốc. Tuân theo mệnh lệnh của Kaiser Wilhelm II tránh mạo hiểm hạm đội một cách không cần thiết, von Ingenohl tách ra khỏi trận chiến và quay mũi hạm đội chiến trận của mình trở về Đức.

Trong trận Dogger Bank diễn ra vào ngày 24 tháng 1 năm 1915, khi Hải đội Tàu chiến-tuần dương 1 của Anh dưới quyền Phó Đô đốc David Beatty cùng Hải đội Tàu chiến-tuần dương 2 đã phục kích các tàu chiến-tuần dương thuộc Đội Tuần tiễu 1 của Đức. "Oldenburg" và phần còn lại của Hải đội Chiến trận 1 xuất phát để tăng cường cho các tàu chiến-tuần dương Đức bị áp đảo về số lượng; chúng rời cảng lúc 12 giờ 33 phút giờ Trung Âu (CET) cùng với các thiết giáp hạm tiền-dreadnought của Hải đội 2. Tuy nhiên, chúng đã quá trễ và không phát hiện lực lượng Anh nào; đến 19 giờ 05 phút, hạm đội quay trở về Schillig Roads bên ngoài Wilhelmshaven. Cùng lúc đó, tàu tuần dương bọc thép "Blücher" bị áp đảo bởi hỏa lực tập trung của Anh và bị đánh chìm, trong khi tàu chiến-tuần dương "Seydlitz" bị hư hại nặng do một đám cháy hầm đạn. Kết quả là Kaiser Wilhelm II cách chức von Ingenohl, thay thế ông bằng Đô đốc Hugo von Pohl vào ngày 2 tháng 2.

Tám thiết giáp hạm của Hải đội Thiết giáp 1 tiến vào vịnh Baltic vào ngày 22 tháng 2 năm 1915 để huấn luyện đơn vị, vốn kéo dài cho đến ngày 13 tháng 3. Sau khi quay trở lại Bắc Hải, các con tàu tham gia một loạt các cuộc xuất quân hạm đội vào các ngày 29-30 tháng 3 năm 17-18 tháng 4, 21-22 tháng 4 năm 17-18 tháng 5 và 29-30 tháng 5 mà không gặp đụng độ nào với đối phương.

"Oldenburg" và phần còn lại của hạm đội ở lại cảng cho đến ngày 4 tháng 8, khi Hải đội 1 quay trở lại khu vực Baltic cho một lượt huấn luyện cơ động khác. Từ đây, hải đội được điều về một lực lượng với dự định quét sạch lực lượng hải quân Nga trong vịnh Riga vào tháng 8 năm 1915. Lực lượng tấn công bao gồm tám thiết giáp hạm của Hải đội 1, các tàu chiến-tuần dương "Von der Tann", "Moltke" và "Seydlitz", nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ, 32 tàu khu trục và 13 tàu quét mìn. Kế hoạch dự định quét sạch các bãi mìn của Nga ở các luồng ra vào vịnh nhằm loại bỏ sự hiện diện lực lượng Hải quân Nga, vốn bao gồm thiết giáp hạm tiền-dreadnought "Slava". Sau đó người Đức sẽ rải bãi mìn của chính họ ngăn cản các tàu chiến Nga quay trở lại vịnh. "Oldenburg" và phần lớn tàu chiến chủ lực của Hạm đội Biển khơi ở lại bên ngoài vịnh trong suốt chiến dịch. Các thiết giáp hạm dreadnought "Nassau" và "Posen" được cho tách ra vào ngày 16 tháng 8 để hộ tống các tàu quét mìn và để tiêu diệt "Slava", cho dù chúng thất bại không thể đánh chìm chiếc thiết giáp hạm cũ của Nga. Sau ba ngày, các bãi mìn Nga được dọn sạch, và chi hạm đội tiến vào vịnh vào ngày 19 tháng 8; nhưng những báo cáo về hoạt động của tàu ngầm Đồng Minh trong khu vực đã buộc lực lượng Đức phải rút lui khỏi vịnh vào ngày hôm sau. Đến 26 tháng 8, Hải đội Chiến trận 1 quay trở về Wilhelmshaven.

Ngày 23-24 tháng 10, Hạm đội Biển khơi xuất quân cho chiến dịch cuối cùng dưới quyền chỉ huy của Đô đốc von Pohl, cho dù nó kết thúc mà không bắt gặp lực lượng nào của Anh. Đến tháng 1 năm 1916, bệnh tình ung thư gan hành hạ ông đến mức von Pohl không thể thực hiện nghĩa vụ của mình, và ông được thay thế bởi Phó Đô đốc Reinhard Scheer. Scheer đề xuất một chính sách tấn công tích cực hơn đưa đến một cuộc đối đầu với Hạm đội Grand Anh Quốc; ông nhận được sự chuyẩn y của Kaiser trong tháng 2. Chiến dịch đầu tiên của Đô đốc Scheer là một cuộc càn quét vào Bắc Hải trong các ngày 5-7 tháng 3, tiếp nối bởi hai đợt khác vào các ngày 21-22 tháng 3 và 25-26 tháng 3. Trong hoạt động tiếp theo của Scheer, "Oldenburg" đã hỗ trợ cho cuộc Bắn phá Yarmouth và Lowestoft vào ngày 24 tháng 4 năm 1916 do các tàu chiến-tuần dương Đức tiến hành. Lực lượng này rời Jade Estuary lúc 10 giờ 55 phút, và phần còn lại của Hạm đội Biển khơi nối gót lúc 13 giờ 40 phút. Đang trên đường hướng đến mục tiêu, tàu chiến-tuần dương "Seydlitz" trúng phải một quả thủy lôi và buộc phải rút lui. Các tàu chiến-tuần dương khác tiến hành bắn phá thị trấn Lowestoft mà không bị kháng cự, nhưng lúc đang trên đường tiếp cận Yarmouth, chúng bắt gặp các tàu tuần dương Anh thuộc Lực lượng Harwich. Một cuộc đấu pháo ngắn đã diễn ra trước khi lực lượng Harwich rút lui. Tuy nhiên, các báo cáo về hoạt động của tàu ngầm Anh tại khu vực đã buộc Đội tuần tiễu 1 phải rút lui. Vào lúc này, Scheer được cảnh báo về sự xuất phát của Hạm đội Grand khỏi căn cứ của chúng tại Scapa Flow, nên ông phải rút lui về vùng biển Đức an toàn hơn.

"Oldenburg" đã có mặt trong hoạt động của hạm đội vốn đã đưa đến trận Jutland diễn ra vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916. Hạm đội Đức một lần nữa tìm cách thu hút và cô lập một bộ phận Hạm đội Grand để tiêu diệt chúng trước khi hạm đội chính của Anh có thể trả đũa. Trong chiến dịch, "Oldenburg" là chiếc thứ tư của Đội 1 thuộc Hải đội Chiến trận 1 và là chiếc thứ mười hai trong hàng, ngay phía chiếc tàu chị em "Helgoland" và phía trước "Posen". Hải đội 1 nằm ở phần trung tâm của hàng chiến trận Đức, phía sau tám thiết giáp hạm lớp "König" và "Kaiser" thuộc Hải đội Chiến trận 3. Sáu thiết giáp hạm tiền-dreadnought cũ kỹ thuộc các đội 3 và 4 thuộc Hải đội Chiến trận 2 hình thành nên phía đuôi của đội hình.

Ngay trước 16 giờ 00, các tàu chiến-tuần dương của Đội Tuần tiễu 1 đụng độ với Hải đội Tàu chiến-tuần dương 1 của Anh dưới quyền chỉ huy của Đô đốc David Beatty. Các bên đối địch bắt đầu một cuộc đấu pháo vốn đã đưa đến việc phá hủy tàu chiến-tuần dương "Indefatigable" không lâu sau 17 giờ 00, rồi đến lượt "Queen Mary" không đầy nữa giờ sau đó. Vào lúc này, các tàu chiến-tuần dương Đức di chuyển về phía Nam thu hút các tàu chiến Anh về phía lực lượng chủ lực của Hạm đội Biển khơi. Lúc 17 giờ 30 phút, thủy thủ trên chiếc thiết giáp hạm Đức dẫn đầu "König" nhìn thấy cả Đội Tuần tiễu 1 (Đức) lẫn Hải đội Tàu chiến-tuần dương 1 (Anh) đang đến gần. Các tàu chiến tuần dương Đức di chuyển bên mạn phải, trong khi các đối thủ Anh bên mạn trái. Lúc 17 giờ 45 phút, Scheer ra lệnh bẻ lái 2-point sang mạn trái đưa các con tàu của ông gần hơn với các tàu chiến-tuần dương Anh, và một phút sau đó lệnh nổ súng được đưa ra.

Tuy nhiên, "Oldenburg" đang ở khoảng cách quá xa không thể tiếp chiến các con tàu Anh một cách hiệu quả. Ngay trước 18 giờ 30 phút, hàng chiến trận Đức cắt ngang các tàu khu trục Anh "Nestor" và "Nomad", vốn đã bị loại khỏi vòng chiến trước đó trong quá trình trận đánh. "Thüringen" và "Helgoland", cũng có thể có cả "Oldenburg" và "Posen", đã nả pháo vào "Nestor"; con tàu bị phá hủy sau nhiều vụ nổ lớn và chìm lúc 18 giờ 35 phút, hầu hết thủy thủ đoàn của nó được các tàu phóng ngư lôi Đức cứu vớt. Sau 19 giờ 15 phút, thiết giáp hạm dreadnought Anh "Warspite" lọt vào tầm súng; nó là tàu chiến chủ lực đối phương đầu tiên mà "Oldenburg" giáp trận. "Oldenburg" khai hỏa các khẩu pháo chính 30,5 cm trong một lúc ngắn đang khi tuân theo mệnh lệnh của Đô đốc Scheer "đổi hướng chiến trận" (Gefechtskehrtwendung) quay đầu 180 độ để tách khỏi hạm đội Anh. "Oldenburg" cho rằng nó đã bắn trúng "Warspite" một lần, cho dù các pháo thủ gặp khó khăn trong việc nhận rõ chiếc thiết giáp hạm Anh trong làn sương mù.

Vào khoảng 23 giờ 30 phút, hạm đội Đức tái tổ chức thành đội hình di chuyển ban đêm. "Oldenburg" giờ đây là chiếc thứ năm trong đội hình, bố trí về phía trước hàng 24 tàu chiến. Vào khoảng 01 giờ 10 phút, hàng chiến trận Đức đụng độ với sáu tàu khu trục thuộc Chi hạm đội Khu trục 4 của Anh. "Oldenburg" bắn nhiều phát vào các tàu khu trục ở tầm gần, bao gồm các chiếc "Fortune" và "Porpoise". "Fortune" đã bắn trúng "Oldenburg" một phát đạn pháo 4 inch. Quả đạn pháo bắn trúng đèn pha tìm kiếm phía trước bên trên cầu tàu, tung một cơn mưa mảnh đạn và gây ra thương vong đáng kể. Sĩ quan chỉ huy hỏa lực pháo 8,8 cm thiệt mạng cùng với ba sĩ quan khác trên cầu tàu, trong đó có Thuyền phó, Trung tá Hải quân Rabius. Người lái tàu bất tỉnh, và vị chỉ huy tàu, Đại tá Hải quân Höpfner, bị thương. "Oldenburg" tạm thời di chuyển mà không được điều khiển, có nguy cơ húc phải "Posen" và "Helgoland". Tuy nhiên, bất kể đang bị thương, Höpfner tìm cách đi đến được bánh lái và kiểm soát được con tàu, tránh được tai nạn va chạm. Sau đó "Oldenburg" cùng nhiều thiết giáp hạm khác nả pháo xuống "Ardent", biến chiếc tàu khu trục thành một xác tàu cháy rực. Trong bóng đêm, "Fortune" cùng "Ardent" bị đánh chìm và bốn chiếc còn lại bị phân tán.

Bất chấp sự ác liệt của trận chiến đêm, Hạm đội Biển khơi băng qua được đội hình tàu khu trục Anh và đến được Horns Reef lúc 4 giờ 00 ngày 1 tháng 6. Vài giờ sau đó, hạm đội về đến Jade; "Thüringen", "Helgoland", "Nassau", và "Westfalen" chiếm lấy các vị trí phòng ngự ở vòng ngoài của vũng tàu trong khi bốn thiết giáp hạm của Hải đội 3 không bị hư hại là "Kaiser", "Kaiserin", Prinzregent Luitpold|"Prinzregent Luitpold" và "Kronprinz" thả neo ngay phía ngoài các lối ra vào Wilhelmshaven. "Oldenburg" cùng bảy chiếc thiết giáp hạm dreadnought còn lại đi vào cảng, nơi những chiếc còn trong tình trạng chiến đấu được tiếp đạn và tiếp nhiên liệu. Trong quá trình trận chiến, "Oldenburg" đã bắn 53 phát đạn pháo 30,5 cm, 88 quả đạn 15 cm và 30 quả đạn 8,8 cm. Phát đạn pháo bắn trúng từ "Fortune" là hư hại duy nhất do đối phương gây ra, cho dù còn có hư hại do một phát bắn tịt ngòi tại tháp pháo 15 cm số 4 bên mạn trái. Tổng cộng thương vong của thủy thủ đoàn "Oldenburg" là tám người thiệt mạng và 14 người khác bị thương.

Sau trận Jutland, "Oldenburg" được phân nhiệm vụ canh phòng German Bight; những hư hại trong chiến đấu được nhanh chóng sửa chữa tại Wilhelmshaven từ ngày 30 tháng 6 đến ngày 15 tháng 7. Ngày 18 tháng 8, Đô đốc Scheer dự định lặp lại hoạt động như vào ngày 31 tháng 5; hai chiếc tàu chiến-tuần dương còn hoạt động được của Đức "Moltke" và "Von der Tann", được hỗ trợ bởi ba thiết giáp hạm dreadnought, sẽ bắn phá thị trấn ven biển Sunderland nhằm lôi kéo và tiêu diệt các tàu chiến-tuần dương của Beatty. Phần còn lại của hạm đội, bao gồm "Oldenburg", sẽ theo sau bảo vệ. Khi tiếp cận bờ biển Anh, Scheer quay mũi lên hướng Bắc sau khi có báo động nhầm từ một khí cầu zeppelin về một đơn vị Anh tại khu vực. Kết quả là cuộc bắn phá đã không được thực hiện, và đến 14 giờ 35 phút, Scheer được cảnh báo về sự xuất hiện của Hạm đội Grand nên đã quay mũi lực lượng của mình rút lui trở về các cảng Đức.

Trong các ngày 25-26 tháng 9, "Oldenburg" và phần còn lại của Hải đội 1 hỗ trợ cho một cuộc xuất quân đến Terschelling do lực lượng Soái hạm Tàu phóng lôi II ("Führer der Torpedoboote") tiến hành. Scheer tiến hành một hoạt động hạm đội khác vào ngày 18-20 tháng 10 trên hướng Dogger Bank, nhưng một lần nữa không tìm thấy đối phương. Trong hầu hết thời gian của năm 1917, "Oldenburg" được giao nhiệm vụ canh gác tại German Bight. Trong Chiến dịch Albion, cuộc tấn công đổ bộ lên các đảo do Nga chiếm đóng trong vịnh Riga, "Oldenburg" cùng ba chiếc tàu chị em di chuyển đến các eo biển Đan Mạch để ngăn ngừa mọi ý định muốn can thiệp của Anh. Vào ngày 28 tháng 10, bốn chiếc tàu chiến đã đi đến Putzig Wiek, rồi từ đây đi đến Arensburg vào ngày 29 tháng 10. Đến ngày 2 tháng 11, chiến dịch hoàn tất, và "Oldenburg" và các tàu chị em lên đường quay trở lại Bắc Hải. Một cuộc xuất quân cuối cùng của hạm đội bị hủy bỏ diễn ra vào ngày 23-24 tháng 4 năm 1918; khi Scheer dự định đánh chặn một đoàn tàu vận tải Anh đi đến Na Uy và tiêu diệt các thiết giáp hạm theo hộ tống. Trong quá trình chiến dịch, tàu chiến-tuần dương "Moltke" bị trục trặc kỹ thuật và phải được kéo trở về cảng. "Oldenburg" đã kéo con tàu bạn, và phần chủ lực của hạm đội đã quay trở về Đức trong khi Hipper tìm kiếm một cách vô vọng đoàn tàu vận tải. Sai lầm của tình báo Đức đã nhầm lẫn lịch trình của đoàn tàu vận tải đối phương, và sau nhiều giờ tìm kiếm không có kết quả, Hipper cũng phải quay trở về. Đến 18 giờ 37 phút, hạm đội về đến Jade, và "Moltke" đã có thể đi vào cảng bằng chính động lực của nó sau khi được sửa chữa tạm.

"Oldenburg" và ba con tàu chị em được dự định để tham gia hoạt động cuối cùng của hạm đội vào cuối tháng 10 năm 1918, nhiều ngày trước khi Hiệp định Đình chiến với Đức có hiệu lực. Phần lớn Hạm đội Biển khơi sẽ xuất phát từ căn cứ của chúng ở Wilhelmshaven để đối đầu với Hạm đội Grand của Anh; Reinhard Scheer, lúc này là Đại Đô đốc ("Großadmiral") của Hạm đội, dự định gây tổn thất cho Hải quân Anh càng nhiều càng tốt nhằm duy trì một vị thế mặc cả tốt cho việc thương lượng hòa bình của Đức bất chấp tổn thất có thể phải chịu đựng. Tuy nhiên, nhiều người trong số những thủy thủ đã mệt mỏi vì chiến tranh cảm thấy chiến dịch này sẽ ngăn trở tiến trình hòa bình và kéo dài thời hạn chiến tranh. Sáng ngày 29 tháng 10 năm 1918, mệnh lệnh được đưa ra để chuẩn bị khởi hành từ Wilhelmshaven vào ngày hôm sau. Bắt đầu từ đêm 29 tháng 10, thủy thủ trên chiếc "Thüringen", và sau đó trên nhiều thiết giáp hạm khác, làm binh biến. Sự bất ổn cuối cùng đã buộc Hipper và Scheer phải hủy bỏ chiến dịch. Được thông báo về tình hình, Kaiser phát biểu "Tôi không còn có một lực lượng Hải quân nữa".

Sau khi Đức đầu hàng vào tháng 11 năm 1918, hầu hết tàu chiến hiện đại của Hạm đội Biển khơi, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter, bị lưu giữ tại căn cứ hải quân của Anh ở Scapa Flow. "Oldenburg" và phần còn lại của Hải đội 1 được phép ở lại Đức trong khi việc thương lượng hòa bình đang diễn ra. Sáng ngày 21 tháng 6 năm 1919, hạm đội Anh rời Scapa Flow tiến hành cơ động huấn luyện, và lợi dụng sự vắng mặt đó Reuter ra lệnh cho thủy thủ đoàn đánh đắm mười thiết giáp hạm và năm tàu chiến-tuần dương đang bị chiếm giữ tại Scapa Flow. Số phận của tám thiết giáp hạm Đức còn lại được định đoạt bởi Hiệp ước Versailles: chúng được giải giới và chuyển giao cho các cường quốc Đồng Minh thắng trận như sự thay thế cho các con tàu đã bị đánh đắm tại Scapa Flow.

"Oldenburg" được rút khỏi Đăng bạ Hải quân vào ngày 5 tháng 11 năm 1919 và được cho ngừng hoạt động. Nó được chuyển cho Nhật Bản vào ngày 13 tháng 5 năm 1920. Hải quân Nhật không có nhu cầu về con tàu nên đã bán nó cho một hãng tháo dỡ Anh vào tháng 6 năm 1920; nó được tháo dỡ trong năm tiếp theo tại Dordrecht.



</doc>
<doc id="817377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817377" title="Thái Trác Nghiên">
Thái Trác Nghiên

Thái Trác Nghiên (sinh ngày 22 tháng 11 năm1982) là nữ ca sĩ, diễn viên Hồng Kông.Cô là thành viên của nhóm nhạc Twins cùng với Chung Hân Đồng.

Thái Trác Nghiên sinh ra tại Vancouver, Canada. Sau đó vài năm, gia đình cô chuyển tới Hồng Kông. Cô thành thạo tiếng Quảng Đông, tiếng Anh và tiếng Phổ thông.

Sau khi tốt nghiệp trường tư Rosaryhill School, từng có nhiều ngôi sao nhạc pop theo học, cô bắt đầu công việc làm người mẫu ở Hồng Kông. Và được Tập đoàn Giải trí Anh Hoàng (EEG) phát hiện, sau đó cùng với Chung Hân Đồng lập nên nhóm nhạc Cantopop Twins



</doc>
<doc id="817378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817378" title="Núi đồng lớn Falun">
Núi đồng lớn Falun

Núi đồng lớn Falun (Núi đồng lớn, tiếng Thụy Điển: Stora Kopparberget) là một mỏ ở Falun, Thụy Điển, đã hoạt động trong một thiên niên kỷ từ thế kỷ thứ 10 đến năm 1992. Mỏ này đã sản xuất hai phần ba nhu cầu đồng của châu Âu và đã giúp cấp quỹ cho các cuộc chiến tranh của Thụy Điển trong thế kỷ 17. Những phát triển công nghệ tại mỏ đã có một ảnh hưởng sâu sắc đối với ngành khai thác mỏ toàn cầu trong hai thế kỷ. Từ năm 2001 nó đã được UNESCO công nhận di sản thế giới cũng như trở thành một viện bảo tàng.

Không có văn bản ghi chép xác lập chính xác các hoạt động khai thác mỏ bắt đầu ở núi đồng lớn này. Các nghiên cứu khảo cổ và địa chất cho thấy với sự không chắc chắn đáng kể, thì thời gian hoạt động khai thác bắt đầu vào khoảng năm 1000. Mỏ này chắc chắc đã hoạt động vào năm 1080 nhưng các hoạt động đáng kể đã bắt đầu trước năm 850. Các hiện vật từ thế kỷ thứ 10 đã được tìm thấy chứa đồng từ mỏ này. Vào thời gian đầu, các hoạt động của quy mô nhỏ, với nông dân địa phương thu thập quặng, luyện kim, và bằng cách sử dụng kim loại cho nhu cầu gia đình.
Khoảng thời gian của Magnus III của Thụy Điển, vua của Thụy Điển 1275-1290, một hoạt động chuyên nghiệp hơn bắt đầu diễn ra. Các nhà quý tộc và thương nhân nước ngoài từ Lübeck đã lấy mỏ đồng từ nông dân. Các thương nhân vận chuyển và bán đồng đi khắp châu Âu, nhưng cũng ảnh hưởng đến các hoạt động và phát triển các phương pháp và công nghệ được sử dụng khai thác. Tài liệu đầu tiên viết về mỏ từ 1288. Tài liệu ghi lại rằng, trong trao đổi cho một bất động sản, các Đức Giám mục của Västerås mua lại 12,% cổ phần mỏ.
Đến giữa thế kỷ 14, mỏ đã phát triển thành một nguồn tài nguyên quốc gia quan trọng và một phần lớn của nguồn thu cho nhà nước Thụy Điển trong thế kỷ tới là từ mỏ này. Các vua sau đó, Magnus IV của Thụy Điển, đã đến thăm khu vực cá nhân và soạn thảo một điều lệ cho các hoạt động khai thác khoáng sản, đảm bảo lợi ích tài chính của chủ quyền.

Năm 2001, mỏ đồng này được UNESCO công nhận là di sản thế giới, và trở thành một trong 12 di sản tại Thụy Điển. Ngoài khu vực mỏ, di khu vực di sản còn bao gồm thị trấn Falun, trong đó có các khu vực định cư của thợ mỏ trong thế kỷ 17 và Bergsmansbygden, một khu vực rộng hơn ở đó thợ mỏ tự do định cư và thường xây các công trình bất động sản phản ánh sự giàu có của họ.

Có khoảng 100.000 lượt khách tham quan bảo tàng mỗi năm. Bảo tàng trưng bày lịch sử khai thác mỏ ở mỏ này qua hàng thế kỷ; bao gồm việc khai thác khoáng, các mẫu máy móc, công cụ và con người hoạt động tại mỏ. Bảo tàng cũng có một bộ sưu tập lớn về các bức tranh từ thế kỷ 17 về vai trò của con người tại mỏ này.


</doc>
<doc id="817379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817379" title="Falun">
Falun

Falun (phát âm tiếng Thụy Điển: [fɑ ː lɵn ː]) là một thành phố và thủ phủ của đô thị Falun và của quận Falun tại tỉnh Dalarna, Thụy Điển, với dân số 36.447 người vào năm 2005. Thành phố Falun cũng là thủ phủ của hạt Dalarna. Falun cùng với Borlänge tạo thành một khu vực đô thị với gần 100.000 dân. 
Falun ban đầu nổi tiếng với những mỏ đồng của nó, và ngày nay là một dịch vụ quan trọng và thành phố công nghiệp mặc dù mỏ đồng đã đóng cửa từ năm 1992.
Thị trấn Falun tồn tại từ thế kỷ 14 như là một nơi giao thương cho các vùng đất xung quanh. Khai thác đồng đã là một hoạt động kinh tế địa phương quan trong kể từ giữa thế kỷ thứ 13, hoặc có thể sớm như 1000, và các tổ chức cho các chiết xuất đồng và vàng từ núi đồng lớn Falun được cho là đơn vị kinh doanh vẫn còn tồn tại lâu đời nhất trên thế giới, đã chứng minh hoạt động kể từ 1347, khi điều lệ được cấp bởi vua Magnus IV của Thụy Điển. Cổ phần đầu tiên trong công ty có từ năm 1288. 
Tuy nhiên, một doanh nghiệp tại thời điểm đó là không có gì nhiều hơn hợp tác giữa các chủ sở hữu, mỗi người đóng góp một phần tiền cho công trình xây dựng, công cụ, vv, cần thiết để chạy các tổ chức. Tùy thuộc vào đóng góp của họ có thể sử dụng các phương tiện và chia sẻ lợi nhuận theo tỷ trọng tương đối, họ đã đóng góp. 
Thành phố Falun nhận được đặc quyền của nó năm 1641. Sau đó Falun là một trong những thành phố lớn nhất ở Thụy Điển, với khoảng 6000 cư dân. Ngay sau đó, tuy nhiên, tầm quan trọng của các mỏ đồng đã bắt đầu giảm. Trong năm 1687, các bộ phận của mỏ bị sụp đổ trong một sạt lở đất, tạo ra một hố sâu 100 m. Mặc dù mỏ vẫn còn sử dụng cho 300 năm tiếp theo, sản xuất dần dần giảm đi, cho đến khi nó đóng cửa vào năm 1992.

Các khu vực khai thác mỏ của núi đồng lớn Falun đã được công bố UNESCO công nhận di sản thế giới, đó cũng là tên của công ty khai thác mỏ của Falun, ngày nay là một phần của Stora Enso. 


</doc>
<doc id="817381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817381" title="Taurin">
Taurin

Taurine, hay 2-aminoethanesulfonic acid, là một axít hữu cơ. Taurine lần đầu được phát hiện bởi các nhà khoa học người Đức Frieddrich Tiedeman và Leopold Gmelin năm 1827, Taurine dường như cần thiết cho nhiều chức năng trong cơ thể con người. Nó cần thiết cho hoạt động của mắt, và đóng vai trò như chất chống oxi hóa trong các tế bào bạch cầu và mô phổi. Hơn nữa, taurine ảnh hưởng đến chức năng của các tế bào thần kinh và sự co bóp của tim.

Với khả năng hấp thụ chất béo kém, trẻ em có tình trạng xơ hóa u nang hay trẻ sinh non có thể được lợi từ sự bổ sung taurine. Vì taurine đi kèm với axit mật sẽ giúp quá trình hấp thụ chất béo.

Taurine được tạo ra từ hai axit amin thiết yếu là methionine và xystin, và taurine được tập trung tại cơ bắp thịt, mô tiểu huyết cầu và mô thần kinh. Taurine chỉ được tìm thấy ở thịt động vật.

Taurin được đặt theo tên Latin "taurus" nghĩa là trâu hoặc bò, do hợp chất này được các nhà khoa học người Đức Friedrich Tiedemann và Leopold Gmelin tách chiết từ mật bò vào năm 1827.

Taurin là dẫn xuất của cystein, là axit amin chứa nhóm thiol. Taurin nằm trong số ít axit sulfonic tự nhiên. Nó không phải là axit amin vì thiếu nhóm carboxyl, nhưng vẫn thường được gọi là axit amin ngay cả trong các bài báo khoa học. Taurin không chứa nhóm sulfonat và có thể gọi nó là axit amin sulfonic.

Taurin có trong thực phẩm, đặc biệt là thịt và thủy sản. Lượng taurin ăn vào hàng ngày đối với động vật ăn tạp vào khoảng 58 mg (từ 9 đến 372 mg) và ở mức thấp hoặc không đáng kể đối với chế độ ăn không có thức ăn động vật. Trong một nghiên cứu khác, lượng taurin ăn vào nói chung ít hơn 200 mg/ngày, ngay cả với các cá thể ăn nhiều thịt động vật. Một nghiên cứu thứ ba ước lượng về lượng taurin ăn vào từ 40 and 400 mg/ngày.
Taurin là thành phần chính của mật, nó cũng có trong ruột và cơ thịt của nhiều loài động vật, kể cả người. 


</doc>
<doc id="817383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817383" title="Cách mạng Zanzibar">
Cách mạng Zanzibar

Cách mạng Zanzibar diễn ra vào năm 1964, kết quả là các nhà cách mạng người Phi địa phương phế truất quốc vương của Zanzibar và chính phủ có thành phần chủ yếu là người Ả Rập của ông. Zanzibar là một quốc gia đa dạng về sắc tộc, giành được độc lập từ Anh vào năm 1963. Trong các cuộc bầu cử nghị viện trước khi độc lập, người Ả Rập thiểu số thành công trong việc duy trì nắm quyền. Do thất vọng vì được đại diện không tương xứng trong Quốc hội dù giành được 54% phiếu trong tổng tuyển cử vào tháng 7 năm 1963, Đảng Afro-Shirazi (ASP) với thành viên chủ yếu là người Phi liên minh với Đảng Umma tả khuynh. Đến sáng ngày 12 tháng 1 năm 1964, đảng viên của ASP là John Okello huy động khoảng 600–800 nhà cách mạng trên đảo chính Unguja. Lực lượng nổi dậy tràn vào đồn cảnh sát và chiếm đoạt vũ khí, sau đó tiến đến thành Zanzibar phế truất Quốc vương và chính phủ của ông. Tiếp đó là các hành động trả thù chống lại các thường dân người Ả Rập và Nam Á trên đảo; với tổng số người thiệt mạng được ước tính dao động từ vài trăm đến 20.000. Thủ lĩnh ôn hòa của ASP là Abeid Karume trở thành tổng thống của quốc gia, và các chức vu quyền lực được trao cho các thành viên của đảng Umma.

Các quan hệ cộng sản hiển nhiên của tân chính phủ khiến cho phương Tây lo ngại. Do Zanzibar nằm trong phạm vi ảnh hưởng của Anh, chính phủ Anh soạn thảo một số kế hoạch can thiệp. Tuy nhiên, lo ngại về chính phủ cộng sản không bao giờ trở thành hiện thực, và do các công dân Anh và Mỹ được sơ tán thành công nên các kế hoạch này không được thực thi. Trong khi đó, các thế lực cộng sản là Trung Quốc, Đông Đức và Liên Xô thiết lập các quan hệ mật thiết với tân chính phủ bằng việc công nhận quốc gia và phái các cố vấn đến. Abeid Karume đàm phán thành công về vấn đề hợp nhất Zanzibar với Tanganyika để hình thành quốc gia mới Tanzania; một động thái được truyền thông đương thời đánh giá là nhằm ngăn ngừa phe cộng sản tiến hành lật đổ tại Zanzibar. Cách mạng kết thúc 200 năm thống trị của người Ả Rập tại Zanzibar, và được kỷ niệm hàng năm trên đảo.

Quần đảo Zanzibar nằm trên Ấn Độ Dương, ngoài khơi bờ biển của Tanganyika, gồm đảo chính Unguja (cũng gọi là Zanzibar) ở phía nam, và đảo Pemba nhỏ hơn ở phía bắc, cùng một số đảo nhỏ xung quanh. Quần đảo nằm dưới quyền cai trị của người Ả Rập từ năm 1698, là một lãnh thổ hải ngoại của Oman cho đến khi giành được độc lập vào năm 1858 với vị thế một vương quốc riêng. Năm 1890, trong Triều đại của Ali ibn Sa'id's, Zanzibar trở thành một quốc gia chịu bảo hộ của Anh, và mặc dù chưa bao giờ chính thức nằm dưới quyền cai trị trực tiếp song vẫn được nhìn nhận là bộ phận của Đế quốc Anh.

Cho đến năm 1964, Zanzibar có một chế độ quân chủ lập hiến, do Quốc vương Jamshid bin Abdullah cai trị. Zanzibar có khoảng 230.000 người Phi- một số trong đó nhận là có tổ tiên Ba Tư và được gọi tại địa phương là người Shirazi—và cũng có thành phần thiểu số đáng kể gồm 50.000 người Ả Rập và 20.000 người Nam Á, những người chiếm ưu thế về thương nghiệp và mậu dịch. Các dân tộc lai tạp và sự phân biệt giữa họ bị lu mờ; theo lời một sử gia, một nguyên nhân quan trọng dẫn đến sự ủng hộ toàn thể cho Quốc vương Jamshid là thành phần dân tộc đa dạng trong gia đình ông. Tuy nhiên, các cư dân Ả Rập trên đảo là các địa chủ lớn, thường giàu hơn người Phi; các chính đảng lớn được tổ chức phần lớn theo làn ranh dân tộc, với người Ả Rập chi phối Đảng Dân tộc Zanzibar (ZNP) và người Phi chi phối Đảng Afro-Shirazi (ASP).

Nằm trong quá trình phi thực dân hóa, vào tháng 1 năm 1961, nhà chức trách Anh trên đảo sắp xếp các khu vực bầu cử và tổ chức bầu cử dân chủ. Cả ASP và ZNP đều giành được 11 trong số 22 ghế tại Nghị viện Zanzibar, do đó tổ chức bầu cử lại trong tháng 6 với số ghế tăng lên 23. ZNP tham gia vào một liên minh với Đảng Nhân dân Zanzibar và Pemba (ZPPP) và họ giành được 13 ghế, trong khi ASP dù giành được quá bán tổng số phiếu song chỉ thắng 10 ghế. ASP nghi ngờ có gian lận bầu cử và rối loạn dân sự bùng phát, khiến 68 người tử vong. Nhằm duy trì kiểm soát, chính phủ liên minh cấm chỉ các đảng đối lập cấp tiến hơn, bổ nhiệm người của mình làm công vụ viên, và chính trị hóa lực lượng cảnh sát.

Năm 1963, số ghế trong nghị viện tăng lên 31, kết quả bầu cử lặp lại như hồi năm 1961. Do sắp xếp khu vực bầu cử nên ASP dưới sự lãnh đạo của Abeid Amani Karume giành được 54% số phiếu phổ thông song chỉ có 13 ghế, trong khi ZNP/ZPPP giành được số ghế còn lại và bắt đầu củng cố nắm giữ quyền lực. Đảng Umma hình thành trong năm đó và gồm các ủng hộ viên xã hội người Ả Rập cấp tiến bất mãn với ZNP, bị cấm hoạt động, và toàn bộ các cảnh sát viên có nguồn gốc đại lục châu Phi bị sa thải. Động thái này loại bỏ một phần lớn nhân viên của lực lượng an ninh duy nhất trên đảo, và tạo ra một nhóm giận dữ gồm những người được đào tạo bán quân sự có kiến thức về kiến trúc, thiết bị và thủ tục của cảnh sát.

Zanzibar giành độc lập hoàn toàn từ Anh vào ngày 10 tháng 12 năm 1963, liên minh ZNP/ZPPP là cơ cấu chấp chính. Chính phủ Zanzibar đề nghị một hiệp định phòng thủ với Anh, yêu cầu một tiểu đoàn quân Anh đóng trên đảo để làm nhiệm vụ duy trì an ninh nội bộ, song điều này bị từ chối do bị cho là không phù hợp nếu để binh sĩ Anh tham gia duy trì pháp luật và trật tự ngay sau khi độc lập. Báo cáo tình báo của Anh dự đoán rằng một rối loạn dân sự, cùng với gia tăng các hoạt động cộng sản, có khả năng xảy ra trong tương lai gần và rằng binh sĩ Anh đến có thể khiến tình hình xấu hơn. Tuy nhiên, nhiều người ngoại quốc vẫn ở trên đảo, trong đó có 130 công dân Anh trực tiếp làm việc cho chính phủ Zanzibar.

Khoảng 3:00 giờ ngày 12 tháng 1 năm 1964, với sự hỗ trợ của một số cựu cảnh sát mới bị thải hồi, 600–800 người nổi loạn chủ yếu là người Phi được vũ trang nghèo nàn tiến hành tấn công các đồn cảnh sát trên đảo Unguja, cả hai kho vũ khí cảnh sát, và đài phát thanh. Những cảnh sát thay thế là người Ả Rập gần như không được đào tạo, họ phản ứng với một lực lượng lưu động, song nhanh chóng mất tự chủ. Những người nổi loạn tự trang bị với hàng trăm súng trường tự động, súng tiểu liên và súng Bren, họ đoạt quyền kiểm soát các tòa nhà chiến lược tại thủ đô là thành Zanzibar. Trong vòng sáu giờ phát sinh chiến sự, văn phòng điện báo và các tòa nhà chính phủ chủ yếu trong thành nằm dưới quyền kiểm soát của cách mạng, và đường băng duy nhất trên đảo bị chiếm vào lúc 2:18 chiều. Quốc vương cùng với Thủ tướng Muhammad Shamte Hamadi và các thành viên trong nội các đào thoát khỏi đảo trên du thuyền "Seyyid Khalifa", và cung điện và tài sản khác của Quốc vương bị chính phủ cách mạng tịch thu. Ít nhất 80 người bị giết chết và 200 người bị thương, phần lớn trong đó là người Ả Rập, trong vòng 12 giờ đồng hồ chiến đấu trên đường phố sau đó. 61 công dân Mỹ, trong đó có 16 nhân viên của một trạm theo dõi vệ tinh của NASA, tìm nơi trú ẩn trong English Club tại thành Zanzibar, và bốn nhà báo Mỹ bị tân chính phủ giam giữ.

Theo chính sử Zanzibar, người lập kế hoạch và lãnh đạo cách mạng là thủ lĩnh ASP Abeid Amani Karume. Tuy nhiên, đương thời Karume đang ở đại lục châu Phi giống như thủ lĩnh Đảng Umma bị cấm là Abdulrahman Muhammad Babu. Bí thư chi nhánh ASP tại Pemba, một cựu cảnh sát sinh tại Uganda là John Okello đưa Karume đến đại lục để đảm bảo an toàn cho ông. Okello đến Zanzibar từ Kenya vào năm 1959, tự nhận là một nguyên soái của phiến quân Kenya trong Nổi dậy Mau Mau, song thực tế không có kinh nghiệm quân sự. Ông xác nhận rằng nghe được một giọng nói chỉ huy ông, với tư cách một Ki-tô hữu, đi giải phóng nhân dân Zanzibar khỏi người Ả Rập, và chính Okello là nhân vật lãnh đạo những người cách mạng—chủ yếu là các thành viên thất nghiệp thuộc Liên minh Thanh niên Afro-Shirazi—vào ngày 12 tháng 1. Một nhà bình luận suy đoán hơn nữa rằng có thể Okello, cùng Liên minh Thanh niên đã lên kế hoạch cách mạng.

ASP và Umma thành lập một Hội đồng Cách mạng, hoạt động trong vai trò một chính phủ lâm thời. Karume đứng đầu hội đồng với chức vụ tổng thống, còn Babu giữ chức Bộ trưởng Ngoại giao. Quốc hiệu được đổi thành Cộng hòa Nhân dân Zanzibar và Pemba; các hành động ban đầu của tân chính phủ là trục xuất vĩnh viễn Quốc vương và cấm chỉ ZNP cùng ZPPP. Nhằm giữ khoảng cách với Okello bốc đồng, Karume lặng lẽ gạt nhân vật này khỏi chính trường, song vẫn cho ông ta giữ lại tước nguyên soái tự phong. Tuy nhiên, những nhà cách mạng của Okello nhanh chóng khởi đầu các vụ trả thù chống cư dân người Ả Rập và người Á tại Unguja, tiến hành hành hung, hiếp dâm, tàn sát, và tấn công tài sản. Okello tuyên bố trên sóng phát thanh là đã giết hoặc tống giam hàng chục nghìn "kẻ thù và bù nhìn", song ước tính thực tế về số người thiệt mạng rất khác nhau, từ "hàng trăm" cho đến 20.000. Một số báo chí phương Tây đưa ra số liệu 2.000–4.000; các số liệu cao hơn có thể do truyền thông của Okello thổi phồng và được tường thuật cường điệu trên một số cơ quan truyền thông phương Tây và Ả Rập. Việc sát hại các tù nhân người Ả Rập rồi chôn họ trong các ngôi mộ tập thể được một đoàn làm phim Ý ghi lại từ một máy bay trực thăng trong quá trình thực hiện "Africa Addio", và cảnh phim này là tư liệu thị giác duy nhất về các vụ tàn sát. Nhiều người Ả Rập chạy sang Oman lánh nạn, trong khi theo lệnh của Okello đã không có người Âu nào bị làm hại. Bạo lực hậu cách mạng không lan sang Pemba.

Đến ngày 3 tháng 2, Zanzibar cuối cùng đã trở lại bình thường, và Karume được nhân dân phổ biến công nhận là tổng thống của họ. Cảnh sát hiện diện trở lại trên đường phố, các cửa hàng từng bị cướp bóc nay mở cửa trở lại, và thường dân nộp lại các vũ khí không có giấy phép. Chính phủ cách mạng công bố rằng 500 tù nhân chính trị sẽ được các phiên tòa đặc biệt xét xử. Okello thành lập Lực lượng vũ trang Tự do (FMF), một đơn vị bán quân sự hình thành từ các ủng hộ viên của ông, họ tuần tra đường phố và cướp bóc tài sản của người Ả Rập. Hành vi của các ủng hộ viên của Okello, cách thức hùng biện bạo lực, khẩu âm Uganda, và đức tin Cơ Đốc của ông ta làm nhiều người trong ASP (phần lớn là người Zanzibar ôn hòa và là tín đồ Hồi giáo) xa lánh, và đến tháng 3 nhiều thành viên trong FMF của ông bị tước vũ khí bởi các ủng hộ viên của Karume và dân quân Đảng Umma. Ngày 11 tháng 3, Okello chính thức bị tước bỏ cấp bậc nguyên soái, và bị từ chối nhập cảnh khi nỗ lực trở về Zanzibar sau một hành trình sang đại lục châu Phi. Ông bị trục xuất đến Tanganyika và sau đó đến Kenya, rồi trở về quê hương Uganda.

Trong tháng 4, chính phủ thành lập Quân đội Giải phóng Nhân dân (PLA) và hoàn toàn tước vũ khí tàn dư dân quân FMF của Okello. Ngày 26 tháng 4, Karume công bố rằng một liên hiệp đã được đàm phán với Tanganyika để hình thành quốc gia mới Tanzania. Truyền thông đương thời nhận định sự kiện hợp nhất là một phương thức ngăn ngừa thế lực cộng sản tiến hành lật đổ tại Zanzibar; có ít nhất một sử gia cho rằng đó có thể là một nỗ lực của nhân vật xã hội chủ nghĩa ôn hòa Karume, nhằm hạn chế ảnh hưởng của Đảng Ummna tả khuynh cấp tiến. Tuy nhiên, chính phủ thông qua nhiều chính sách xã hội chủ nghĩa của Đảng Umma về y tế, giáo dục, và phúc lợi xã hội.

Lực lượng quân sự của Anh tại Kenya biết tin về cách mạng vào lúc 4:45 giờ ngày 12 tháng 1, và họ ở trong chế độ trực chiến 15 phút để tiến hành tấn công sân bay của Zanzibar sau một yêu cầu từ Quốc vương. Tuy nhiên, Cao ủy Anh tại Zanzibar là Timothy Crosthwait báo cáo rằng không có trường hợp kiều dân Anh bị tấn công và khuyến nghị phản đối can thiệp. Do đó, quân Anh tại Kenya hạ thành chế độ trực chiến bốn giờ vào tối hôm đó. Crosthwait quyết định không tán thành lập tức sơ tán các công dân Anh, do nhiều người giữ các chức vụ trọng yếu trong chính phủ Zanzibar và việc họ đột ngột dời đi sẽ tàn phá hơn nữa kinh tế và chính thể quốc gia. Nhằm tránh khả năng đổ máu, người Anh chấp thuận một thời gian biểu với Karume về một cuộc sơ tán có tổ chức.

Trong vòng vài giờ của cuộc cách mạng, đại sứ của Hoa Kỳ cho phép rút các công dân Hoa Kỳ khỏi đảo, và tàu khu trục USS "Manley" đến vào ngày 13 tháng 1. "Manley" vào bến cảng thành Zanzibar, song vì Hoa Kỳ không yêu cầu Hội đồng Cách mạng chấp thuận cho sơ tán nên tàu phải đối diện với một nhóm người có vũ trang. Đến ngày 15 tháng 1, cuộc sơ tán được cấp phép, song người Anh nhận định cuộc đối đầu này là nguyên nhân gây nên nhiều hiềm khích sau này chống cường quốc phương Tây tại Zanzibar.

Các cơ quan tình báo phương Tây cho rằng cách mạng do các phần tử cộng sản tổ chức, được các quốc gia trong Khối Warszawa cung cấp vũ khí. Nghi ngờ này được củng cố khi Babu được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Ngoại giao và Abdullah Kassim Hanga trở thành thủ tướng, đây là hai nhân vật tả khuynh có tiếng và có thể có các liên kết với cộng sản. Anh cho rằng hai người này có kết giao mật thiết với Bộ trưởng Ngoại giao Tanganyika là Oscar Kambona, và rằng các cựu thành viên của Trung đoàn Súng trường Tanganyika hiện diện để trợ giúp cách mạng. Một số thành viên của Đảng Umma mặc quân phục Cuba và để râu theo phong cách Fidel Castro, được cho là một dấu hiệu về sự hỗ trợ của Cuba cho cách mạng. Tuy nhiên, thực tiễn này bắt đầu từ các thành viên từng công tác tại một văn phòng chi nhánh của ZNP tại Cuba và nó trở thành một kiểu trang phục phổ biến trong các thành viên đảng đối lập từ nhiều tháng chuẩn bị cho cách mạng. Sự kiện tân chính phủ của Zanzibar công nhận Cộng hòa Dân chủ Đức (chính phủ châu Phi đầu tiên hành động như vậy) và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên chứng minh hơn nữa với các cường quốc phương Tây rằng Zanzibar liên kết mật thiết với khối cộng sản. Chỉ sáu ngày sau cách mạng, "New York Times" viết rằng Zanzibar "trên bờ trở thành Cuba của châu Phi", song vào ngày 26 tháng 1 phủ nhận rằng có sự tham gia tích cực của cộng sản. Zanzibar tiếp tục nhận hỗ trợ từ các quốc gia cộng sản và đến tháng 2 được biết là đã tiếp nhận các cố vấn từ Liên Xô, Đông Đức và Trung Quốc. Che Guevara phát biểu đại diện cho Cuba vào ngày 15 tháng 8 rằng "Zanzibar là bạn của chúng tôi và chúng tôi trao cho họ một chút giúp đỡ nhỏ nhoi của mình, là sự giúp đỡ anh em của chúng tôi, sự giúp đỡ cách mạng của chúng tôi tại thời điểm cần thiết" song phủ nhận có binh sĩ Cuba hiện hiện trong cách mạng. Trong khi đó, ảnh hưởng của phương Tây giảm bớt và đến tháng 7 năm 1964 chỉ còn một người Anh là một nha sĩ còn làm việc cho chính phủ Zanzibar. Có lời đồn rằng thủ lĩnh tổ chức gián điệp Israel David Kimche là một nhân vật hỗ trợ cách mạng với việc Kimche ở tại Zanzibar vào ngày xảy ra cách mạng.

Quốc vương bị phế truất thất bại khi thỉnh cầu giúp đỡ quân sự từ Kenya và Tanganyika, song Tanganyika phái 100 cảnh sát viên bán quân sự đến Zanzibar để kiềm chế náo loạn. Ngoài Trung đoàn súng trường Tanganyika, cảnh sát là lực lượng vũ trang duy nhất tại Tanganyika, và vào ngày 20 tháng 1 trung đoàn súng trường tiến hành binh biến trong lúc thiếu vắng cảnh sát. Họ bất mãn vì mức lương thấp và chậm thay thế các sĩ quan người Anh bằng người Phi, binh biến bùng phát tương tự như các cuộc nổi loạn tại kenya và Uganda. Tuy nhiên, trật tự tại đại lục châu Phi nhanh chóng được các binh sĩ Anh khôi phục.

Khả năng xuất hiện một quốc gia cộng sản tại châu Phi vẫn là một điều gây bất an tại phương Tây. Trong tháng 2, Ủy ban Chính sách Quốc phòng và Hải ngoại Anh cho biết rằng trong khi các lợi ích thương nghiệp của Anh tại Zanzibar là "nhỏ" và tự thân cách mạng "không quan trọng", song khả năng can thiệp cần phải được duy trì. Ủy ban lo ngại rằng Zanzibar có thể trở thành một trung tâm để xúc tiến chủ nghĩa cộng sản tại châu Phi, giống như trường hợp Cuba tại châu Mỹ. Anh cùng hầu hết thành viên Thịnh vượng chung, và Hoa Kỳ chưa công nhận chế độ mới cho đến ngày 23 tháng 2, song chế độ đã được nhiều quốc gia trong khối cộng sản công nhận từ trước đó. Theo quan điểm của Crosthwait, điều này góp phần khiến Zanzibar liên kết với Liên Xô; Crosthwait và nhân viên của ông bị trục xuất khỏi đảo quốc vào ngày 20 tháng 2 và chỉ được phép trở lại một khi Anh đưa ra sự công nhận.

Sau khi sơ tán các công dân của mình vào ngày 13 tháng 1, chính phủ Hoa Kỳ tuyên bố rằng họ công nhận Zanzibar nằm trong phạm vi ảnh hưởng của Anh, và sẽ không can thiệp. Tuy nhiên, Hoa Kỳ thúc giục Anh hợp tác với các quốc gia Đông Nam Phi khác để khôi phục trật tự. Tàu quân sự đầu tiên của Anh đến là tàu khảo sát HMS "Owen", hướng từ bờ biển Kenya và đến vào tối ngày 12 tháng 1. Đến ngày 15 tháng 1 thì "Owen" có thêm đồng đội là "Rhyl" và "Hebe". Trong khi "Owen" được vũ trang nhẹ, nhắc nhở kín đáo với những nhà cách mạng về năng lực quân sự của Anh, thì "Hebe" và "Rhyl" là chuyện khác. Do có các báo cáo không chính xác rằng tình hình tại Zanzibar xấu đi, "Rhyl" mang theo một đại đội của tiểu đoàn thứ nhất thuộc Trung đoàn Staffordshire từ Kenya, sự kiện các binh sĩ lên tàu được tường thuật rộng rãi trên truyền thông Kenya, và sẽ gây trở ngại cho các cuộc đàm phán của Anh với Zanzibar. "Hebe" vừa hoàn tất chuyển hàng khỏi kho hải quân tại Mombasa và tải các vũ khí và chất nổ. Hội đồng Cách mạng không biết loại hàng hóa mà "Hebe"' chở, song Hải quân Hoàng gia Anh từ chối cho phép khám sát gây nghi ngờ trên bờ và tin đồn lan truyền rằng đây là một tàu tấn công đổ bộ.
Một cuộc sơ tán cục bộ các công dân Anh hoàn tất vào ngày 17 tháng 1, khi các cuộc náo loạn lục quân tại Đông Nam Phi xúc tiến "Rhyl"' chuyển hướng đến Tanganyika. Để thay thế, một đại đội của Trung đoàn Gordon Highlanders được đưa lên tàu "Owen" để vẫn có thể tiến hành can thiệp quân sự nếu cần thiết. Các tàu sân bay "Centaur" và "Victorious" cũng được chuyển đến khu vực trong khôn khổ Chiến dịch Parthenon. Parthenon có mục đích ngăn ngừa Okello hoặc các phần tử cấp tiến trong đảng Umma nỗ lực đoạt quyền từ ASP ôn hòa hơn, song không bao giờ được thực hiện. Ngoài hai tàu sân bay, trong kế hoạch còn có ba tàu khu trục, "Owen", 13 máy bay trực thăng, 21 máy bay vận tải và trinh sát, hai tiều đoàn của Scots Guards, 45 Commando của Thủy quân lục chiến Hoàng gia Anh và một đại đội của tiều đoàn thứ hai của Trung đoàn Parachute. Đảo Unguja và sân bay trên đảo sẽ bị chiếm bằng lính nhảy dù và tấn công bằng trực thăng, tiếp đến là chiếm đảo Pemba. Parthenon sẽ là chiến dịch không vận và đổ bộ lớn nhất của Anh kể từ Khủng hoảng Suez.

Sau khi phát hiện rằng các nhà cách mạng có thể đã được khối cộng sản đào tạo, Chiến dịch Parthenon bị thay bằng Chiến dịch Boris. Theo đó sẽ có một cuộc tấn công nhảy dù xuống Unguja từ Kenya, song kế hoạch sau đó bị bãi bỏ do tình hình an ninh tồi tại Kenya và chính phủ Kenya phản đối cho sử dụng các đường băng của họ. Chiến dịch Finery được soạn thảo để thay thế, theo đó có một cuộc tấn công bằng máy bay trực thăng do thủy quân lục chiến thực hiện từ HMS "Bulwark" khi đó đang đóng tại Trung Đông.

Với việc Tanganyika và Zanzibar hợp nhất vào ngày 23 tháng 4, có các lo ngại rằng Đảng Umma sẽ tiến hành đảo chính; Chiến dịch Shed được phác thảo để chuẩn bị cho can thiệp nếu điều đó xảy ra. Chiến dịch Shed sẽ cần đến một tiều đoàn binh sĩ, cùng các xe trinh sát, được không vận đến đảo nhằm bảo vệ đường băng và bảo vệ chính phủ Karume. Tuy nhiên, nguy cơ về một cuộc nổi loạn do hợp nhất sớm qua đi, và vào ngày 29 tháng 4 các binh sĩ trong kế hoạch hạ trạng thái xuống báo trước 24 giờ. Chiến dịch Finery bị hủy bỏ trong cùng ngày. Lo ngại về khả năng một cuộc đảo chính vẫn tồn tại, và đến khoảng ngày 23 tháng 9 Chiến dịch Shed bị thay thế bằng Kế hoạch Giralda, bao gồm sử dụng các binh sĩ Anh từ Aden và Viễn Đông, sẽ được thi hành nếu Đảng Umma nỗ lực để phế truất Tổng thống Julius Nyerere của Tanzania. Kế hoạch Giralda bị hủy bỏ vào tháng 12, kết thúc các kế hoạch của Anh về can thiệp quân sự vào Zanzibar.

Một trong các tác động chủ yếu của cách mạng tại Zanzibar là phá vỡ quyền lực kéo dài khoảng 200 năm của tầng lớp thống trị Ả Rập/Á. Mặc dù hợp nhất với Tanganyika, Zanzibar duy trì một hội đồng cách mạng và một chúng nghị viện, vận hành theo một hệ thống độc đảng cho đến năm 1992, và có quyền hành trên các sự vụ nội bộ. Chính phủ do Tổng thống Zanzibar lãnh đạo, Karume là người đầu tiên giữ chức vụ này. Chính phủ sử dụng thành công của cách mạng để thi hành các cải cách trên khắp đảo, nhiều trong số đó bao gồm loại bỏ quyền lực khỏi người Ả Rập. Chẳng hạn như dịch vụ công Zanzibar trở thành một thể chế hầu như hoàn toàn là người Phi, và đất đai được tái phân bổ từ người Ả Rập sang người Phi. Chính phủ cách mạng cũng tiến hành các cải cách xã hội như y tế miễn phí và mở cửa hệ thống giáo dục cho học sinh người Phi (chỉ chiếm 12% học sinh trung học trước cách mạng).

Chính phủ tìm kiếm giúp đỡ từ Liên Xô, Đông Đức, và Trung Quốc để tài trợ cho một vài dự án và cố vấn quân sự. Thất bại của một số dự án do Đông Đức dẫn đầu, trong đó có Dự án Zanzibar Mới vào năm 1968 với mục tiêu cung cấp các căn hộ mới cho toàn bộ nhân dân Zanzibar, khiến Zanzibar tập trung vào viện trợ từ Trung Quốc. Chính phủ Zanzibar hậu cách mạng bị cáo buộc kiểm soát khắc nghiệt các quyền tự do cá nhân, đi lại, và thi hành gia đình trị trong bổ nhiệm các chức vụ chính trị và công nghiệp, chính phủ Tanzania mới không có quyền can thiệp. Sự bất mãn với chính phủ lên đến đỉnh điểm với sự kiện ám sát Karume vào ngày 7 tháng 4 năm 1972, tiếp đó là nhiều tuần chiến đấu giữa các lực lượng ủng hộ và phản đối chính phủ. Một hệ thống đa đảng cuối cùng được thiết lập vào năm 1992, song Zanzibar vẫn kìm hãm trong các cáo buộc về tham nhũng và gian lận bầu cử, tuy nhiên tổng tuyển cử 2010 được nhận định là một cải tiến đáng kể.

Cách mạng vẫn là một sự kiện được người Zanzibar và các học giả quan tâm. Các sử gia phân tích cách mạng có cơ sở chủng tộc và xã hội, một số cho rằng các nhà cách mạng người Phi đại diện cho giai cấp vô sản nổi lên chống lại các tầng lớp thống trị và kinh doanh- đại diện là người Ả Rập và Nam Á. Những người khác cho rằng đây là một cuộc cách mạng chủng tộc, trở nên trầm trọng do cách biệt kinh tế giữa các chủng tộc.

Tại Zanzibar, cách mạng là một sự kiện văn hóa trọng yếu, được đánh dấu bằng việc phóng thích 545 tù nhân nhân dịp kỷ niệm 10 năm và một buổi diễu binh nhân kỷ niệm 40 năm. Ngày Cách mạng Zanzibar được chính phủ Tanzania xác định là một ngày nghỉ lễ công cộng; được kỷ niệm vào 12 tháng 1 hàng năm.



</doc>
<doc id="817384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817384" title="China Zun">
China Zun

China Zun (chữ Hán: 中国尊, Hán Việt: Trung Quốc Tôn) là một tòa nhà chọc trời đang được xây ở trung tâm Bắc Kinh, Trung Quốc. Tòa nhà được khởi công xây dựng ngày 19 tháng 9 năm 2011. Sau khi hoàn thành đây sẽ là tòa tháp cao nhất Bắc Kinh với 108 tầng.
Thiết kế tòa tháp được lấy cảm hứng từ một "tôn", một loại bình rượu cổ của Trung Quốc, chủ đầu tư tòa tháp là tập đoàn CITIC. Tòa nhà cao 510 mét có một loạt các chức năng, chẳng hạn như vừa là tháp văn phòng vừa là điểm tham quan du lịch.
Tòa nhà được thiết kế với mục tiêu thân thiện với môi trường, được xây dựng với công nghệ tiết kiệm năng lượng mới nhất nhằm thúc đẩy việc tiêu thụ năng lượng đạt hiệu quả tối đa. Tầng thượng của China Zun được thiết kế làm khu vực ngắm cảnh, một quán cà phê, cho phép du khách có thể ngắm bao quát thủ đô Bắc Kinh từ trên cao.
China Zun dự kiến sẽ hoàn thành sau 5 năm xây dựng, lúc hoàn thành sẽ trở thành tòa tháp cao nhất thủ đô Bắc Kinh, vượt qua Tháp số 3 thuộc Trung tâm thương mại thế giới Trung Quốc hiện nay cao 330m.


</doc>
<doc id="817389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817389" title="Mean Girls">
Mean Girls

Mean Girls (nghĩa gốc: "Những cô nàng xấu tính", ở Việt Nam thường gọi với tên "Cô gái lắm chiêu" hay "Những cô nàng lắm chiêu") là một bộ phim hài tuổi teen nổi tiếng của Mỹ do đạo diễn Mark Waters thực hiện, công chiếu vào năm 2004. Bộ phim đã trở thành một tác phẩm điện ảnh kinh điển đối với giới trẻ bằng việc phản ánh chân thật những vấn đề ở chốn học đường tại Mỹ, Canada... Tuy nói về tuổi thiếu niên, nhưng nội dung phim khá thực tế và người lớn, chứ không phải thuộc dạng phim mơ mộng, hồn nhiên, nhí nhảnh như những bộ phim teen thường thấy.

Cady Heron là một cô bé 16 tuổi sinh trưởng ở châu Phi và được giáo dục tại gia từ nhỏ. Bộ phim xoay quanh những tình huống dở khóc dở cười mà cô gặp phải khi lần đầu tiên bước chân vào trường trung học. Tại trường trung học North Shore ở Evanston, Illinois, với sự giúp đỡ của Janis và Damian, Cady biết thêm nhiều điều về những nhóm học sinh ở đây, đặc biệt là nhóm Plastics mà cô nên đặc biệt tránh xa. Nhóm này gồm có Gretchen Wieners - một cô gái giàu có nhưng hay tự ti về bản thân, Karen Smith - tốt bụng, đáng yêu nhưng ngốc nghếch và dẫn đầu bộ ba Plastics là cô nàng Regina George độc mồm, một thời từng là bạn thân của Janis, nhưng trở nên căm ghét nhau từ năm lớp 8 khi Regina tung tin đồn Janis là đồng tính nữ. Tuy nhiên, nhóm Plastics đã chú ý tới Cady, mời cô ngồi ăn trưa chung và đi mua sắm sau giờ học. Biết được nhóm Plastics chấp nhận Cady vào hội, Janis đã vạch ra kế hoạch trả thù Regina, thuyết phục Cady làm gián điệp để phá hoại nhóm Plastics.

Trong lúc lấy lòng nhóm Plastics để thực hiện âm mưu của Janis, Cady biết được về quyển sách "Burn Book", trong đó viết những tin đồn phỉ báng và bí mật về các nữ sinh và cả giáo viên trong trường. Lúc này, Cady đã đem lòng thầm thương trộm nhớ bạn trai cũ của Regina là Aaron Samuels. Regina khi biết được chuyện này đã tìm cách cướp lại Aaron khi hôn anh chàng ở bữa tiệc Halloween trước mặt Cady. Cady sau đó nổi cơn thịnh nộ và trở nên căm thù Regina. Cô cùng Janis tiếp tục vạch ra âm mưu tiêu diệt 3 điều quan trọng nhất đối với Regina là: chia cắt cô khỏi anh bạn trai Aaron, hủy hoại nhan sắc Regina và khiến hai thành viên kia trong nhóm Plastics chống lại cô. Cady và Damian đã nhiều lần tìm cách khiến cho Aaron bắt quả tang Regina mèo mả với anh bạn trai khác nhưng đều thất bại. Sau đó, Cady giả vờ bị điểm kém môn Toán dù cô học rất tốt môn này, để nhờ Aaron kèm cặp cô tại nhà, rồi tình cờ buột miệng khai chuyện Regina "cắm sừng" Aaron, khiến anh chia tay Regina. Không dừng lại, Cady dụ dỗ Regina ăn những thanh kẹo dinh dưỡng giàu calo gọi là Kälteen để cô trở nên béo ú, dù Cady nói dối đó là kẹo để giảm cân. Cady còn khiến Gretchen chống lại Regina bằng cách khiến cô nghĩ Regina xem Cady là bạn tốt hơn Gretchen.

Trong khi trả thù Regina, Cady dần dần đánh mất chính mình và trở nên độc địa không kém Regina, bỏ mặc hai người bạn Damian và Janis. Regina lúc này tăng cân vì những thanh kẹo của Cady và bị khai trừ khỏi nhóm Plastics, Cady trở thành "nữ hoàng" mới của nhóm. Cô tổ chức một bữa tiệc tại nhà, nói dối bố mẹ, Janis, Damian và không mời Regina. Janis và Damian phát hiện ra đã khước từ quan hệ bạn bè với Cady. Con người mới của Cady cũng khiến cho Aaron xa lánh cô. Còn Regina nổi điên khi biết được chuyện về những thanh kẹo.

Sau đó, Regina trả thù bằng cách phát tán toàn bộ nội dung cuốn sách "Burn Book" cho cả trường, tuy nhiên để tránh bị nghi ngờ, cô đã thêm một trang nói xấu chính mình vào trong đó, nhằm vu tội cho Cady, Gretchen và Karen. Việc làm của Regina đã khiến một cuộc náo động bùng nổ giữa các nữ sinh trong trường. Sau đó, nó bị dập tắt bởi thầy hiệu trưởng Duvall. Cô giáo dạy Toán Norbury - người bị Cady vu khống là bán ma túy trong cuốn sách - đã giúp các nữ sinh nhận ra họ đều có lỗi khi bêu xấu người khác. Cô giáo cho mỗi nữ sinh đứng lên và xin lỗi trước các bạn còn lại. Tại đây, Janis khai nhận âm mưu chơi xỏ Regina và móc mỉa Regina trước mặt cả trường. Regina tức giận xông ra, Cady chạy theo sau xin lỗi cô và trong lúc tranh cãi Regina bị một xe buýt của trường học đụng phải. Mọi người đồn đại rằng Cady đã xô Regina vào đường chạy của xe.

Nay bị cả trường khinh ghét, Cady quyết định sửa chữa lỗi lầm bằng cách nhận mọi trách nhiệm về cuốn Burn Book. Dù chịu nhiều hình phạt nghiêm khắt, nhưng nỗi cắn rứt trong lòng Cady được giải tỏa và cô trở về con người thật của mình. Còn cô giáo Norbury "phạt" Cady bằng cách cho cô vào đội tuyển Toán để đi thi. Khi thi, Cady phải đấu với một cô gái xấu xí của đội bên kia. Lúc đó, Cady nhận ra dù cô có trêu chọc ngoại hình của cô gái ấy thì vẫn không thể ngăn việc cô ta đánh bại mình. Cady đã thắng cuộc thi và kịp trở về trường tham gia dạ hội.

Tại đấy, Cady được bầu làm nữ hoàng của dạ hội. Cô phát biểu rằng chiến thắng của mình là vô nghĩa, mỗi người đều xinh đẹp theo cách của riêng mình và bẻ chiếc vương miện chia cho mọi người. Sau đó, cô hàn gắn quan hệ với Janis, Damian và anh chàng Aaron, giảng hòa với nhóm Plastics.

Bộ phim kết thúc bằng cảnh năm học mới, nhóm Plastics tan rã. Regina tham gia môn thể thao bóng vợt để tận dụng sự giận dữ của mình vào hướng tích cực. Karen thành người dự báo thời tiết của trường vì cô nói ngực cô có thể cảm nhận khi nào trời sắp mưa. Gretchen gia nhập nhóm "châu Á sành điệu". Còn Cady cặp với Aaron. Và ở khóa học sinh mới vào, tiếp tục xuất hiện một nhóm Plastics mới.


Ca sĩ Mariah Carey đã nhiều lần nói đây là một bộ phim mà cô rất yêu thích. Trong đĩa đơn Obsessed trích từ album Memoirs of an Imperfect Angel của cô, có câu "Và tôi như muốn nói: 'Sao anh/cô cứ ám ảnh về tôi thế?'" - một câu nói của nhân vật Regina trong phim. Và video cho bài hát cũng có cảnh một anh chàng bị xe buýt đụng vào y hệt cảnh Regina bị xe đụng trong phim. Chồng của Mariah là Nick Cannon đã cho biết bài hát được truyền cảm hứng bởi bộ phim.



</doc>
<doc id="817394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817394" title="Các số nguyên tố tương đương">
Các số nguyên tố tương đương

Hai số gọi là nguyên tố tương đương nếu chúng có cùng các ước số nguyên tố. Ví dụ 15 và 75 là các số nguyên tố tương đương. Bởi vì 15=3*5 trong khi 75=3*5^2, có cùng ước số nguyên tố là 3 và 5. Tương tự 12=2^2*3 và 18=2*3^2 là hai số nguyên tố tương đương vì có cùng hai ước số nguyên tố là 2 và 3. Tuy nhiên 12 và 60 ko nguyên tố tương đương vì 12=2^2*3 và 60=2^2*3*5, 60 có ước số nguyên tố 5 trong khi 12 không có.


</doc>
<doc id="817405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817405" title="PB (súng ngắn)">
PB (súng ngắn)

PB (Пистолет бесшумный, Pistolet Besshumnyy, Súng ngắn yên lặng) với mã GRAU gọi là 6P9 là loại súng ngắn bán tự động yên lặng do Liên Xô chế tạo. Nó dựa trên nền súng ngắn Makarov, thiết kế dành riêng cho các nhóm trinh sát quân đội và KGB. Chúng đã được đưa vào phục vụ năm 1967. Loại súng này sử dụng một ống hãm thanh thiết kế riêng gồm hai phần một phần gắn cố định vào súng phần còn lại tháo ra để dễ dàng để cất giấu nhưng có thể gắn vào nhanh khi cần thiết, nhưng thường thì phần cố định hiếm khi được tháo ra. PB cũng có thể bắn một cách an toàn khi không có phần ống hãm thanh cố định trong trường hợp nguy cấp. Khi không có ống hãm thanh thì loại súng này có tiếng động cũng giống như các khẩu Makarov. PB có bao đựng được thiết kế dành riêng cho loại súng này.

Hoạt động của PB tương tự như khẩu Makarov sử dụng cơ chế nạp đạn blowback. Vì thiết kế có ống hãm thanh cố định nhưng vẫn cố gắng làm cho súng không trở nên quá dài nên bộ khóa nòng của súng rất ngắn không đủ để gắn lò xo vào. Thay vào đó lò xo được gắn ở khe phía dưới và nối với thoi nạp đạn thông qua một thanh truyền động. PB sử dụng loại đạn 9×18mm Makarov và hộp đạn rời 8 viên.



</doc>
<doc id="817406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817406" title="Ốc cối">
Ốc cối

Conus là một chi ốc biển có kích thước đa dạng, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển, săn mồi trong họ Conidae, họ ốc cối.

Tất cả các loài thuộc chi "Conus" là loài săn mồi và có nọc độc. Chúng có khả năng "đốt" con người, do vậy khi cầm chúng phải hết sức cẩn thận. Bị con nhỏ đốt thì vết đốt có thể như vết ông chích nhưng nếu bị con lớn đốt thì có thể nghiêm trọng, thậm chí gây tử vong cho con người.
Về mặt địa chất, chi này được biết đến từ Eocene (Holocene) thời gian gần đây. Conus ốc chủ yếu là nhiệt đới trong phân phối. Chúng là các loài có nọc độc với mức độ khác nhau. Các loài nguy hiểm nhất săn cá bằng cách sử dụng hàm răng giống như lao móc và một tuyến độc. Những con khác săn và ăn sâu biển hoặc các động vật thân mềm.

Conus có vỏ hình nón. Nhiều loài có khuôn mẫu đầy màu sắc trên bề mặt vỏ.
Nọc đọc của các loài trong chi này cho thấy nhiều hứa hẹn như là một nguồn dược chất mới quan trong.



</doc>
<doc id="817407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817407" title="Danh sách các loài ốc cối">
Danh sách các loài ốc cối

Ốc cối (Conus) là một chi ốc biển trong họ ốc nón, chi này có kích thước đa dạng, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển, săn mồi trong họ Conidae, họ ốc cối.



</doc>
<doc id="817408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817408" title="Bắc Thành, Yên Thành">
Bắc Thành, Yên Thành

Bắc Thành là xã thuộc huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.

Địa giới hành chính xã phía Đông giáp xuân thành Tây giáp Đồng thành, Yên Thành đồng thành; Nam giáp Trung Thành; Bắc giáp Xuân Thành.

Địa giối tự nhiên của xã phía Tây tựa lưng vào núi, mặt nhìn về phía Đông nam. Đồng ruộng bằng phẳng, có con sông Đào do Pháp thiết kế và thuê người dân Nghệ An đào chảy xuyên qua xã tưới nước cho đồng ruộng.

Các địa danh ở đây được đặt theo đặc điểm của nó như Động Cương (có nhiều đá), Động Mộc (có nhiều cây mộc), Động Dẻ (có nhiều cây dẻ), Hồ Lau (có nhiều bông lau), Hồ Giấy (có nhiều cây dó dùng làm giấy), Hồ Vả(có nhiều cây vả), Hồ Dấp (nước luôn ẩm ướt), Động Nen (có nhiều cây nen)...

Nguyên trước kia, xã còn được gọi là xã Tiên Thành. Xã hình thành từ một phần dân cư của các làng Đông Hồ, Cửa Nam, Hưng Đạo, xóm Lộ Vịt, làng Đông... di dân tránh lụt lội, chuyển từ hướng đường 538 lên chân núi Động Cương, Mả Sại vào các năm 1975 và 1980, hình thành nên các làng Nam Sơn, Bắc Sơn, Chọ Bùi, Trại Xanh, các xóm Trốc Cồn, Làng Nồi, Cổng Đông...

Trường trung học phổ thông Yên Thành 2 đóng trên xã Bắc Thành.



</doc>
<doc id="817412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817412" title="Johanne Schmidt-Nielsen">
Johanne Schmidt-Nielsen

Johanne Schmidt-Nielsen sinh ngày 22.2.1984 tại Odense (đảo Fyn) là nữ chính trị gia trẻ và là nghị sĩ trong Quốc hội Đan Mạch ("Folketing") đồng thời là thành viên trong Ban điều hành đảng Enhedslisten.

Cô là con của giảng viên trường sư phạm Dorte Schmidt-Nielsen và Peter Hjuler-Jensen, phó ban Năng lượng gió ở Trung tâm nghiên cứu Risø. Cô lớn lên ở Skalbjerg trên đảo Fyn, và học trung học ở trường Odense Katedralskole, tốt nghiệp trung học năm 2002, sau đó mẹ con cô di chuyển về Copenhagen. Cô học ở Đại học Roskilde, đậu bằng cử nhân khoa học xã hội năm 2007.

Schmidt-Nielsen đã được một số báo chí Đan Mạch gán cho là "công chúa mới của đảng Enhedslisten ".

Johanne Schmidt-Nielsen hiện sống ở quận Nørrebro thành phố Copenhagen. Cô bắt đầu hoạt động chính trị từ năm 1997, và đã làm phó chủ tịch "Hiệp hội học sinh trung học toàn quốc Đan Mạch" trong 2 năm 2002 và 2003. Tại cuộc họp thường niên của đảng Enhedslisten tháng 5 năm 2006, cô đã được bầu vào Ban điều hành đảng, với 147 phiếu - nhiều phiếu nhất so với các ứng cử viên khác.

Schmidt-Nielsen rất quan tâm và tích cực tham gia các hoạt động chính trị ngay từ khi còn là học sinh trung học. Cô đã từng tham gia các cuộc biểu tình tại những cuộc họp thượng đỉnh ở Praha, Bruxelles, Göteborg và Rostock.

Là phát ngôn viên cho nhóm hoạt động "Velfærdsmissionen" () cô đã tham gia việc đổ 200 kg pasta và 40 lít ketchup trên cầu thang dẫn vào Bộ Tài chính Đan Mạch để phản đối việc cắt giảm khoản tiền Nhà nước trợ cấp cho sinh viên học sinh để học tập (SU).

Tháng 3 năm 2007, Schmidt-Nielsen tố cáo với cảnh sát tạp chí khiêu dâm "Super" do Aller Press sở hữu vì việc môi giới cho các gái điếm. Nguyên nhân việc tố cáo trên là một bài trên tờ báo khổ nhỏ B.T. đề cập tới bản tin trên tờ tạp chí Super về một cuộc thi trong đó nếu ai trả lời chính xác một câu hỏi thì được quyền ngủ với một gái điếm trong nửa giờ. Việc tố cáo này sau đó đã được rút lại khi Ban chủ nhiệm Aller Press hủy bỏ cuộc thi.

Ngày 30 tháng 10 năm 2007, Schmidt-Nielsen cùng với một nhóm bạn đấu tranh cho nữ quyền đã treo một dây phơi quần áo với các bít tất dài màu đỏ ở lối vào Bộ Xã hội với mục đích được công bố là cổ vũ nữ bộ trưởng Karen Jespersen tích cực hơn nhằm giải quyết vấn đề nam nữ bình quyền.

Ngày hôm sau, một nhóm đảng viên đảng Enhedslisten trong đó có Schmidt-Nielsen đã trồng các bụi cây trong công viên Ørstedsparken ở trung tâm Copenhagen như một biểu tượng phản đối việc quấy nhiễu các người nam đồng tính luyến ái ở Copenhagen và như một biểu lộ tinh thần tự do tính dục. Trước đó, cây trồng trong công viên đã bị đào bỏ để ngăn việc làm tình trong công viên. Đảng này cũng phát động một sáng kiến chống hate-crimes (tội thù ghét một nhóm người nào đó).

Ngày 5 tháng 11 năm 2007, Johanne Schmidt-Nielsen đưa ra đề nghị "hiện đại hóa" quyền tác giả, trong đó bổ nhiệm một ủy ban soạn thảo lại luật "Quyền tác giả" cho phép phân phối các tài liệu có quyền tác giả và bồi thường cho các nghệ sĩ bị mất thu nhập bản quyền. Đề nghị này được các phương tiện truyền thông đặc biệt chú ý, khi đồng thời cô thú nhận là đã tải về và phân phối cách bất hợp pháp âm nhạc từ internet, và nói rằng cô không có ý định ngưng làm việc đó.
Ngày 6.11.2007 Schmidt-Nielsen tham gia tiếp một hoạt động đòi quyền bình đẳng cho nữ giới về vấn đề tiền lương tại nhà ga Nørreport Copenhagen.

Ngoài ra Johanne Schmidt-Nielsen cũng viết nhiều bài thời luận trên nhật báo Dagbladet Information , và tham gia "Mạng lưới bình đẳng tiền lương quốc gia" (Det nationale ligelønsnetværk), được phát động ngày 8. 3.2008.

Schmidt-Nielsen ra ứng cử vào Hội đồng thị xã Copenhagen trong cuộc bầu cử năm 2005, nhưng bị thất cử.

Tháng 3 năm 2007, khi Pernille Rosenkrantz-Theil tuyên bố không ra ứng cử lại vào Quốc hội nữa, thì Schmidt-Nielsen đảm nhận thay thế Pernille làm ứng cử viên hàng đầu của đảng trong khu bầu cử Nørrebro ở thành phố Copenhagen. với các đòi hỏi về bình quyền nam nữ và phúc lợi xã hội.

Ngày 12 tháng 11 năm 2007, Schmidt-Nielsen tham gia cuộc tranh luận giữa các nhà lãnh đạo đảng, như ứng cử viên trẻ nhất từ trước tới nay, trong buổi chiếu trực tiếp trên đài TV 2 trong buổi tối trước ngày bầu cử. Trước khi tranh luận, nhà lãnh đạo Đảng Nhân dân bảo thủ, Bendt Bendtsen, đã nhận lầm cô là một cô phục vụ nên yêu cầu cô kiếm cho mình một ly cà phê. Trong cuộc Bầu cử Quốc hội 2007 này, cô đưa ra chủ trương như tăng phúc lợi xã hội và đấu tranh chống tội phạm.

Cô thu được 8.964 phiếu bầu cá nhân và trúng cử như một đại biểu quốc hội trẻ nhất.

Trong cuộc Bầu cử Quốc hội Đan Mạch 2011, với tư cách phát ngôn viên chính trị của đảng Enhedslisten, cô đã đại diện đảng tham gia các cuộc tranh luận giữa các nhà lãnh đạo đảng trên truyền hình, và được các nhà bình luận coi là xuất sắc trong chiến dịch tranh cử, đem lại thành công lớn cho đảng của mình với kết quả chiếm được 12 ghế, tăng gấp 3 lần so với kỳ bầu cử năm 2007 (chỉ có 4 ghế) và trở thành đảng lớn thứ 6 trong 8 đảng ở quốc hội. Riêng cá nhân cô đoạt được 47.002 phiếu cá nhân, là người đạt số phiếu cao nhất trong "Khu bầu cử lớn Copenhagen" (Københavns Storkreds) và người đạt nhiều phiếu thứ nhì trên toàn quốc, sau cựu thủ tướng Lars Løkke Rasmussen



</doc>
<doc id="817420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817420" title="Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai">
Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai

Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai còn được gọi là "Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai" (viết tắt là HAGL hoặc HAG) là một công ty đa ngành nghề, có trụ sở đặt tại Pleiku, Việt Nam.

Từ một nhà sản xuất nội thất nhỏ, công ty đã đa dạng hóa sang các ngành khác như là cao su, tài chính và làm bóng đá (xem Câu lạc bộ bóng đá Hoàng Anh Gia Lai). HAGL có tốc độ phát triển tài sản nhanh nhất Việt Nam năm 2010 và nhanh thứ nhì năm 2011. HAGL cũng phát triển mạnh ở bên ngoài Việt Nam, với khoản đầu tư xấp xỉ 1 tỉ USD vào Lào, hàng trăm triệu đô vào Myanma, 100 triệu USD vào Campuchia và hàng chục triệu đô la vào Thái Lan .

HAGL không gặp nhiều may mắn thời gian qua khi đầu tư vào cao su (do rớt giá), làm khoáng sản thì không có đầu ra; chuyển sang nông nghiệp cũng chưa có kết quả rõ rệt. Tính đến cuối năm 2015, nợ phải trả của HAGL lên đến 32.900 tỷ đồng, trong đó có sự góp mặt của gần chục ngân hàng thông qua vay nợ trực tiếp hoặc “ôm” các khoản vay từ phát hành trái phiếu của chính doanh nghiệp này. Ba chủ nợ lớn nhất của HAGL gồm: BIDV với hơn 10.000 tỷ đồng, Eximbank với gần 4.000 tỷ đồng và VP Bank với 2.800 tỷ đồng..

abc xyz


</doc>
<doc id="817432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817432" title="Tranh khắc trên đá tại Tanum">
Tranh khắc trên đá tại Tanum

Tranh khắc trên đá ở Tanum nằm trên bờ biển phía tây của Thụy Điển, khoảng cách đều từ Oslo và Gothenburg, khoảng 150 km về phía bắc Gothenburg, trong tỉnh lịch sử Bohuslän. Các bức tranh chạm này là những chạm khắc đá nổi tiếng nhất ở Thụy Điển. Các khu vực chạm khắc này đã được vào danh sách di sản thế giới của UNESCO từ năm 1994.
Phạm vi văn hóa kéo dài từ thời kỳ đồ đồng đến khoảng năm 1200 trước Công nguyên. Trải dài trong khu vực bắc Scandinavia trong, ở các vùng lớn của Na Uy về phía bắc và miền trung Thụy Điển, các chạm khắc mô tả thợ săn và động vật vào cự thạch.

Xa hơn nữa về phía nam, các tranh chạm khắc trên tấm đá tập trung nhiều hơn với cuộc sống của nông dân và ngày từ thời kỳ đồ đồng. Ở Đức (Schleswig-Holstein và Lower Saxony) hiện diện trong các giếng, hình ảnh của bàn tay hoặc bàn chân, hình ảnh của mặt trời và hình người. Tại Đan Mạch có hàng trăm bản chạm, đặc biệt là chén, được xác định. Tại Na Uy, các bản khắc quan trọng nhất là trong Østfold các Rogaland và Trøndelag (gần Trondheim).

Các tranh khắc trên đá nhiều hơn rất nhiều ở Thụy Điển, đặc biệt là trong Bohuslän, các Östergötland và Uppland. Trong Bohuslän, khoảng 1200 những tảng đá bằng phẳng có chạm khắc.
Các chạm khắc đá ở Tanum, ở phía bắc của Bohuslän, là một thành tựu nghệ thuật độc đáo không chỉ cho các họa tiết đa dạng và phong phú của chúng (miêu tả của con người và động vật, vũ khí, tàu thuyền và các đối tượng khác) mà còn mô tả các hoạt động văn hóa.
Phạm vi của các họa tiết, kỹ thuật và tác phẩm chạm khắc đá trên những ngoại lệ Tanum cung cấp bằng chứng về các khía cạnh của cuộc sống trong nhiều thời kỳ đồ đồng châu Âu. Tính liên tục của định cư trong sử dụng đất và nhất quán trong khu vực Tanum, như minh họa bằng nghệ thuật trên đá, các cốt khảo cổ, và các tính năng của cảnh quan hiện đại trong khu vực Tanum kết hợp để làm cho một ví dụ nổi bật của sự liên tục hơn tám thiên niên kỷ của con người trong lịch sử.

Bắc Bohuslän là một vùng đất có các tảng đá granit, một phần trong đó có bề mặt bằng phẳng khi chóp băng đã di chuyển khỏi đá.
Nghệ thuật khắc trên đá này là duy nhất so với nghệ thuật khắc đá tương tự ở các khu vực khác của Scandinavia, châu Âu và thế giới xét về chất lượng nghệ thuật xuất sắc và thành phần cảnh quan sống động và đa dạng của con người thời kỳ đồ đồng. 



</doc>
<doc id="817458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817458" title="Nicola McLean">
Nicola McLean

Nicola McLean (sinh ngày 16 tháng 9 năm 1983 tại Luân Đôn, nước Anh) là người mẫu của tạp chí Glamour, cô nổi tiếng với thân hình gợi cảm. Cô cũng từng được hãng đồ lót danh tiếng Ultimo chọn làm hình ảnh đại diện cho các sản phẩm của hãng này đồng thời từng lọt vào tốp 5 những "người mẫu trang 3" (chuyên ảnh khỏa thân và bán khỏa thân) của The Sun, Nicola McLean luôn là tên tuổi lớn trong ngành giải trí Anh quốc. Cô còn là con cưng của tạp chí danh tiếng Glamour và cô luôn là gương mặt được yêu thích của các tạp chí chuyên dành cho phái mạnh cũng như các show diễn truyền hình. Hiện cô là bạn gái của cầu thủ Tom Williams của Peterborough.



</doc>
<doc id="817459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817459" title="Fasano">
Fasano

Fasano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Brindisi trong vùng Apulia. Fasano có diện tích 128 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 38.552 người. Fasano đánh dấu ranh giới giữa Altosalento và tỉnh Bari. Nó có khoảng cách đều ba tỉnh lỵ ở Puglia là Bari, Taranto và Brindisi.
Các đơn vị dân cư: Torre Canne, Pezze di Greco, Montalbano, Speziale, Torre Canne, Selva di Fasano, Savelletri, Laureto, Canale di Pirro, Pozzo Faceto, Torre Spaccata.
Đô thị Fasano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817461" title="Trận Peterswalde">
Trận Peterswalde

Trận đánh Peterswalde bùng nổ giữa Vương quốc Phổ và Đế quốc Áo vào ngày 15 tháng 8 năm 1759, tại vùng Peterswald, nay là một phần của nước Cộng hòa Séc, trong cuộc Chiến tranh Bảy năm. Peterswalde là nơi chứa một kho đạn dược của quân Áo. Một đội hình hàng dọc Tiền vệ Phổ của Hoàng thân Heinrich, do tướng Johann Jakob von Wunsch chỉ huy, tấn công các cứ điểm vững chãi của binh lính Croatia trong quân đội Áo. Trong trận giao tranh nhỏ này, quân Croatia đại bại và phải chạy khỏi cứ điểm. Wunsch ra lệnh hủy hoại kho đạn dược của đối phương; đồng thời, quân đội Phổ cũng phá hủy vài chiếc thuyền đang đậu trên con sông Elbe. Lực lượng của Wunsch đóng quân tại làng trong đêm đó; và trong ngày hôm sau họ bị một đội quân Đế quốc La Mã Thần thánh do Tổng Giám mục xứ Mainz chỉ huy tấn công; trong cuộc đụng độ diễn ra sau đó, quân Phổ tóm gọn được một viên Sĩ quan và 22 binh sĩ Đế quốc La Mã Thần thánh.


</doc>
<doc id="817477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817477" title="Tanumshede">
Tanumshede

Tanumshede là một địa phương và là thị trấn thủ phủ của đô thị Tanum, hạt Västra Götaland, Thụy Điển với dân số 1.597 người vào năm 2005.
Các hình khắc trên đá ở Tanum tọa lạc ở khu vực xung quanh Tanumshede đã được đưa vào di sản thế giới UNESCO do tập trung cao các bức tranh khắc đá.
Những bức tranh khắc trên những tảng đá lớn hơn bức tranh khắc đá Tuổi Bắc Âu đồng tại Scandinavia, Vitlyckehäll, nằm ở Tanumshede.

Hiện có hàng ngàn hình ảnh được gọi là bức tranh khắc đá Tanum, vào khoảng 600 tảng trong khu vực di sản thế giới. Đây là những tập trung ở các khu vực khác nhau dọc theo một đoạn 25 km, là đường bờ biển của vịnh hẹp trong thời đại đồ đồng, và có diện tích khoảng 51 ha (126 mẫu Anh hoặc 0,5 km ²).


</doc>
<doc id="817482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817482" title="Modprobe">
Modprobe

codice_1 là một phần mềm Linux do Rusty Russell viết, nó dùng để thêm vào hay gỡ bỏ một mô đun hạt nhân khả tải (loadable kernel md- LKM) từ nhân linux. Chương trình được sử dụng nhiều trong udev khi tải chương trình điều khiển cho các bộ phận phần cứng phát hiện tự động.

Năm 2010, modprobe được phân phối như một phần của gói phần mềm "module-init-tools cho nhân Linux phiên bản >= 2.6. Trước đó nó được phát triển trong bộ "modutils" dùng trên các phiên bản Linux 2.2.x và 2.4.x.

Chương trình cung cấp nhiều chức năng hơn các tiện ích cơ bản như insmod và rmmod, ví như:

Nếu không có yêu cầu nào được chỉ định, chương trình mặc định thêm/chèn/cài đặt mô đun vào nhân. Để chạy chương trình, người dùng phải có quyền root, trong vài trường hợp phải gõ lệnh sudo modprobe.

Nếu vài đối số được thêm vào lệnh sau tên mô đun, chúng được chuyển tới nhân (in addition to any options listed in the configuration file). Trong vài phiên bản của modprobe, tập tin cấu hình chính là modprobe.conf được đặt trong thư mục /etc/modprobe.d với một loạt các tập cấu hình mang tên <tên mô đun>.

Trong trường hợp hai hay nhiều mô đun hỗ trợ cùng một thiết bị, hay một mô đun không thể hỗ trợ một thiết bị: từ khóa blacklist cho phép ta thông báo cho chương trình bỏ qua những mô đun theo sau.

Có hai cách để blacklist mô đun bằng modprobe, thứ nhất là cấu hình trong /etc/modprobe.d/blacklist




</doc>
<doc id="817483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817483" title="Tiếng Kamassia">
Tiếng Kamassia

Kamassian hoặc Kamas là tên của một ngôn ngữ đã tuyệt chủng trong nhóm ngôn ngữ Samoyed, bao gồm một loạt ngôn ngữ trong nhóm miền Nam cùng với ngôn ngữ Mator, ngôn ngữ Koibal và ngôn ngữ Selkup (mặc dù điều này không phải là một phân họ thực tế). Người bản địa cuối cùng sử dụng ngôn ngữ này là Klavdiya Plotnikova đã qua đời vào năm 1989. Tiếng Kamassia được dùng ở nước Nga, phía đông của dãy núi Ural, Kamasin.

Một tên cũ khác của ngôn ngữ này là Koibal. Đây là một thuật ngữ cho người dân Kamas chuyển sang các ngôn ngữ Khakas gốc Thổ Nhĩ Kỳ; Người Koibal hiện đại được pha trộn giữa người Samoyed và người Khakas-Yenisei.




</doc>
<doc id="817492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817492" title="Nguyễn Danh Dự">
Nguyễn Danh Dự

Nguyễn Danh Dự (1627-?), hiệu Chất Trai; là danh thần triều Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Danh Dự sinh ra trong một gia đình có truyền thống Nho học tại làng Dương Liễu, huyện Đan Phượng, trấn Sơn Tây (nay thuộc xã Dương Liễu, huyện Hoài Đức, thành phố Hà Nội).

Khoa Ất Sửu (1685), niên hiệu Chính Hòa thứ 6 đời Lê Hy Tông, Nguyễn Danh Dự thi đỗ Đệ Tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.

Sau khi thi đỗ, ông được bổ chức quan, lần lượt trải các chức: Phó đốc Nghệ An, Yên Quảng Hiến sát sứ, Bồi tụng, Công bộ Hữu Thị Lang và được phong tước "tử". Ông cũng đã từng được cử đi sứ sang nhà Thanh (Trung Quốc).

Nguyễn Danh Dự mất năm nào không rõ, được truy tặng chức Lễ bộ Tả thị lang, tước "bá".

Sinh thời Nguyễn Danh Dự có sáng tác ít nhiều thơ văn, nhưng nay chỉ còn 9 bài thơ chữ Hán được chép trong tập "Toàn Việt thi lục". Tuyển giới thiệu một bài:
Hiện ở xã Dương Liễu vẫn còn di tích của dòng họ Nguyễn Danh và nhà thờ Tiến sĩ Nguyễn Danh Dự nằm gần đê sông Đáy, trông về hướng đông. Nhà thờ này có kết cấu theo kiểu chữ Nhị, ngoài là Đại bái, rồi tới Hậu cung. Ngày 21 tháng 10 năm 2005, nhà thờ trên được công nhận là "di tích lịch sử cấp tỉnh".


</doc>
<doc id="817503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817503" title="Safia Farkash">
Safia Farkash

Safia Farkash (tên khai sinh Safia el-Brasai, còn được gọi là Safia Farkash el-Brasai), là phu nhân thứ hai của nhà lãnh đạo Libya bị lật đổ Muammar Gaddafi, và là mẹ của bảy trong số tám người con ruột của ông. Tổng số tài sản mà bà có được một số nguồn tin cho là lên tới 30 tỷ đô la Mỹ, trong đó có 20 tấn vàng.

Safia Farkash xuất thân từ một gia đình thuộc bộ tộc Obeidat ở thành phố Al Bayda thuộc miền đông Libya và có một phần nguồn gốc Hungary. Bà được học tập để trở thành y tá. Bà gặp gỡ Gaddafi vào năm 1971 khi ông phải nhập viện để điều trị bệnh viêm ruột thừa, họ đã kết hôn tại Tripoli cùng năm. Bảy người con ruột của bà với Muammar Gaddafi lần lượt là:


Safia Farkash ít được biết đến trong gia đoạn đầu sau khi kết hôn với Gaddafi. Tuy nhiên, sau vụ phóng thích kẻ đánh bom trong vụ Lockerbie, Abdul Baset Ali al-Megrahi vào năm 2009, bà được biết đến rộng rãi hơn. Bà đã tổ chức một bữa tiệc dành cho truyền thông địa phương để kỷ niệm cuộc cách mạng năm 1969 đã đưa chồng bà lên nắm quyền, và năm 2010 bà đã tham gia vào buổi lễ cấp bằng cho các nữ học viên cảnh sát.

Năm 2008, Safia Farkash đã được bầu làm phó chủ tịch của Tổ chức Đệ nhất Phu nhân châu Phi trong một hội nghị giữa các nhà lãnh đạo của Liên minh châu Phi tại Sharm al-Sheikh, Ai Cập mặc dù bà không hề xuất hiện tại hội nghị, và bà cũng chưa từng có một hoạt động nào liên quan đến các côn việc của tổ chức này.

Safia Farkash có một hãng hàng không riêng với tên gọi là Buraq Air, trụ sở đặt tại Sân bay quốc tế Mittiga. Hãng hàng không được chồng bà cấp phép cho hoạt động. Đây là hãng đối thủ của hãng hàng không quốc gia Libya, giữ độc quyền khai thác đường bay hành hương tới Hajj ở Mecca.

Safia Farkash đã ở bên chồng bà cùng gia đình trong nội chiến Libya 2011, tại tư gia của họ ở Tripoli. Sau một lệnh trừng phạt đầu tiên của Liên Hiệp quốc đóng băng tất cả tài sản ở nước ngoài của Libya và của bản thân Gaddafi, chính phủ Pháp và Anh Quốc đã đóng băng số tài sản nhà nước hay cá nhân mà bà sở hữu, ước tính con số này lên tới 18 tỉ Bảng Anh. Vào tháng 5 năm 2011, bà nhận trả lời phỏng vấn lần đầu tiên với phóng viên CNN Nima Elbagir qua điện thoại di động.

Khi Tripoli thất thủ, gia đình bà buộc phải dời bỏ khu nhà ở của mình. Vào ngày 27 tháng 8, hãng thông tân Ai Cập Mena đã đưa tin rằng sáu chiếc Mercedes-Benz bọc sắt, có thể chở những nhân vật cao cấp trong chế độ của Gaddafi, đã vượt qua biên giới tại thị trấn Ghadames để sang Algérie, tuy nhien điều này bị chính quyền Algeria lúc đó phủ nhận. Vào ngày 29 tháng 8, chính phủ Algeria đã chính thức tuyên bố rằng Safia cùng con gái Ayesha và hai con trai Muhammad và Hannibal, đã vượt biên giới sang Algeria vào sớm ngày thứ 2, 29/8. Bộ Ngoại giao Algeria nói rằng tất cả nay đều được hộ tống tới thủ đô Algiers, và không một ai trong số họ có tến trong lệnh truy nã của Tòa án Hình sự Quốc tế.


</doc>
<doc id="817504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817504" title="Muhammad al-Gaddafi">
Muhammad al-Gaddafi

Muhammad Muammar al-Gaddafi (Mohammed Moammar Al-Gathafi tên trong hộ chiếu)(sinh 1970; ) là con trai thứ nhất của lãnh đạo Libya bị lật đổ, Muammar al-Gaddafi. Ông từng là người đứng đầu Ủy ban Olympic Libya. Trong khi có một số người quan tâm đến việc ông có thể kế vị cha mình để lãnh đạo Libya, ông được ghi nhận là không quan tâm tới việc này.

Ông cũng từng là Chủ tịch Công ty Viên thông và Bưu điện Toàn dân, công ty là sở hữu của ông và kinh doanh về dịch vụ điện thoại và vệ tinh tại Libya. Công ty của ông là nhà cung cấp dịch vụ internet chính của Libya, và ngay khi xảy ra các cuộc biểu tình chống lại chế độ của cha ông, công ty của ông đã cắt kết nối Internet giữa Libya với phần còn lại của thế giới.

Vào ngày 21 tháng 8 năm 2011, Hội đồng Dân tộc Chuyển tiếp đã tuyên bố chấp nhận sự đầu hàng của Muhammad khi tiếp quản Tripoli. Sau đó, ông đã thừa nhận thông qua một cuộc phỏng vấn qua điện thoại với kênh truyền hình Al Jazeera, rằng ông đầu hàng lực lượng nổi dậy và đã được đối xử tốt. Lãnh đạo của Hội đồng Dân tộc Chuyển tiếp sau đó đã nói trên Al Jazeera rằng họ cam kết bảo đảm cho sự an toàn của Muhammad. Muhammad sau đó đã phản bác lại tuyên bố rằng ông đã được an toàn.
Vào ngày 22 tháng 8 năm 2011, ông được tường trình là đã trốn thoát với sự giúp đỡ của lực lượng trung thành với Gaddafi.
Tường trình ngày 29 tháng 8 năm 2011 cho biết ông đã đến Algeria cùng với một số thành viên khác trong gia đình Gaddafi.


</doc>
<doc id="817505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817505" title="Ayesha Gaddafi">
Ayesha Gaddafi

Ayesha al-Gaddafi (hay Aisha, , sinh năm 1976) là một nhà hòa giải và từng là sĩ quan quân đội Libya, bà nguyên là đại sứ thiện chí của Liên Hiệp Quốc, và cũng là một luật sư. Bà là con gái ruột duy nhất của nhà lãnh đạo Libya bị lật đổ Muammar al-Gaddafi với người vợ thứ hai của ông là Safia Farkash.

Bà được huấn luyện trong môi trường quân đội Libya và đã được phong quân hàm Trung tá. Tuy nhiên, theo một số người dân Libya, Ayesha không xứng đáng có một cấp bậc cao như vậy và bà đạt được điều đó chỉ vì là con gái của Gadhafi.

Năm 2000, bà tới Baghdad cũng với một phái đoàn gồm 69 chính khách. Một thời gian ngắn trước khi xảy ra cuộc xâm lược Iraq vào năm 2003, bà đã gặp Saddam Hussein. Năm 2011, bà phản đối mạnh mẽ các chính sách của ngoại trưởng Hillary Clinton và tổng thống Barack Obama, và kêu gọi một sự hòa giải tại Libya thông qua các tổ chức quốc tế. Bà cũng từng giữ vai trò là người điều đình khi là đại diện cho chính phủ Libya trong các cuộc gặp với Liên minh châu Âu.

Ayesha al-Gaddafi đã được chọn làm Đại sứ thiện chí của Liên Hiệp Quốc tại Libya vào ngày 24 tháng 7 năm 2009, công việc này chủ yếu liên quan đến các vấn đề HIV/AIDS, nghèo đói và quyền của phụ nữ tại Libya, tất cả đều là những chủ đề nhạy cảm tại quốc gia này. Vào tháng 2 năm 2011, Liên Hiệp Quốc đã tước bỏ vai trò đại sứ hiện chí của Ayesha.

Vào tháng 7 năm 2004, bà đã tham gia vào nhóm bảo vệ pháp lý cho nhà lãnh đạo bị lật đổ của Iraq là Saddam Hussein. Ayesha cũng là người đứng đầu Hội từ thiện Wa Attassimou, tổ chức này đã bảo vệ Muntadhar al-Zaidi

Bà nằm trong danh sách cấm đi lại theo nghị quyết 1970 của Liên Hiệp Quốc vào ngày 26 tháng 2 năm 2011. Bà đã kiện NATO vì các vụ đám bom của họ vào dinh thự của Gaddafi đã giết chết em trai bà là Saif al-Arab Muammar al-Gaddafi, con gái bà cùng với ba người cháu của cha bà. Bà tuyên bố các vụ không kích là bất hợp pháp, và đó là các tòa nhà dân sự. al-Các hồ sơ về vụ kiện đã được chuyển đến Bruxelles và Paris vào tháng 6 năm 2011. Tuy nhiên, vào ngày 27 tháng 7, công tố viên Bỉ đã từ chối thẩm tra các "tội ác chiến tranh" trong hồ sơ kiện NATO của bà. Khi Tripoli thất thủ, gia đình bà bắt buộc phải đi di tản. Vào ngày 22 tháng 8 năm 2011, quân nổi dậy đã chiếm được tư gia của bà. Trong đó, có các hình ảnh về chiếc ghế sô-pha bằng vàng có kích thước lớn mô tả một nàng tiên cá với hình ảnh khuôn mặt của Aisha do một nghệ sĩ Ai Cập tạo ra đã được công bố. Quân nổi dậy cũng tìm thấy nhiều chai rượu trong tư gia bất chấp việc cha bà đã ra lệnh cấm đồ uống có cồn.

Vào ngày 27 tháng 8, hãng thông tân Ai Cập Mena đã đưa tin rằng sáu chiếc Mercedes-Benz bọc sắt, có thể chở những nhân vật cao cấp trong chế độ của Gaddafi, đã vượt qua biên giới tại thị trấn Ghadames để sang Algérie, tuy nhien điều này bị chính quyền Algeria lúc đó phủ nhận. Vào ngày 29 tháng 8, chính phủ Algeria đã chính thức tuyên bố rằng Safia cùng con gái Ayesha và hai con trai Muhammad và Hannibal, đã vượt biên giới sang Algeria vào sớm ngày thứ 2, 29/8. Bộ Ngoại giao Algeria nói rằng tất cả nay đều được hộ tống tới thủ đô Algiers, và không một ai trong số họ có tến trong lệnh truy nã của Tòa án Hình sự Quốc tế và trong nhóm này có nhiều trẻ em.

Vào ngày 30 tháng 8, có tin cho biết Ayesha đã sinh một bé gái tại thị trấn Djanet. Bà cùng một số thành viên trong gia đình hiện sinh sống trong một biệt thự sang trọng tại Staoueli gần thủ đô Algeirs do chính phủ Algeria cung cấp. Họ cũng đã được chính phủ nước này chở đến Algiers từ Djanet bằng máy bay riêng.

Ayesha được một số hàng thông tân phong cho danh hiệu "Claudia Schiffer của Bắc Phi," bởi bà từng nhiều lần nhuộm tóc màu vàng. Năm 2006 bà kết hôn với Ahmed al-Gaddafi al-Qahsi, một người anh họ và là đại tá. Chồng bà được cho là đã thiệt mạng vào ngày 26 tháng 7 năm 2011 trong chiến tranh. Họ có ba người con trước khi chế dộ của cha bà bị sụp đổ; ngoài ra bà mới sinh một người con gái tại Algeria vào ngày 30 tháng 8 năm 2011.


</doc>
<doc id="817512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817512" title="San Pietro in Lama">
San Pietro in Lama

San Pietro in Lama là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. San Pietro in Lama có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị San Pietro in Lama giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817513" title="Bagnolo del Salento">
Bagnolo del Salento

Bagnolo del Salento là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Bagnolo del Salento có diện tích 6 km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 1880 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Bagnolo del Salento giáp với các đô thị: Cannole, Castrignano de' Greci, Cursi, Maglie, Palmariggi.


</doc>
<doc id="817514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817514" title="Castrignano de' Greci">
Castrignano de' Greci

Castrignano de' Greci là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Castrignano de' Greci có diện tích 9 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 4107 người. Đây là một trong 9 thị xã của Grecìa Salentina.
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Castrignano de' Greci giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817515" title="Minervino di Lecce">
Minervino di Lecce

Minervino di Lecce là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Minervino di Lecce có diện tích 17 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 3832 người. Mnervino di Lecce có cự ly 43 km so với Lecce.
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Minervino di Lecce giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817516" title="Montesano Salentino">
Montesano Salentino

Montesano Salentino là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Montesano Salentino có diện tích 8 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 2745 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Montesano Salentino giáp với các đô thị: Andrano, Miggiano, Nociglia, Ruffano, Supersano, Surano, Tricase.


</doc>
<doc id="817517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817517" title="Santa Cesarea Terme">
Santa Cesarea Terme

Santa Cesarea Terme là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Santa Cesarea Terme có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Santa Cesarea Terme giáp với các đô thị:

p


</doc>
<doc id="817518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817518" title="Castri di Lecce">
Castri di Lecce

Castri di Lecce là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Castri di Lecce có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Castri di Lecce giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817519" title="Carpignano Salentino">
Carpignano Salentino

Carpignano Salentino là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Carpignano Salentino có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Carpignano Salentino giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817520" title="San Donato di Lecce">
San Donato di Lecce

San Donato di Lecce là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. San Donato di Lecce có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị San Donato di Lecce giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817522" title="Morciano di Leuca">
Morciano di Leuca

Morciano di Leuca là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Morciano di Leuca có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Morciano di Leuca giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817523" title="Castrignano del Capo">
Castrignano del Capo

Castrignano del Capo là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Castrignano del Capo có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Castrignano del Capo giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817524" title="San Cassiano">
San Cassiano

San Cassiano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. San Cassiano có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị San Cassiano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817525" title="Corigliano d'Otranto">
Corigliano d'Otranto

Corigliano d'Otranto là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Corigliano d'Otranto có diện tích 28 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 5632 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Corigliano d'Otranto giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817526" title="Muro Leccese">
Muro Leccese

Muro Leccese là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Muro Leccese có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Muro Leccese giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817527" title="Uggiano la Chiesa">
Uggiano la Chiesa

Uggiano la Chiesa là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Uggiano la Chiesa có diện tích 14 km2, dân số theo ước tính năm 2007 của Viện thống kê quốc gia Ý là 4311 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Uggiano la Chiesa giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817528" title="Salice Salentino">
Salice Salentino

Salice Salentino là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Salice Salentino có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Salice Salentino giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817529" title="San Cesario di Lecce">
San Cesario di Lecce

San Cesario di Lecce là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. San Cesario di Lecce có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị San Cesario di Lecce giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817530" title="Giurdignano">
Giurdignano

Giurdignano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Giurdignano có diện tích 13 km2, dân số theo ước tính năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Ý là 1911 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Giurdignano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817531" title="Caprarica di Lecce">
Caprarica di Lecce

Caprarica di Lecce là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Caprarica di Lecce có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Caprarica di Lecce giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817532" title="Melpignano">
Melpignano

Melpignano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Melpignano có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Melpignano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817533" title="Melendugno">
Melendugno

Melendugno là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Melendugno có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Melendugno giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817534" title="Poggiardo">
Poggiardo

Poggiardo là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Poggiardo có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Poggiardo giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817535" title="Palmariggi">
Palmariggi

Palmariggi là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Palmariggi có diện tích 8,78 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 1583 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Palmariggi giáp với các đô thị: Bagnolo del Salento, Cannole, Giuggianello, Giurdignano, Maglie, Muro Leccese, Otranto.


</doc>
<doc id="817536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817536" title="Guagnano">
Guagnano

Guagnano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Guagnano có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Guagnano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817538" title="Spongano">
Spongano

Spongano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Spongano có diện tích 12 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 3816 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Spongano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817539" title="Giuggianello">
Giuggianello

Giuggianello là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Giuggianello có diện tích 10 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 1235 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Giuggianello giáp với các đô thị: Giurdignano, Minervino di Lecce, Muro Leccese, Palmariggi, Poggiardo, Sanarica.


</doc>
<doc id="817540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817540" title="Martignano">
Martignano

Martignano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Martignano có diện tích 6 km2, dân số theo ước tính năm 2008 của Viện thống kê quốc gia Ý là 1784 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Martignano giáp với các đô thị: Calimera, Caprarica di Lecce, Martano, Sternatia, Zollino.


</doc>
<doc id="817541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817541" title="Supersano">
Supersano

Supersano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Supersano có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Supersano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817542" title="Collepasso">
Collepasso

Collepasso là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Collepasso có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Collepasso giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817543" title="Melissano">
Melissano

Melissano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Melissano có diện tích 12 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 7495 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Melissano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817544" title="Specchia">
Specchia

Specchia là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Specchia có diện tích 25 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý 4912 là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Specchia giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817545" title="SMS Ostfriesland">
SMS Ostfriesland

SMS "Ostfriesland" là một thiết giáp hạm dreadnought của Hải quân Đế quốc Đức trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, là chiếc thứ hai trong lớp "Helgoland" bao gồm bốn chiếc. "Ostfriesland" được đặt lườn vào tháng 10 năm 1908 tại xưởng tàu của hãng Kaiserliche Werft ở Wilhelmshaven; nó được hạ thủy vào ngày 30 tháng 9 năm 1909 và đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào ngày 1 tháng 8 năm 1911. Con tàu được trang bị mười hai khẩu pháo trên sáu tháp pháo nòng đôi, và đạt được vận tốc tối đa . "Ostfriesland" được phân về Hải đội Chiến trận 1 thuộc Hạm đội Biển khơi Đức trong hầu hết quãng đời hoạt động của nó, kể cả trong Thế Chiến I.

Cùng với ba chiếc tàu chị em cùng lớp "Helgoland", "Thüringen" và "Oldenburg", "Ostfriesland" tham gia mọi hoạt động hạm đội chủ yếu tại Bắc Hải trong Thế Chiến I chống lại Hạm đội Grand Anh Quốc, bao gồm Trận Jutland vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916, trận hải chiến lớn nhất của cuộc chiến tranh này. Con tàu cũng hoạt động tại biển Baltic chống lại Hải quân Nga. Nó đã có mặt trong Trận chiến vịnh Riga không thành công vào tháng 8 năm 1915.

Sau khi Đức thua trận vào tháng 11 năm 1918, hầu hết lực lượng Hải quân Đức bị chiếm giữ tại Scapa Flow vào lúc diễn ra cuộc thương lượng hòa bình. Tuy nhiên, bốn chiếc thuộc lớp "Helgoland" được phép ở lại Đức, nên tránh khỏi bị đánh đắm tại Scapa Flow. Cuối cùng chúng cũng được giao cho các nước Đồng Minh thắng trận như những chiến lợi phẩm. "Ostfriesland" được chuyển cho Hải quân Hoa Kỳ, và bị đánh chìm để thử nghiệm sức mạnh không quân ngoài khơi Virginia Capes vào tháng 7 năm 1921.

"Ostfriesland" được Hải quân Đế chế Đức (Kaiserliche Marine) đặt hàng dưới cái tên tạm thời "Ersatz Oldenburg", như là chiếc thay thế cho chiếc hải phòng hạm cũ "Oldenburg". Hợp đồng chế tạo con tàu được trao cho "Kaiserliche Werft" (Xưởng tàu Đế chế) tại Wilhelmshaven theo số hiệu chế tạo 31. Công việc được bắt đầu vào ngày 19 tháng 10 năm 1908 với việc đặt lườn, và nó được hạ thủy không đầy một năm sau đó, vào ngày 30 tháng 9 năm 1909. Công việc hoàn tất nó, bao gồm chế tạo cấu trúc thượng tầng và trang bị vũ khí, kéo dài cho đến tháng 8 năm 1911. "Ostfriesland", được đặt tên theo khu vực duyên hải Tây Bắc của nước Đức, được đưa ra phục vụ cùng Hạm đội Biển khơi Đức vào ngày 1 tháng 8 năm 1911, chỉ trong vòng ba năm kể từ khi công việc được bắt đầu, với chi phí 43,579 triệu Mác vàng.

"Ostfriesland" có chiều dài chung , có mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước khi đầy tải là . Trọng lượng choán nước tiêu chuẩn của nó là , và lên đến khi đầy tải. Nó được vận hành bằng động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc công suất thiết kế để đạt được tốc độ tối đa . "Ostfriesland" mang theo đến than, cho phép nó đi được ở tốc độ . Sau năm 1915 các nồi hơi được cải tiến để có thể đốt dầu; con tàu có thể mang thêm dầu đốt.

"Ostfriesland" được trang bị dàn pháo chính bao gồm mười hai khẩu pháo SK L/50 trên sáu tháp pháo nòng đôi. Chúng được bố trí trên một hình lục giác khá bất thường gồm một tháp pháo đặt tại phía trước mũi và một sau đuôi tàu, và hai tháp pháo mỗi bên mạn tàu. Dàn pháo hạng hai của con tàu bao gồm mười bốn khẩu pháo pháo SK L/45 và mười sáu SK L/45. Sau năm 1914, hai trong số các khẩu 8,8 cm được tháo dỡ thay thế bằng hai khẩu pháo phòng không 8,8 cm. "Ostfriesland" còn được trang bị sáu ống phóng ngư lôi chìm .

Sau khi đưa ra hoạt động, "Ostfriesland" tiến hành các cuộc chạy thử máy vốn hoàn tất vào ngày 15 tháng 9 năm 1911. Đến ngày 22 tháng 9, nó được điều về Hải đội Chiến trận 1 thuộc Hạm đội Biển khơi Đức cùng với các tàu chị em với nó. Sau đó nó tiến hành các đợt thực tập tàu chiến riêng lẻ, tiếp nối bằng các đợt của Hải đội Chiến trận 1, và các cuộc cơ động hạm đội trong tháng 11. Vào ngày 24 tháng 4 năm 1912, "Ostfriesland" thay thế cho "Westfalen" trong vai trò soái hạm của hải đội. Chuyến đi thực tập mùa Hè vào tháng 7-tháng 8, vốn thường đi đến vùng biển Na Uy, bị ngắt quãng bởi vụ Khủng hoảng Agadir; hậu quả là chuyến đi chỉ được thực hiện đến vùng biển Baltic. Sau đó "Ostfriesland" cùng với phần còn lại của hạm đội bước vào các đợt thực tập riêng lẻ, hải đội và toàn hạm đội trong hai năm tiếp theo trong hoàn cảnh của thời bình.

Ngày 14 tháng 7 năm 1914, chuyến đi mùa Hè hàng năm đến Na Uy bắt đầu. Trong chuyến đi thời bình cuối cùng của Hạm đội Đế chế, hạm đội tiến hành các cuộc thực hành ngoài khơi Skagen trước khi tiến vào các vũng biển Na Uy vào ngày 25 tháng 7. Ngày hôm sau hạm đội bắt đầu quay trở về Đức, do hậu quả của Tối hậu thư tháng 7 mà Đế quốc Áo-Hung đưa ra đối với Serbia. Vào ngày 27 tháng 7, toàn hạm đội tập trung ngoài khơi mũi Skadenes trước khi quay về cảng, nơi chúng ở trong tình trạng sẵn sàng cao độ. Chiến tranh giữa Áo-Hung và Serbia nổ ra vào ngày 28 tháng 7, và chỉ trong vòng một tuần lễ, mọi cường quốc tại châu Âu đều đã tham gia cuộc xung đột. Đến ngày 29 tháng 7, "Ostfriesland" cùng phần còn lại của Hải đội 1 đã quay trở về Wilhelmshaven.

Cuộc đụng độ hải quân lớn đầu tiên tại Bắc Hải trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, trận Helgoland Bight, diễn ra vào ngày 28 tháng 8 năm 1914. Lúc 04 giờ 30 phút, đang được bố trí ngoài khơi hòn đảo Wangerooge được tăng cường mạnh mẽ, "Ostfriesland" được lệnh gia nhập cùng "Helgoland" khởi hành khỏi cảng; đến 05 giờ 00, hai chiếc thiết giáp hạm gặp gỡ các tàu tuần dương bị hư hại "Frauenlob" và "Stettin". Đến 07 giờ 30 phút, các con tàu quay trở về cảng để qua đêm. Vào trưa ngày 7 tháng 9, "Ostfriesland" cùng phần còn lại của Hạm đội Biển khơi Đức tiến hành chuyến đi huấn luyện đến hòn đảo chính của Heligoland. Trong tháng 10, "Ostfriesland" được trang bị bổ sung một cặp pháo phòng không Flak 8,8 cm.
"Ostfriesland" có mặt trong cuộc tiến quân lớn đầu tiên của Hạm đội Đức vào Bắc Hải, diễn ra vào ngày 2-3 tháng 11 năm 1914; không có sự đụng độ nào với lực lượng Hải quân Anh. Một hoạt động thứ hai được tiếp nối vào ngày 15-16 tháng 12. Cuộc xuất quân này là sáng kiến của Đô đốc Friedrich von Ingenohl, Tư lệnh Hạm đội Biển khơi Đức, dự định sử dụng các tàu chiến-tuần dương thuộc Đội Tuần tiễu 1 dưới quyền Chuẩn Đô đốc (Konteradmiral) Franz von Hipper bắn phá các thị trấn duyên hải của Anh để nhữ một phần Hạm đội Grand Anh Quốc, nơi chúng có thể bị Hạm đội Biển khơi tiêu diệt. Sáng sớm ngày 15 tháng 12, hạm đội rời cảng tham gia cuộc bắn phá Scarborough, Hartlepool và Whitby. Chiều tối hôm đó, hạm đội chiến trận Đức với khoảng 12 thiết giáp hạm dreadnought, bao gồm "Ostfriesland" và ba chiếc tàu chị em, cùng tám thiết giáp hạm tiền-dreadnought, đã tiếp cận ở khoảng cách với một hải đội biệt lập Anh bao gồm sáu thiết giáp hạm. Tuy nhiên, các cuộc đụng độ lẻ tẻ giữa hai lực lượng tàu khu trục hộ tống đối địch trong bóng đêm đã khiến Đô đốc von Ingenohl cho rằng ông đang phải đối đầu với toàn bộ Hạm đội Grand Anh Quốc. Tuân theo mệnh lệnh của Kaiser Wilhelm II tránh mạo hiểm hạm đội một cách không cần thiết, von Ingenohl tách ra khỏi trận chiến và quay mũi hạm đội chiến trận của mình trở về Đức.

Trong trận Dogger Bank diễn ra vào ngày 24 tháng 1 năm 1915, khi Hải đội Tàu chiến-tuần dương 1 của Anh dưới quyền Phó Đô đốc David Beatty cùng Hải đội Tàu chiến-tuần dương 2 đã phục kích các tàu chiến-tuần dương thuộc Đội Tuần tiễu 1 của Đức. "Ostfriesland" và phần còn lại của Hải đội Chiến trận 1 xuất phát để tăng cường cho các tàu chiến-tuần dương Đức bị áp đảo về số lượng; chúng rời cảng lúc 12 giờ 33 phút giờ Trung Âu (CET) cùng với các thiết giáp hạm tiền-dreadnought của Hải đội 2. Tuy nhiên, chúng đã quá trễ và không phát hiện lực lượng Anh nào; đến 19 giờ 05 phút, hạm đội quay trở về Schillig Roads bên ngoài Wilhelmshaven. Cùng lúc đó, tàu tuần dương bọc thép "Blücher" bị áp đảo bởi hỏa lực tập trung của Anh và bị đánh chìm, trong khi tàu chiến-tuần dương "Seydlitz" bị hư hại nặng do một đám cháy hầm đạn. Kết quả là Kaiser Wilhelm II cách chức von Ingenohl, thay thế ông bằng Đô đốc Hugo von Pohl vào ngày 2 tháng 2.

Tám thiết giáp hạm của Hải đội Thiết giáp 1 tiến vào vịnh Baltic vào ngày 22 tháng 2 năm 1915 để huấn luyện đơn vị, vốn kéo dài cho đến ngày 13 tháng 3. Sau khi quay trở lại Bắc Hải, các con tàu tham gia một loạt các cuộc xuất quân hạm đội vào các ngày 29-30 tháng 3 năm 17-18 tháng 4, 21-22 tháng 4 năm 17-18 tháng 5 và 29-30 tháng 5 mà không gặp đụng độ nào với đối phương.

"Ostfriesland" và phần còn lại của hạm đội ở lại cảng cho đến ngày 4 tháng 8, khi Hải đội 1 quay trở lại khu vực Baltic cho một lượt huấn luyện cơ động khác. Từ đây, hải đội được điều về một lực lượng với dự định quét sạch lực lượng hải quân Nga trong vịnh Riga vào tháng 8 năm 1915. Lực lượng tấn công bao gồm tám thiết giáp hạm của Hải đội 1, các tàu chiến-tuần dương "Von der Tann", "Moltke" và "Seydlitz", nhiều tàu tuần dương hạng nhẹ, 32 tàu khu trục và 13 tàu quét mìn. Kế hoạch dự định quét sạch các bãi mìn của Nga ở các luồng ra vào vịnh nhằm loại bỏ sự hiện diện lực lượng Hải quân Nga, vốn bao gồm thiết giáp hạm tiền-dreadnought "Slava". Sau đó người Đức sẽ rải bãi mìn của chính họ ngăn cản các tàu chiến Nga quay trở lại vịnh. "Ostfriesland" và phần lớn tàu chiến chủ lực của Hạm đội Biển khơi ở lại bên ngoài vịnh trong suốt chiến dịch. Các thiết giáp hạm dreadnought "Nassau" và "Posen" được cho tách ra vào ngày 16 tháng 8 để hộ tống các tàu quét mìn và để tiêu diệt "Slava", cho dù chúng thất bại không thể đánh chìm chiếc thiết giáp hạm cũ của Nga. Sau ba ngày, các bãi mìn Nga được dọn sạch, và chi hạm đội tiến vào vịnh vào ngày 19 tháng 8; nhưng những báo cáo về hoạt động của tàu ngầm Đồng Minh trong khu vực đã buộc lực lượng Đức phải rút lui khỏi vịnh vào ngày hôm sau. Đến 26 tháng 8, Hải đội Chiến trận 1 quay trở về Wilhelmshaven.

Ngày 23-24 tháng 10, Hạm đội Biển khơi xuất quân cho chiến dịch cuối cùng dưới quyền chỉ huy của Đô đốc von Pohl, cho dù nó kết thúc mà không bắt gặp lực lượng nào của Anh. Đến tháng 1 năm 1916, bệnh tình ung thư gan hành hạ ông đến mức von Pohl không thể thực hiện nghĩa vụ của mình, và ông được thay thế bởi Phó Đô đốc Reinhard Scheer. Scheer đề xuất một chính sách tấn công tích cực hơn đưa đến một cuộc đối đầu với Hạm đội Grand Anh Quốc; ông nhận được sự chuẩn y của Kaiser trong tháng 2. Chiến dịch đầu tiên của Đô đốc Scheer là một cuộc càn quét vào Bắc Hải trong các ngày 5-7 tháng 3, tiếp nối bởi hai đợt khác vào các ngày 21-22 tháng 3 và 25-26 tháng 3. Trong hoạt động tiếp theo của Scheer, "Ostfriesland" đã hỗ trợ cho cuộc Bắn phá Yarmouth và Lowestoft vào ngày 24 tháng 4 năm 1916 do các tàu chiến-tuần dương Đức tiến hành. Lực lượng này rời Jade Estuary lúc 10 giờ 55 phút, và phần còn lại của Hạm đội Biển khơi nối gót lúc 13 giờ 40 phút. Đang trên đường hướng đến mục tiêu, tàu chiến-tuần dương "Seydlitz" trúng phải một quả thủy lôi và buộc phải rút lui. Các tàu chiến-tuần dương khác tiến hành bắn phá thị trấn Lowestoft mà không bị kháng cự, nhưng lúc đang trên đường tiếp cận Yarmouth, chúng bắt gặp các tàu tuần dương Anh thuộc Lực lượng Harwich. Một cuộc đấu pháo ngắn đã diễn ra trước khi lực lượng Harwich rút lui. Tuy nhiên, các báo cáo về hoạt động của tàu ngầm Anh tại khu vực đã buộc Đội tuần tiễu 1 phải rút lui. Vào lúc này, Scheer được cảnh báo về sự xuất phát của Hạm đội Grand khỏi căn cứ của chúng tại Scapa Flow, nên ông phải rút lui về vùng biển Đức an toàn hơn.

"Ostfriesland" đã có mặt trong hoạt động của hạm đội vốn đã đưa đến trận Jutland diễn ra vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916. Hạm đội Đức một lần nữa tìm cách thu hút và cô lập một bộ phận Hạm đội Grand để tiêu diệt chúng trước khi hạm đội chính của Anh có thể trả đũa. Trong chiến dịch, "Ostfriesland" là chiếc dẫn đầu của Đội 1 thuộc Hải đội Chiến trận 1 và là chiếc thứ chín trong hàng, ngay phía chiếc soái hạm của hạm đội "Friedrich der Grosse" và dẫn trước con tàu chị em "Thüringen". Hải đội 1 nằm ở phần trung tâm của hàng chiến trận Đức, phía sau tám thiết giáp hạm lớp "König" và "Kaiser" thuộc Hải đội Chiến trận 3. Sáu thiết giáp hạm tiền-dreadnought cũ kỹ thuộc các đội 3 và 4 thuộc Hải đội Chiến trận 2 hình thành nên phía đuôi của đội hình. "Ostfriesland" treo cờ hiệu của Chuẩn Đô đốc (Vizeadmiral) Erhardt Schmidt, Tư lệnh hải đội và là cấp phó của Scheer trong suốt trận chiến.

Ngay trước 16 giờ 00, các tàu chiến-tuần dương của Đội Tuần tiễu 1 đụng độ với Hải đội Tàu chiến-tuần dương 1 của Anh dưới quyền chỉ huy của Đô đốc David Beatty. Các bên đối địch bắt đầu một cuộc đấu pháo vốn đã đưa đến việc phá hủy tàu chiến-tuần dương "Indefatigable" không lâu sau 17 giờ 00, rồi đến lượt "Queen Mary" không đầy nữa giờ sau đó. Vào lúc này, các tàu chiến-tuần dương Đức di chuyển về phía Nam thu hút các tàu chiến Anh về phía lực lượng chủ lực của Hạm đội Biển khơi. Lúc 17 giờ 30 phút, thủy thủ trên chiếc thiết giáp hạm Đức dẫn đầu "König" nhìn thấy cả Đội Tuần tiễu 1 (Đức) lẫn Hải đội Tàu chiến-tuần dương 1 (Anh) đang đến gần. Các tàu chiến tuần dương Đức di chuyển bên mạn phải, trong khi các đối thủ Anh bên mạn trái. Lúc 17 giờ 45 phút, Scheer ra lệnh bẻ lái 2-point sang mạn trái đưa các con tàu của ông gần hơn với các tàu chiến-tuần dương Anh, và một phút sau đó lệnh nổ súng được đưa ra.

Trong khi các thiết giáp hạm Đức dẫn đầu đối địch với hải đội tàu chiến-tuần dương Anh, "Ostfriesland" và mười thiết giáp hạm khác nổ súng vào Hải đội Tuần dương nhẹ 2 của Anh. "Ostfriesland", "Kaiser" và "Nassau" cùng nổ súng nhắm vào tàu tuần dương "Southampton", nhưng chỉ có "Nassau" bắn trúng đích một phát. Khoảng 15 phút sau, "Ostfriesland" chuyển hỏa lực sang "Birmingham" và "Nottingham", nhưng cũng không thể bắn trúng đích. Không lâu sau 19 giờ 15 phút, thiết giáp hạm dreadnought Anh "Warspite" lọt vào tầm súng; "Ostfriesland" khai hỏa dàn pháo chính lúc 19 giờ 25 phút nhắm vào nó ở khoảng cách . "Ostfriesland" được cho là đã bắn trúng mục tiêu trong loạt đạn pháo thứ ba và thứ tư; "Warspite" bị bắn trúng tổng cộng 13 phát đạn pháo hạng nặng vào giai đoạn này.

Lúc 20 giờ 15 phút, hàng chiến trận Đức đối mặt lần thứ hai với toàn bộ Hạm đội Grand được dàn ra. Đến 20 giờ 17 phút, Đô đốc Scheer ra lệnh "đổi hướng chiến trận" (Gefechtskehrtwendung) quay đầu 180 độ để tách khỏi hạm đội Anh, dưới sự che chở của một đợt tấn công của đội tuàu chiến-tuần dương và tàu phóng lôi. Nhằm thúc đẩy việc cơ động, Schmidt ra lệnh cho "Ostfriesland" bẻ lái ngay mà không chờ chiếc "Thüringen" ngay phía sau nó; điều này đã gây một số khó khăn cho các con tàu thuộc Hải đội 3 phía trước, cho dù các con tàu nhanh chóng quay trở lại vị trí của chúng. Vào khoảng 23 giờ 30 phút, hạm đội Đức tái tổ chức thành đội hình di chuyển ban đêm. "Ostfriesland" là chiếc thứ tám trong đội hình, bố trí về phía trước hàng 24 tàu chiến. Một giờ sau, những chiếc dẫn đầu hàng chiến trận Đức đụng độ với lực lượng hạng nhẹ của Anh, và một cuộc đấu pháo ác liệt ở tầm gần đã diễn ra. Vào khoảng 01 giờ 10 phút, tàu tuần dương bọc thép "Black Prince" lọt vào giữa hàng chiến trận Đức. "Thüringen" chiếu sáng nó bằng đèn pha và nả những loạt đạn pháo 30,5 cm ngắm thẳng trực tiếp. "Ostfriesland" tham gia bằng các khẩu pháo 15 cm, và "Kaiser" bằng cả pháo 30,5 cm và 15 cm. Chỉ trong vòng chưa đầy một phút, hai vụ nổ dữ dội xé toang chiếc tàu tuần dương làm hai phần, làm thiệt mạng toàn bộ thủy thủ đoàn 857 người.

Bất chấp sự ác liệt của trận chiến đêm, Hạm đội Biển khơi băng qua được đội hình tàu khu trục Anh và đến được Horns Reef lúc 4 giờ 00 ngày 1 tháng 6. Tuy nhiên lúc 06 giờ 20 phút, "Ostfriesland" trhung phải một quả thủy lôi bên mạn phải. Con tàu tách ra khỏi hàng, do vụ nổ thoạt tiên được cho là bởi một ngư lôi phóng từ tàu ngầm. "Ostfriesland" rớt lại phía sau hạm đội, di chuyển với tốc độ chậm, được hộ tống bởi các tàu khu trục "V3", "V5", và trong một chốc bởi "G11". Đến 10 giờ 40 phút, chiếc thiết giáp hạm tăng tốc độ lên . Lực lượng chống tàu ngầm cho nó sau đó được tăng cường thêm một thủy phi cơ, vốn phát hiện ra cái mà nó tin là một tàu ngầm Anh lúc 12 giờ 20 phút. "Ostfriesland" quay mũi, khiến vách ngăn chống ngư lôi, vốn đã bị hư hại nhẹ do vụ nổ, bị bong ra. Nước ngập thêm khiến con tàu nghiêng 4,75 độ sang mạn phải, buộc "Ostfriesland" lại phải giảm tốc độ. Nó yêu cầu sự trợ giúp của một tàu bơm lúc 14 giờ 20 phút, nhưng đến 14 giờ 45 phút việc ngập nước được kiểm soát, và con tàu băng ngang hải đăng Outer Jade. Nó có khả năng tăng tốc dần dần lên , và đến 18 giờ 15 đã về đến cảng Wilhelmshaven. Quả thủy lôi đã xé toang một lỗ hổng , khiến con tàu bị ngập nước; và còn ngập thêm sau khi vách ngăn chống ngư lôi bị hư hại lúc 12 giờ 20 phút. "Ostfriesland" vào ụ tàu tại Wilhelmshaven để sửa chữa, vốn kéo dài cho đến ngày 26 tháng 7. Trong quá trình trận chiến, "Ostfriesland" đã bắn 111 phát đạn pháo 30,5 cm, 101 quả đạn 15 cm và một quả đạn 8,8 cm duy nhất. Hư hại duy nhất mà nó gánh chịu là bởi quả thủy lôi nó trúng phải vào sáng ngày 1 tháng 6, làm một người thiệt mạng và mười người bị thương.

Ngày 18 tháng 8, Đô đốc Scheer dự định lặp lại hoạt động như vào ngày 31 tháng 5; hai chiếc tàu chiến-tuần dương còn hoạt động được của Đức "Moltke" và "Von der Tann", được hỗ trợ bởi ba thiết giáp hạm dreadnought, sẽ bắn phá thị trấn ven biển Sunderland nhằm lôi kéo và tiêu diệt các tàu chiến-tuần dương của Beatty. Phần còn lại của hạm đội, bao gồm "Ostfriesland", sẽ theo sau bảo vệ. Khi tiếp cận bờ biển Anh, Scheer quay mũi lên hướng Bắc sau khi có báo động nhầm từ một khí cầu zeppelin về một đơn vị Anh tại khu vực. Kết quả là cuộc bắn phá đã không được thực hiện, và đến 14 giờ 35 phút, Scheer được cảnh báo về sự xuất hiện của Hạm đội Grand nên đã quay mũi lực lượng của mình rút lui trở về các cảng Đức.

Trong các ngày 25-26 tháng 9, "Ostfriesland" và phần còn lại của Hải đội 1 hỗ trợ cho một cuộc xuất quân đến Terschelling do lực lượng Soái hạm Tàu phóng lôi II ("Führer der Torpedoboote") tiến hành. Scheer tiến hành một hoạt động hạm đội khác vào ngày 18-20 tháng 10 trên hướng Dogger Bank, nhưng một lần nữa không tìm thấy đối phương. Trong hầu hết thời gian của năm 1917, "Ostfriesland" được giao nhiệm vụ canh gác tại German Bight. Trong Chiến dịch Albion, cuộc tấn công đổ bộ lên các đảo do Nga chiếm đóng trong vịnh Riga, "Ostfriesland" cùng ba chiếc tàu chị em di chuyển đến các eo biển Đan Mạch để ngăn ngừa mọi ý định muốn can thiệp của Anh. Vào ngày 28 tháng 10, bốn chiếc tàu chiến đã đi đến Putzig Wiek, rồi từ đây đi đến Arensburg vào ngày 29 tháng 10. Đến ngày 2 tháng 11, chiến dịch hoàn tất, và "Ostfriesland" và các tàu chị em lên đường quay trở lại Bắc Hải. Một cuộc xuất quân cuối cùng của hạm đội bị hủy bỏ diễn ra vào ngày 23-24 tháng 4 năm 1918; khi Scheer dự định đánh chặn một đoàn tàu vận tải Anh đi đến Na Uy và tiêu diệt các thiết giáp hạm theo hộ tống. "Ostfriesland", "Thüringen" và "Nassau" đã hình thành nên một đơn vị đặc biệt cho Chiến dịch "Schlußstein", một ý định chiếm đóng St. Petersburg. Ba chiếc tàu chiến đi đến vịnh Baltic vào ngày 10 tháng 8, nhưng chiến dịch bị trì hoãn và cuối cùng bị hủy bỏ. Đơn vị đặc biệt được giải tán vào ngày 21 tháng 8, và các con tàu quay trở về Wilhelmshaven vào ngày 23 tháng 8.

"Ostfriesland" và ba con tàu chị em được dự định để tham gia hoạt động cuối cùng của hạm đội vào cuối tháng 10 năm 1918, nhiều ngày trước khi Hiệp định Đình chiến với Đức có hiệu lực. Phần lớn Hạm đội Biển khơi sẽ xuất phát từ căn cứ của chúng ở Wilhelmshaven để đối đầu với Hạm đội Grand của Anh; Reinhard Scheer, lúc này là Đại Đô đốc ("Großadmiral") của Hạm đội, dự định gây tổn thất cho Hải quân Anh càng nhiều càng tốt nhằm duy trì một vị thế mặc cả tốt cho việc thương lượng hòa bình của Đức bất chấp tổn thất có thể phải chịu đựng. Tuy nhiên, nhiều người trong số những thủy thủ đã mệt mỏi vì chiến tranh cảm thấy chiến dịch này sẽ ngăn trở tiến trình hòa bình và kéo dài thời hạn chiến tranh. Sáng ngày 29 tháng 10 năm 1918, mệnh lệnh được đưa ra để chuẩn bị khởi hành từ Wilhelmshaven vào ngày hôm sau. Bắt đầu từ đêm 29 tháng 10, thủy thủ trên chiếc "Thüringen", và sau đó trên nhiều thiết giáp hạm khác, làm binh biến. Sự bất ổn cuối cùng đã buộc Hipper và Scheer phải hủy bỏ chiến dịch. Được thông báo về tình hình, Kaiser phát biểu "Tôi không còn có một lực lượng Hải quân nữa". Ngày 6 tháng 11, "Ostfriesland" được cho ngừng hoạt động và được sử dụng như một tàu trại binh.

Sau khi Đức đầu hàng vào tháng 11 năm 1918, hầu hết tàu chiến hiện đại của Hạm đội Biển khơi, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter, bị lưu giữ tại căn cứ hải quân của Anh ở Scapa Flow. "Ostfriesland" và phần còn lại của Hải đội 1 được phép ở lại Đức trong khi việc thương lượng hòa bình đang diễn ra. Sáng ngày 21 tháng 6 năm 1919, hạm đội Anh rời Scapa Flow tiến hành cơ động huấn luyện, và lợi dụng sự vắng mặt đó Reuter ra lệnh cho thủy thủ đoàn đánh đắm mười thiết giáp hạm và năm tàu chiến-tuần dương đang bị chiếm giữ tại Scapa Flow. Số phận của tám thiết giáp hạm Đức còn lại được định đoạt bởi Hiệp ước Versailles: chúng được giải giới và chuyển giao cho các cường quốc Đồng Minh thắng trận như sự thay thế cho các con tàu đã bị đánh đắm tại Scapa Flow. "Ostfriesland" được rút khỏi Đăng bạ Hải quân vào ngày 5 tháng 11 năm 1919, nó tiếp tục ở lại Đức cho đến ngày 7 tháng 4 năm 1920, khi một thủy thủ đoàn Đức đưa con tàu đến Rosyth. Con tàu được trao cho Hoa Kỳ như một chiến lợi phẩm, và vào ngày 9 tháng 4, một thủy thủ đoàn người Mỹ đã đến để đưa con tàu đi sang Hoa Kỳ.

Vào tháng 7 năm 1921, Không lực Mỹ và Hải quân Hoa Kỳ tiến hành một loạt các cuộc ném bom thử nghiệm ngoài khơi mũi Hatteras dưới sự lãnh đạo của tướng Billy Mitchell. Mục tiêu là các tàu chiến Mỹ đã ngừng hoạt động và các tàu chiến Đức trước đây, bao gồm chiếc thiết giáp hạm cũ "Iowa", tàu tuần dương Đức "Frankfurt", và cuối cùng là "Ostfriesland" vào ngày 20 tháng 7. Lúc 13 giờ 30 phút giờ tiêu chuẩn miền Đông (ET), đợt tấn công thứ nhất, trang bị bom tấn công con tàu. Tám trong số 33 quả bom đã đánh trúng, sau đó con tàu được khảo sát. Đợt ném bom thứ hai cũng được trang bị bom 230 lb, trong khi đợt thứ ba và thứ tư trang bị bom . Năm quả bom 600 lb đã đánh trúng con tàu, nhưng chỉ gây một ít thiệt hại cho thượng tầng cấu trúc của nó. Tuy nhiên, các quả bom ném suýt trúng đã gây những hư hại đáng kể cho cấu trúc lườn tàu bên dưới mực nước, gây ngập nước và làm con tàu nghiêng năm độ sang mạn trái và chìm thêm 3 ft phía đuôi. Kế hoạch ném bom bị ngắt quãng bởi một cơn bão vào cuối buổi chiều.

Sáng sớm ngày 21 tháng 7, đợt ném bom thứ năm được bắt đầu. Lúc 08 giờ 52 phút, chiếc máy bay ném bom lục quân đầu tiên thả một quả trúng vào con tàu; bốn chiếc máy bay khác tiếp nối, đánh trúng đích thêm hai quả nữa. Thanh tra lại lên tàu khảo sát sau đợt tấn công thứ năm, ghi nhận rằng các cú đánh trúng không làm hư hại đáng kể con tàu, mặc dù một quả bom đã tạo ra một lỗ hổng lớn bên mạn phải làm ngập nước thêm nữa. Đến giữa trưa, con tàu chìm 5 ft về phía đuôi và 1 ft ở phía mũi. Lúc 12 giờ 19 phút, đợt tấn công thứ sáu được tiến hành, trang bị bom ; sáu quả bom đã được ném, không có quả nào thực sự trúng đích, cho dù có ba quả nổ sát cạnh lườn tàu. Đến 12 giờ 30 phút, "Ostfriesland" bắt đầu chìm nhanh chóng phía đuôi, và độ nghiêng qua mạn trái gia tăng đột ngột. Đến 12 giờ 40 phút, con tàu lật nghiêng và chìm. Kết quả của cuộc thử nghiệm được công bố rộng rãi, và Mitchell trở nên một anh hùng quốc gia lẫn một "nhà tiên tri không thể sai lầm của thời đại hàng không".

Tuy nhiên, giới lãnh đạo hải quân cảm thấy bị xúc phạm bởi cách Mitchell tiến hành thử nghiệm; loại bom 2.000 lb đã không được Hải quân chuẩn nhận, và các máy bay ném bom của Mitchell đã không cho phép các thanh tra lên tàu xem xét giữa các đợt ném bom, vốn là một yêu cầu được Hải quân quy định. Bản báo cáo chính thức về cuộc thử nghiệm, được đưa ra một tháng sau đó và do tướng John Pershing ký tên, khẳng định "thiết giáp hạm vẫn là xương sống của hạm đội". Mitchell viết riêng bản báo cáo có kết luận trái ngược về thử nghiệm của chính ông, và bị rò rỉ ra báo chí. Việc đánh chìm chiếc thiết giáp hạm đã dấy nên một cuộc tranh luận lớn trong công luận Hoa Kỳ; những người ủng hộ Mitchell thổi phồng tầm quan trọng của thử nghiệm khi gán cho "Ostfriesland" là một "siêu thiết giáp hạm" không thể đánh chìm. Nghị sĩ William Borah tranh luận rằng cuộc thử nghiệm chứng tỏ thiết giáp hạm đã lạc hậu. Mitchell được sự ủng hộ rộng rãi trên báo chí, cho dù thái độ hung hăng hiếu chiến cuối cùng đã khiến ông bị đưa ra tòa án binh vì tội bất tuân thượng lệnh, buộc ông phải nghỉ hưu khỏi quân đội.



</doc>
<doc id="817547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817547" title="Luật Bosman">
Luật Bosman

Luật Bosman hay còn gọi Phán quyết Bosman là một đạo luật về bóng đá, trong đó quy định chính nói rằng cho phép cầu thủ bóng đá được ra đi tự do khỏi câu lạc bộ sở hữu sau khi hết hạn hợp đồng. Phán quyết này ra đời ngày 15 tháng 12 năm 1995. Đạo luật này gắn liền với tên tuổi cầu thủ bóng đá người Bỉ Jean-Marc Bosman.

Vào tháng 6 năm 1990, câu lạc bộ bóng đá Liège của Bỉ gặp khó khăn về tài chính và đề nghị Jean-Marc Bosman (khi đó đang đầu quân cho câu lạc bộ này) một hợp đồng mới với mức tiền lương giảm 75%. Bosman đã từ chối và nhận lời đề nghị gia nhập một CLB khác của Pháp. Tuy nhiên Liege không cho phép Bosman chuyển đến CLB Pháp, do đó cầu thủ này "không có chốn nương thân". 
Vì lý do này, đến tháng 8 năm 1990, Bosman chính thức khởi kiện CLB Liege.

Đến tháng 12 năm 1995, tòa án Tư pháp châu Âu đã phán quyết, theo đó Bosman thắng kiện và không những thế đạo luật Bosman cũng ra đời đã cho phép cầu thủ được ra đi tự do sau khi hết hạn hợp đồng và phá bỏ quy định hạn chế số cầu thủ nước ngoài ở mỗi trận đấu.

Theo đánh giá của giới chuyên môn thì từ khi có đạo luật Bosman có nhưng biến đổi lớn chính như sau:


Những người được lợi nhất từ đạo luật này chính là các cầu thủ bởi vì họ được toàn quyền rời khỏi CLB khi hết hạn hợp đồng mà CLB không nhận được khoản tiền nào từ phí chuyển nhượng. Điều này đã khiến giá của cầu thủ đội lên rất nhiều.


</doc>
<doc id="817548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817548" title="Bosman">
Bosman

"'Bosman là một họ Hà Lan, và có thể chỉ:



</doc>
<doc id="817549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817549" title="Bột chiên">
Bột chiên

Bột chiên là món ăn đơn giản có nguồn gốc từ Trung Hoa, được du nhập vào Việt Nam và là món ăn chơi, ăn sáng hoặc ăn khuya quen thuộc ở khu vực Sài Gòn cũng như một số nơi khác. Món bột chiên tại Việt Nam chủ yếu do người Việt gốc Hoa chế biến và bán nên không khác biệt nhiều so với nguyên gốc.

Cần phân biệt bột chiên với bánh bột chiên hay còn gọi là bánh nhúng

Để làm món bột chiên người ta khuấy đều bột gạo, bột năng với nước ấm với tỉ lệ bột, nước tùy thuộc kinh nghiệm của người nấu. Thêm vào 1 muỗng súp dầu ăn, và nên nếm vừa ăn
Đặt nồi bột lên bếp, khuấy đều tay trên lửa nhỏ cho đến khi bột trong và đặc lại.

Đổ bột vào khuôn hình vuông, hấp 30 phút, để nguội (theo kinh nghiệm của một số người bỏ bột đã hấp vào ngăn mát tủ lạnh, hôm sau mới lấy ra chiên sẽ ngon hơn.)

Cắt bột thành miếng vuông vừa ăn (thông thường dày khoảng 0.5 cm). Rưới nước tương lên bột, trộn đều.

Để chiên bột, người ta sử dụng chảo gang to cỡ cái nia và đặt trên bếp với lửa rất lớn (gọi nôm na là " bếp khè") để bột đạt đủ độ giòn và vẫn mềm bên trong, chất lượng bột sau khi chiên sẽ không đảm bảo khi dùng chảo thường và bếp ga gia đình. Khi chảo thật nóng, cho vào lượng mỡ nước vừa đủ cho bột không dính chảo, không nhiều, cho 10 - 12 miếng bột vào chiên vàng mặt,sau đó đập vào 1 quả trứng gà, tán đều ra, rắc thêm một ít hành lá, rồi lật úp lại cho vàng mặt kia (các tiệm người Hoa thường rắc thêm cải xá pấu (củ cải muối) vào, đây cũng là sự khác biệt so với bột chiên Việt Nam.

Một mảng bột chiên lớn sau khi chiên thường dùng kèm với đu đủ hoặc cà rốt ngâm chua và tương ớt hoặc sa tế và một loại nước tương pha thật nhạt, công thức nước chấm tùy theo kinh nghiệm người bán, công thức sau chỉ là ví dụ:
Pha nước chấm: Hòa tan 200 ml nước tương với 120 g đường, 100 ml nước sôi, 50 ml giấm đen và 1 muỗng cà phê hạt nêm. Đặt lên bếp, khuấy cho gia vị tan đều. Nước chấm bột chiên có vị đậm đà, chua ngọt vừa miệng là được.

Tại Sài Gòn ngoài những chiếc xe đẩy nhỏ bán rải rác lưu động trên phố, cũng có những khu vực chuyên doanh món ăn này, vài nhiều nơi có thâm niên và nổi tiếng, ví dụ

Như những món ăn khác, bột chiên đòi hỏi tay nghề và sự chăm chút. Bột được sản xuất sẵn tại các lò chợ Xóm Củi, quận 8; đường Xóm Đất, quận 11; khu Đầm Sen, quận 11... và phân phối tại các chợ
Bột làm bột chiên phải được làm bằng gạo mới,nếu làm bằng gạo cũ thì chiên lên miếng bột bị đen, sau khi chế biến thành bánh thì mặt bột phải mịn, đủ độ dẻo, để đạt được điều này có thể pha thêm bột năng hoặc bột nếp,tuy nhiên nếu pha nhiều sau khi chiên bột sẽ bị cứng.

Chảo chiên phải làm bằng gang dày rộng mặt, ở giữa mo cao để không đọng mỡ, lửa phải đủ lớn để bột màu vàng, khi chiên bột chỉ cần ba, bốn mươi giây trên chảo thật nóng.Nếu không hội đủ các điều kiện trên thì bột sẽ dai và ngậm mỡ 


</doc>
<doc id="817552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817552" title="Megalodon">
Megalodon

Megalodon ( hoặc ; nghĩa là "răng lớn" từ tiếng Hy Lạp cổ đại) là một loài cá mập đã tuyệt chủng sống cách nay khoảng 15.9 tới 2.6 triệu năm, vào thời kỳ Đại Tân Sinh (Miocen giữa tới Pliocen muộn).

Việc phân loài của "C. megalodon" là đề tài tranh luận trong gần một thế kỷ, và vẫn chưa thống nhất. Hai các phân loại phổ biến là "Carcharodon megalodon" (thuộc họ Lamnidae) và "Carcharocles megalodon" (thuộc họ Otodontidae). Do đó, danh pháp khoa học của loài này thường được giản lược thành "C. megalodon" trong văn hóa đại chúng.

"C. megalodon" được xem là một trong những động vật có xương sống lớn nhất và mạnh mẽ nhất trong lịch sử tự nhiên, và có lẽ từng có tác động lớn đến cấu trúc của đời sống đại dương. Hóa thạch gợi ý rằng loài cá mập khổng lồ này có thể đạt chiều dài , và cũng cho thấy nó có phạm vi phân bố toàn cầu. Các nhà khoa học cho rằng "C. megalodon" có bề ngoài to lớn như phiên bản khổng lồ của cá mập trắng lớn, "Carcharodon carcharias".

 Theo các ghi chép từ thời kỳ Phục Hưng, những răng hóa thạch hình tam giác khổng lồ thường bị tin rằng là lưỡi hóa đá, hoặc răng, của rồng và rắn. Năm 1667, nhà tự nhiên học người Đan Mạch Nicolaus Steno, đã nhận định lại rằng đây là răng cá mập, và đã vẽ một hình minh họa đầu cá mập với rất nhiều răng. Ông mô tả phát hiện này trong quyển "The Head of a Shark Dissected".

Nhà tự nhiên học người Thụy Sĩ Louis Agassiz đặt cho loài cá mập này tên khoa học đầu tiên, "Carcharodon megalodon", năm 1835, trong tác phẩm nghiên cứu "Recherches sur les poissons fossiles" ("Research on fossil fish") mà ông hoàn thành năm 1843. Răng megalodon về mặt hình thái giống với răng cá mập trắng lớn. Bằng sự quan sát này, Agassiz xếp megalodon vào chi "Carcharodon". Danh pháp khoa học "C. megalodon" thường được giải nghĩa là "cá mập răng khổng lồ", "cá mập trắng khổng lồ" hoặc "cá mập quái vật".
Hóa thạch chủ yếu của "C. megalodon" là răng và cột sống. Giống mọi loài cá mập, bộ xương "C. megalodon" được cấu tạo từ sụn chứ không phải xương thông thường; điều này làm các mẫu vật bị bảo quản rất tệ. Dù những dấu vết cổ nhất của megalodon có niên đại từ các địa tầng thế Oligocen muộn, khoảng 28 triệu năm trước, thường thì người ta cho rằng loài này bắt đầu xuất hiện vào thế Miocen giữa, chừng 15.9 triệu năm trước. Mặc dù các địa tầng kéo dài khỏi biên giới Phân đại Đệ Tam thường thiếu vắng hóa thạch megalodon, nhưng chúng đã được báo cáo có mặt trong các địa tàng thế Pleistocen sau đó. "C. megalodon" tuyệt chủng vào cuối thế Pliocen, có thể khoảng 2.6 triệu năm trước; răng "C. megalodon" thời kỳ sau Pliocen được cho là hóa thạch giả. "C. megalodon" có phạm vi phân bố toàn cầu, hóa thạch được khai quật tại nhiều nơi trên thế giới, gồm châu Âu, châu Phi, cả Bắc và Nam Mỹ, cũng như Puerto Rico, Cuba, Jamaica, quần đảo Canary, Úc, New Zealand, Nhật Bản, Malta, Grenadines và Ấn Độ. Răng megalodon đã được tìm thấy tại các vùng đất rất xa bờ, như rãnh Mariana ở Thái Bình Dương.
Hóa thạch megalodon phổ biến nhất là răng. Các đặc điểm là: dạng hình tam giác, cấu trúc thẳng, kích thước lớn, có răng cưa dọc các rìa. Megalodon có răng to nhất trong tất cả các loài cá mập được biết đến.

Vài hóa thạch cột sống đã được tìm thấy. Nổi bật nhất là cột sống được bảo quản một phần của một cá thể, khải quật tại Antwerp, Bỉ bởi M. Leriche năm 1926. Nó gồm 150 đốt sống trung tâm, đường kính mỗi đốt từ tới . Tuy nhiên, các nhà khoa học cho rằng có thể có đốt sống còn lớn lớn. Cột sống được bảo quản một phần của một cá thể khác đã được tìm ra tại Gram clay, Đan Mạch bởi Bendix-Almgeen năm 1983. Mẫu vật này gồm 20 đốt sống, đường kính mỗi đốt từ tới .
Sau nhiều thập niên nghiên cứu và xem xét, phát sinh loài của "C. megalodon" vẫn chưa được thống nhất. Nhiều nhà nghiên cứu cá mập (e.g. J. E. Randall, A. P. Klimley, D. G. Ainley, M. D. Gottfried, L. J. V. Compagno, S. C. Bowman, and R. W. Purdy) khẳng định "C. megalodon" là họ hàng gần của cá mập trắng lớn. Tuy nhiên, số khác (e.g. D. S. Jordan, H. Hannibal, E. Casier, C. DeMuizon, T. J. DeVries, D. Ward, and H. Cappetta) xem tiến hóa hội tụ là nguyên nhân của sự giống nhau giữa hai loài. "Carcharocles" nhận được sự ủng hộ đáng kể. Nhưng phiên bản phân loại đầu tiên vẫn được chấp nhận rộng rãi.
Trong số các loài hiện nay, cá mập trắng lớn giống nhất với megalodon. Việc thiếu bộ xương hóa thạch được bảo quản tốt dẫn đến việc các nhà khoa học lấy cá mập trắng lớn làm cơ sở cho việc phục dựng và ước tính kích thước.

Do những dấu vết rời rạc, kích thước được ước tính của "C. megalodon" thường thay đổi. Tuy nhiên, cộng đồng khoa học công nhận "C. megalodon" lớn hơn cá mập voi, "Rhincodon typus".

Bashford Dean là người đầu tiên thử phục dựng một bộ hàm megalodon vào năm 1909. Từ bộ hàm này, người ta có giả thuyết rằng "C. megalodon" có thể đạt . Những hiểu biết hiện nay về bộ răng và cấu trúc cơ thịt, khiến người ta giảm kích thước mô hình hàm của Dea xuống còn 70 % kích thước gốc.

Vào thập niên 1990, Patrick J. Schembri và Staphon Papson cho rằng "C. megalodon" có thể đạt chiều dài tối đa toàn cơ thể khoảng , tuy nhiên Michael D. Gottfried và đồng nghiệp đề xuất "C. megalodon" có vẻ chỉ đạt chiều dài tối đa là . Hiện nay, ước tính được công nhận nhiều nhất là "C. megalodon" đạt chiều dài hơn .




</doc>
<doc id="817555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817555" title="Độ rỗng hiệu dụng">
Độ rỗng hiệu dụng

Độ rỗng hiệu dụng là một khái niệm có nhiều nghĩa, nhưng được dùng phổ biến nhất trong địa chất học. Ở đó, độ rỗng hiệu dụng là phần độ rỗng của đá hoặc lớp trầm tích chứa các lỗ rỗng thông với nhau nên cho phép chất lưu di chuyển và thoát ra được, thông thường là chảy vào trong giếng khoan.

Độ rỗng hiệu dụng formula_1 được tính bằng công thức:

trong đó:

Độ rỗng hiệu dụng không bao gồm thể tích lớp màng nước siêu mỏng hấp phụ bởi các hạt sét (clay bound water) và phần lỗ rỗng không thông với nhau (không cho phép chất lưu di chuyển ra ngoài). Vì lý do đó, độ rỗng hiệu dụng luôn nhỏ hơn độ rỗng tổng (Total Porosity). Độ rỗng hiệu dụng là một khái niệm có vai trò hết sức quan trọng trong việc đánh giá khả năng khai thác dầu, khí hoặc nước từ một vỉa trầm tích.



</doc>
<doc id="817560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817560" title="Karelia">
Karelia

Karelia có thể là:


</doc>
<doc id="817561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817561" title="Lý Phong">
Lý Phong

Lý Phong có thể là một trong những nhân vật sau:


</doc>
<doc id="817563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817563" title="Natri trimetaphotphat">
Natri trimetaphotphat

Natri trimetaphotphat (hay STMP), với công thức phân tử NaPO, là một muối metaphotphat của natri. Nó có công thức kinh nghiệm là NaPO. Nó là muối natri của axit trimetaphotphoric.

 


</doc>
<doc id="817564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817564" title="Natri tetrafloborat">
Natri tetrafloborat

Natri tetrafloborat, còn gọi là natri boflorua, là hợp chất hóa học có công thức NaBF. Nó tạo nên tinh thể hình thoi không màu tan được trong nước, tan tốt trong nước (108 g/100 ml) nhưng kém hơn trong các dung môi hữu cơ.

Nó là một nguồn anion tetrafloborat. Nó dùng trong hóa hữu cơ cho các phản ứng flo hóa cũng như làm xúc tác, và điều chế một lượng nhỏ bo triflorua dùng trong phòng thí nghiệm.

Natri tetrafloborat được dùng trong vài chất chảy trong việc hàn.

Natri tetrafloborat có thể được điều chế từ phản ứng trung hòa axit tetrafloboric với natri cacbonat hay natri hiđroxit.

Natri tetrafloborat có thể dùng để điều chế nitrosoni tetrafloborat, một loại thuốc nổ, khi phản ứng với nitơ(III) oxit.

Khi đun nóng, natri tetrafloborat phân hủy thành natri florua và bo triflorua.

Natri tetrafloborat có thể dùng cho quá trình tổng hợp dung dich ion (muối ở trạng thái lỏng), nơi các ion tetrafloborat đóng vai trò như anion của các sản phẩm.


</doc>
<doc id="817569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817569" title="Giải Sinh học phân tử của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ">
Giải Sinh học phân tử của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ

Giải Sinh học phân tử của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ là một giải thưởng của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ dành cho "việc phát hiện đáng chú ý trong lãnh vực Sinh học phân tử gần đây của một nhà khoa học Hoa Kỳ trẻ". Giải này được trao hàng năm, từ năm 1962.

Nguồn: NAS




</doc>
<doc id="817573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817573" title="Tề Cảnh công">
Tề Cảnh công

Tề Cảnh công (chữ Hán: 齊景公; cai trị: 547 TCN – 490 TCN), tên thật là Khương Chử Cữu (姜杵臼), là vị vua thứ 26 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai thứ của Tề Linh công – vua thứ 24 nước Tề và là em Tề Trang công – vua thứ 25 nước Tề. Mẹ ông là vợ thứ của Tề Linh công, con gái đại phu quý tộc Thúc Tôn Tuyên Bá, một trong Tam Hoàn nước Lỗ.

Năm 554 TCN, vua cha Tề Linh công mất, anh lớn Khương Quang lên nối ngôi, tức là Tề Trang công. Tề Trang công gian díu với vợ đại phu Thôi Trữ là Đường Khương. Năm 548 TCN, Thôi Trữ lập mưu giết chết Tề Trang công rồi lập Chử Cữu lên ngôi vua, tức là Tề Cảnh công.

Tề Cảnh công phong Thôi Trữ làm tướng quốc, cùng Khánh Phong điều hành chính sự. Không lâu sau Khánh Phong mưu trừ Thôi Trữ để một mình nắm quyền. Nhân nhà họ Thôi có việc tranh chấp thừa kế giữa con lớn và con nhỏ, Khánh Phong giả cách giúp Thôi Trữ dẹp loạn 2 người con lớn nhưng nhân đó giết cả nhà họ Thôi. Thôi Trữ nhận ra mình bị lừa gạt bèn tự sát. Quyền chính nước Tề về tay Khánh Phong.

Năm 545 TCN, thấy Khánh Phong cùng con là Khánh Xá chuyên quyền, bốn họ đại phu họ Bão, họ Cao, họ Loan và họ Điền mưu trừ họ Khánh. Nhân có các vệ sĩ cũ của Tề Trang công là Lư Bồ Quý và Vương Hà muốn báo thù cho chủ, họ bèn liên kết với nhau. Thừa dịp Khánh Phong đi săn, chỉ có Khánh Xá ở nhà, Lư Bồ Quý và Vương Hà phát động binh biến, được 4 nhà mang quân trợ giúp. Kết quả họ Khánh bị diệt, Khánh Phong một mình bỏ chạy sang lưu vong ở nước Ngô, được Ngô Dư Sái thu nạp, sau bị quân Sở giết chết.

Từ khi hai họ Thôi, Khánh bị trừ khử, chính sự nước Tề ổn định trở lại. Tề Cảnh công được sự phò tá của tướng quốc Án Anh và các họ Điền, Loan, Cao, Bão.

Năm 539 TCN, Tề Cảnh công sai Án Anh đi sứ nước Tấn, thiết lập lại quan hệ hòa bình sau nhiều năm xung đột trong các đời vua trước. Sau đó liên tiếp trong các năm 536 TCN và 530 TCN, đích thân Tề Cảnh công sang nước Tấn.

Năm 540 TCN, Yên Huệ công bị họ quý tộc nổi chống lại phải chạy sang nước Tề lánh nạn. Bốn năm sau, Tề Cảnh công sai Cao Yển đến xin Tấn Bình công cùng nhau giúp Yên Huệ công. Liên quân Tấn-Tề hợp sức đưa Yên Huệ công về nước.

Năm 528 TCN, ông lại cùng tướng quốc Án Anh sang nước Lỗ học hỏi về lễ nghi. Đến năm 517 TCN, Lỗ Chiêu công bị quyền thần họ Quý đánh đuổi chạy sang nước Tề. Tề Cảnh công bèn mang quân đánh Lỗ, lấy đất Vận cho Lỗ Chiêu công ở.

Năm 502 TCN, tướng Dương Hổ nước Lỗ chống lại Lỗ Định công thất bại bèn chạy sang Tề xin Tề Cảnh công đánh Lỗ. Theo lời can của đại phu họ Bão, Tề Cảnh công không đáp ứng yêu cầu của Dương Hổ và bắt giam Hổ.

Có thực lực, Tề Cảnh công bắt đầu chống lại nước Tấn. Cũng trong năm 502 TCN, ông cùng Vệ Linh công đi đánh Tấn, chiếm đất Di Nghi. Sau đó ông lại tấn công sang đất Trung Mâu, nhưng bị quân Trung Mâu đánh lui. Tề Cảnh công lui quân, tặng cho Vệ Linh công 3 ấp Chước, Di và Mạnh.

Năm 501 TCN, Tề Cảnh công hội với Lỗ Định công ở Giáp Cốc. Ông định trấn áp vua Lỗ nhưng Lỗ Định công có Khổng Tử phò trợ. Tề Cảnh công phải trả lại những vùng đất lấn chiếm của nước Lỗ.

Sau khi Án Anh mất (501 TCN), Tề Cảnh công cũng cao tuổi, chính sự nước Tề kém đi. Năm 493 TCN, họ Phạm và họ Trung Hàng nước Tấn tranh chấp quyền lực với 4 họ thượng khanh khác, sai người sang Tề xin lương thực. Tề Cảnh công nghe lời Điền Khất bèn giúp thóc cho họ Phạm và họ Trung Hàng.

Tề Cảnh công có nhiều vợ và nhiều con trai. Người vợ cả là Yển Cơ, sinh được một con trai. Năm 490 TCN, người con này qua đời.

Ông có một người vợ lẽ là Nhuế Cơ, sinh con nhỏ là Khương Đồ. Khi Cảnh công đã già, Khương Đồ còn nhỏ và ít đức. Vì yêu quý Khương Đồ, Cảnh công muốn lập làm thế tử. Các đại phu can ngăn Tề Cảnh công nên chọn trong số những người con thứ đã lớn tuổi lên nối ngôi nhưng ông không nghe.

Mùa thu năm 490 TCN, Tề Cảnh công ốm nặng, bèn lệnh cho đại phu họ Cao và họ Quốc giúp Khương Đồ làm vua và đuổi những người con lớn sang đất Lai. Sau đó Tề Cảnh công qua đời. Ông ở ngôi tất cả 58 năm. Khương Đồ lên nối ngôi, tức là Tề An Nhũ Tử. Chính sự nước Tề bắt đầu lọt vào tay họ Điền.




</doc>
<doc id="817576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817576" title="Hệ thống quản lý năng lượng">
Hệ thống quản lý năng lượng

Hệ thống quản lý năng lượng (EMS) là một hệ thống các công cụ hỗ trợ máy tính được sử dụng bởi các nhà khai thác tiện ích điện, lưới điện theo dõi, kiểm soát tối ưu hóa và hiệu suất của việc phát và/hoặc hệ thống truyền tải. Các chức năng giám sát và kiểm soát được gọi là SCADA, ​​các gói tối ưu hóa thường được gọi là các "ứng dụng nâng cao".

Công nghệ máy tính cũng được gọi là SCADA/EMS hoặc EMS/SCADA. Trong những khía cạnh này, thuật ngữ EMS sau đó không bao gồm các chức năng giám sát và kiểm soát, nhưng cụ thể hơn là đề cập đến các bộ tập thể của các ứng dụng mạng lưới điện và điều khiển thế hệ và các ứng dụng lập lịch trình.

Các nhà sản xuất EMS cũng thường được cung cấp tương ứng với mô phỏng đào tạo điều vận (DTS). Liên quan đến công nghệ này làm cho việc sử dụng của các thành phần của SCADA và EMS như một công cụ đào tạo cho các nhà khai thác trung tâm điều khiển. Nó cũng có thể có được một DTS độc lập từ một nguồn không EMS như EPRI

Tính đến đầu những năm 1990, nó đã được phổ biến để tìm các hệ thống EMS được cung cấp dựa trên các phần cứng và hệ điều hành độc quyền. Trước đó các nhà cung cấp EMS như Harris Controls (nay là GE), Hitachi, Cebyc, Siemens và Toshiba sản xuất phần cứng độc quyền của họ. Các nhà cung cấp EMS không sản xuất phần cứng riêng của họ thường dựa vào các sản phẩm được phát triển bởi Digital Equipment, Gould Electronics và MODCOMP. 11/780 VAX của Digital Equipment là một sự lựa chọn phổ biến trong một số nhà cung cấp EMS.

Khi hệ thống sở hữu độc quyền trở nên không kinh tế, nhà cung cấp EMS bắt đầu cung cấp các giải pháp dựa trên nền tảng công nghiệp phần cứng tiêu chuẩn như những người từ Digital Equipment (sau Compaq), HP, IBM và Sun. Các hệ điều hành phổ biến sau đó hoặc OpenVMS của DEC hoặc UNIX. Đến năm 2004, các nhà cung cấp EMS khác bao gồm cả Areva, ABB và OSI đã bắt đầu cung cấp giải pháp dựa trên Windows. Đến năm 2006 khách hàng đã có một sự lựa chọn của UNIX, LINUX Windows dựa trên hệ thống. Một số nhà cung cấp bao gồm Nari, PSI-CNI và Siemens vẫn tiếp tục cung cấp các giải pháp dựa trên UNIX. Nó bây giờ là phổ biến cho các nhà cung cấp để tích hợp các giải pháp dựa trên UNIX trên Solaris hoặc nền tảng IBM. Hệ thống EMS mới hơn dựa trên các máy chủ phiến chiếm một phần nhỏ của không gian trước đây đòi hỏi. Ví dụ, một tủ giá của 16 máy chủ phiến chiếm nhiều không gian tương tự mà trước đây bị chiếm đóng bởi một máy chủ MicroVAX.

Trong một bối cảnh hơi khác nhau, EMS cũng có thể tham khảo một hệ thống trong một tổ chức để đạt được hiệu quả năng lượng thông qua cũng đặt ra các thủ tục và phương pháp, và để đảm bảo cải tiến liên tục, đó sẽ lây lan cao nhận thức về hiệu quả năng lượng trong suốt toàn bộ tổ chức.

Hệ thống quản lý năng lượng hạn cũng có thể tham khảo một hệ thống máy tính được thiết kế đặc biệt cho các điều khiển tự động và giám sát của các cơ sở điện trong việc xây dựng một sản lượng tiêu thụ năng lượng đáng kể, chẳng hạn như các hệ thống sưởi, thông gió và chiếu sáng. Phạm vi có thể chiều dài của một tòa nhà duy nhất cho một nhóm của các tòa nhà chẳng hạn như các trường đại học, cao ốc văn phòng, mạng lưới cửa hàng bán lẻ hoặc các nhà máy. Hầu hết các hệ thống quản lý năng lượng cũng cung cấp phương tiện cho việc đọc công tơ điện, khí đốt và nước. Các dữ liệu thu được từ này sau đó có thể được sử dụng để thực hiện các thói quen tự chẩn đoán và tối ưu hóa trên cơ sở thường xuyên và phân tích xu hướng và dự báo tiêu thụ hàng năm.



</doc>
<doc id="817579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817579" title="Bạch Sa, Bành Hồ">
Bạch Sa, Bành Hồ

Bạch Sa () là một hương (xã) của huyện đảo Bành Hồ, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương nằm ở phía bắc đảo Bành Hồ lớn và được kết nối với Thất Mỹ qua một chiếc cầu vượt biển với chiều dài lên tới 2,5 km. Bạch Sa gồm trên 20 hòn đảo lớn nhỏ, trong đó lớn nhất là đảo Bạch Sa lớn, nhiều hòn đảo tại hương không có người cư trú. Bạch Sa có diện tích 20,0875 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 9.403 người thuộc 3.174 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 468,1 người/km².



</doc>
<doc id="817580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817580" title="Aleppo">
Aleppo

Aleppo ( là một thành phố Syria. Thành phố này là thủ phủ của tỉnh Aleppo, tỉnh đông dân nhất Syria. Aleppo có diện tích 190 km², dân số theo ước tính năm 2005 là 2.301.570 người còn dân số vùng đô thị là 2.490.751 người và là thành phố lớn nhất ở vùng Levant. Trong nhiều thế kỷ, Aleppo đã là thành phố lớn nhất Đại Syria và là thành phố lớn thứ ba đế chế Ottoman, sau Constantinopolis và Cairo. Mặc dù nằm khá gần thủ đô Damascus, Aleppo lại có bản sắc văn hóa, kiến trúc riêng do điều kiện lịch sử và địa lý khác hẳn.

Thành phố nằm ở khu vực có độ cao 379 mét trên mực nước biển. Sân bay quốc tế Aleppo nằm ở thành phố này.


</doc>
<doc id="817583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817583" title="Huy chương Gilbert Morgan Smith">
Huy chương Gilbert Morgan Smith

Huy chương Gilbert Morgan Smith là một giải thưởng của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ dành cho "công trình nghiên cứu tảo biển và tảo nước ngọt xuất sắc đã được công bố".

Huy chương này được trao hàng năm, bắt đầu từ năm 1979.




</doc>
<doc id="817587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817587" title="Giải Vi sinh học Selman A. Waksman">
Giải Vi sinh học Selman A. Waksman

Giải Vi sinh học Selman A. Waksman là một giải thưởng của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ dành cho "công trình nghiên cứu Vi sinh vật học xuất sắc". Giải được đặt theo tên nhà hóa sinh và vi sinh vật học đã đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1952 Selman A. Waksman, và được trao hai năm một lần, từ năm 1968.




</doc>
<doc id="817591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817591" title="Andres Artunedo">
Andres Artunedo

Andres Artunedo ("tiếng Tây Ban Nha: Andrés Artuñedo Martinavarr") (sinh 14 tháng 9 năm 1993) là 1 vận động viên tennis người Tây Ban Nha. Andres và đồng đội Roberto Carballes đã vô địch nội dung đôi nam trẻ tại giải Pháp mở rộng năm 2011. Huấn luyện viên của anh là Vicente Garcia.



</doc>
<doc id="817597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817597" title="Đền của những câu khắc">
Đền của những câu khắc

Ngôi đền của những câu khắc là một trong những kim tự tháp bực thang có cấu trúc lớn nhất tại Trung Mỹ được xây dựng bởi người Maya, ở khu bao tồn di tích Maya Palenque nằm tại bang Chiapas, México ngày nay. Kiến trúc của ngôi đền cụ thể được thiết kế dành cho đài tưởng niệm K'inich Janaab' Pakal, một "ajaw" cai trị xứ Palenque hơn 70 năm trong thế kỷ thứ bảy. Nó được xây trong những năm cuối cùng của "ajaw" K'inich Janaab' Pakal và được hoàn thành bởi người con trai ông K'inich Kạn B'alam II. Ngôi đền có ý nghĩa rất quan trọng với công việc nghiên cứu về Maya cổ đại, bởi lẽ, rất nhiều những bản khắc chữ tượng hình được tìm thấy trên các cột trụ và hầm mộ của Pakal.


</doc>
<doc id="817600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817600" title="Kim Sa, Kim Môn">
Kim Sa, Kim Môn

Kim Sa () là một trấn của huyện đảo Kim Môn, tỉnh Phúc Kiến, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Trấn nằm tại khu vực đông bắc của đảo chính Kim Môn. Kim Sa có diện tích 41,0808 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 15.987 người thuộc 5.491 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 389,2 người/km².




</doc>
<doc id="817601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817601" title="Kim Hồ, Kim Môn">
Kim Hồ, Kim Môn

Kim Hồ () là một trấn của huyện đảo Kim Môn, tỉnh Phúc Kiến, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Trấn có cảng trên vịnh Liêu La, sân bay Kim Môn cùng một số cơ sở hạ tầng khác. Núi Thái Vũ là một danh thắng nổi tiếng của trấn. Kim Hồ có diện tích 41,6464 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 22.221 người thuộc 7.490 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 533,6 người/km².



</doc>
<doc id="817602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817602" title="Kim Ninh, Kim Môn">
Kim Ninh, Kim Môn

Kim Ninh () là một hương của huyện đảo Kim Môn, tỉnh Phúc Kiến, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Năm 1949, trên địa bàn hương từng diễn ra chiến dịch Cổ Ninh Đầu giữa Quốc Dân đảng và Đảng Cộng sản Trung Quốc. Kim Ninh có diện tích 29,8536 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 19.519 người thuộc 6.340 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 653,8 người/km².



</doc>
<doc id="817603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817603" title="Liệt Tự, Kim Môn">
Liệt Tự, Kim Môn

Liệt Tự (), còn được gọi là Tiểu Kim Môn () là một hương của huyện đảo Kim Môn, tỉnh Phúc Kiến, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương nằm giữa đảo chính Kim Môn và Hạ Môn thuộc Trung Quốc đại lục. Các đảo thuộc hương là Đại Đảm, Nhị Đảm, Phục Hưng, Mãnh Hổ, Sư đảo và nhiều đảo nhỏ khác, trong đó, hòn đảo xa nhất chỉ cách khu vực kiểm soát của Trung Quốc đại lục 5 km. Liệt Tự có diện tích 14,8536 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 9.262 người thuộc 2.682 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 623,6 người/km².



</doc>
<doc id="817604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817604" title="Ô Khâu">
Ô Khâu

Hương Ô Khâu () là một khu vực hành chính của Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan), vốn thuộc về huyện Phủ Điền của tỉnh Phúc Kiến, song từ năm 1954 đã chuyển sang thuộc quyền quản lý của huyện Kim Môn. Tổng diện tích hương Ô Khâu là 1,2 km², về mặt hành chính, hương Ô Khâu được chia thành hai thôn mang tên hai đảo chính: Đại Khâu và Tiểu Khâu.

Ô Khâu nguyên là nơi các ngư dân ven biển Phúc Kiến tạm thời trú lại trong một thời gian ngắn khi đánh bắt cá và khi tránh gió bão trên biển. Sau đó, dần dần có ngư dân cư trú theo mùa trên các đảo trong mùa xuân và mùa thu- khi họ đánh bắt được lượng cá phong phú nhất, số người cư trú trên các đảo từng lên tới 1.000 người.

Trong khoảng từ năm Đồng Trị thứ 11 (1872) đến năm Quang Tự thứ 1 (1875) thời nhà Thanh, một hải đăng đã được xây trên đảo Tiểu Khâu.

Năm 1949, chính phủ Trung Hoa Dân Quốc triệt thoái đến Đài Loan, một đội du kích dời đến Ô Khâu. Năm 1952, sau khi được Hoa Kỳ cấp viện trợ quân sự, đội du kích mới được chỉnh biên thành "Phản Cộng cứu Quốc quân", sau đó một số quân nhân phục viên đã lựa chọn ở lại Ô Khâu sinh sống. Năm 1954, "công sở hương Ô Khâu" được thiết lập, Bộ Quốc phòng đã ban bố mệnh lệnh về việc hương Ô Khâu tạm thời do chính quyền huyện Kim Môn "đại quản".

Ngày 13 tháng 11 năm 1965, hai quân hạm Sơn Hải và Lâm Hoài của Trung Hoa Dân Quốc từ Mã Công ở Bành Hồ hướng về Ô Khâu tiếp viện, khi đến vùng biển cách Ô Khâu 10 hải lý về phía nam đã gặp phải đội tàu với 12 tàu chiến (4 tàu ngư lôi, 7 tàu pháo) của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, hai bên đã tiến hành giao hỏa. Sang ngày hôm sau, tức ngày 14 tháng 11, Lâm Hoài hạm trước sau hai lần bị trúng ngư lôi rồi chìm; Sơn Hải hạm tiếp tục tác chiến, hai bên kết thúc xung đột khi gần đến chỗ neo tàu Ô Khâu, cuộc chiến này được gọi là Hải chiến Ô Khâu (烏坵海戰), phía Trung Hoa Dân Quốc đã có 16 lính tử trận và 67 lính mất tích.

Ngày 7 tháng 5 năm 2002, đã đưa vào hoạt động tàu thuyền đi lại trực tiếp giữa Ô Khâu với đảo Mi Châu của thành phố Phủ Điền ở đại lục. Cùng năm, ủy viên lập pháp Kim Môn Ngô Thành Điển đã biểu đạt rằng huyện Kim Môn không mong muốn "đại quản" Ô Khâu, đề nghị thăng Ô Khâu làm huyện riêng. Bộ Nội chính THDQ đã gửi công văn cho huyện Đài Trung về ý nguyện tiếp quản Ô Khâu, đồng thời chỉ ra rằng, so với Kim Môn thì kì thực về mặt địa lý và giao thông đối với Ô Khâu, giao cho huyện Đài Trung quản lý là thích hợp hơn, và lại ngân sách của huyện Đài Trung dồi dào hơn của huyện Kim Môn, có khả năng rõ rệt trong việc "đại quản" Ô Khâu. Tuy nhiên, việc này cuối cùng đã không có kết quả.

Trong phạm vi Trung Hoa Dân Quốc, Ô Khâu cách Đài Trung 73 hải lý về phía đông, cách quần đảo Bành Hồ 93 hải lý về phía đông nam, cách Kim Môn 72 hải lý về phía tây nam, cách Mã Tổ 86 hải lý về phía bắc. So với Trung Quốc đại lục, Ô Khâu cách đảo Mi Châu (湄洲島) 18 hải lý về phía tây, cách đảo Lộ Tư (鷺鷥島) 9 hải lý về phía tây bắc, cách đảo Nam Nhật (南日島) 12 hải lý về phía bắc.

Đại bộ phận cư dân ở Ô Khâu vốn là ngư dân đảo Mi Châu dời đến, đương thời do vùng biển quanh Ô Khâu có ngư sản phong phú, là nơi ngư dân Mi Châu để lại ngư cụ, đến mùa đánh bắt mới đến đảo cư trú trong một thời gian ngắn, một bộ phận cư dân trên đảo bị kẹt lại sau Nội chiến Quốc-Cộng. Cư dân Ô Khâu vì các nguyên nhân khác nhau đã di cư đến từ Mi Châu, cộng thêm binh lính đồn trú.

Ngày nay, các cư dân trẻ tuổi của Ô Khâu đã đi ra bên ngoài tìm kiếm việc làm.

Ngoài Quốc ngữ, cư dân Ô Khâu còn sử dụng tiếng Phủ Tiên, tại địa phương gọi là tiếng Ô Khâu.

Hương Ô Khâu được chia thành hai thôn: Đại Khâu và Tiểu Khâu.

Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thì xem Ô Khâu là một thôn của trấn Mi Châu, khu Tú Tự , thành phố Phủ Điền, song trên thực tế không quản lý Ô Khâu.

Mặc dù hương Ô Khâu do huyện Kim Môn quản lý, song cự ly từ Ô Khâu đến đảo chính Kim Môn quá xa, hai khu vực không có phương tiện giao thông thông thường, việc tiếp tế và giao thông của Ô Khâu phụ thuộc vào các chuyến quân hạm cập bến 10 ngày một lần đến từ cảng Đài Trung ở trên đảo chính Đài Loan. Do giao thông cực kỳ bất tiện, Ô Khâu còn được gọi là "đảo xa trong đảo xa". Đại Khâu và Tiểu Khâu đều có bãi đáp trực thăng, song không có các chuyến bay thường xuyên cất và hạ cánh.



</doc>
<doc id="817605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817605" title="Vọng An, Bành Hồ">
Vọng An, Bành Hồ

Vọng An () là một hương (xã) của huyện đảo Bành Hồ, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương bao gồm 19 hòn đảo, trong đó chỉ có 6 đảo là có người sinh sống. Vọng An có diện tích 13,7824 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 4.668 người thuộc 1.897 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 338,7 người/km².



</doc>
<doc id="817606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817606" title="Thất Mỹ, Bành Hồ">
Thất Mỹ, Bành Hồ

Thất Mỹ () là một hương (xã) của huyện đảo Bành Hồ, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương nằm trên hòn đảo cùng tên với nền kinh tế tự cung tự cấp chủ yếu dựa vào ngư nghiệp và nông nghiệp. Thất Mỹ có diện tích 6,9868 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 3.577 người thuộc 1.264 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 512 người/km².



</doc>
<doc id="817607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817607" title="Tây Tự, Bành Hồ">
Tây Tự, Bành Hồ

Tây Tự () là một hương (xã) của huyện đảo Bành Hồ, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Tây Tự có cầu vượt biển nối với Bạch Sa và từ hòn đảo này có thể đến đảo lớn thông qua một cầu vượt đại dương khác. Nền kinh tế của hương chủ yếu phụ thuộc vào ngư nghiệp và nông nghiệp. Tây Tự có diện tích 18,7148 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 8.393 người thuộc 2.868 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 448,5 người/km².



</doc>
<doc id="817608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817608" title="Hồ Tây, Bành Hồ">
Hồ Tây, Bành Hồ

Hồ Tây () là một hương (xã) của huyện đảo Bành Hồ, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương nằm trên cùng một hòn đảo với thủ phủ Mã Công, ngoài ra hương còn quản lý một số đảo nhỏ không người ở khác. Hồ Tây có diện tích là 33,2996 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 13.646 người thuộc 4.829 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 409,8 người/km².



</doc>
<doc id="817609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817609" title="Nam Can (hương)">
Nam Can (hương)



</doc>
<doc id="817610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817610" title="Bắc Can (hương)">
Bắc Can (hương)

Bắc Can () là một hương của huyện đảo Liên Giang (quần đảo Mã Tổ), tỉnh Phúc Kiến, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương có sân bay Bắc Can nhưng đã ngừng hoạt động từ năm 2003 khi sân bay Nam Can ở hương Nam Can lân cận đi vào hoạt động. Bắc Can có diện tích 9,9 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 1.847 người thuộc 399 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 186,6 người/km². Trước đây Bắc Can là trung tâm của cả quần đảo Mã Tổ và có nhiều quân lính Đài Loan đóng quân, tuy nhiên vị trí trung tâm quần đảo về sau được chuyển cho Nam Can và quân lính Đài Loan trên đảo cũng dần giám xuống, điều này đã dẫn đến việc di dân ra khỏi đảo.



</doc>
<doc id="817611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817611" title="Cử Quang (hương)">
Cử Quang (hương)

Cử Quan () là một hương của huyện đảo Liên Giang (quần đảo Mã Tổ), tỉnh Phúc Kiến, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương gồm hai hòn đảo là Đông Cử và Tây Cử cùng một số đảo nhỏ không có người ở khác. Cử Quan có diện tích 4,7 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 1166 người thuộc 245, mật độ cư trú đạt 248,1 người/km².



</doc>
<doc id="817612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817612" title="Đông Dẫn (hương)">
Đông Dẫn (hương)

Đông Dẫn () là một hương của huyện đảo Liên Giang (quần đảo Mã Tổ), tỉnh Phúc Kiến, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương gồm hai hòn đảo chính là Đông Dẫn và Tây Dẫn cùng một số đảo nhỏ khác. Trong những năm gần đây, việc quân đội Đài Loan giảm sự hiện diện tại các đảo tiền tiêu đã ảnh hưởng đáng kể đến kinh tế của Đông Dẫn. Hương có diện tích 3,8 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 1.077 người thuộc 275 hộ, mật độ cư trú đạt 283,4 người/km².



</doc>
<doc id="817614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817614" title="Cutrofiano">
Cutrofiano

Cutrofiano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Cutrofiano có diện tích 55 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 9308 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Cutrofiano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817615" title="Botrugno">
Botrugno

Botrugno là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Botrugno có diện tích 9 km2, dân số theo ước tính năm 2008 của Viện thống kê quốc gia Ý là 2936 người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Botrugno giáp với các đô thị: San Cassiano, Sanarica, Scorrano, Supersano.


</doc>
<doc id="817617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817617" title="Trận Fehrbellin (1758)">
Trận Fehrbellin (1758)

Trận chiến Fehrbellin là một trận đánh trong cuộc Chiến tranh Bảy Năm, diễn ra tại Fehrbellin giữa Quân đội Phổ và Thụy Điển vào ngày 28 tháng 9 năm 1758.

Quân đội Phổ do Tướng Carl Heinrich von Wedel chỉ huy quyết định chấm dứt cuộc tiến công của quân Thụy Điển vào Brandenburg. Quân đội Thụy Điển trấn giữ thị trấn này, và cứ mỗi cánh cổng trong số ba cánh cổng thành Brandenburg thì bọn họ đặt một khẩu đại pháo.

Quân Phổ tiến công và đánh phá cửa Tây ("Mühlenthor"), quân Thụy Điển bị áp đảo về quân số, đại bại chạy toán loạn trên khắp đường phố. Tuy nhiên, viện binh Thụy Điển kéo đến, và do quân Phổ không thể đốt cháy cầu, họ phải rút quân.



</doc>
<doc id="817618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817618" title="Tom Williams">
Tom Williams

Thomas Andrew "Tom" Williams (sinh ngày 08 tháng 7 năm 1980) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh, người đang chơi cho câu lạc bộ Kettering Town. Williams chơi ở vị trí hậu vệ nhưng anh cũng có thể đôn lên để chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm. Anh sinh ra tại Carshalton, Luân Đôn, nước Anh. Anh bắt đầu sự nghiệp với đội trẻ của câu lạc bộ West Ham United.

Nhìn chung, trong thế giới bóng đá, Tom Williams chưa thật sự được nhiều người biết đến bởi chuyên môn. Bởi quả thực, trước đó anh chỉ là một cầu thủ hạng xoàng đang thuộc biên chế của câu lạc bộ Bristol City. Tuy không thật có tài chơi bóng nhưng bạn gái của anh - Nicola McLean, người mẫu xinh đẹp và nỏng bỏng bậc nhất xứ sương mù lại khiến nhiều ngôi sao hàng đầu thế giới phải ghen tị.


</doc>
<doc id="817621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817621" title="Carl Heinrich von Wedel">
Carl Heinrich von Wedel

Carl Heinrich von Wedel (12 tháng 7 năm 1712 ở Göritz - 2 tháng 4 năm 1782) là một tướng người Phổ. Ông là người chỉ huy trận chiến Fehrbellin năm 1758. Đây là một trận đánh trong cuộc Chiến tranh Bảy Năm, diễn ra tại Fehrbellin giữa Quân đội Phổ và Thụy Điển vào ngày 28 tháng 9 năm 1758.

Quân đội Phổ do Tướng Carl Heinrich von Wedel chỉ huy quyết định chấm dứt cuộc tiến công của quân Thụy Điển vào Brandenburg. Quân đội Thụy Điển trấn giữ thị trấn này, và cứ mỗi cánh cổng trong số ba cánh cổng thành Brandenburg thì bọn họ đặt một khẩu đại pháo.

Năm 1747, Wedel kết hôn với Friederike Auguste von Broecker. Hai người có với nhau một con trai và bốn con gái, trong đó:




</doc>
<doc id="817622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817622" title="Người mẫu ảnh">
Người mẫu ảnh

Người mẫu ảnh là một dạng người mẫu chủ yếu trình diễn ở thể loại nhiếp ảnh mà trong đó các người mẫu thường là nữ, được miêu tả trong các bức ảnh một cách lãng mạn, quyến rũ, khêu gợi. Các người mẫu có thể được mặc quần áo đầy đủ hoặc chỉ mặc quần, áo sơ mi, nhưng người nhiếp ảnh sẽ chụp ảnh sao cho quyến rũ nhất để có thể hấp dẫn người xem.

Những bức ảnh được chụp nhằm mục đích sử dụng trong thương mại, bao gồm cả sản xuất hàng loạt lịch, tạp chí của nam giới, chẳng hạn như Playboy và đôi khi những bức ảnh được dự định cho sử dụng cá nhân và cá nhân. Nhiếp ảnh gia sử dụng một sự kết hợp của mỹ phẩm, ánh sáng và và các kỹ thuật để tạo nên một hình ảnh hấp dẫn của người mẫu. Một số người mẫu ảnh nổi tiếng như: Pamela Anderson, Jordan, Jodie Marsh, Lucy Pinder, Louise Glover.



</doc>
<doc id="817625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817625" title="Dẫn động điều tốc">
Dẫn động điều tốc

Dẫn động điều tốc (ASD) hoặc Dẫn động biến tốc (VSD) mô tả thiết bị được sử dụng để kiểm soát tốc độ của máy móc. Nhiều quá trình công nghiệp như dây chuyền lắp ráp phải hoạt động ở tốc độ khác nhau cho các sản phẩm khác nhau. Trường hợp điều kiện quá trình yêu cầu điều chỉnh dòng chảy từ một máy bơm hoặc quạt, thay đổi tốc độ của dẫn động có thể tiết kiệm năng lượng so với các kỹ thuật khác để kiểm soát dòng chảy.

Tốc độ có thể được lựa chọn từ một số phạm vi khác nhau được cài đặt trước, thường là dẫn động được cho là có thể điều chỉnh tốc độ. Nếu tốc độ đầu ra có thể được thay đổi mà không cần các bước trên phạm vi, dẫn động thường được gọi là biến tốc.

Dẫn động biến tốc và biến tốc có thể hoàn toàn cơ khí (gọi là các "hộp số"), điện, thủy lực, hoặc điện tử.

Xen kẽ dòng điện động cơ chạy ở tốc độ xác định chặt chẽ bởi số lượng cực trong động cơ và tần số của việc cung cấp dòng điện xoay chiều. Điều này là không giống như động cơ hơi nước, có thể được thực hiện để chạy trên một phạm vi tốc độ bằng cách điều chỉnh thời gian và thời gian của các van thừa nhận hơi nước cho các xi lanh.

AC động cơ có thể được thực hiện với nhiều bộ cực, có thể được lựa chọn để cung cấp cho một trong những tốc độ khác nhau (nói, 720 rpm/12 Hz hoặc 1.800 rpm/30 Hz cơ khí cho một động cơ điện 60 Hz). Số lượng các tốc độ khác nhau có sẵn bị giới hạn bởi các chi phí của nhiều bộ của cuộn dây. Nếu tốc độ khác nhau, tốc độ biến thiên liên tục được yêu cầu, các phương pháp khác là bắt buộc.

Động cơ trực tiếp hiện nay cho phép thay đổi tốc độ bằng cách điều chỉnh hiện tại trường shunt. Một cách khác để thay đổi tốc độ của một động cơ hiện tại trực tiếp là để thay đổi điện áp được áp dụng cho phần ứng.

Một dẫn động điều tốc có thể bao gồm một động cơ điện và bộ điều khiển được sử dụng để điều chỉnh tốc độ hoạt động của động cơ. Sự kết hợp của một động cơ tốc độ không đổi và một thiết bị cơ khí liên tục điều chỉnh thay đổi tốc độ cũng có thể được gọi là một dẫn động điều tốc. Dẫn động điện tử biến tần đang nhanh chóng làm cho dư thừa công nghệ cũ.

Kiểm soát quy trình và bảo tồn năng lượng là hai lý do chính để sử dụng dẫn động điều tốc. Trong lịch sử, dẫn động điều tốc đã được phát triển để kiểm soát quá trình, nhưng bảo tồn năng lượng đã nổi lên như một mục tiêu quan trọng không kém.

Sau đây là những lợi ích kiểm soát quá trình có thể được cung cấp bởi một ổ đĩa tốc độ có thể điều chỉnh:

Một dẫn động có thể điều chỉnh tốc độ thường có thể cung cấp hoạt động mượt mà hơn so với một chế độ tốc độ thay thế cố định hoạt động. Ví dụ, trong một trạm nâng lý nước thải nước thải thường chảy qua đường ống cống dưới lực hấp dẫn đến một vị trí cũng ướt. Từ đó nó được bơm lên đến một quá trình điều trị. Khi máy bơm tốc độ cố định được sử dụng, máy bơm được thiết lập để bắt đầu khi mức độ của chất lỏng trong ẩm ướt cũng đạt đến một số điểm cao và dừng lại khi mức độ đã được giảm xuống mức thấp. Đi xe đạp máy bơm và tắt kết quả cao thường xuyên dâng của dòng điện để bắt đầu các động cơ dẫn đến áp lực điện từ và nhiệt trong động cơ và thiết bị điều khiển điện, máy bơm và đường ống chịu áp lực cơ khí và thủy lực, và quá trình xử lý nước thải buộc phải thích ứng dâng trong dòng chảy của nước thải thông qua quá trình. Khi ổ đĩa tốc độ điều chỉnh được sử dụng, máy bơm hoạt động liên tục với tốc độ tăng khi tăng mức độ cũng ướt. Điều này phù hợp với dòng chảy dòng chảy trung bình và cung cấp một hoạt động trơn tru hơn nhiều của quá trình này.

Một dẫn động mà tốc độ có thể điều chỉnh thường sử dụng ít năng lượng hơn so với một chế độ tốc độ thay thế cố định hoạt động.
Quạt và máy bơm ứng dụng tiết kiệm năng lượng phổ biến nhất. Khi một fan hâm mộ được điều khiển bởi một động cơ tốc độ cố định, luồng không khí đôi khi có thể cao hơn nó cần phải được. Luồng không khí có thể được điều chỉnh bằng cách sử dụng van điều tiết để hạn chế dòng chảy, nhưng nó là hiệu quả hơn để điều chỉnh luồng không khí bằng cách điều chỉnh tốc độ của động cơ. Sau từ mối quan hệ pháp luật rằng việc giảm tốc độ quạt kết quả 50% trong giảm tiêu thụ điện năng còn 12.5%.

Kỹ thuật điều chỉnh tốc độ đã được sử dụng trong việc truyền năng lượng cơ học máy móc vì việc sử dụng đầu tiên của máy móc hỗ trợ. Trước khi động cơ điện được phát minh, đổi tốc độ cơ khí được sử dụng để kiểm soát năng lượng cơ học được cung cấp bởi bánh xe nước và động cơ hơi nước. Khi động cơ điện được đưa vào sử dụng, phương tiện kiểm soát tốc độ của chúng được phát triển gần như ngay lập tức. Ngày nay, các loại khác nhau của dẫn động cơ khí, dẫn động thủy lực và dẫn động điện cạnh tranh với nhau trong thị trường công nghiệp dẫn động.

Có hai loại dẫn động cơ khí, các dẫn động sân biến và dẫn động kéo.

Các dẫn động sân biến ròng rọc và vành đai ổ đĩa, trong đó đường kính cao độ của một hoặc cả hai ròng rọc có thể được điều chỉnh.

Dẫn động Traction truyền tải điện năng thông qua các con lăn kim loại chống lại con lăn kim loại giao phối. Tỷ lệ đầu vào / đầu ra tốc độ được điều chỉnh bằng cách di chuyển các con lăn để thay đổi đường kính của con đường liên lạc. Nhiều hình dạng con lăn khác nhau và thiết kế cơ khí đã được sử dụng.

Có ba loại dẫn động thủy lực, đó là: dẫn động thủy tĩnh, dẫn động thủy động lực học và dẫn động hydroviscous.

Một truyền dẫn động thủy tĩnh bao gồm một bơm thuỷ lực và một động cơ thủy lực. Kể từ khi bơm chuyển tích cực và động cơ được sử dụng, một cuộc cách mạng của bơm hoặc động cơ tương ứng với một khối lượng của dòng chảy được xác định bởi sự dịch chuyển bất kể tốc độ mô-men xoắn. Tốc độ được quy định bằng cách điều chỉnh dòng chảy chất lỏng với một van hoặc bằng cách thay đổi việc di chuyển các máy bơm hay động cơ. Nhiều biến thể thiết kế khác nhau đã được sử dụng. Dẫn động văng tung tóe tấm sử dụng một trục bơm piston và/hoặc động cơ trong đó các góc tấm làm văng tung tóe có thể được thay đổi để điều chỉnh di dời và do đó điều chỉnh tốc độ.

Dẫn động Thủy động lực học hay dịch khớp nối sử dụng dầu để truyền mô-men xoắn giữa bánh công tác trên trục đầu vào tốc độ không đổi và một cánh quạt trên trục đầu ra có thể điều chỉnh tốc độ. Mô-men xoắn chuyển đổi trong hộp số tự động của một chiếc xe hơi là một dẫn động thủy động lực học.

Dẫn động hydroviscous A bao gồm một hoặc nhiều đĩa hoặc kết nối với trục đầu vào ép đối với một đĩa, đĩa kết nối với trục đầu ra tương tự. Mô-men xoắn được truyền từ trục đầu vào để trục đầu ra thông qua một bộ phim dầu giữa đĩa. Mô-men xoắn truyền là tỷ lệ thuận với áp lực tác dụng bởi một xi lanh thủy lực ép đĩa.

Dẫn động cơ khí và thủy lực tốc độ điều chỉnh được thường được gọi là truyền động hoặc truyền động biến thiên liên tục khi chúng được sử dụng trong các phương tiện, thiết bị trang trại và một số loại thiết bị khác.

Kiểm soát có thể có nghĩa là hoặc điều chỉnh thủ công - bằng phương tiện của một điện thế hoặc thiết bị hiệu ứng hội trường tuyến tính, (mà là khả năng chống bụi và dầu mỡ) hoặc nó cũng có thể được điều khiển tự động ví dụ bằng cách sử dụng một máy dò vòng quay chẳng hạn như một bộ mã hóa quang học mã Gray.

Có ba loại chung của các dẫn động điện: dẫn động động cơ DC, dẫn động dòng xoáy và dẫn động động cơ AC. Mỗi loại nói chung có thể được chia thành nhiều biến thể. Dẫn động điện thường bao gồm một động cơ điện và một đơn vị hoặc hệ thống kiểm soát tốc độ. Thuật ngữ "dẫn động" thường được áp dụng cho bộ điều khiển mà không cần động cơ. Trong những ngày đầu của công nghệ dẫn động điện, hệ thống điều khiển điện được sử dụng. Sau đó, bộ điều khiển điện tử được thiết kế bằng cách sử dụng các loại ống chân không. Khi các linh kiện điện tử trạng thái rắn đã trở nên có sẵn, các thiết kế bộ điều khiển mới đã kết hợp công nghệ điện tử mới nhất.

Dẫn động DC là các hệ thống kiểm soát tốc độ động cơ DC. Kể từ khi tốc độ của một động cơ DC tỷ lệ thuận với điện áp phần ứng và tỉ lệ nghịch với thông lượng động cơ (mà là một hàm của điện trường), hoặc điện áp phần ứng hoặc điện trường có thể được sử dụng để điều khiển tốc độ. Một vài loại động cơ DC được mô tả trong bài viết động cơ điện. Bài viết mô-tơ điện cũng mô tả các điều khiển tốc độ điện tử được sử dụng với các loại động cơ DC khác nhau.

Dẫn động dòng xoáy bao gồm một động cơ tốc độ cố định và một ly hợp dòng xoáy. Ly hợp có một cánh quạt tốc độ cố định và tốc độ cánh quạt điều chỉnh được ngăn cách bởi một khoảng cách không khí nhỏ. Hiện trực tiếp trong lĩnh vực một cuộn dây tạo ra một từ trường để xác định mô-men xoắn truyền từ cánh quạt đầu vào với cánh quạt đầu ra. Bộ điều khiển cung cấp tốc độ quy định đóng vòng lặp bằng cách thay đổi hiện tại ly hợp, chỉ cho phép ly hợp để truyền mô-men xoắn đủ để hoạt động ở tốc độ mong muốn. Tốc độ phản hồi thường được cung cấp thông qua một tachometer AC tách rời.

Dẫn động dòng xoáy là một loại "dẫn động" điều khiển trượt. Dẫn động điều khiển trượt nói chung là kém hiệu quả hơn so với các loại dẫn động. Động cơ phát triển các mô-men xoắn yêu cầu của tải và hoạt động ở tốc độ cao. Các trục đầu ra truyền mô-men xoắn tương tự để tải, nhưng quay với tốc độ chậm hơn. Kể từ khi điện năng là tỷ lệ thuận với mô-men xoắn nhân với tốc độ, sức mạnh đầu vào là tỷ lệ thuận với thời gian tốc độ động cơ hoạt động mô-men xoắn trong khi công suất đầu ra là đầu ra tốc độ thời gian hoạt động mô-men xoắn. Sự khác biệt giữa tốc độ động cơ và tốc độ đầu ra được gọi là tốc độ "trượt". Điện tỷ lệ thuận với mô-men xoắn tốc độ trượt thời gian hoạt động là tiêu tan dưới dạng nhiệt trong ly hợp.

Dẫn động AC là các hệ thống kiểm soát tốc độ động cơ AC.

Dẫn động điều khiển trượt kiểm soát tốc độ của một động cơ cảm ứng bằng cách tăng trượt của động cơ, hoặc bằng cách giảm điện áp được áp dụng cho động cơ, hoặc làm tăng sức đề kháng của các cuộn dây rotor. Bởi vì họ thường ít hiệu quả hơn so với các loại ổ đĩa, trượt ổ đĩa điều khiển đã không còn phổ biến và gần đây đã chỉ được sử dụng trong các tình huống đặc biệt. Xem "dẫn động dòng điện xoáy" ở trên.

Trong xếp hạng lớn hơn (nhiều hơn một vài kW), một vết thương rotor động cơ cánh quạt của nó kết nối với một công cụ chuyển đổi trở về năng lượng cho hệ thống điện, chuyển đổi từ tần số phiếu thấp tần số tiện ích tần số dòng. Điều này đòi năng lượng mà nếu không sẽ bị lãng phí trong các điện trở mạch rotor. Chúng được gọi là "trượt ổ đĩa phục hồi năng lượng" và được sử dụng trên các ứng dụng như máy thổi cưỡng bức dự thảo cho nồi hơi. Một phiên bản điện bằng cách sử dụng một bộ chỉnh lưu, động cơ DC và AC máy phát điện được gọi là một Kramer ổ đĩa.

dẫn động tần số có thể điều chỉnh (AFD) kiểm soát tốc độ của động cơ hoặc cảm ứng hoặc một động cơ đồng bộ bằng cách điều chỉnh tần số của điện cung cấp cho động cơ. Ổ tần số điều chỉnh cũng được biết đến như dẫn động biến tần (VFD). 

Khi thay đổi tần số của điện cung cấp cho một động cơ AC, tỷ lệ điện áp được áp dụng để áp dụng tần số (V/Hz) nói chung là duy trì ở một giá trị không đổi giữa các tần số hoạt động tối thiểu và tối đa. Hoạt động tại một điện áp không đổi (giảm V/Hz) trên một tần số nhất định cung cấp giảm mô-men xoắn năng lực và khả năng quyền lực liên tục trên tần số đó. Các tần số hoặc tốc độ mà tại đó bắt đầu hoạt động điện áp không đổi được gọi là cơ sở tần số hoặc tốc độ. Cho dù các điện áp được quy định trực tiếp hoặc gián tiếp, V/Hz có xu hướng theo các mô hình chung được mô tả cho việc thực hiện mô tả. Biến tần số ổ đĩa bài viết cung cấp thêm thông tin về kiểm soát tốc độ điện tử được sử dụng với các loại khác nhau của động cơ AC.

Dẫn động AC Tái sinh là một loại dẫn động AC có khả năng thu hồi năng lượng phanh của một tải di chuyển nhanh hơn tốc độ động cơ (một tải đại tu) và trả lại cho hệ thống điện.





</doc>
<doc id="817627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817627" title="Đại Khê, Đào Viên">
Đại Khê, Đào Viên

Đại Khê () là một trấn của huyện Đào Viên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Trấn tập trung nhiều khu vui chơi giải trí và thu hút những người từ vùng đô thị Đài Bắc lân cận đến nghỉ ngơi vào mỗi dịp cuối tuần. Sở dĩ trấn có tên là Đại Khê (dòng sông (suối) lớn) vì xưa kia có dòng sông Đại Hán chảy qua địa bàn. Đại Khê có diện tích 105,12 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 91.923 người thuộc 29.453 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 874,5 người/km². Đại Khê có đặc sản là đậu phụ khô (đậu phụ được tách nước và trở thành khối cứng).



</doc>
<doc id="817628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817628" title="Trung Lịch">
Trung Lịch

Trung Lịch () là một thành phố thuộc huyện Đào Viên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Trung Lịch được nâng cấp thành "thành phố" trước cả thành phố huyện lị là Đào Viên. Đây là thành phố thuộc huyện lớn thứ hai tại Đài Loan về quy mô dân số với trên 370 nghìn người. Về mặt lịch sử, thành phố là nới diễn ra sự kiện Trung Lịch năm 1977, một sự việc đầy ý nghĩa của phong trào dân chủ hóa tại Đài Loan trước thập niên 1980. Về mặt sắc tộc, thành phố được coi là thủ đô của người Khách Gia vốn sinh sống với số lượng lớn tại đây và khu vực lân cận. Hệ thống đường giao thông kết nối thành phố với Sân bay quốc tế Đào Viên Đài Loan.



</doc>
<doc id="817629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817629" title="Bình Trấn">
Bình Trấn

Bình Trấn () là một thành phố thuộc huyện Đào Viên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Bình Trấn giáp với thành phố Trung Lịch ở phía bắc, phía tây giáp với thành phố Dương Mai, phía đông giáp với trấn Đại Khê, phía đông bắc giáp với thành phố Bát Đức và phía nam giáp với hương Long Đàm.



</doc>
<doc id="817630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817630" title="Tháng 9 năm 2011">
Tháng 9 năm 2011

Tháng 9 năm 2011 bắt đầu vào Thứ Năm và kết thúc sau 30 ngày vào Thứ Sáu.


</doc>
<doc id="817631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817631" title="Linda Perry">
Linda Perry

Linda Perry (sinh ngày 15 tháng 4 năm 1965) là một nhạc sĩ, người viết bài hát và nhà sản xuất thu âm nhạc rock and roll. Từng nổi tiếng với vai trò ca sĩ hát chính và người viết nhạc cho ban nhạc 4 Non Blondes, Linda đã thành lập hai hãng thu âm và trở thành nhà soạn nhạc kiêm sản xuất thu âm tên tuổi. Bà đã thực hiện công việc này cho nhiều ca sĩ nổi tiếng như Christina Aguilera, Alicia Keys, P!nk, Gwen Stefani... cũng như đóng góp nhiều vào các album của Courtney Love, Kelly Osbourne và đưa tên tuổi của James Blunt đến với nước Mỹ. Ca khúc "Beautiful" của Linda dành cho Christina Aguilera từng được đề cử Giải Grammy cho Bài hát của năm.



</doc>
<doc id="817634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817634" title="An Tịnh">
An Tịnh

An Tịnh là một xã thuộc huyện Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh.

Làng An Tịnh xưa là một trong những làng đầu tiên của cả tỉnh. Ngày nay, là xã trọng tâm của huyện Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh.

Trong kháng chiến giải phóng dân tộc, xã An Tịnh là căn cứ địa quan trọng. Xã 2 lần được phong anh hùng.
Xã An Tịnh là vùng địa linh nhân kiệt, nơi sản sinh nhiều nhà lãnh đạo cao cấp cho huyện và cho tỉnh cũng như cả nước.

-Chùa Phước Thành

- Di tích Hội thề Rừng Rong.

- Đình làng An Tịnh.

- Di tích Ban liên lạc B22 Giao bưu

- Di tích kháng chiến Rừng Dầu.

- Di tích địa đạo An Thới
Đạo Phật chiếm đa số.
Đạo Cao Đài
Một ít theo Đạo Thiên Chúa giáo

- Thiếu tướng Bùi Thanh Vân.(Tướng Đùng)

- Thượng tướng Nguyễn Thới Bưng.

- Thiếu tướng Nguyễn Dữ

- Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Thanh Tuyên

- Bi thư tỉnh ủy Lê Thị Bân

- Chủ tịch Nguyễn Thị Thu Thủy

- Phó Chủ tịch Nguyễn Thảo

- Phó Chủ tịch Trần Lưu Quang

- Đan lát may tre lá (Đang mai một dần)
- Trồng trọt hoa màu (đậu phộng, dưa leo, đậu tương...)


</doc>
<doc id="817635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817635" title="Thái Mỹ">
Thái Mỹ

Là một trong 20 xã của Huyện Củ Chi Tp. HCM.
- Đông giáp xã Phước Hiệp
- Tây Giáp Trảng Bàng Tây Ninh
- Bắc giáp xã Phước Thạnh
- Nam giáp Đức Hòa, Long An
từ sau 1975 - 1990 chủ yếu là kinh tế nông nghiệp trồng trọt và chăn nuôi.
Từ 1990-2010 hoạt động kinh tế chủ yếu là xuất khẩu sức lao động sang Hàn Quốc, Nhật Bản, Malaysia và các nước khác.


</doc>
<doc id="817642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817642" title="Dungeon Siege">
Dungeon Siege

Dungeon Siege là trò chơi video nhập vai dành cho hệ máy tính cá nhân phát triển bởi Gas Powered Games và phát hành bởi Microsoft Game Studios. Chris Taylor đã giới thiệu "Dungeon Siege" tại E3 2000. Trò chơi đã phát hành vào ngày 31 tháng 3 năm 2002.

Trò chơi lấy bối cảnh trung cổ kỳ ảo và cách chơi tuyến tính. Người chơi sẽ vào vai một người nông dân đang làm việc trong sự yên bình thì có báo động về sự tấn công của một chủng tộc hiếu chiến và người chơi sẽ phải lên đường đi thông báo cũng như kêu sự trợ giúp của các thị trấn gần đó để chống lại mối hiểm họa. Trên đường đi người chơi sẽ chống lại rất nhiều nguy hiểm cũng như gặp gỡ các nhân vật khác nhau và lập nhóm để có thể vượt qua các trận chiến dễ dàng hơn.

Năm 2003 Gas Powered Games và Mad Doc Software đã phát hành phiên bản mở rộng độc lập có tên , ngoài ra các phần tiếp theo là Dungeon Siege II và Dungeon Siege III cũng đã được phát triển và phát hành.

Với thành công của phiên bản đầu phiên bản mở rộng độc lập có tên đã được phát hành sau đó vào ngày 11 tháng 11 năm 2003.

Phiên bản tiếp theo của trò chơi là Dungeon Siege II phát hành vào ngày 16 tháng 6 năm 2005 và sau đó là phiên bản mở rộng của nó là phát hành vào ngày 01 tháng 8 năm 2006. Phiên bản tiếp theo trong dòng trò chơi này là Dungeon Siege III phát hành vào ngày 21 tháng 6 năm 2011.

Phiên bản cho hệ PlayStation Portable có tên đã được phát hành vào ngày 30 tháng 10 năm 2006.

Bộ phim mang tên đạo diễn bởi Uwe Boll đã được thực hiện với cốt truyện dựa trên "Dungeon Siege". Bộ phim được thực hiện bởi Brightlight Pictures, phân phối bởi Freestyle Releasing. Vivendi Entertainment đã tiến hành phân phối bộ phim tại thị trường Bắc Mỹ.

Bộ phim nối tiếp mang tên In the Name of the King 2 hay còn được biết là cũng đã được thực hiện dưới sự đạo diễn của Uwe Boll. Tuy nhiên bộ phim này không được thành công bộ đầu.

"Dungeon Siege" đã nhận được nhiều đánh giá khác nhau. Các đánh giá thường nói trò chơi có cốt truyện nhàm chán và khó hiểu nhưng cách chơi rất hay và thú vị với chất lượng hình ảnh và âm thanh tốt. Trò chơi được đánh giá là có thể cạnh tranh với trò Diablo.


</doc>
<doc id="817644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817644" title="Teen Choice Awards">
Teen Choice Awards

Giải Sự lựa chọn của Giới trẻ (tiếng Anh: Teen Choice Awards) là giải thưởng hằng năm được phát sóng trên kênh truyền hình Fox nhằm vinh danh những thành tựu nổi bật nhất trong năm ở các lĩnh vực âm nhạc, điện ảnh, thể thao, truyền hình, thời trang... được bầu chọn bởi các khán giả nằm trong độ tuổi teen (tức 13 đến 19 tuổi). Người thắng cuộc nhận được một chiếc ván lướt sóng có trang trí họa tiết đại diện cho lễ trao giải của năm đó. Chương trình có sự góp mặt của nhiều ngôi sao tên tuổi trong làng giải trí.


</doc>
<doc id="817645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817645" title="Bảo tồn năng lượng">
Bảo tồn năng lượng

Bảo tồn năng lượng đề cập đến nỗ lực để giảm tiêu thụ năng lượng. Tiết kiệm năng lượng có thể đạt được thông qua tăng sử dụng năng lượng hiệu quả, kết hợp với giảm tiêu thụ năng lượng và/hoặc giảm tiêu thụ từ các nguồn năng lượng truyền thống.

Tiết kiệm năng lượng có thể dẫn đến tăng vốn tài chính, chất lượng môi trường, an ninh quốc gia, an toàn cá nhân, và tiện nghi con người. Các cá nhân và các tổ chức là những người tiêu dùng năng lượng trực tiếp chọn bảo tồn năng lượng để giảm chi phí năng lượng và thúc đẩy an ninh kinh tế. Người sử dụng công nghiệp và thương mại có thể làm tăng hiệu quả sử dụng năng lượng để tối đa hóa lợi nhuận.

Trong thiết kế tòa nhà năng lượng mặt trời thụ động, cửa sổ, tường và sàn nhà được thực hiện để thu thập, lưu trữ và phân phối năng lượng mặt trời dưới dạng nhiệt trong mùa đông và từ chối năng lượng nhiệt mặt trời vào mùa hè. Điều này được gọi là thiết kế năng lượng mặt trời thụ động, thiết kế khí hậu bởi vì, không giống như các hệ thống năng lượng nhiệt mặt trời tích cực, nó không liên quan đến việc sử dụng các thiết bị cơ khí và điện.

Chìa khóa để thiết kế một tòa nhà năng lượng mặt trời thụ động là tốt nhất tận dụng lợi thế của khí hậu địa phương. Các yếu tố để được xem xét bao gồm vị trí cửa sổ và loại kính, cách nhiệt, khối nhiệt, và bóng râm. Kỹ thuật thiết kế năng lượng mặt trời thụ động có thể được áp dụng một cách dễ dàng nhất cho các tòa nhà mới, nhưng các tòa nhà hiện tại có thể được điều chỉnh hoặc "trang bị thêm".

Bằng cách giảm lượng khí thải, bảo tồn năng lượng là một phần quan trọng của giảm bớt biến đổi khí hậu Tiết kiệm năng lượng tạo điều kiện cho việc thay thế nguồn tài nguyên không tái tạo bằng năng lượng tái tạo. Tiết kiệm năng lượng thường là giải pháp kinh tế nhất đối với các thiếu hụt năng lượng và là một lựa chọn môi trường lành tính hơn để gia tăng sản xuất năng lượng.

Hiệp hội Nghiên cứu Bảo tồn Dầu khí (PCRA) www.pcra.org là một cơ quan chính phủ Ấn Độ được tạo ra vào năm 1977 và tham gia trong việc thúc đẩy hiệu quả năng lượng và bảo tồn trong mỗi bước đi của cuộc sống. Trong PCRA quá khứ gần đây đã thực hiện chiến dịch phương tiện thông tin đại chúng trên các phương tiện truyền thông, phát thanh truyền hình & in. Một cuộc khảo sát đánh giá tác động bởi một bên thứ ba cho thấy rằng do những chiến dịch lớn bởi PCRA, nhận thức về mức độ tổng thể đã dẫn đến tiết kiệm nhiên liệu hóa thạch có giá trị crores của rupee bên cạnh việc giảm thiểu ô nhiễm.

Cục hiệu quả năng lượng là một tổ chức chính phủ Ấn Độ được tạo ra vào năm 2001 chịu trách nhiệm cho việc thúc đẩy hiệu quả và bảo tồn năng lượng.

 Kể từ cuộc khủng hoảng dầu mỏ 1973, bảo tồn năng lượng là một vấn đề tại Nhật Bản. Tất cả nhiên liệu dầu được nhập khẩu, do đó, năng lượng bền vững bản địa đang được phát triển.

Trung tâm Bảo tồn Năng lượng thúc đẩy hiệu quả năng lượng trong mọi khía cạnh của Nhật Bản. Các tổ chức công cộng đang thực hiện sử dụng hiệu quả năng lượng cho các ngành công nghiệp và nghiên cứu.

Tại Liban và kể từ năm 2002 Trung tâm Bảo tồn Năng lượng Li-băng (LCEC) đã được thúc đẩy sự phát triển sử dụng hiệu quả và hợp lý năng lượng và sử dụng năng lượng tái tạo ở cấp độ người tiêu dùng. Nó được tạo ra như một dự án được tài trợ bởi Quỹ Môi trường toàn cầu (GEF) và Bộ Năng lượng và nước (MEw) dưới sự quản lý của Chương trình Phát triển Liên Hợp Quốc (UNDP) và dần dần tự thành lập như là một trung tâm kỹ thuật quốc gia độc lập mặc dù nó vẫn tiếp tục được hỗ trợ bởi Chương trình Phát triển Liên Hợp Quốc (UNDP) như đã nêu trong Biên bản ghi nhớ (MoU) được ký kết giữa MEW và UNDP ngày 18 tháng 6 năm 2007.

Tại Niu Di-lân, Cục hiệu quả và bảo tồn năng lượng chịu trách nhiệm cho việc thúc đẩy hiệu quả và bảo tồn năng lượng.

Vào cuối năm 2006, Liên minh châu Âu-EU cam kết sẽ cắt giảm tiêu thụ năng lượng sơ cấp hàng năm 20% vào năm 2020 'Kế hoạch hành động hiệu quả năng lượng Liên minh châu Âu' được chờ đợi đã lâu. Là một phần của Chương trình TIẾT KIỆM của EU, nhằm thúc đẩy hiệu quả năng lượng và hành vi tiết kiệm năng lượng đáng khích lệ, Chỉ thị hiệu quả nồi hơi quy định cụ thể các mức hiệu quả tối thiểu cho các nồi hơi bị sa thải với nhiên liệu lỏng hoặc khí. Ủy ban châu Âu đang tài trợ các dự án nghiên cứu quy mô lớn để tìm hiểu về các yếu tố thành công cho các chương trình bảo tồn năng lượng hiệu quả.

Tiết kiệm năng lượng tại Vương quốc Anh đã nhận được sự quan tâm ngày càng tăng trong những năm gần đây. Các yếu tố chính đằng sau này là của Chính phủ cam kết giảm lượng khí thải carbon, bước nhày năng lượng dự kiến trong ​​phát điện tại Vương quốc Anh và sự phụ thuộc ngày càng tăng về nhập khẩu để đáp ứng nhu cầu năng lượng quốc gia. Nhà ở trong nước và vận tải đường bộ là hai lĩnh vực vấn đề lớn nhất.

Trách nhiệm bảo tồn năng lượng rơi vào ba cơ quan Chính phủ mặc dù được dẫn dắt bởi Bộ Năng lượng và Biến đổi khí hậu (DECC). Cục cộng đồng và chính quyền địa phương (CLG) là vẫn chịu trách nhiệm về tiêu chuẩn năng lượng trong các tòa nhà, và Cục các vấn đề Môi trường, Thực phẩm và Nông thôn (Defra) vẫn giữ được một sự quan tâm còn lại năng lượng vì nó dẫn tới phát thải CO2, khí nhà kính chính. Bộ Giao thông giữ lại rất nhiều trách nhiệm để bảo tồn năng lượng trong vận chuyển. Ở một cấp độ hoạt động, có hai ngành chính không cơ quan chính phủ ("quangoes") - Tín thác tiết kiệm năng lượng, làm việc chủ yếu ở các khu vực kinh tế trong nước với một số quan tâm đến vận chuyển, và Tín thác Cácbon, làm việc với ngành công nghiệp và các công nghệ năng lượng sáng tạo. Ngoài ra còn có nhiều các tổ chức phi chính phủ độc lập làm việc trong lĩnh vực này như Trung tâm năng lượng bền vững ở Bristol hoặc Quỹ Năng lượng Quốc gia ở Milton Keynes, và trực tiếp giúp người tiêu dùng lựa chọn được thông tin về hiệu quả năng lượng sust-it

Hoa Kỳ là nước tiêu thụ năng lượng lớn nhất. Bộ Năng lượng Mỹ phân loại sử dụng năng lượng quốc gia trong bốn lĩnh vực lớn: giao thông vận tải, khu dân cư, thương mại và công nghiệp 

Năng lượng sử dụng trong lĩnh vực giao thông vận tải và khu dân cư, khoảng một nửa tiêu thụ năng lượng của Mỹ, phần lớn là được kiểm soát bởi các tiêu dùng cá nhân. Chi phí năng lượng thương mại và công nghiệp được xác định bởi các doanh nghiệp thực thể và quản lý cơ sở khác. Chính sách năng lượng quốc gia có ảnh hưởng đáng kể việc sử dụng năng lượng trên tất cả các lĩnh vực, và tăng cường của nó là một phần của cuộc tranh luận lập pháp năm 2010 của Tổng thống, Quốc hội.

Sri Lanka hiện đang tiêu thụ nhiên liệu hóa thạch, thủy điện, Năng lượng gió và năng lượng mặt trời cho việc phát điện ngày này sang ngày khác. Cơ quan Năng lượng bền vững Sri Lanka là đóng một vai trò quan trọng về quản lý năng lượng và bảo tồn năng lượng. Ngày nay, hầu hết các ngành công nghiệp là yêu cầu để giảm tiêu thụ năng lượng của họ bằng cách sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo và tối ưu hóa sử dụng năng lượng của họ.

Tại Iran, EECo chịu trách nhiệm cho việc thúc đẩy hiệu quả và bảo tồn năng lượng.





</doc>
<doc id="817655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817655" title="Xe lai sạc điện">
Xe lai sạc điện

Xe điện lai sạc điện (PHEV),xe lai sạc điện( PHV) là xe lai trong đó sử dụng pin sạc, hoặc thiết bị lưu trữ năng lượng khác, có thể được phục hồi để sạc đầy bằng cách kết nối tới một nguồn điện bên ngoài (thường là một phích cắm bình thường). PHEV có đặc điểm của một chiếc lai thông thường, có một động cơ điện và một động cơ đốt trong và một thùng dự trữ nhiên liệu cùng với một thiết bị dự trữ điện (pin sạc). Ngoài ra, nó có thêm phích cắm để kết nối với điện lưới. Hầu hết các PHEV trên đường ngày hôm nay là xe ô tô chở khách, nhưng cũng có các phiên bản PHEV của xe thương mại và xe tải, xe tải nhỏ, xe buýt, xe lửa, xe máy, xe tay ga, và xe quân sự.

Chi phí dùng điện cho xe lai sạc điện, trong quá trình vận hành chỉ sử dụng điện, đã được ước tính ít hơn một phần tư chi phí dùng xăng So với xe thông thường, các PHEV giảm ô nhiễm không khí tại địa phương và giảm phụ thuộc vào dầu. Các PHEV có thể làm giảm khí nhà kính, loại khí thải đóng góp vào sự nóng lên toàn cầu, so với các phương tiện thông thường. PHEV cũng loại bỏ các vấn đề về giới hạn phạm vi hoạt động của xe chỉ chạy bằng điện, bởi vì các động cơ đốt trong sẽ làm việc khi pin cạn kiệt, cho phép PHEV hoạt động trong phạm vi tương đương với các xe chạy bằng xăng. Xe lại sạc điện không sử dụng nhiên liệu hóa thạch trong thời gian chạy bằng điện hoàn toàn (lưu trữ trong pin) và phát thải khí nhà kính thấp hơn nếu pin được sạc bởi điện có nguồn gốc từ điện tái tạo. Các lợi ích khác bao gồm cải thiện an ninh năng lượng quốc gia, ít trạm xăng hơn, sự tiện lợi của nạp điện tại nhà, cơ hội để cung cấp điện dự phòng trong trường hợp khẩn cấp trong nhà, và ứng dụng cấp điện từ xe đến lưới (V2G)

Nhà sản xuất pin và sản xuất ô tô Trung Quốc BYD đã phát triển F3DM PHEV-100 km cho thị trường Trung Quốc trong tháng 12 năm 2008 và bắt đầu bán hàng cho công chúng trong Thẩm Quyến từ tháng 3 năm 2010. General Motors bắt đầu giao hàng Chevrolet Volt PHEV-100 km ở Mỹ trong tháng 12 năm 2010. Việc giao hàng của Karma Fisker PHEV-80 km bắt đầu ở Mỹ trong tháng 7 năm 2011. Các xe lai sạc điện khác dự kiến ​​sẽ ra thị trường năm 2011 và năm 2012 là xe lai sạc điện Toyota Prius, Xe lai sạc điện Ford C-Max, xe lai sạc điện Volvo V70, xe lai sạc điện Suzuki Swift, và Audi A1 e-tron.

Đến năm 2010 hầu hết các PHEV trên đường ở Mỹ đã được chuyển đổi từ các phương tiện lai thông thường sang xe lai sạc điện, và PHEV nổi bật nhất là chuyển đổi từ Toyota Prius sản xuất năm 2004 hoặc sau đó, chúng có thêm phích cắm và pin có dung lượng tăng lên để mở rộng phạm vi hoạt động chỉ dùng điện Một số quốc gia, bao gồm Hoa Kỳ và một số nước Châu Âu, đã ban hành luật để tạo điều kiện thuận lợi cho việc giới thiệu của PHEV thông qua tài trợ thuế và tín dụng, luật hạn chế phát thải, và tài trợ nghiên cứu và phát triển pin tiên tiến và công nghệ liên quan khác.

Phạm vi chạy hoàn toàn bằng điện của xe lai sạc điện được chỉ định bởi số dặm hoặc số km ghi tại ký hiệu PHEV-"[dặm]" hoặc PHEV "[km]" km. Ví dụ, một PHEV-20 có thể đi hai mươi dặm (32 km) mà không cần sử dụng động cơ đốt trong của nó; xe này cũng có thể ghi PHEV32km.

Đạo luật Độc lập và An ninh năng lượng năm 2007 của Hoa Kỳ định nghĩa xe lai sạc điện phải có đặc điểm:

Điều này phân biệt PHEV với xe lai thông thường, vốn là xe không sử dụng điện từ nguồn bên ngoài.

Viện Kỹ thuật Điện và Điện tử (IEEE) định nghĩa PHEV tương tự như vậy, nhưng cũng đòi hỏi nó phải là xe lai có thể đi ít nhất là mười dặm (16 km) trong chế độ chỉ dùng điện (PHEV-10; PHEV16km), không tiêu thụ xăng, diesel hoặc nhiên liệu khác .

Tổ chức California Air Resources Board sử dụng khái niệm "khả năng sạc ngoài xe" (OVCC) để chỉ khả năng sạc pin từ một nguồn ngoài xe, mà nguồn này không thể được kết nối với chiếc xe trong khi nó đang chạy..

Thuật ngữ phổ biến khác đôi khi được sử dụng là "lai nối lưới", "xe lai điện có tùy chọn chạy gas" (GO-HEV) hoặc đơn giản là "xe lai tùy chọn gas" General Motors gọi Chevrolet Volt là "xe điện có phạm vi mở rộng".

Xe lai được sản xuất vào đầu 1899 bởi Lohner-Porsche. Các xe này có thể được sạc từ một nguồn điện bên ngoài trước khi hoạt động. Tuy nhiên, thuật ngữ "xe lai sạc điện" có nghĩa là một chiếc xe lai có thể được sạc từ một ổ cắm điện tiêu chuẩn. Thuật ngữ này được đặt ra bởi tiến sĩ Andrew Alfonso Frank ở Đại học California, Davis , người đã được gọi là "cha đẻ của các xe lai sạc điện." Tháng 7 năm 1969 tạp chí "Popular Science" có một bài viết về General Motors XP-883 lai sạc điện. Xe này có sáu pin axít chì 12V và có một động cơ điện một chiều nằm ngang vận hành bánh trước . Chiếc xe có phích điện có thể được cắm vào một ổ điện tiêu chuẩn 120V AC ở Bắc Mỹ để sạc pin.

Năm 2003, Renault đã bắt đầu bán Elect'road, một phiên bản lai sạc điện của Kangoo, ở châu Âu. Nó đã được bán cùng với Renault "Electri'cité", một loại xe van Kangoo chạy điện. Elect'road có một phạm vi chạy điện là 150 km, sử dụng một pin niken-cadmi và một động cơ xăng công suất 16 kW làm mát bằng chất lỏng để mở rộng phạm vi hoạt động khi hết điện trong pin. Nó cấp động lực cho hai máy phát điện cao áp/công suất lớn/thể tích nhỏ, cung cấp lên đến 5,5 kW, 132V tại tốc độ vòng quay 5000 rpm. Tốc độ hoạt động của động cơ đốt trong, và do đó sản lượng cung cấp bởi các máy phát điện, thay đổi được theo nhu cầu. Các bồn chứa nhiên liệu có dung tích 10 lít và được đặt trong vòm bánh xe bên phải phía sau. Chức năng mở rộng phạm vi được kích hoạt bằng một công tắc trên bảng điều khiển. Bộ sạc 3,5 kW có thể sạc một pin đã cạn kiệt lên đến 95% dung lượng trong khoảng bốn giờ từ một nguồn điện 240 V Chức năng sưởi nóng khoang hành khách được cấp nguồn bởi một gói pin cùng với một mạch nước làm mát phụ trợ của động cơ đốt trong. Sau khi bán khoảng 500 xe, chủ yếu là ở Pháp, Na Uy và Anh, ở một mức giá khoảng 25.000 €, Elect'road được thiết kế lại vào năm 2007.

Trong tháng 9 năm 2004, CalCars chuyển đổi một Toyota Prius 2004 thành một nguyên mẫu của những gì được gọi là Prius+. Với việc bổ sung 130 kg pin chì axit, các Prius+ đã đạt được gần gấp đôi mức tiết kiệm nhiên liệu của một Prius tiêu chuẩn và có thể làm cho các chuyến đi chỉ sử dụng điện kéo dài tới 15 km. Chiếc xe này, thuộc sở hữu của kỹ thuật viên trưởng của CalCars, ông Ron Gremban, được sử dụng hàng ngày, và được dùng làm thiết bị thử nghiệm cho các cải tiến khác nhau sau này 

Ngày 18 tháng 7 năm 2006, Toyota thông báo rằng họ có kế hoạch phát triển một chiếc xe lai sẽ dùng pin được sạc từ một ổ cắm điện gia dụng trên hành trình dài hơn, trước khi chuyển sang dùng động cơ xăng khi pin hết. " Trong tháng 4 năm 2007 Toyota cho biết họ lên kế hoạch chuyển sang sử dụng pin lithium-ion trong các xe lai trong tương lai, nhưng không phải trong mẫu Pirius 2009 Pin lithium-ion cải thiện đáng kể mức tiết kiệm nhiên liệu, và có tỷ lệ năng lượng trên trọng lượng cao hơn, nhưng chi phí để sản xuất cao hơn, và nhiệt độ hoạt động cao dẫn đến các quan ngại vè độ an toàn.

Ngày 29 tháng 11 năm 2006, GM công bố kế hoạch giới thiệu một phiên bản sản xe lai sạc điện xuất hàng loạt 
Saturn Vue với phạm vi chạy điện 16km. Nó dự kiến được bán vào Quý 3 năm 2009, và GM công bố vào tháng 1 năm 2007 rằng hợp đồng đã được trao cho hai công ty để thiết kế và kiểm tra pin lithium-ion cho GM. GM đã nói rằng họ có kế hoạch giới thiệu các xe lai sạc điện khác "trong nhiều năm tới"..

Trong tháng 1 năm 2007, GM công bố mẫu Chevrolet Volt, dự kiến có tính năng sạc điện, dựa trên kiến ​​trúc sử dụng pin được gọi là E-Flex.. Trong tương lai, các xe dùng E-Flex có thể sử dụng động cơ xăng, diesel, hoặc tế bào nhiên liệu hydro đẻ cấp thêm năng lượng cho pin. General Motors đã hình dung ra một tiến trình của các xe dùng E-Flex từ xe lai sạc điện đến xe điện thuần túy, khi công nghệ pin được cải thiện đàn..

Ngày 25 tháng 7 năm 2007, Bộ Đất đai, Cơ sở hạ tầng và Giao thông vận tải Nhật Bản cấp phép cho xe lai sạc điện của Toyota được sử dụng trên đường công cộng, làm cho nó là ô tô đầu tiên đạt được sự chấp thuận như vậy. Toyota có kế hoạch để tiến hành các xét nghiệm trên đường để xác minh phạm vi chạy điện. Prius sạc điện được cho là có một phạm vi chạy điện 13 km..

Ngày 09 tháng 8 năm 2007, General Motors Phó chủ tịch Robert Lutz thông báo rằng GM đang đi đúng hướng Chevrolet Volt thử nghiệm trên đường trong năm 2008 và sản xuất để bắt đầu vào năm 2010. Công bố một thỏa thuận với A123Systems, Lutz cho biết GM có kế hoạch của họ Saturn Vue cắm trên các con đường vào năm 2009. Volt được thiết kế với tất cả các điện phạm vi của . Ngày 05 Tháng 9, lượng tử Technologies và Fisker Coachbuild, LLC thông báo sự ra mắt của một liên doanh tại Fisker Automotive Fisker nhằm xây dựng một sự xa xỉ US $ 80.000 PHEV-50, Fisker Karma, ban đầu dự kiến ​​cuối năm 2009. Shirouzu Trong tháng chín, Aptera Motors công bố của họ Typ-1 hai chỗ ngồi. Họ lên kế hoạch để sản xuất cả một 2e điện và một plug-in 2h loạt lai với ba bánh thông thường, thiết kế cơ thể tổng hợp. Năm 2009, hơn 2000 lai đơn đặt hàng đã được chấp nhận, và sản xuất của các cấu hình lai dự kiến ​​sẽ bắt đầu vào năm 2010..

Ngày 09 Tháng 10 2007, Trung Quốc sản xuất BYD ô tô Công ty (mà là thuộc sở hữu của Trung Quốc lớn nhất nhà sản xuất điện thoại di động pin điện thoại) thông báo rằng nó sẽ được giới thiệu một sản xuất PHEV-60 sedan ở Trung Quốc trong nửa cuối năm 2008. BYD triển lãm năm 2008 tại North American International Auto Show ở Detroit. Dựa trên chiếc sedan BYD F6 cỡ trung, nó sử dụng lithium sắt phosphate (LiFeP0 ) dựa trên pin thay vì lithium ion và có thể được sạc lại đến 70% công suất chỉ trong 10 phút .

Vào tháng 12 năm 2007, Ford giao đầu tiên [Ford Escape Plug-trong lai của một hạm đội của 20 PHEVs trình diễn để Southern California Edison Là một phần của chương trình trình diễn này, Ford cũng đã phát triển đầu tiên linh hoạt-nhiên liệu plug-in hybrid SUV, đã được giao trong tháng 6 năm 2008. trình diễn hạm đội của plug-in đã được thử nghiệm lĩnh vực với các đội tàu công ty tiện ích ở Mỹ và Canada, và trong hai năm đầu tiên kể từ khi chương trình bắt đầu, hạm đội đã đăng nhập nhiều hơn 75.000 dặm. Ngày tháng 8 năm 2009, Ford đưa Escape Plug-in được trang bị với thông minh xe-to-lưới]] (V2G) truyền thông và công nghệ hệ thống kiểm soát, và Ford có kế hoạch trang bị cho tất cả các plug 21 trong Escapes lai với công nghệ truyền thông xe-to-lưới bán hàng của PHEV thoát được lên kế hoạch năm 2012 .

Trong tháng 1 năm 2008, tư nhân chạy danh sách để mua các Chevy Volt đạt 10.000 thành viên. Danh sách, được quản lý bởi Lyle Dennis, bắt đầu một năm trước. Tiến sĩ Yi Cui và các cộng sự tại Đại học Stanford của Sở Khoa học Vật liệu và Kỹ thuật đã phát hiện ra rằng silicon dây nano có thể sạc lại lithium ion pin 10 lần phí Ngày 07 tháng 1, Bob Lutz, Phó Chủ tịch của General Motors cho biết, "điện khí hóa của ô tô là không thể tránh khỏi." Ngày 14 tháng 1, Toyota tuyên bố họ sẽ bắt đầu bán hàng của các PHEVs pin lithium-ion vào năm 2010, nhưng sau đó trong năm, Toyota cho biết họ sẽ được cung cấp với đội tàu thương mại trong năm 2009.

Ngày 27 Tháng 3, California Air Resources Board sửa đổi quy định của mình, đòi hỏi các nhà sản xuất ô tô để sản xuất 58.000 plug-in hybrid trong năm 2012 đến 2014 Yêu cầu này là một yêu cầu để thay thế cho một nhiệm vụ trước đó để sản xuất 25.000 tinh khiết không-khí thải xe s, giảm yêu cầu đó đến 5.000. Ngày 26 Tháng Sáu, Volkswagen công bố rằng họ sẽ được giới thiệu sản xuất các plug-in dựa trên Golf nhỏ gọn. Volkswagen sử dụng thuật ngữ "TwinDrive 'để biểu thị một PHEV Trong tháng chín, [[Mazda đã được báo cáo là PHEVs lập kế hoạch Ngày 23 tháng 9, [[Chrysler]] công bố rằng họ đã prototyped một plug-in [[Jeep Wrangler]] và [[Chrysler Town và Country]] mini-van, cả hai PHEV- 40 [[lai Dòng|series]] powertrains, và tất cả các điện Dodge chiếc xe thể thao, và nói rằng một trong ba chiếc xe sẽ đi vào sản xuất 

[[Tập tin:Chevy Volt-NAIAS-2007-LoRes.jpg| thumb | phải | Các [[Chevrolet Volt]] khái niệm xe hơi tại [[North American International Auto Show 2007]]]]
Ngày 03 Tháng 10, Mỹ đã ban hành [[năng lượng cải thiện và mở rộng Đạo luật năm 2008]]. Pháp luật về cung cấp các khoản tín dụng thuế cho việc mua [[cắm trong chiếc xe điện của pin trên 4 kilowatt-giờ. The [[Plug-in xe điện#Hoa Kỳ|tín dụng thuế liên bang]] đã được mở rộng và sửa đổi bởi [[Mỹ Đạo luật năng lượng sạch và an ninh năm 2009, nhưng bây giờ dung lượng pin phải trên 5 [[Kwh]] và tín dụng giai đoạn sau khi hãng đã bán được ít nhất 200.000 xe trong tên của Hoa Kỳ 

Ngày 15 Tháng 12 2008 [[BYD Auto]] đã bắt đầu bán của nó [[BYD F3DM|F3DM]] PHEV-60 [[Cộng hòa nhân dân Trung Quốc Trung Quốc]], trở thành các sản xuất đầu tiên cắm-trong hybrid bán trên thế giới, mặc dù ban đầu chỉ có sẵn cho khách hàng doanh nghiệp và chính phủ. bán hàng cho công chúng nói chung bắt đầu từ năm [[Thâm Quyến]] Tháng 3 năm 2010, nhưng vì F3DM gần gấp đôi so với giá xe ô tô chạy bằng nhiên liệu thông thường, BYD dự kiến ​​sẽ trợ cấp từ chính quyền địa phương để làm cho các plug-in giá cả phải chăng cho người mua cá nhân.

Một chương trình trình diễn toàn cầu liên quan đến 600 [[Toyota Prius Plug-lai Toyota Prius Plug-in]] [[pre-sản xuất xe hơi| xe thử nghiệm tiền sản xuất bắt đầu vào cuối năm 2009 tại [[Nhật Bản]] và vào giữa năm 2010 lĩnh vực kiểm thử đã bắt đầu vào năm [[Pháp]], [[Đức]], [[Vương quốc Anh]], [[Canada]], [[Hoa Kỳ]] 

[[Ô tô Volvo]], trong một liên doanh [[Vattenfall]], một công ty năng lượng của Thụy Điển, bắt đầu một dự án trình diễn với hai [[Volvo V70 Plug-trong lai]] trong [[Göteborg, Thụy Điển]] kể từ tháng 12 năm 2009. Theo báo cáo của các trình điều khiển kiểm tra, [[Volvo V70 Cắm lai|V70 Plug-trong lai]] biểu tình có một [[điện phạm vi]] giữa Các kiểm tra plug-in hybrid được xây dựng với một nút để cho phép các trình điều khiển thử nghiệm để tự lựa chọn giữa điện hoặc công suất động cơ diesel tại bất kỳ thời điểm nào cắm [[sản xuất hàng loạt của Volvo công bố trong xe hybrid diesel-điện vào đầu năm 2012. Volvo khẳng định rằng, plug-in hybrid có thể đạt được , dựa trên các chu kỳ kiểm tra châu Âu 

Vào tháng 10 năm 2010 [[Lotus Engineering]] công bố [[Lotus CityCar]] [[2010 Paris Motor Show, một plug-in]]loạt lai]] [[concept]] được thiết kế cho [[flex- nhiên liệu]] hoạt động trên [[ethanol nhiên liệu|ethanol]], hoặc [[nhiên liệu methanol|. methanol]] cũng như thường xuyên [[xăng]] Các [[pin lithium]] gói cung cấp một [[điện phạm vi]] , và 1,2- lít flex-nhiên liệu động cơ bắt đầu cho phép mở rộng phạm vi hơn . GM chính thức ra mắt [[Chevrolet Volt]] PHEV-35 (PHEV-100 km) ở Mỹ vào lúc 30 Tháng Mười Một năm 2010, và giao hàng bắt đầu vào tháng 12 năm 2010. Việc giao hàng của các Fisker Karma PHEV -50 (PHEV-80 km) bắt đầu ở Mỹ trong tháng 7 năm 2011 xe plug-in thử nghiệm trình diễn đang diễn ra hoặc dự kiến thị trường cho năm 2011 và 2012 [[Toyota Prius Plug-trong lai]] và [[Ford C-Max Cắm trong lai]].

[[Tập tin:Toyota Prius Plug-lai WS 2010 8993.JPG| thumb | [[Toyota Prius Plug-lai Toyota Prius plug-in hybrid trình diễn chương trình xe 2010 tại [] [Washington Auto Show]]]]
[[Tập tin:Maker Faire 2008 San Mateo 157.JPG| phải | thumb | The [[Toyota Prius]] chuyển đổi cắm-in hybrid là một [[lai xe hệ dẫn động#Power-chia song song hoặc một loạt lai|series-hybrid song song]].]]
PHEVs được dựa trên cùng ba cơ bản [[truyền động]] kiến ​​trúc như [[lai điện thông thường]]:


Pin là thiết bị DC trong khi lưới điện AC. Để sạc pin, một bộ sạc DC phải được sử dụng. Bộ sạc có thể được đặt tại một số địa điểm:

On-board bộ sạc được gắn trong xe. Kể từ khi bộ sạc không gian và tăng thêm trọng lượng, công suất điện năng của nó thường bị hạn chế bởi các đặc điểm thực tế, tránh mang theo một bộ sạc mà chỉ có thể được sử dụng tại các địa điểm nhất định. Tuy nhiên, mang theo bộ sạc cùng với chiếc xe đảm bảo rằng quyền lực sẽ được cung cấp bất cứ nơi nào một kết nối năng lượng có thể được tìm thấy.

Off-board bộ sạc "có thể được như lớn khi cần thiết và gắn kết tại các địa điểm cố định, giống như nhà để xe hoặc các trạm sạc chuyên dụng. Được xây dựng với hệ thống dây điện chuyên dụng, bộ sạc này có thể xử lý nhiều năng lượng hơn và sạc pin nhanh hơn. Tuy nhiên, đầu ra của các bộ sạc DC, mỗi hệ thống pin đòi hỏi đầu ra phải được thay đổi cho chiếc xe. Trạm sạc hiện đại có một hệ thống để xác định điện áp của pin và điều chỉnh cho phù hợp.

Sử dụng biến tần động cơ điện cho phép các cuộn dây động cơ để hành động như các cuộn dây biến áp, và các biến tần công suất cao hiện có như bộ sạc AC-to-DC. Các thành phần này đã được yêu cầu trên xe, và được thiết kế để xử lý bất kỳ khả năng quyền lực thực tế, họ có thể được sử dụng để tạo thành một hình thức rất mạnh mẽ của bộ sạc trên với trọng lượng bổ sung không hoặc kích cỡ. [[AC Propulsion]] sử dụng phương pháp này tính phí, mà họ gọi là "sạc khử".

Không quan tâm đến kiến ​​trúc của nó, một plug-in hybrid có thể có khả năng làm suy giảm phí]] và [[phí duy trì]] chế độ. Sự kết hợp của hai chế độ này được gọi là [[chế độ pha trộn]] hoặc chế độ hỗn hợp. Những chiếc xe này có thể được thiết kế để lái xe trong một phạm vi mở rộng trong [[tất cả các chế độ điện]], hoặc là ở tốc độ thấp hoặc ở mọi tốc độ. Các chế độ quản lý chiến lược xả pin của xe, và việc sử dụng của họ có ảnh hưởng trực tiếp vào kích thước và loại pin yêu cầu:.

'Chế độ làm suy giảm phí "cho phép một PHEV sạc đầy để hoạt động độc quyền (hoặc tùy thuộc vào chiếc xe, gần như độc quyền, ngoại trừ trong quá trình gia tốc cứng) trên điện cho đến khi nhà nước của pin phí tụt xuống đến một mức định trước, thời gian động cơ đốt trong hoặc tế bào nhiên liệu của xe sẽ được [[wikt: tham gia|tham gia. Thời kỳ này là xe điện phạm vi]]. Đây là chế độ duy nhất mà một [[pin xe điện có thể hoạt động, do đó hạn chế của họ 
[[Tập tin:Renault-Kangoo-Plug-in-hybrid2.jpg| right | thumb | thiết kế lại [[Renault Kangoo]] [[Elect'road]] hoạt động ở chế độ pha trộn, sử dụng động cơ và pin cùng một lúc. ]]

'Chế độ phí duy trì "được sử dụng bởi [[xe sản xuất|sản xuất]] [[lai xe]] s (HEVs) ngày hôm nay, và kết hợp các hoạt động của hai nguồn điện của xe theo cách đó xe là hoạt động càng hiệu quả càng tốt mà không cho phép tình trạng pin phí di chuyển ra ngoài một dải hẹp được xác định trước. Trong quá trình của một chuyến đi trong một HEV nhà nước phí có thể dao động nhưng sẽ không có thay đổi net . Pin trong HEV do đó có thể được dùng như một ắc quy năng lượng chứ không phải là một thiết bị lưu trữ nhiên liệu. Một khi một plug-in hybrid đã hết tất cả các điện phạm vi của nó trong chế độ làm suy giảm phí, nó có thể chuyển sang phí duy trì chế độ tự động.

"Chế độ hỗn hợp '" mô tả một chuyến đi mà trong đó một sự kết hợp của các phương thức trên được sử dụng Ví dụ, một PHEV-20 Prius chuyển đổi có thể bắt đầu một chuyến đi với phí làm suy giảm tốc độ thấp, sau đó nhận được vào một đường cao tốc và hoạt động ở chế độ pha trộn cho , sử dụng giá trị của tất cả các điện phạm vi hai lần tại các nền kinh tế nhiên liệu. Cuối cùng người lái xe có thể thoát khỏi đường cao tốc và lái xe cho một mà không có động cơ đốt trong cho đến khi của phạm vi tất cả các điện cạn kiệt. Tại thời điểm này, chiếc xe có thể quay trở lại một khoản phí duy trì chế độ cho một cho đến khi đạt được điểm đến cuối cùng. Một chuyến đi như vậy sẽ được coi là một chế độ hỗn hợp, nhiều chế độ đang làm việc trong một chuyến đi. Điều này trái ngược với một chuyến đi làm suy giảm phí sẽ được thúc đẩy trong phạm vi các giới hạn của phạm vi điện của PHEV. Ngược lại, một phần của một chuyến đi kéo dài vượt ra ngoài phạm vi tất cả các điện của một PHEV sẽ được thúc đẩy chủ yếu trong chế độ phí duy trì, như được sử dụng bởi một hybrid thông thường.

PHEVs thường đòi hỏi sâu hơn [[pin (điện)| pin nạp và xả chu kỳ hơn so với giống lai thông thường. Bởi vì số lượng chu kỳ đầy đủ ảnh hưởng đến tuổi thọ pin, điều này có thể ít hơn so với HEVs truyền thống mà không làm cạn kiệt nguồn pin của họ như là đầy đủ. Tuy nhiên, một số tác giả cho rằng PHEVs sẽ sớm trở thành tiêu chuẩn trong ngành công nghiệp ô tô. các vấn đề thiết kế và thương mại-off để chống lại tuổi thọ pin, công suất, tản nhiệt, trọng lượng, chi phí và an toàn cần phải được giải quyết nâng cao công nghệ pin đang được phát triển, hứa hẹn mật độ năng lượng lớn hơn cả khối lượng và khối lượng, và tuổi thọ pin dự kiến ​​sẽ tăng lên.

Cathodes của một số đầu năm 2007 pin lithium-ion được làm từ kim loại lithium-cobalt oxide. Tài liệu này là tốn kém, và các tế bào với nó có thể phát hành oxy nếu quá tải. Nếu coban được thay thế bằng [[Lithium iron phosphate pin| phốt phát sắt, các tế bào sẽ không đốt cháy hoặc phát hành oxy phụ trách bất kỳ. Phí bảo hiểm giá đầu năm 2007 lai thông thường là khoảng US $ 5000, một số US $ 3000 trong số đó là đối với các gói pin NiMH của họ. Tại xăng đầu năm 2007 và giá điện, mà có nghĩa là một điểm break-thậm chí sau 6-10 năm hoạt động. Phí bảo hiểm thông thường lai có thể giảm 2000 đô la Mỹ trong năm năm, với US $ 1200 hoặc nhiều hơn mà chi phí của pin lithium-ion, cung cấp cho một gian ba năm. Thời gian hoàn vốn có thể được plug-in hybrid, vì lớn hơn, pin đắt tiền hơn.

Nickel-metal hydride và pin lithium-ion có thể được tái chế, ví dụ, Toyota có một chương trình tái chế tại chỗ, theo đó các đại lý được thanh toán một khoản tín dụng 200 USD cho mỗi pin trở lại Tuy nhiên, plug-in hybrid thường sử dụng pin lớn hơn so với các giống lai so sánh thông thường, và do đó đòi hỏi nhiều tài nguyên hơn. [[Khí Thái Bình Dương và Công ty điện]] (PG & E) đã đề nghị những tiện ích có thể mua pin sử dụng cho mục đích sao lưu và san lấp mặt bằng tải. Họ cho rằng trong khi những pin được sử dụng có thể không còn có thể sử dụng trong xe, công suất còn lại vẫn có giá trị đáng kể . Gần đây, [[General Motors (GM) đã cho biết nó đã được "tiếp cận bằng các tiện ích quan tâm đến việc sử dụng pin tái chế Volt như một hệ thống lưu trữ điện năng, một thị trường thứ cấp có thể giảm chi phí của xe Volt và các plug-in cho người tiêu dùng. ".

[[Lithium iron phosphate]] (LiMPO ) là một lớp vật liệu cực âm được sử dụng trong [[lithium sắt phosphate pin]] đó là nhận được sự chú ý của ngành công nghiệp ô tô. Valence công nghệ sản xuất một phosphate lithium sắt mangan (LiFeMgPO ) pin LG Chem bán lithium sắt phospate (LiFePO ) pin cho Chevy Volt và A123 sản xuất một lithium nano phosphate pin. Các công đức quan trọng nhất của loại pin này là an toàn và công suất cao. Lithium iron phosphate pin Lithium iron phosphate pin]] là một trong ba loại chính trong [[Lithium iron phosphate|LFP]] gia đình, hai người kia là [[hạt nano|nano]]-phosphate và nano-cocrystalline [[olivin]].

Tại Pháp, [[Electricite de France (EDF) và Toyota đang cài đặt [[trạm sạc]] cho PHEVs trên đường bộ, đường phố, [[bãi đậu xe]] s. EDF cũng hợp tác với Elektromotive, Ltd để cài đặt 250 điểm mới sạc trong vòng sáu tháng từ tháng 10 năm 2007 tại London và nhiều nơi khác ở Anh. điểm nạp pin cũng có thể được cài đặt để sử dụng cụ thể, như trong [[taxi đứng]]. [[Dự án tốt hơn Nơi bắt đầu vào tháng 10 năm 2007 và đang làm việc với Renault phát triển của pin trao đổi (trao đổi pin).

[[Ultracapacitor]] s (hoặc "siêu tụ điện") được sử dụng trong một số plug-in hybrid, chẳng hạn như [[AFS Trinity]] 's khái niệm nguyên mẫu, để lưu trữ nhanh chóng năng lượng có sẵn với cao [[mật độ công suất]], trong để giữ cho pin trong giới hạn an toàn điện trở đốt nóng và kéo dài tuổi thọ pin . UltraBattery của CSIRO kết hợp [[điện tăng gấp đôi lớp tụ điện| siêu tụ và một pin axít chì trong một đơn vị duy nhất, tạo ra một pin xe hybrid kéo dài, chi phí ít hơn và mạnh hơn hơn so với công nghệ hiện tại được sử dụng trong 

Kích thước pin tối ưu thay đổi tùy thuộc vào mục đích là để giảm tiêu thụ dầu, chi phí, hay phát thải, nhưng một nghiên cứu gần đây kết luận rằng " Sự lựa chọn tốt nhất năng lực PHEV pin phụ thuộc rất nhiều vào khoảng cách mà chiếc xe sẽ được thúc đẩy giữa các chi phí, kết quả của chúng tôi cho thấy rằng đối với điều kiện lái trong đô thị và các chi phí thường xuyên mỗi 10 dặm hoặc ít hơn, một PHEV dung lượng thấp có kích thước với một AER (tất cả các điện range) khoảng 7 dặm sẽ là một lựa chọn mạnh mẽ để giảm thiểu tiêu thụ xăng dầu, chi phí và phát thải khí gây hiệu ứng nhà kính Đối với sạc thường xuyên ít, mỗi 2-10 dặm, PHEVs giải phóng khí nhà kính ít hơn, nhưng HEVs là hiệu quả chi phí. "

[[Tân trang]] [[điện]] yêu cầu chỉ một phần năm năng lượng cần thiết để xây dựng một chiếc xe mới. Điều này được gọi là ACEV-to-PHEV chuyển đổi 
Có một số công ty đang chuyển đổi [[nhiên liệu hóa thạch]] không phải là xe hybrid (còn gọi là tất cả các [[động cơ đốt trong]] xe) plug-in lai:

Colorado là sẽ cung cấp tín dụng $ 6.000 cho PHEV chuyển đổi
(Ngoài ra một khoản tín dụng 10% của liên bang lên đến $ 4.000 cho vòng loại Gas2.org]</ref>

[[Tập tin:WanacheBuild88large.JPG| thumb | phải | 15 [[pin chì-acid]], PFC sạc, và [[pin điều|quản lý]] được cài đặt vào phev.org / wiki / WhiteBird WhiteBird, chuyển đổi PHEV-10 của Toyota Prius]]

[[Sau thị trường (ô tô)| sau thị trường chuyển đổi của một lai sản xuất hiện có (a [[phí duy trì lai]]) một plug-in hybrid (gọi là CHEV-PHEV chuyển đổi ) thường liên quan đến việc tăng cường năng lực của xe [[pin (định hướng)|pin]] và thêm một bộ sạc AC-to-DC on-board. Lý tưởng nhất, phần mềm hệ thống truyền động của xe sẽ được tái lập trình để sử dụng đầy đủ các năng lực bổ sung các gói pin tích trữ năng lượng và sản lượng điện.

Nhiều đầu plug-in hybrid [[xe điện chuyển đổi]] đã được dựa trên mô hình năm 2004 hoặc sau đó [[Toyota Prius]] Một số hệ thống có liên quan đến thay thế ban đầu của xe NiMH pin và đơn vị điều khiển điện tử. Những người khác, như [[A123 Hymotion]], các CalCars [[Prius +]], và các PiPrius, [[Piggy-trở lại (giao thông vận tải)|piggyback]] một trở lại pin thêm vào các gói pin ban đầu, đây là cũng gọi để Phạm vi Extender pin module (BREMs). Trong [[xe điện chuyển đổi]] cộng đồng này đã được gọi là một "cấu hình pin lai". sớm [[chì-acid pin]] chuyển đổi bằng cách CalCars chứng minh () của EV-chỉ và () của mileage tăng gấp đôi [[chế độ pha trộn]] phạm vi .

EDrive Hệ thống sử dụng [[Valence Công nghệ]] [[Lithium-ion polymer pin Li-ion]] pin và có một tuyên bố 40-50 dặm phạm vi điện Các công ty khác cung cấp các plug-in chuyển đổi hoặc bộ dụng cụ cho Toyota Prius (một số họ cũng cho [Ford Escape hybrid) bao gồm Hymotion, [[lai Plus]] [[Manzanita Micro]] và OEMtek BREEZ (PHEV-30) [ [AFS Trinity]] 's XH-150 tuyên bố rằng nó đã tạo ra một chức năng plug-in hybrid với một [[điện phạm vi]] và nó đã giải quyết quá nóng vấn đề tăng tốc nhanh chóng có thể gây ra trong PHEVs và kéo dài tuổi thọ pin.

EAA-PHEV Dự án đã được hình thành bởi CalCars và tự động của Hiệp hội điện trong tháng 10 năm 2005 để thúc đẩy nỗ lực để tài liệu HEVs hiện tại và tiềm năng của họ để chuyển đổi thành PHEVs Nó bao gồm một "chuyển đổi lãi suất" The [[Hiệp hội điện tự động]]-PHEV "Do-It-Yourself" Mã nguồn mở tập trung chính của cộng đồng là để cung cấp hướng dẫn chuyển đổi giúp chuyển đổi hướng dẫn kinh nghiệm thông qua quá trình này, và để cung cấp một thiết kế phổ biến mà có thể chứng minh nhiều công nghệ pin. Nhiều thành viên của các tổ chức như [[CalCars]] và EAA cũng như các công ty như [[lai Plus]], giao diện lai của Canada, và Manzanita Micro tham gia vào sự phát triển của dự án.

Plug-Cung cấp, Inc [[Petaluma, California]] cung cấp các thành phần và hội đồng để xây dựng + Prius, các plug-in chuyển đổi phát minh bởi CalCars. CalCars của họ [[chì axit pin lắp ráp hộp]] tạo thành một cài đặt hoàn tất gói, cung cấp truy cập vào lốp dự phòng và có hai mươi 12 volt chì-acid pin và tất cả các thành phần điện áp cao và các thiết bị điện tử điều khiển. "PBA Pin Hộp hội" cũng có sẵn mà không cần pin. Nó cung cấp phạm vi chế độ EV thời gian chuyển đổi được giảm cắm cung cấp cho một ngày.

Oemtek cung cấp [[Valence Công nghệ|Valence]] sử dụng [[lithium sắt phosphate]] [[xe điện chuyển đổi|chuyển đổi]] có nên cung cấp [[tất cả các điện phạm vi]]. [Motor Industry Hiệp hội nghiên cứu đã công bố [[trang bị thêm bộ chuyển đổi hybrid cung cấp các gói pin có thể tháo rời mà cắm vào một ổ cắm để sạc. Poulsen Hybrid phát triển một sự chuyển đổi bộ sẽ bổ sung thông qua đường plug-trong khả năng lai cho xe thông thường bên ngoài gắn động cơ điện vào hai trong số các bánh xe 

Mỗi [[kilowatt giờ của pin sử dụng sẽ thuyên đến [[dầu khí nhiên liệu mỗi năm (nhiên liệu xăng hoặc diesel) Ngoài ra, điện là nguồn gốc đa, kết quả là, nó mang lại cho mức độ lớn nhất của [[năng lượng khả năng phục hồi]] 

Thực tế [[tiết kiệm nhiên liệu trong xe ô tô| tiết kiệm nhiên liệu cho PHEVs phụ thuộc vào chế độ hoạt động hệ thống truyền lực của họ, tất cả các điện phạm vi của họ, và số tiền của lái xe giữa các chi phí. Nếu xăng không được sử dụng [[dặm mỗi gallon xăng tương đương]] (MPG-e) chỉ phụ thuộc vào hiệu quả của hệ thống điện. Chỉ có [[sản xuất hàng loạt]] PHEV có sẵn trên thị trường, [[Chevrolet Volt]], với một đánh giá EPA [[điện phạm vi của và thêm xăng chỉ mở rộng phạm vi của có một nền kinh tế nhiên liệu EPA kết hợp thành phố / đường cao tốc 93 MPG-điện tử trong [[tất cả các chế độ điện]], và } trong chế độ chỉ có xăng, cho một tổng thể kết hợp xăng-điện tiết kiệm nhiên liệu đánh giá của tương đương (MPG-e) EPA cũng bao gồm trong của Volt [[nền kinh tế nhiên liệu nhãn]] một bảng hiển thị tiết kiệm nhiên liệu và điện tiêu thụ trong năm kịch bản khác nhau: 30, 45, 60 và hướng giữa một phí đầy đủ, và một kịch bản không bao giờ phí Theo bảng này, nền kinh tế nhiên liệu tăng lên đến { {Chuyển đổi | 168 | mpgus | abbr =} tương đương} (MPG-e) thúc đẩy giữa các chi phí đầy đủ 

Đối với toàn diện hơn [[nhiên liệu nền kinh tế và môi trường nhãn]] sẽ được bắt buộc trong đầu của Mỹ trong [[mô hình năm 2013, [[quản lý an toàn giao thông Quốc lộ]] (NHTSA) và bảo vệ [Cơ quan môi trường] (EPA) đã ban hành hai nhãn tiết kiệm nhiên liệu riêng biệt cho plug-in hybrid vì sự phức tạp thiết kế của họ, như PHEVS có thể hoạt động trong hai hoặc ba chế độ hoạt động: tất cả điện, pha trộn, và xăng chỉ Một nhãn [[loạt lai]] hoặc mở rộng phạm vi xe điện (như Chevy Volt), với chế độ tất cả điện và xăng dầu chỉ; và một nhãn hiệu thứ hai cho chế độ pha trộn hoặc xe [[hệ thống truyền động hybrid Power-chia-series hybrid song song|series-hybrid song song]], mà bao gồm một sự kết hợp của cả xăng và plug-in hoạt động điện và xăng dầu chỉ, giống như một chiếc xe điện hybrid | lai xe thông thường]] 

Một lợi thế nữa của PHEVs rằng họ có tiềm năng thậm chí còn hiệu quả hơn so với giống lai thông thường bởi vì sử dụng động cơ đốt trong của PHEV có thể cho phép động cơ được sử dụng hiệu quả tối đa của nó. Trong khi Prius một là có khả năng để chuyển đổi nhiên liệu năng lượng động cơ trung bình ở khoảng 30 hiệu quả% (cũng dưới đây hiệu quả cao điểm của động cơ 38%) động cơ một PHEV-70 sẽ được có khả năng để hoạt động xa hơn thường gần hiệu quả cao điểm của nó bởi vì các pin có thể phục vụ nhu cầu năng lượng khiêm tốn vào những thời điểm khi các động cơ đốt trong sẽ bị buộc phải chạy tốt dưới hiệu quả cao điểm của nó hiệu quả thực tế đạt được tùy thuộc vào thiệt hại từ thế hệ điện, pin, đảo ngược, sạc / xả, bộ điều khiển động cơ và bản thân động cơ, một chiếc xe được sử dụng ([[chu kỳ nhiệm vụ]]), và các cơ hội để nạp tiền bằng cách kết nối với lưới điện.

[[Hội Kỹ sư ô tô]] (SAE) đã phát triển thực hành được đề nghị của họ trong năm 1999 để thử nghiệm và báo cáo các nền kinh tế nhiên liệu của xe hybrid và bao gồm ngôn ngữ địa chỉ PHEVs. Một ủy ban SAE là hiện đang làm việc để xem xét các thủ tục để thử nghiệm và báo cáo các nền kinh tế nhiên liệu của PHEVs Các Toronto khí quyển Quỹ thử nghiệm mười trang bị thêm cắm xe hybrid mà đạt được trung bình 5,8 lít cho mỗi 100 km hoặc 40,6 dặm cho mỗi gallon trên sáu tháng trong năm 2008, mà được xem xét dưới tiềm năng của công nghệ 

Trong thử nghiệm "thế giới thực" bằng cách sử dụng các trình điều khiển bình thường, một số Prius PHEV chuyển đổi có thể không đạt được nền kinh tế nhiên liệu tốt hơn nhiều so với HEVs. Ví dụ, một plug-trong Prius hạm đội, mỗi một tất cả các phạm vi, điện trung bình chỉ có thử nghiệm ở Seattle, và kết quả tương tự với cùng một loại pin chuyển đổi mô hình tại [Google.org. Hơn nữa, các gói pin bổ sung chi phí $ 10,000-11,000 

[[Tập tin:FedEx lai Sprinter.jpg| thumb | phải | Cựu Tổng thống [[George W. Bush]] được thể hiện PHEV [[Mercedes-Benz Sprinter]] van [[Bưu điện Mỹ]]]]

Một nghiên cứu ước tính năm 2006 ở California đã phát hiện rằng các chi phí hoạt động của các plug-in tích điện vào ban đêm là tương đương với 75 Mỹ ¢ cho mỗi gallon Mỹ (20 ¢ / L) của xăng.<ref Name="hevctr" chi phí điện một PHEV Prius là khoảng US $ 0,03 cho mỗi dặm (0.019/km đô la Mỹ), dựa trên và chi phí điện của US $ 0,10 cho mỗi kilowatt giờ Ô tô California . Trong năm 2008, chính phủ và các nhà nghiên cứu ngành công nghiệp đã cố gắng để xác định phạm vi điện tối ưu.

Một trong những rào cản chính cho việc nhận con nuôi chung [điện xe s là các [[phạm vi lo lắng]] yếu tố, của người lái xe lo sợ bị [[wikt: bị mắc kẹt|bị mắc kẹt]] bởi a [[wikt: cạn kiệt|cạn kiệt]] pin trước khi đạt tới đích cuối cùng Cắm-in hybrid, như trái ngược với tinh khiết plug-in, loại bỏ những mối quan tâm lo lắng phạm vi vì động cơ xăng phục vụ như là một back-up để sạc pin, cung cấp năng lượng điện cho các động cơ điện, hoặc để cung cấp lực đẩy trực tiếp. Trong trường hợp của Volt, truy cập đến một trạm nhiên liệu thường xuyên đảm bảo phạm vi lái xe tương tự như ô tô chạy bằng xăng thông thường. 

Một trong những lợi thế của thiết kế PEV là máy phát điện có thể được hoàn toàn tách rời từ lực kéo. Không giống như các động cơ thông thường, hoạt động trên một loạt các thiết lập quyền lực và điều kiện hoạt động, mở rộng phạm vi có thể được hoạt động theo điều kiện tối ưu ở tất cả các lần. Cao hiệu quả nguồn năng lượng không phù hợp để sử dụng ô tô bình thường có thể được hoàn toàn thích hợp cho sử dụng PEV. Chúng bao gồm các động cơ hơi nước tiên tiến gần vòng, [[động cơ Stirling]], [[động cơ Wankel]] s, và [[Gas turbine#Microturbines|microturbines]] chủ yếu là do trọng lượng nhẹ và kích thước nhỏ.

[[Ontario Hiệp hội Y học]] thông báo [[sương mù]] chịu trách nhiệm cho một ước tính khoảng 9.500 ca tử vong sớm trên địa bàn tỉnh mỗi năm Plug-in hybrid chế độ điện phát thải miễn phí có thể đóng góp giảm khói .

PHEVs và xe ô tô đầy đủ điện có thể cho phép để sử dụng hiệu quả hơn năng lực sản xuất điện, nhiều trong số đó ngồi nhàn rỗi như [[điều hành dự trữ]] hầu hết thời gian. Điều này giả định rằng xe được tính chủ yếu trong [[off đỉnh]] thời gian (tức là vào ban đêm), hoặc được trang bị với công nghệ để tắt tính phí trong giai đoạn nhu cầu cao điểm. Một ưu điểm khác của xe một plug-in là khả năng tiềm năng của họ để cân bằng tải hoặc giúp đỡ lưới điện trong quá trình tải cao điểm. Điều này được thực hiện với [[xe-to-lưới]] công nghệ. Bằng cách sử dụng pin vượt quá khả năng gửi điện trở lại vào lưới điện và sau đó nạp tiền trong thời gian off cao điểm sử dụng điện rẻ hơn, xe này thực sự thuận lợi để các tiện ích cũng là chủ sở hữu của họ. Ngay cả khi xe như vậy chỉ dẫn đến sự gia tăng trong việc sử dụng điện ban đêm họ thậm chí còn nhận ra nhu cầu điện mà thường là cao trong thời gian ngày, và cung cấp trở lại nhiều hơn vào vốn cho cơ sở hạ tầng điện.

Tại Anh, VTG sẽ cần phải thực hiện theo tiêu chuẩn kết nối thế hệ "G59 / 2", có nghĩa là nó sẽ cần một que trái đất tại các cơ sở, và sẽ không thể xuất khẩu hơn 17 kW mà không có sự cho phép của công ty mạng (ăn vào một giai đoạn, tức là cho một ngôi nhà bình thường sẽ không được - để duy trì một sự cân bằng tải trên ba giai đoạn).

Trong tháng 10 năm 2005, Toyota kỹ sư và một kỹ sư AW châu Á được công bố một Oyobe [[IEEE]] giấy kỹ thuật chi tiết thi hành một dự án đã được phê duyệt Toyota-xe-to-lưới khả năng để một Toyota Prius. Mặc dù giấy kỹ thuật được mô tả "một phương pháp để tạo ra điện áp giữa các dòng tương ứng của các điểm trung lập trong máy phát điện và động cơ THS II (Toyota lai hệ thống) để thêm một chức năng để tạo ra điện", nó đã không nhà nước có hoặc không phải là chiếc xe thử nghiệm có thể được tính phí thông qua mạch, cũng. Tuy nhiên, chiếc xe đã được đặc trưng trong một Dream House Toyota, và một cuốn sách nhỏ cho cuộc triển lãm tuyên bố rằng "các ngôi nhà có thể cung cấp điện cho các gói pin của những chiếc xe thông qua đứng ở giữa nhà để xe", chỉ ra rằng chiếc xe có thể có một plug-in hybrid..

[[Tập tin:Barack Obama tại Edison Electric xe Trung tâm kỹ thuật 3-19-09.jpg| thumbnail | trái | Mỹ Tổng thống Barack Obama kiểm tra các loại xe lai trong điện Edison xe Trung tâm kỹ thuật [[Pomona, California]].]]

Trong tháng 11 năm 2005, hơn 50 nhà lãnh đạo từ các công ty tiện ích công cộng sức mạnh trên khắp Hoa Kỳ đã gặp nhau tại [[Los Angeles Sở nước và năng lượng]] trụ sở chính để thảo luận về plug-in hybrid và công nghệ xe-to-lưới. Sự kiện này được tài trợ bởi [[Mỹ Công Hiệp hội]], cũng cung cấp một cơ hội cho các thành viên hiệp hội để lập kế hoạch chiến lược mà các công ty tiện ích điện công cộng có thể sử dụng để thúc đẩy công nghệ hybrid plug-in. Greg Hanssen và Peter Nortman EnergyCS và EDrive tham dự phiên họp hai ngày, và trong thời gian nghỉ tố tụng, thực hiện một màn hình hiển thị ngẫu hứng trong bãi đậu xe LADWP của Prius chuyển đổi của họ cắm-in hybrid..

Tháng 9 năm 2006, [[California Air Resources Board]] tổ chức một hội nghị chuyên đề Phát thải xe Zero, bao gồm các bài thuyết trình một số [[V2G]] công nghệ. Trong tháng 4 năm 2007, [[Thái Bình Dương khí và Công ty điện]] giới thiệu một PHEV thay thế lãnh đạo các Hội nghị cấp cao Silicon Valley Giải pháp năng lượng với khả năng xe-to-lưới điện, và chứng minh rằng nó có thể được sử dụng như là một nguồn quyền lực khẩn cấp trong trường hợp của một thất bại điện Các quy định được dự định để bảo vệ điện chống lại quyền lực khác hơn từ các nguồn lưới điện sẽ cần phải được thay đổi, quy định yêu cầu người tiêu dùng để ngắt kết nối từ lưới điện khi kết nối với các nguồn điện lưới sẽ được yêu cầu trước khi sao lưu như vậy giải pháp năng lượng có thể khả thi.

[[Ủy ban điều tiết năng lượng liên bang]] er [[Jon Wellinghoff]] đặt ra thuật ngữ "tiền mặt-lai Trở lại" để mô tả các khoản thanh toán cho chủ sở hữu xe bỏ pin, [[lưới điện]]. Pin cũng có thể sẽ được cung cấp chi phí thấp [[cho thuê]] [[thuê]] hoặc bằng cách đóng góp (bao gồm cả bảo dưỡng) cho các chủ sở hữu xe hơi của các tiện ích công cộng, trong một thỏa thuận xe-to-lưới.

Nhược điểm của plug-in hybrid bao gồm chi phí bổ sung, trọng lượng và kích thước của một lớn hơn [[pin (định hướng)|pin]]. Theo một nghiên cứu năm 2010 [[Hoa Kỳ Hội đồng Nghiên cứu Quốc gia|Hội đồng Nghiên cứu Quốc gia]], chi phí của một [[lithium-ion pin là khoảng USD 1.700 /]]kW · h]] có thể sử dụng năng lượng, và xem xét một PHEV-10 đòi hỏi phải có khoảng 2,0 kW · h và một PHEV-40 khoảng 8 kW · h, chi phí sản xuất của các gói pin cho một PHEV-10 là khoảng 3.000 USD và nó đi lên đến 14.000 USD một PHEV-40 Theo các nghiên cứu tương tự, mặc dù chi phí dự kiến ​​sẽ giảm 35% vào năm 2020, thâm nhập thị trường dự kiến ​​sẽ được làm chậm và do đó PHEVs là không đáng kể tác động tiêu thụ dầu hoặc khí thải carbon trước năm 2030, trừ khi một bước đột phá cơ bản trong công nghệ pin xảy ra 
Theo nghiên cứu NCR 2010, mặc dù thực tế là một dặm lái xe trên điện là rẻ hơn so với một lái xe xăng, tiết kiệm nhiên liệu suốt đời không đủ để bù đắp chi phí trả trước cao plug-in, và nó sẽ mất hàng thập kỷ trước khi các điểm hòa đạt được. Hơn nữa, hàng trăm tỷ đô la trợ cấp của chính phủ và các ưu đãi có thể được yêu cầu để đạt được một plug-in nhanh chóng thâm nhập thị trường Mỹ trong các 

Một nghiên cứu được công bố vào năm 2011 bởi [[Belfer Trung tâm Khoa học và vấn đề quốc tế|Belfer]], [[Đại học Harvard, phát hiện ra rằng chi phí xăng dầu tiết kiệm [[plug-xe điện]] trên các phương tiện ' đời không bù đắp giá mua cao hơn. Phát hiện này được ước tính so sánh cuộc đời của họ [[giá trị hiện tại thuần]] tại 2010 mua và chi phí hoạt động cho thị trường Mỹ, và giả sử không có [[ưu đãi Chính phủ cho các xe điện plug-in#Hoa Kỳ|Chính phủ subidies]] tên ref <. = KSG11 /> Theo ước tính nghiên cứu, một PHEV-40 tốn kém hơn so với một động cơ đốt trong thông thường nội bộ, trong khi một [[pin xe điện]] (Bev) là đắt tiền hơn. Nghiên cứu cũng kiểm tra sự cân bằng này sẽ thay đổi theo 10 đến 20 năm tiếp theo, giả sử rằng chi phí pin sẽ giảm trong khi giá xăng tăng. Theo các kịch bản tương lai xem xét, nghiên cứu cho thấy rằng BEVs sẽ ít hơn đáng kể hơn so với các xe thông thường ( rẻ hơn), trong khi PHEVs, sẽ tốn kém hơn so với BEVs ở hầu hết các kịch bản, và chỉ ít tốn kém hơn so với xe thông thường trong một kịch bản với chi phí pin rất thấp và giá xăng dầu cao. Lý do cho các khoản tiết kiệm khác nhau giữa các PEVs là do thực tế rằng BEVs là đơn giản để xây dựng và không sử dụng nhiên liệu lỏng, trong khi PHEVs có powertrains phức tạp hơn và vẫn còn có động cơ chạy bằng xăng.

Lithium iron phosphate pin từ Valence Technologies được sử dụng trong plug-in hybrid từ [[CalCars]] đang cung cấp một chuyển đổi cho Toyota Prius có giá 12.000 $. Hymotion cũng cung cấp một chuyển đổi cho $ 10.000 Mỹ nhưng chuyển đổi của họ là chỉ có 5 kW nơi Oemtek là 9 kW 

Tăng [ô nhiễm sẽ xảy ra ở một số khu vực với việc thông qua PHEVs, nhưng hầu hết các khu vực sẽ kinh nghiệm giảm. Một nghiên cứu của ACEEE các dự đoán rằng việc sử dụng PHEV phổ biến ở các khu vực phụ thuộc vào rất nhiều than sẽ cho kết quả trong một gia tăng trong mạng lưới địa phương [[lưu huỳnh điôxit|sulfur dioxide]] và [[thủy ngân (element)| thủy ngân

Một số định dạng pin và chất hóa học (Nickel-metal hydride pin | nickel-metal hydride pin]]) phù hợp cho sử dụng trong PHEVs được cấp bằng sáng chế chặt chẽ và chưa được cấp giấy phép sử dụng bởi các nhà sản xuất PHEV, do đó làm chậm sự phát triển của xe hơi [[điện]] s và PHEVs, đặc biệt là trước khi [[khủng hoảng dầu mỏ năm 2008]] 






[[Thể loại:Ô tô công nghệ]]
[[Thể loại:Xe điện khí]]
[[Thể loại:Xe chuyển đổi điện]]
[[Thể loại:Plug-trong ngành công nghiệp xe lai]]
[[Thể loại:Plug-trong xe hybrid]]
[[Thể loại:Bền vững công nghệ]]
[[Thể loại:Bền vững giao thông vận tải]]
[[Thể loại:Xe ô tô sắp tới]]
[[Thể loại:Công nghệ ô tô]]

</doc>
<doc id="817658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817658" title="Jim Henson">
Jim Henson

James Maury "Jim" Henson (Sinh ngày 24 tháng 9 năm 1936 - mất ngày 16 tháng 5 năm 1990) là một nghệ nhân biểu diễn múa rối hay nhất của nước Mỹ là cha đẻ của các chú rối The Muppets nổi tiếng và chính thức ra mắt khán giả vào năm 1956 trong chương trình The Muppet Show. Jim Henson biểu diễn múa rối trong các chương trình truyền hình khác nhau như Sesame Street và Show Muppet và các bộ phim như The Movie Muppet và Great Muppet Caper, ông cũng là tác giả của những con rối cho các dự án như Fraggle Rock, The Dark Crystal, và Labyrinth. Ông từng được đề cử giải Oscar đạo diễn phim, sản xuất truyền hình Emmy và cũng là người sáng lập của Các Công ty Jim Henson, Quỹ Jim Henson. Ông chết vì bệnh vào ngày 16 tháng 5 năm 1990. Ông là người thuận tay trái.



</doc>
<doc id="817659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817659" title="Vương Lăng (Tam Quốc)">
Vương Lăng (Tam Quốc)

Vương Lăng (chữ Hán: 王淩; Phiên âm: Wang Ling; 171 - 251), tên tự là Ngạn Vân (彥雲), là đại thần nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Vương Lăng quê ở huyện Kì quận Thái Nguyên (thuộc Tinh châu), là cháu gọi tư đồ Vương Doãn nhà Đông Hán bằng chú. Sau khi Vương Doãn bị các bộ tướng của Đổng Trác là Lý Thôi, Quách Dĩ giết chết (192), gia quyến cũng bị hại. Vương Lăng cùng anh là Vương Thần còn trẻ, trèo thành thoát được, chạy trốn về quê.

Lý Thôi và Quách Dĩ thất bại, Tào Tháo nắm vua Hán Hiến Đế cầm quyền trong triều. Vương Lăng được tiến cử làm Hiếu liêm và được đề bạt làm Thái thú Trung Sơn. Tài năng của ông được thừa tướng Tào Tháo quý mến.

Ngụy Văn Đế Tào Phi lên ngôi, ông được phong làm Tán kị Thường thị, sau đó ra làm Thứ sử Duyện Châu. 
Rồi Vương Lăng được điều ra làm tướng ở Dương châu. Ông tham gia chiến trường chống Đông Ngô dưới quyền Trương Liêu. Nhờ góp công đánh lui tướng Ngô là Lã Phạm, ông được phong làm Nghi Thành Đình hầu, Kiến Vũ tướng quân (建武将军).

Thời Ngụy Minh Đế Tào Tuấn, Vương Lăng theo Tào Hưu đi đánh Ngô bị bại trận. Ông có công cứu Tào Hưu thoát khỏi sự truy kích của quân Ngô. Sau đó ông đánh lui được tướng Ngô là Toàn Tông và được phong làm Xa kỵ tướng quân (车骑将军).

Vương Lăng lần lượt giữ chức Thứ sử các châu Dương, Dự đều được nhân dân ở đó khen ngợi.

Vương Lăng được cất nhắc làm Đô đốc Dương châu chư quân sự. Từ thời Tào Phương xảy ra tranh chấp quyền lực giữa họ Tư Mã và họ Tào. Sau khi diệt Tào Sảng, Tư Mã Ý nắm quyền điều hành triều chính và thực hiện thanh trừng các tướng trung thành với họ Tào.

Tháng giêng năm 251, vua Đông Ngô là Tôn Quyền sai quân lấp kín cửa sông Đồ Thủy chảy vào sông Trường Giang. Vương Lăng cho rằng Tôn Quyền định khởi binh đánh Ngụy, ông ra lệnh giới nghiêm toàn quân ở Dương châu, đồng thời dâng biểu về triều đề nghị phát đại quân đánh Ngô. Tư Mã Ý cho rằng Vương Lăng lấy lý do đánh Ngô chỉ là cớ để khởi binh chống triều đình, nên không đồng ý cho Vương Lăng hưng binh ra quân, rồi tâu lên Tào Phương rằng Vương Lăng có mưu đồ câu kết với Sở vương Tào Bưu (曹彪, con thứ của Tào Tháo, em Văn Đế Tào Phi, ông chú của Tào Phương) làm phản, sẽ đánh chiếm Hứa Xương để phế truất Tào Phương và lập Tào Bưu.

Nhưng để giữ bí mật khiến Vương Lăng không phòng bị, Tư Mã Ý ngấm ngầm điều binh đi theo đường thủy, bất ngờ từ Dĩnh Thủy tới Thọ Xuân. Vương Lăng không hiểu vì sao Tư Mã Ý lại mang quân tới, và bị bất ngờ không thể có cách nào điều quân chống cự. Khi Tư Mã Ý đã đến Khâu Đầu, Vương Lăng đành bảo thủ hạ trói mình, cùng thủ hạ Vương Úc tới thủy doanh của Tư Mã Ý, nộp ấn tín xin thỉnh tội.

Tư Mã Ý sai người tới truyền lệnh cởi trói cho Vương Lăng. Vương Lăng không nghi ngờ gì Tư Mã Ý, định lên thuyền nhỏ tới gặp, nhưng Tư Mã Ý không cho, bắt Vương Lăng phải dừng thuyền lại cách 10 trượng để nói chuyện. Vương Lăng biết Tư Mã Ý không dung, ra sức biện bạch nhưng không kết quả. Sau đó, Tư Mã Ý sai 600 quân áp giải Vương Lăng về Lạc Dương trị tội. Vương Lăng muốn thăm dò thái độ của Tư Mã Ý, đánh tiếng xin một chiếc quan tài. Tư Mã Ý sai người mang quan tài đến cho ông. Vương Lăng biết không thể thoát chết, đi nửa đường tới Hạng Thành thì uống thuốc độc tự tử. Năm đó ông 81 tuổi.

Con ông là Vương Quảng (王广) cũng bị xử trảm trong vụ này.

Vương Lăng được chôn cất ít lâu thì có một viên tướng là Vương Thức tới tự thú với Tư Mã Ý, nói rằng mình là người cùng họ với Vương Lăng và là thuộc hạ của Thứ sử Duyện châu Lệnh Hồ Ngu (cháu ngoại của Vương Lăng), từng theo lệnh của Lệnh Hồ Ngu tới thành Bạch Mã câu kết với Sở vương Tào Bưu; còn Lệnh Hồ Ngu cũng từng mưu đồ với Vương Lăng chống triều đình. Tư Mã Ý căn cứ vào lời tố cáo đó, hạ lệnh phá quan tài Vương Lăng và Lệnh Hồ Ngu, phơi xác họ 3 ngày trong chợ, thiêu hủy ấn tín và áo quan của họ, rồi chôn xác trần xuống đất. Sau đó Tư Mã Ý hạ lệnh tru di tam tộc ông và họ Lệnh Hồ rồi nhân danh Tào Phương ra chiếu thư bắt Sở vương Tào Bưu phải tự sát.

Không đầy một tháng sau, Tư Mã Ý bị bệnh qua đời. Có người thời đó cho rằng họ Tư Mã bị hồn Vương Lăng hiện về ám ảnh.

Các sử gia cho rằng khi đó Lệnh Hồ Ngu đã bị bệnh qua đời nên không có cách nào kiểm chứng lời tự thú và tố cáo của Vương Thức, thực chất đây là vụ án giả do Tư Mã Ý làm ra để tiêu diệt những lực lượng trung thành với họ Tào mà chống đối mình. Sách Hán Tấn xuân thu của Tập Tạc Xỉ thời Tấn chép việc Vương Lăng và Lệnh Hồ Ngu bàn nhau về việc họ Tư Mã lấn quyền vua nhỏ Tào Phương nên mưu lập Tào Bưu. Sử gia Bùi Tùng Chi khi chú giải Tam quốc chí tỏ ra nghi ngờ về ghi chép của Tập Tạc Xỉ, cho rằng sử cũ không hề chép việc đó mà họ Tập tự mình chép ra.

Là đại thần trong chính quyền Tào Ngụy nhưng Vương Lăng không được tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa nhắc tới.




</doc>
<doc id="817663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817663" title="Toàn Tông">
Toàn Tông

Toàn Tông (tiếng Hán: 全琮; Phiên âm: Quan Cong) (198-249) là tướng lĩnh nhà Đông Ngô trong thời kỳ Tam Quốc. Ông lấy con gái lớn của Tôn Quyền là Tôn Lỗ Ban làm vợ. Trong thời gian cai quản Sơn Việt, ông đã đạt được nhiều thành tựu lớn. Sau này, ông còn phối hợp cùng Lục Tốn tấn công quân đội Tào Ngụy trong trận chiến Thạch Đình. Quân Ngụy vào thời điểm đó đã bị đánh lừa bởi sự trá hàng của Chu Phường. Trong trận chiến này, ông đã giành được thắng lợi lớn khi đánh bại Tiết Kiều.


= Toàn Ký (全寄) =


</doc>
<doc id="817666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817666" title="Gabriel Torje">
Gabriel Torje

Gabriel Andrei Torje (sinh ngày 22 tháng 11 năm 1989 tại Timişoara, România) là một cầu thủ bóng đá người România đang chơi cho câu lạc bộ Karabükspor theo dạng cho mượn từ Akhmat Grozny, anh chơi ở vị trí tiền vệ cánh phải là mẫu cầu thủ nhỏ con với chiều cao chỉ 1,67m nhưng sở hữu kỹ thuật cá nhân điêu luyện và tốc độ tốt, từng chơi hay trong màu áo Dinamo Bucuresti ở Romania. Anh được người hâm mộ đặt cho biệt danh "Messi mới" hay "Messi của Đông Âu".

Anh gia nhập Udinese với giá 10 triệu euro. Torje cũng là đội trưởng của đội U21 Romania, và xuất hiện ở đội tuyển trong một trận đấu giao hữu với Albania vào ngày 03 tháng 9 năm 2010 và anh đã ghi bàn thắng đầu tiên trong sự nghiệp thi đấu quốc tế của mình ở một trận đấu với Cộng hòa Síp tiếp đến ngày 02 tháng 9 năm 2011, anh lại ghi hai bàn trong chiến thắng 2-0 trước Luxembourg.



</doc>
<doc id="817669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817669" title="Thái Mạo">
Thái Mạo

Thái Mạo (tiếng Hán: 蔡瑁; Phiên âm: Ts'ai Mao)còn gọi là Sái Mạo tự Đức Khuê (德珪), là một tướng lĩnh chuyên về thủy sư cuối thời kỳ nhà Hán. Ông là người Tương Dương, Kinh Châu và chỉ phục vụ dưới trướng Lưu Biểu trước khi quy hàng Tào Tháo. Địa vị của ông càng được củng cố khi chị gái ông lấy Lưu Biểu.

Thuở đầu, Thái Mạo chịu một số thất bại khi giao chiến với Tôn Kiên. Mưu sĩ của Lưu Biểu là Khoái Lương đã nói rằng Thái Mạo phải bị khép tội chết vì những thất bại của ông, nhưng Lưu Biểu đã không đồng ý.

Năm 208,Lưu Biểu hấp hối trong lúc Tào Tháo đã mang quân đến áp sát Kinh Châu.Bèn triệu Lưu Kỳ từ Giang hạ về nhưng bị ông ngăn cản vì sợ Lưu Biểu mến Lưu Kỳ hơn Lưu Tông cháu ông và không cho cháu ông làm Kinh Châu mục.

Sau khi Lưu biểu mất,ông ung dung lập lưu Tông lên làm Kinh Châu mục khi Tào Tháo đang mang quân áp sát biên giới.Thái mạo xin Lưu Tông cùng quy hàng,Tông đồng ý.Táo Tháo phông ông làm chính phó đô đốc thủy sư nhằm chuẩn bị tiến công Giang Đông, tiêu diệt Tôn Quyền.

Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, thủy quân của Tào Tháo dưới sự chỉ huy của Sái Mạo và Trương Doãn đã chịu thất bại một số trận nhỏ trước thủy quân Giang Đông do Chu Du chỉ huy. Sau đó, Chu Du đã dùng kế phản gián, làm giả một bức thư gửi cho Sái Mạo và lừa cho Tưởng Cán mang về dâng lên cho Tào Tháo. Cả Sái mạo và Trương Doãn đều bị Tào Tháo xử trảm.



</doc>
<doc id="817670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817670" title="Eden">
Eden

Eden là một thị trấn ven biển ở khu vực bờ biển phía Nam của bang New South Wales, Úc. Thị trấn này cách 478 km (297 dặm) về phía nam của Sydney. Đây vốn vùng gần biên giới với Victoria, nằm ​​giữa vịnh Nullica và vịnh Calle ở phía nam, Eden nằm trên nhấp nhô đất liền kề với một bến cảng sâu tên là Snug Cove trên biên giới phía tây. Vào năm 2006 theo điều tra dân số thì Eden có khoảng 3.006 người cư ngụ tại đây. Ở bờ biển phía đông của Eden có những vách đá gồ ghề những ở phía nam thì có những bãi biển rộng cát vàng để thoải mái lướt sóng ở bãi biển Aslings nằm gần phía bắc của các vách đá. Bãi biển kết thúc ở lối vào hồ Curalo.

Mặc dù việc thiết lập đô thị Eden bắt đầu vào năm 1843 nhưng nó không được chính thức tuyên bố là thị trấn cho đến ngày 20 tháng 3 năm 1885. Kinh tế chủ yếu của thị trấn là các ngành công nghiệp bao gồm đánh bắt cá, lâm nghiệp và du lịch. Ở vùng này, người thổ dân địa phương sống trong khu vực trước khi người châu Âu đến cũng như người Thaua hoặc Thawa. Những con tàu đánh bắt cá voi đã hoạt động trong khu vực này từ năm 1791. George Bass lần đầu tiên đã trú ẩn ở đây vào tháng 2 năm 1798, và sau đó có ghi chép lại vùng đất này chuyến đi tháng 12 năm 1797. Sau đó, vào tháng 9 cùng nằm, trên một chuyến đi tiếp theo với Matthew Flinders, ông và Flinders khảo sát vịnh lần đầu tiên. Họ cũng đã liên lạc đầu tiên với các thổ dân địa phương.



</doc>
<doc id="817671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817671" title="Trương Doãn">
Trương Doãn

Trương Doãn (tiếng Hán: 張允; Phiên âm: Chang Yün) (??? - 208) là tướng lĩnh phục vụ dưới trướng Lưu Biểu cuối thời kỳ nhà Hán. Ông là cháu họ ngoại của Sái Mạo, cũng như cậu của mình, ông rất thạo về thủy chiến. Cả hai người đã cùng thể sẽ trung thành với Tào Tháo khi Lưu Tông đầu hàng Tào Tháo sau cái chết của Lưu Biểu.

Trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Sái Mạo và Trương Doãn được bổ nhiệm làm chính phó đô đốc thủy sư trong chiến dịch Xích Bích chống lại Đông Ngô. Tuy nhiên, Tào Tháo đã trúng kế phản gián của Chu Du rồi mang Sái Mạo và Trương Doãn xử trảm sau khi lầm tưởng họ đang âm mưu ám sát ông.


</doc>
<doc id="817672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817672" title="Ảnh khỏa thân">
Ảnh khỏa thân

Nude photography, ảnh khỏa thân, hay ảnh nuy, ảnh nude là những bức ảnh ảnh chụp con người không mặc quần áo, bao gồm cả ảnh khỏa thân gợi dục và ảnh khỏa thân nghệ thuật. Đây là một phong cách của nhiếp ảnh nghệ thuật để tôn vinh, mô tả cơ thể khỏa thân của con người. Ảnh khỏa thân nên được phân biệt với ảnh Sex anh ảnh đồi trụy là những bức ảnh chủ yếu nhấn mạnh tính gợi dục của đối tượng hoặc ảnh chụp những cảnh nóng, cảnh phòng the. Ảnh khỏa thân cũng nên được phân biệt với ảnh khiêu dâm, trong đó có mang đậm phong cách khêu gợi tình dục hay quá mang tính gợi dục.

Nhiều nhiếp ảnh gia xem xét một bức ảnh khỏa thân là một trong những nghiên cứu cơ thể con người, chứ không phải là người trong ảnh và bức ảnh khỏa thân thường không hiển thị một khuôn mặt. Là một hình thức nghệ thuật, nhiếp ảnh khỏa thân là sự mô tả cách điệu của cơ thể khỏa thân với những đường cong, số đó con người là mục tiêu chính.

Ảnh khỏa thân có hai loại: 

Trong nhiếp ảnh, giữa ảnh nude nghệ thuật và ảnh nude khiêu dâm, sự phân định của nó rất mong manh và việc phân biệt giữa hai loại hình trên tùy thuộc mỹ cảm của mỗi con người, liên quan đến việc giáo dục mỹ cảm ở trường phổ thông.

Ở Việt Nam, có nhiều tranh luận xung quanh ảnh khỏa thân. Chưa có một triển lãm ảnh nude (khỏa thân) nghệ thuật chính danh được tổ chức, trong khi đó, trên nhiều phương tiện truyền thông lại nhan nhản các bức ảnh khoe thân phản cảm và nhiều người có quá ít cơ hội được tiếp cận với ảnh nude nghệ thuật. Đã có hội thảo về việc cởi trói cho ảnh khỏa thân nghệ thuật, tạo điều kiện cho công chúng chiêm ngưỡng, cho phép mở các trang ảnh và triển lãm về ảnh nude và có ý kiến cho rằng phải tập làm quen với ảnh khỏa thân nghệ thuật để không lầm lẫn giữa ảnh nude và ảnh khiêu dâm đồi trụy và cần phải quyết liệt hơn nữa khi phô bày vẻ đẹp của phụ nữ vì đó là vẻ đẹp muôn thuở của tạo hóa

Nhà nước Việt Nam hiện đang dự định ra quy định quản lý về ảnh khỏa thân. Luật pháp hiện hành không quy định việc chụp ảnh khỏa thân, nếu họ chụp để làm tư liệu cá nhân thì không vấn đề nhưng nếu những bức ảnh đó được phát tán và phải xem xét mức độ để xử lý.



</doc>
<doc id="817674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817674" title="Henrietta Lacks">
Henrietta Lacks

Henrietta Lacks (ngày 1 tháng 8 năm 1920 – ngày 4 tháng 10 năm 1951) là một người phụ nữ người Mỹ gốc Phi, làm nghề trồng thuốc lá ở Roanoke, Virginia. Người đã vô ý hiến các tế bào (dòng tế bào HeLa
) và đã được nuôi cấy bởi George Otto Gey để tạo ra dòng tế bào bất tử phục vụ cho nghiên cứu y khoa. Sau khi sinh người con thứ năm, bà bị phát hiện ung thư cổ tử cung và được chữa trị tại Bệnh viện John Hopkins do nạn phân biệt chủng tộc trong khu vực nên chỉ có bệnh viện này nhận chữa trị cho người da đen. Cô đã qua đời vào ngày 4 tháng 10 năm 1951. Các tế bào được trích từ Henrietta Lacks đã chuyển đi khắp Hoa Kỳ và sau đó là khắp thế giới và đến năm 1960 đã được đưa vào vũ trụ. Tế bào của Herrieta Lacks đã được sử dụng để thực hiện các cuộc thí nghiệm bào chế vaccine bệnh bại liệt, SARS, nghiên cứu cách thức chống AIDS, tác động của phóng xạ và chất độc lên tế bào, lập bản đồ gene, chế ra thuốc chống cúm, bệnh lậu. Cũng nhờ dòng tế bào HeLa, các nhà khoa học cũng phát hiện ra bệnh ung thư cổ tử cung do virus "papillomavirus". 
Đến thời điểm ngày 1 tháng 8 năm 2011, những tế bào của Herrietta cấy từ 60 năm trước đó có tổng trọng lượng 50 triệu tấn.

Henrietta Lacks, tên lúc sinh là Loretta Pleasant, sinh ngày 1 tháng 8 năm 1920 ở Roanoke, Virginia, mẹ là Eliza (1886–1924) và cha là John Randall Pleasant I (1881–1969). Gia đình cô không rõ tên cô đã thay đổi như thế nào từ Loretta thành Henrietta; với tên hiệu là Hennie. Mẹ cô, Eliza, đã qua đời khi sinh người con thứ 10 vào năm 1924. Cha của Henrietta không thể nuôi hết tất cả những người con của mình nên đã đưa chúng đến Clover và chuyển những đứa con của mình cho các người thân. Henrietta sống với ông nội, Tommy Lacks. 


</doc>
<doc id="817678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817678" title="Dương Nghi">
Dương Nghi

Dương Nghi (chữ Hán: 楊儀; ?-235) là đại thần nhà Thục Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Dương Nghi tự là Uy Công (威公), người Tương Dương.

Ban đầu Dương Nghi theo phe Tào Tháo, làm chức chủ bạ dưới trướng thứ sử Kinh châu là Phó Quần. Ít lâu sau ông bỏ Tào Tháo theo Lưu Bị, chạy sang với Quan Vũ đang trấn thủ vùng Kinh châu thuộc Thục. Quan Vũ cho Dương Nghi làm công tào, rồi phái đến Tây Xuyên giúp Lưu Bị.

Năm 219, Lưu Bị lên ngôi Hán Trung vương, Dương Nghi được phong làm Thượng thư.

Năm 221, Lưu Bị xưng đế và mang quân đi đánh Đông Ngô. Dương Nghi và Thượng thư lệnh Lưu Ba mâu thuẫn với nhau, không hợp tác nên ông bị giáng xuống làm Thái thú Hoằng Nông.

Lưu Bị mất, Lưu Thiện kế vị (223), Gia Cát Lượng chấp chính làm thừa tướng. Năm 225, Gia Cát Lượng bổ nhiệm Dương Nghi làm tham quân, xử lý công việc trong phủ.

Năm 227, ông cùng Gia Cát Lượng mang quân ra Hán Trung, chuẩn bị đánh Ngụy. Sau đó Dương Nghi theo Gia Cát Lượng tham chiến trong các cuộc tấn công Tào Ngụy.

Năm 230, ông được thăng làm Trưởng sử của thừa tướng, thêm thức Tuy quân tướng quân. Trong những lần tham gia đánh Ngụy, Dương Nghi thường đóng vai trò bố trí quân đội, trù bị và phân phối lương thảo. Ông tỏ ra là người có năng lực xử lý công việc cụ thể.

Khi đảm đương công việc, Dương Nghi có mâu thuẫn với đại tướng Ngụy Diên. Gia Cát Lượng vừa mến tài Dương Nghi vừa tiếc Ngụy Diên dũng cảm nên thường tiếc về sự bất hòa đó và cố dàn hòa giữa 2 người.

Hai người xung khắc tới mức cứ ngồi với nhau là cãi nhau. Có lần Ngụy Diên tức giận rút kiếm ra chĩa vào Dương Nghi, ông khóc ầm lên. Phí Y phải đứng ra hòa giải hai người. Tình trạng bất hòa giữa hai tướng lớn tới mức bên Đông Ngô cũng biết chuyện. Khi Phí Y khi làm sứ giả sang Ngô, Tôn Quyền từng nói với Phí Y về hai người và tiêu liệu rằng khi Gia Cát Lượng mất cả hai người sẽ cùng làm loạn.

Năm 234, Dương Nghi lại theo Gia Cát Lượng đi đánh Ngụy, đóng quân ở Cốc Khẩu. Gia Cát Lượng lâm bệnh nặng. Lúc đó Dương Nghi ở bên cạnh Gia Cát Lượng, còn Ngụy Diên đóng quân cách 10 dặm. Theo Tam quốc chí, khi Gia Cát Lượng ốm nặng trong doanh trại, bí mật sai người gọi Dương Nghi, Phí Y và Khương Duy đến, sắp đặt việc rút quân, theo đó Trưởng sử Dương Nghi đi trước, Hộ quân Khương Duy cùng Ngụy Diên đi đoạn hậu, nếu Ngụy Diên không chịu thì cứ mặc, đại quân cứ rút về.

Gia Cát Lượng qua đời, Dương Nghi sai Phí Y đến báo tin và thăm dò Ngụy Diên. Ngụy Diên không tán thành rút quân chỉ vì cái chết của Gia Cát Lượng mà muốn ở lại tiếp tục đánh Ngụy, đồng thời tỏ ý không phục tùng mệnh lệnh của Dương Nghi.

Phí Y ra khỏi doanh trại của Ngụy Diên vội trở về báo lại cho Dương Nghi. Ngụy Diên ân hận không giữ Phí Y lại, sai thủ hạ đi theo dõi cử động của Dương Nghi. Khi biết tin các tướng đang chuẩn bị rút về theo kế hoạch của Gia Cát Lượng, Ngụy Diên nổi giận, mang quân chiếm lĩnh con đường rút về phía nam. Đường sá trong Thục vốn hiểm trở phải bắc ván thành đường nhỏ để hành quân gọi là sạn đạo; Ngụy Diên phá hỏng các con đường sạn đạo đi về Hán Trung để ngăn Dương Nghi rút lui.

Dương Nghi thấy Ngụy Diên ra tay trước, bèn cùng Phí Y dâng biểu về triều, nói Ngụy Diên làm phản. Ngụy Diên cũng dâng biểu về triều nói Dương Nghi và Phí Y làm phản. Hậu chủ Lưu Thiện và các quan trong triều không hiểu ai đúng ai sai, phải hỏi ý kiến Trưởng sử Tưởng Uyển và Thị trung Đổng Doãn. Hai người cho rằng chỉ có Ngụy Diên đáng nghi ngờ, còn Dương Nghi sẽ không làm phản.

Dương Nghi thấy đường sạn đạo bị phá, bèn sai quân chặt cây, làm cầu gấp rút ngày đêm để khai thông đường hành quân. Quân Dương Nghi tiến gần tới chỗ Ngụy Diên đóng quân. Ngụy Diên chiếm cứ Bao Cốc đón đánh Dương Nghi.

Dương Nghi lệnh cho Vương Bình đi tiên phong đánh Ngụy Diên. Vương Bình chỉ trích hành động làm loạn của Ngụy Diên, kích động quân Ngụy Diên đào ngũ. Kết quả quân Ngụy Diên không chịu chiến đấu, bỏ đi gần hết.

Ngụy Diên cô thế đành cùng con trai và mấy người thân tín bỏ chạy về Hán Trung. Dương Nghi sai Mã Đại mang quân đuổi theo, giết chết Ngụy Diên. Mã Đại mang thủ cấp về cho Dương Nghi. Trông thấy thủ cấp Ngụy Diên, ông bèn đứng bật dậy đá mạnh vào thủ cấp và chửi rủa.

Hậu chủ Lưu Thiện chuẩn theo lời thỉnh cầu của Dương Nghi và Phí Y, khép Ngụy Diên tội mưu phản và ra lệnh tru di tam tộc nhà Ngụy Diên.

Dương Nghi rút quân về Thành Đô an toàn, lại giết được Ngụy Diên nên tỏ ra tự mãn, cho rằng mình có công lớn, đáng là người kế thừa Gia Cát Lượng. Khi còn sống Gia Cát Lượng từng ngầm nói với các quan rằng Dương Nghi lòng dạ hẹp hòi, Tưởng Uyển có đạo đức tốt hơn.

Quả nhiên khi trở về Thành Đô, Tưởng Uyển được phong làm Thượng thư lệnh, Thứ sử Ích châu – tuy không có ngôi vị thừa tướng như Gia Cát Lượng nhưng đó là chức vụ cao nhất trong triều, thực chất là thay Khổng Minh điều hành triều chính; còn Dương Nghi chỉ được phong chức Trung lang tướng, không được nắm giữ binh quyền. Do đó Dương Nghi rất không hài lòng, vì trước đây khi ông làm Thượng thư thì Tưởng Uyển mới chỉ là Thượng thư lang dưới quyền ông, và ông có nhiều đóng góp trong việc quân sự bên cạnh Gia Cát Lượng.

Bàn về việc này, các sử gia cho rằng đây là chủ ý của Gia Cát Lượng. Khi rút quân từ mặt trận trở về, quyền được giao cho Dương Nghi là lớn nhất, nhưng Gia Cát Lượng lại gửi "mật biểu lên Hậu chủ" tiến cử Tưởng Uyển thay mình. Sở dĩ Khổng Minh không thể công khai công bố cho tướng sĩ biết việc này khi lâm chung, vì Tưởng Uyển đang ở Thành Đô, lực lượng nhỏ yếu, nếu Dương Nghi (mà Khổng Minh nhìn nhận là có lòng dạ hẹp hòi) bất bình mang đại quân từ mặt trận về chống lại thì Tưởng Uyển sẽ không đương nổi, nước Thục sẽ loạn. Vì vậy Gia Cát Lượng sắp đặt để đại quân Thục rút về an toàn rồi Hậu chủ mới công bố nhân sự.

Dương Nghi bất mãn, nói năng không kìm chế khiến nhiều đồng liêu tránh xa không dám nói chuyện. Quân sư Phí Y đến thăm và an ủi, Dương Nghi mang sự oán thán nói với Phí Y. Phí Y nghe được, lẳng lặng về tâu lại với Hậu chủ Lưu Thiện. Năm 235, Lưu Thiện hạ lệnh bãi chức Dương Nghi, phế làm dân thường đày xuống quận Gia.

Đến quận Gia, Dương Nghi vẫn tỏ ý phản kháng, dâng thư phỉ báng triều đình. Triều đình liền hạ lệnh bắt giam. Dương Nghi tự vẫn trong ngục. Vợ con ông không bị bắt tội, trở về đất Thục. Vụ việc Dương Nghi xảy ra sau án Ngụy Diên chưa đầy 1 năm.

Về cách ứng xử của Gia Cát Lượng trước mâu thuẫn giữa Ngụy Diên và Dương Nghi, có ý kiến cho rằng thừa tướng nước Thục Hán có phần thiên lệch cho Dương Nghi, hoài nghi và trù dập Ngụy Diên, dẫn tới hành động lạm quyền của Dương Nghi sau khi Gia Cát qua đời.

Sử gia Hách Kinh và Lưu Gia cho rằng Dương Nghi vì tư thù giết đại tướng, tội còn nặng hơn Ngụy Diên; lại đạp thủ cấp, (xúi triều đình) giết 3 họ là cách trả thù của tiểu nhân.

Dương Nghi trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung được mô tả gần sát với sử sách. Riêng vụ xung đột với Ngụy Diên, tác giả kể rằng Gia Cát Lượng tiên đoán đúng việc Ngụy Diên chủ tâm làm phản nên sắp đặt để Dương Nghi và các tướng giết Ngụy Diên.




</doc>
<doc id="817679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817679" title="Zell im Wiesental">
Zell im Wiesental

Zell im Wiesental là một thị xã trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Zell im Wiesental có diện tích 36,13 kilômét vuông, dân số là 6026 người (31 tháng 12 năm 2006). Zell im Wiesental nằm ở Rừng Đen, bên sông Wiese, 26 km về phía đông bắc Basel, và 32 km về phía nam của Freiburg.
Đây là nơi sinh của vợ Mozart Constanze.


</doc>
<doc id="817680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817680" title="Schönau im Schwarzwald">
Schönau im Schwarzwald

Schönau im Schwarzwald là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Schönau im Schwarzwald có diện tích 14,7 km², dân số là 2486 người (31/12/2006). Schönau im Schwarzwald nằm ở Rừng Đen, bên sông Wiese, về phía đông bắc của Basel, Thụy Sĩ, và về phía nam Freiburg. 


</doc>
<doc id="817681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817681" title="Malsburg-Marzell">
Malsburg-Marzell

Malsburg-Marzell là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Malsburg-Marzell có diện tích 24,92 km², dân số là 1544 người (31 tháng 12 năm 2006).


</doc>
<doc id="817682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817682" title="Weil am Rhein">
Weil am Rhein

Weil am Rhein là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Weil am Rhein có diện tích 19,47 km², dân số là 29.519 người (31 tháng 12 năm 2006).
Weil am Rhein là một vùng ngoại ô của thành phố Basel ở Thụy Sĩ. Nó nằm trên bờ phía đông của sông Rhine, và gần các điểm mà tại đó biên giới ba nước Thụy Sĩ, Pháp và Đức. Đây là thành phố cực tây nam của Đức.
Thị xã có giới hạn biên giới Pháp về phía tây và Thụy Sĩ ở phía nam. Địa phương Weil là nằm trong khu vực được gọi là Markgräflerland. Vị trí của thị xã trên sông Rhine và gần gũi với Rừng Đen tạo cho nó khí hậu lục địa, đặc biệt phù hợp với nghề trồng nho.


</doc>
<doc id="817683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817683" title="Schönenberg, Lörrach">
Schönenberg, Lörrach

Schönenberg, Lörrach là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Schönenberg, Lörrach có diện tích 7,43 km², dân số là 348 người (31/12/2006).


</doc>
<doc id="817684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817684" title="Thành Tâm, Chơn Thành">
Thành Tâm, Chơn Thành

Thành Tâm là xã thuộc huyện Chơn Thành, tỉnh Bình Phước, Việt Nam.

Ấp Thủ Chánh hiện nay thuộc xã Thành Tâm, huyện Chơn thành, tỉnh Bình Phước. Ấp Thủ chánh được lập năm 1962 trên cơ sở tập trung giáo dân di cư từ Quảng Bình vào năm 1954. Trước đó (1954 -1958) số giáo dân này đa số sống ở xóm Ruộng (nay thuộc xã Nha Bích, Chơn thành, Bình Phước). Ấp được quy hoạch đầy đủ 4 yếu tố Điện, Đưòng, Trường, Trạm.

Sau 1975, ấp Thủ chánh có tên là Ấp 4 (còn gọi là Vườn Mít, vì trồng rất nhiều mít), thuộc thị trấn Chơn Thành, huyện Bình Long, tỉnh Sông Bé.

Sau khi liên tiếp tách tỉnh Bình Phước (01/01/1997), tách huyện Chơn Thành (2003), tách xã Thành Tâm ra khỏi thị trấn Chơn thành, ấp 4 tách ra 4 ấp có tên là: Thủ Chánh, Hòa Vinh 1, Hòa Vinh 2, Mỹ Hưng.


</doc>
<doc id="817687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817687" title="Tropico 3">
Tropico 3

Tropico 3 là trò chơi video phát triển bởi Haemimont Games và phát hành bởi Kalypso Media. Giống như các trò chơi khác cùng dòng, "Tropico 3" là trò chơi mô phỏng xây dựng và quản lý (cũng như có thêm mô phỏng chính trị) nhấn mạnh vào xây dựng thành phố với cốt truyện giống như trò Tropico, trò chơi đặt người chơi vào vai "El Presidente" một trong số các nhà lãnh đạo của vùng Cộng hòa chuối trong thời chiến tranh lạnh giữa Liên Xô và Hoa Kỳ cố gắng xây dựng hòn đảo nơi mà mình ngư trị theo đúng ý định của mình.

Bản mở rông của trò chơi là Tropico 3: Absolute Power cũng đã phát hành vào ngày 17 tháng 5 năm 2010. Và bản tiếp theo của trò chơi là Tropico 4 đã phát hành vào ngày 30 tháng 8 năm 2011.

"Tropico 3" được phát triển bởi Haemimont Games cho cả hai hệ Xbox 360 và máy tính cá nhân. Một số tính năng mới khi chuyển sang nền 3D như bạn có một avatar đại diện điều chỉnh theo ý thích của mình có thể đi khắp hòn đảo, tương tác để chỉ đạo công việc cho người dân trên xe ô tô, xe tải và xe limo bọc thép. Giống như trò Tropico ban đầu, các nhà phát triển đã lấy sự hài hước làm điểm nhấn của trò chơi, cũng như cách chơi cơ bản giống bản đầu.

Phiên bản mở rộng có tên "Tropico 3: Absolute Power" đã được phát hành vào ngày 17 tháng 5 năm 2010. Với một số bổ sung như bản đồ, nhiệm vụ, công trình, các chức năng mới... Phiên bản này chỉ phát hành cho hệ máy tính cá nhân.

Phiên bản Steam Special Edition của "Tropico 3" phát hành vào ngày 21 tháng 10 năm 2009 thì có thêm hai bản đồ cũng như quần áo mới cho El Presidente. Phiên bản này chỉ có trên Steam.

Kalypso đã phát hành phiên bản "Tropico 3: Gold Edition" vào ngày 29 tháng 9 năm 2010. Phiên bản này tổng hợp cả "Tropico 3" cùng bản mở rộng "Absolute Power" cũng như đính kèm một cuốn sách hướng dẫn.

"Tropico 3" nhận được các đánh giá tích cực ở Metacritic với đánh giá trung bình là 80% cho hệ máy tính cá nhân và 76% cho hệ Xbox 360.

GameSpot nói rằng "Làm nhà lãnh đạo của Cộng hòa Chuối trong Tropico 3 có thể là không dễ dàng, nhưng nó rất đáng làm".

Tạp chí Play thì nói "Một thiết kế mô phỏng cuộc sống tốt với sự cân bằng về độ phức tạp và quản lý vi mô. Hình ảnh tốt, âm thanh tốt và việc chơi nó sẽ có thể dạy cho bạn một cái gì đó. Có bao nhiêu trò chơi bạn có thể nói như thế?"

IT Reviews thì gọi trò chơi là "Chào đón sự quay trở về với nguyên bản cùng nhiều tính năng mới, độ sâu sắc và tính hấp dẫn của cách chơi cũng như sự hài hước là một liều thuốc bổ khi bạn khoe khả năng lãnh đạo của mình.".


</doc>
<doc id="817688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817688" title="Kleines Wiesental">
Kleines Wiesental

Kleines Wiesental là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Kleines Wiesental có diện tích 77,84 km², dân số là 2967 người (31/12/2007).


</doc>
<doc id="817689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817689" title="Lörrach">
Lörrach

Lörrach là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Lörrach có diện tích 39,43 km², dân số là 47.707 người. Lörrach nằm trong thung lũng Wiese, gần biên giới Pháp, Thụy Sĩ. Trong thành phố có nhà máy sản xuất sô cô la Milka, là nhà máy lớn nhất tại thành phố này.


</doc>
<doc id="817690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817690" title="Maulburg">
Maulburg

Maulburg là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Maulburg có diện tích 9,73 km², dân số là 4084 người.


</doc>
<doc id="817691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817691" title="Rheinfelden, Lörrach">
Rheinfelden, Lörrach

Rheinfelden, Lörrach là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Rheinfelden có diện tích 62,84 km², dân số là 32.469 người.


</doc>
<doc id="817692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817692" title="Rümmingen">
Rümmingen

Rümmingen là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Rümmingen có diện tích 4,46 km², dân số là 1.658 người.


</doc>
<doc id="817693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817693" title="Schallbach">
Schallbach

Schallbach là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Schallbach có diện tích 3,95 km², dân số là 728 người.


</doc>
<doc id="817694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817694" title="Schliengen">
Schliengen

Schliengen là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Schliengen có diện tích 37,46 km², dân số là 5297 người.


</doc>
<doc id="817695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817695" title="Quy Sơn, Đào Viên">
Quy Sơn, Đào Viên

Quy Sơn () là một hương của huyện Đào Viên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương giáp với thành phố Tân Bắc và là nới gần Đài Bắc nhất của huyện Đào Viên. Quy Sơn hiện đang được đô thị hóa mạnh mẽ và đang tiến tới hình thành một thành phố thuộc huyện. Quy Sơn có diện tích 72,0177 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 138.144 người thuộc 50.785 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 1918,2 người/km².



</doc>
<doc id="817696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817696" title="Phúc Hưng, Đào Viên">
Phúc Hưng, Đào Viên

Phúc Hưng () là một hương của huyện Đào Viên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương thuộc địa bàn khu vực núi cao và là nơi cư trú của người Atayal, một nhóm người thổ dân Đài Loan. Lạp Lạp Sơn (拉拉山) là điểm nhấn của Phúc Hưng, ngoài ra trên địa bàn hương cũng có một vài suối nước nóng. Phúc Hưng có diện tích 350,7776 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 10.601 người thuộc 3.683 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 30,2 người/km².



</doc>
<doc id="817697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817697" title="Schopfheim">
Schopfheim

Schopfheim là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Schopfheim có diện tích 68,01 km², dân số là 19.329 người. Schopfheim nằm bên sông Wiese, 10 km về phía bắc Rheinfelden, và 13 km về phía đông Lörrach. Đây là nơi sinh của Gisela Oeri.


</doc>
<doc id="817698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817698" title="Schwörstadt">
Schwörstadt

Schwörstadt là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Schwörstadt có diện tích 20,08 km², dân số là 2.456 người.


</doc>
<doc id="817699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817699" title="Đại Viên, Đào Viên">
Đại Viên, Đào Viên

Đại Viên () là một hương của huyện Đào Viên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Sân bay quốc tế Đào Viên Đài Loan, sân bay chính của miền bắc Đài Loan và trụ sở của China Airlines nằm trên địa bàn hương. Đại Viên có diện tích 87,3925 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 82.002 người thuộc 26.397 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 938,3 người/km².



</doc>
<doc id="817700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817700" title="Steinen, Lörrach">
Steinen, Lörrach

Steinen, Lörrach là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Steinen, Lörrach có diện tích 46,86 km², dân số là 10.023 người. Thị xã nằm bên sông Wiese, 15 km về phía đông bắc Basel, và 6 km về phía đông bắc Lörrach.


</doc>
<doc id="817701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817701" title="Todtnau">
Todtnau

Todtnau là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Todtnau có diện tích 69,6 km², dân số là 5.053 người.


</doc>
<doc id="817702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817702" title="Tunau">
Tunau

Tunau là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Tunau có diện tích 4,05 km², dân số là 189 người (31 tháng 12 năm 2006).


</doc>
<doc id="817703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817703" title="Utzenfeld">
Utzenfeld

Utzenfeld là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Utzenfeld có diện tích 7,4 km², dân số là 670 người.


</doc>
<doc id="817704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817704" title="Wembach">
Wembach

Wembach là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Wembach có diện tích 1,18 km², dân số là 336 người.


</doc>
<doc id="817705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817705" title="Wieden, Lörrach">
Wieden, Lörrach

Wieden là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Wieden, Lörrach có diện tích 12,25 km², dân số là 583 người (thời điểm 31 tháng 12 năm 2006).


</doc>
<doc id="817706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817706" title="Wittlingen">
Wittlingen

Wittlingen là một đô thị trong huyện Lörrach bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Wittlingen có diện tích 4,5 km², dân số là 395 người.


</doc>
<doc id="817707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817707" title="Tín Nghĩa, Cơ Long">
Tín Nghĩa, Cơ Long

Tín Nghĩa () là một khu (quận) của thành phố Cơ Long, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận nằm ở phía đông thành phố và là một khu vực tập trung các cơ sở văn hóa và giáo dục của thành phố. Tín Nghĩa có diện tích 10,6704 km, dân số vào tháng 8 năm 2011 là 50.915 người thuộc 20.176 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 4771,6 người/km².



</doc>
<doc id="817708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817708" title="Trung Sơn, Cơ Long">
Trung Sơn, Cơ Long

Trung Sơn ( là một khu (quận) của thành phố Cơ Long, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận nằm ở phía bắc thành phố và ở vị trí phía tây của cảng Cơ Long. Hoạt động của cảng đóng vai trò quan trọng đối với lao động trên địa bàn. Trung Sơn có diện tích 10,5232 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 50.410 người thuộc 19.138 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 4790,4 người/km².



</doc>
<doc id="817709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817709" title="Nhân Ái, Cơ Long">
Nhân Ái, Cơ Long

Nhân Ái () là một khu (quận) của thành phố Cơ Long, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận nằm ở vị trí trung tâm địa lý của thành phố. Nhân Ái có diện tích 4,2328 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 48.949 người thuộc 19.823 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 11564,2 người/km².



</doc>
<doc id="817710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817710" title="Trung Chính, Cơ Long">
Trung Chính, Cơ Long

Trung Chính () là một khu (quận) của thành phố Cơ Long, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận nằm ở phía đông bắc Cơ Long và tòa thị chính của thành phố nằm trên địa bàn quận. Trường đại học Hải dương Quốc lập Đài Loan cũng nằm tại Trung Chính. Quận có diện tích 10,2112 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 54.605 người thuộc 22.085 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 5347,6 người/km².



</doc>
<doc id="817711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817711" title="Thất Đổ, Cơ Long">
Thất Đổ, Cơ Long

Thất Đổ ( là một khu (quận) của thành phố Cơ Long, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nội địa và có diện tích lớn nhất thành phố. Thất Đổ có diện tích 56,2664 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 54.928 người thuộc 20.222 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 976,2 người/km².



</doc>
<doc id="817712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817712" title="An Lạc, Cơ Long">
An Lạc, Cơ Long

An Lạc () là một khu (quận) của thành phố Cơ Long, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). An Lạc nằm ở phía tây bắc và là quận có dân số đông nhất thành phố. Diện tích của An Lạc là 18,0248 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 83.295 người thuộc 31.823 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 4621,1 người/km².



</doc>
<doc id="817713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817713" title="Tân Ốc, Đào Viên">
Tân Ốc, Đào Viên

Tân Ốc () là một hương của huyện Đào Viên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một hương có kinh tế phụ thuộc vào nông nghiệp và là vựa lúa của khu vực miền bắc Đài Loan. Tân Ốc có đa số cư dân là người Khách Gia, tuy nhiên hiện nơi dây đang diễn ra quá trình lão hóa dân số do thanh niên tìm đến những khu vực phát triển hơn để sinh sống. Tân Ốc có diện tích 85,0166 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 48.758 người thuộc 15.024 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 573,5 người/km².



</doc>
<doc id="817714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817714" title="Noãn Noãn, Cơ Long">
Noãn Noãn, Cơ Long

Noãn Noãn () là một khu (quận) của thành phố Cơ Long, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận có diện tích 22,8280 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 37.954 người thuộc 14.509 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 1662,6 người/km².



</doc>
<doc id="817715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817715" title="Quan Âm, Đào Viên">
Quan Âm, Đào Viên

Quan Âm () là một hương của huyện Đào Viên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Tên gọi của hương có nguồn gốc từ một truyền thuyết từ thời xưa. Trên địa bàn Quan Âm có khu công nghiệp Quan Âm, khu Kỹ nghệ Đào Viên, cảng công nghiệp Quan Đường. Cư dân của hương chủ yếu là người Khách Gia. Quan Âm có diện tích 87,9807 km², dân số vòa tháng 8 năm 2011 là 61.441 người thuộc 19.468 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 698,3 người/km².



</doc>
<doc id="817716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817716" title="Lô Trúc, Đào Viên">
Lô Trúc, Đào Viên

Lô Trúc () là một hương của huyện Đào Viên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương nằm gần sân bay quốc tế Đào Viên và thành phố Đào Viên và hiện đang được đô thị hóa mạnh mẽ, tiến tới hình thành một thành phố trực thuộc huyện. Lô Trúc có diện tích 75,5025 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 143.166 người thuộc 49.062 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 1896,2 người/km².



</doc>
<doc id="817717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817717" title="Long Đàm, Đào Viên">
Long Đàm, Đào Viên

Long Đàm () là một hương của huyện Đào Viên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Trung tâm của hương là hồ lớn Long Đàm. Hương là một trong những nơi sinh sống lý tưởng nhất cho những người về hưu tại Đài Loan. Long Đàm cũng là nơi đặt đại bản doanh của quân đội Trung Hoa Dân Quốc từ năm 1972. Diện tích của hương là 75,2336 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 115.033 người thuộc 37.232 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 1528,6 người/km².



</doc>
<doc id="817718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817718" title="Sannicola">
Sannicola

Sannicola là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Sannicola có diện tích 27 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 5924 người. 
Các đơn vị dân cư: Chiesanuova, Lido Conchiglie, San Simone
Đô thị Sannicola giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817719" title="Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ">
Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ

Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ là một tổ chức ở Hoa Kỳ mà các thành viên phục vụ "pro bono" (tình nguyện vì lợi ích chung) như "các cố vấn cho quốc gia về khoa học, kỹ thuật và y học". Vì là viện hàn lâm quốc gia, các viện sĩ mới phải được các viện sĩ hiện hành bầu chọn hàng năm, dựa trên các thành tựu liên tục nổi bật của họ trong nghiên cứu ban đầu.

Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ là thành phần của Các viện hàn lâm quốc gia, trong đó cũng bao gồm: 

Đạo luật thiết lập tổ chức, do tổng thống Abraham Lincoln ký ngày 3.3.1863, lập ra Viện hàn lâm Khoa học quốc gia và bổ nhiệm 50 viện sĩ. Nhiều viện sĩ ban đầu thuộc nhóm gọi là "Scientific Lazzaroni", một mạng không chính thức gồm phần lớn các nhà vật lý học làm việc ở vùng lân cận Cambridge, Massachusetts (khoảng thập niên 1850).
Năm 1863, tranh thủ sự hỗ trợ của Alexander Dallas Bache và Charles Henry Davis, một nhà thiên văn chuyên nghiệp mới được triệu hồi từ Hải quân về Washington để lãnh đạo Văn phòng hàng hải, Louis Agassiz và Benjamin Peirce lập kế hoạch các bước để thành lập Viện hàn lâm Khoa học quốc gia. Thượng nghị sĩ Henry Wilson của tiểu bang Massachusetts đã bổ nhiệm Louis Agassiz vào Ban quản trị của viện Smithsonian.

Agassiz đã tới Washington bằng tiền tài trợ của chinh phủ để lập kế hoạch tổ chức với các người khác, và Viện được thành lập. Agassiz, Davis, Peirce, Benjamin Gould, và thượng nghị sĩ Wilson gặp nhau ở nhà của Bache và "nhanh chóng viết dự luật thành lập Viện hàn lâm, gồm cả tên của 50 viện sĩ".

Trong những giờ cuối của khóa họp, khi Thượng viện mải mê vội vã bàn bạc cho xong các vụ việc trước khi ngừng họp thì thượng nghị sĩ Wilson giới thiệu dự luật này. Không kịp nghiên cứu và bàn thảo các điều khoản, cả Thượng viện và Hạ viện đều chuẩn y dự luật, và tổng thống Lincoln đã ký ban hành luật này.

Mặc dù được ca ngợi là một bước tiến lớn trong việc chính phủ công nhận vai trò của khoa học trong nền văn minh Hoa Kỳ, Viện hàn lâm Khoa học quốc gia lúc đó đã tạo ra nhiều ác cảm trong các nhà khoa học, dù họ có hoặc không được bổ nhiệm làm viện sĩ của Viện. Sau này, Agassiz đã thừa nhận rằng họ đã "bắt đầu bằng con đường sai".

Đạo luật ghi:

Tới mùa xuân năm 2009, Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ gồm có khoảng 2.100 viện sĩ và 380 viện sĩ nước ngoài. Viện có khoảng 1.100 nhân viên làm việc trong năm 2005. Hàng năm các viện sĩ hiện tại sẽ bầu các viện sĩ mới suốt đời. Việc bầu làm viện sĩ của Viện hàn lâm này là một trong các vinh dự cao nhất dành cho một nhà khoa học như để nhìn nhận các thành tựu liên tục và nổi bật trong nghiên cứu ban đầu của họ. Có gần 200 viện sĩ đã đoạt giải Nobel.

Từ tháng 6 năm 2011, Viện hàn lâm Khoa học quốc gia đã làm bản sao bằng kỹ thuật số hầu hết các sách và báo cáo do Phòng báo chí các Viện hàn lâm (National Academies Press) xuất bản và đưa lên trang web cho mọi người đọc. Bản danh mục gồm trên 4.000 tác phẩm.

Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ có nhiều tòa nhà trên khắp nước Mỹ.

Toà nhà lịch sử của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia nằm ở 2100 C Street, tây bắc thành phố Washington, DC; tiếp giáp với Federal Reserve (trụ sở Ban thống đốc của Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ) và ở trước mặt Bộ Ngoại giao. Tòa nhà kiến trúc tân cổ điển này được khánh thành năm 1924 và được đưa vào danh sách Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ. Ngoài các cuộc họp hàng năm của Viện hàn lâm Khoa học, Viện hàn lâm Khoa học kỹ thuật quốc gia và Viện Y học, tòa nhà này cũng được sử dụng cho các buổi diễn thuyết, triển lãm, và các hội thảo chuyên đề. Hiện nay tòa nhà này đang tu bổ và không cho khách tham quan tới năm 2012.

Trụ sở chính của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia nằm ở Trung tâm Keck của các Viện hàn lâm quốc gia, tại 500 Fifth Street tây bắc Washington, DC. Tung tâm Keck có trên 1.000 người làm việc, cung cấp nơi để họp và chứa Tiệm sách của Phòng báo chí các Viện hàn lâm quốc gia. Nhà bảo tàng Khoa học Marian Koshland của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia – đi vào ở góc giữa các Phố thứ 6 và Phố E – dành cho các cuộc triển lãm khoa học thường xuyên cho công chúng vào xem.

Hai tòa nhà khác của Viện nằm ở khu tây bắc Washington, DC: tòa nhà trụ sở tập san "Proceedings of the National Academy of Sciences" nằm ở 700 11th Street và Phòng tài chính của Viện ở 575 Seventh Street.

Viện hàn lâm Khoa học quốc gia cũng có các trung tâm hội nghị ở California và Massachusetts. Trung tâm Arnold and Mabel Beckman Center of the National Academies nằm ở 100 Academy Drive tại Irvine, California, gần khu trường sở của Đại học California tại Irvine; nơi đây dùng làm trung tâm hội nghị và chứa nhiều chương trình của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia. Trung tâm hội nghị J. Erik Jonsson ở Woods Hole, Massachusetts là nơi họp hội nghị.

Chủ tịch Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ là người được đa số các viện sĩ bầu chọn để lãnh đạo Viện trong một thời hạn do Hội đồng quản trị Viện ấn định, không vượt quá 6 năm, và có thể được tái cử một nhiệm kỳ thứ hai.

Từ khi thành lập tới nay, đã có 21 người làm chủ tịch Viện. Vị chủ tịch đương nhiệm là nhà hóa học Ralph J. Cicerone của Đại học California tại Irvine.

Năm 2005, các Viện hàn lâm Khoa học quốc gia của các nước G8 cùng các Viện hàn lâm Khoa học của Brasil, Trung Quốc và Ấn Độ (3 nước trong số các nước thải khí thải nhà kính nhiều nhất thế giới) đã ký một tuyên bố về đáp ứng cho sự biến đổi khí hậu toàn cầu. Tuyên bố nhấn mạnh rằng sự hiểu biết khoa học về biến đổi khí hậu đã trở nên đủ rõ ràng để chứng minh cho các quốc gia tham gia hành động nhanh chóng.

Tháng 5 năm 2010, viên chưởng lý Ken Cuccinelli của tiểu bang Virginia đã tống đạt một yêu cầu điều tra dân sự ở Đại học Virginia tìm kiếm một mớ lớn tài liệu của Michael E. Mann, cựu giáo sư phụ tá ở đây từ 1999-2005. Mann, người hiện làm việc ở Đại học bang Pennsylvania, là một nhà nghiên cứu về biến đổi khí hậu, và Cuccinelli cho rằng Mann có thể đã gian lận các người nộp thuế của tiểu bang Virginia trong thời gian ông ta nghiên cứu môi trường. Các người hoài nghi việc biến đổi khí hậu đã thách thức công trình nghiên cứu của Mann, nhưng một cuộc điều tra của tiểu bang Pennsylvania đã xóa bỏ các cáo buộc cho rằng Mann đã giả mạo hoặc ỉm đi (giữ kín) các dữ liệu. Đáp lại, 255 viện sĩ của Viện đã ký một lá thư đăng trên tạp chí "Science" ngày 7.5.2010, chỉ trích cuộc "tấn công chính trị" chống lại các nhà khoa học nghiên cứu việc biến đổi khí hậu.

Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ đã trao nhiều giải thưởng khoa học hàng năm:





</doc>
<doc id="817720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817720" title="Luật Buffett">
Luật Buffett

Luật Buffett là một dự luật về thuế được đề xuất bởi Tổng thống Barack Obama trong năm 2011. Luật Buffet sẽ được áp dụng lên những người có thu nhập nhiều hơn 1 triệu đô la/năm; số người này bao gồm cả 450.000 người giàu nhất nước Mỹ. Kế hoạch thuế mới đánh lên người giàu được đưa ra vào ngày 19 tháng 9, ngày mà Tổng thống Obama công bố kế hoạch dài hạn về giảm thâm hụt ngân sách. Dự luật thuế này hy vọng sẽ tạo ra nguồn thu 1.500 tỷ đô la nhằm bù đắp thâm hụt ngân sách.

Trước đó, theo báo Le Monde, Nhà trắng đã đề cập đến việc tăng thuế vào ngày 12 tháng 9 năm 2011. Giám đốc ngân sách của Nhà Trắng cho biết những đối tượng cần phải tăng thuế bao gồm các công ty dầu khí, các chủ hãng máy bay thương mại và các hộ gia đình Mỹ có thu nhập hàng năm trên 250.000 đô la.

Luật này được đặt theo tên của tỉ phú Warren Buffett, người vừa công khai tuyên bố vào đầu năm 2011 rằng ông bất bình với việc những người giàu đóng thuế liên bang ít hơn những người trung lưu, và ông lên tiếng ủng hộ việc tăng thuế đánh vào tầng lớp giàu có. Luật thuế Buffett đưa ra một mức thuế tối thiểu cao hơn đối với những người giàu nhất nước Mỹ nhằm đảm bảo rằng mức thuế họ chịu cũng phải tương đương với những người nghèo hơn.

Luật thuế Buffet gặp phải nhiều chỉ trích từ phía các nghị sĩ Đảng Cộng hòa, những người luôn phản đối việc tăng thuế cho người giàu. Dường như nguy cơ về xung đột giai cấp là điểm trọng yếu mà Đảng Cộng hòa nhằm vào luật Buffett. Đại biểu Paul Ryan (Đảng Cộng hòa–bang Wisconsin) chỉ trích dự luật này, cho rằng chúng sẽ gây ra xung đột giai cấp và sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến vấn đề đầu tư và tạo ra công ăn việc làm và sẽ phá hỏng nền kinh tế Mỹ. Thượng nghị sĩ Mitch McConnell (Đảng Cộng hòa–bang Kentucky) thì cho rằng nền kinh tế của Mỹ đã quá yếu kém để có thể tăng thuế. Còn chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ John Boehner cũng mô tả dự luật Buffet là ""khoản tăng thuế 1.500 tỉ USD lên những người tạo ra công ăn việc làm Mỹ"" và ""Gây xung đột giai cấp không phải là lãnh đạo tốt.""

Tuy nhiên, một số ý kiến khác đã tỏ ra ủng hộ luật Buffett. Tỉ như theo nhà kinh tế học Joseph Stiglitz thì:

Trong một cuộc khảo sát do ABC News và Washington Post thực hiện, 72% số người tham gia ủng hộ kế hoạch tăng thuế đối với những người có thu nhập trên 250.000 đô la hàng năm để giảm thâm hụt tài chính, và 55% thì tỏ thái độ ủng hộ mạnh mẽ. Trong số 9 biện pháp được đề xuất để giảm thâm hụt, biện pháp tăng thuế đối với người thu nhập cao nhận được sự ủng hộ lớn nhất của người dân và cũng là biện pháp duy nhất có thái độ "ủng hộ mạnh mẽ" chiếm đa số. Đứng thứ nhì là biện pháp tăng thuế thu nhập để phục vụ cho các mục đích bảo đảm an ninh cho xã hội.

Luận điểm "luật Buffet tấn công vào những người tạo ra công ăn việc làm" cũng bị một nhà kinh tế phản đối, họ cho rằng nhiều người giàu ở Mỹ không tham gia quản lý những công việc kinh doanh tạo ra việc làm cho người lao động. Còn theo các giáo sư luật Bruce Ackerman và Anne Alstott thuộc Đại học Yale, việc tăng thuế thu nhập đối với người giàu là chưa đủ mà cần phải đánh thêm thuế tài sản, họ chỉ ra rằng 1% những người giàu nhất Hoa Kỳ tạo ra 21% thu nhập cho đất nước nhưng lại sở hữu tới 35% tổng tài sản quốc gia.

Trước những chỉ trích về "xung đột giai cấp", ngay trong bài phát biểu của mình, bản thân Tổng thống Obama đã phản hồi cứng rắn như sau:

]]
]]

[[Thể loại:Tax reform tại [[Hoa Kỳ]]
[[Thể loại:Personal taxes tại [[Hoa Kỳ]]
[[Thể loại:Wealth tại [[Hoa Kỳ]]

</doc>
<doc id="817721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817721" title="Trường Đại học Luật khoa Sài Gòn">
Trường Đại học Luật khoa Sài Gòn

Trường Đại học Luật khoa Sài Gòn là một trường thành viên của Viện Đại học Sài Gòn. Trường được thành lập năm 1955 và đến năm 1975 thì bị giải thể.

Trường Đại học Luật khoa Sài Gòn có gốc từ Trường Cao đẳng Luật học (tiếng Pháp: "École Supérieure de Droit") ở Hà Nội đến năm 1938 thì đổi thành Phân khoa Luật (Faculté de Droit) phụ thuộc Trường Đại học Luật khoa Paris. Phân khoa Luật hoạt động đến năm 1945 thì bế giảng vì biến động chính trị của Chiến tranh thế giới thứ hai và phải đợi hai năm, tức năm 1947 mới khai giảng lại và mở thêm một chi nhánh ở Sài Gòn.

Dưới thời Pháp thuộc văn bằng cao nhất của Phân khoa Luật là 
bằng Cao học Luật ("Diplôme D’etudes Superieures de Droit", viết tắt là DES). Muốn lây bằng tiến sĩ thì phải sang Pháp.

Sau Hiệp định Genève năm 1954 thì cơ sở ở Hà Nội chuyển hẳn vào Sài Gòn, sát nhập vào Viện Đại học Sài Gòn. Trong khi đó thì ở ngoài Bắc thuộc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thì Trường Đại học Luật bị bỏ hẳn, thay thế bởi Trường Đại học Chính trị Xã hội, đến năm 1948 thì gọi là Trường Pháp chính rồi sau bỏ hẳn. Ở trong Nam thì ngày 30 Tháng Tư năm 1955 phân khoa luật chính thức lấy tên Đại học Luật khoa Sài Gòn, trụ sở ở số 17 đường Duy Tân.

Tính đến năm 1975 thì Trường Luật Sài Gòn là trường xưa nhất trong ba trường luật của Việt Nam Cộng hòa. Hai trường kia là Luật khoa của Viện Đại học Huế (1957) và Luật khoa thuộc Viện Đại học Cần Thơ (1966).

Trường Đại học Luật khoa Sài Gòn có ba ban: 

Sinh viên luật còn phải học thêm môn cổ luật Việt Nam.

Tổng số sinh viên ghi danh học vào năm 1969 là 13.711 và đến năm 1974 là 58.000.

Thoạt tiên chương trình cử nhân luật là ba năm đến năm 1967 thì tăng lên thành bốn năm. Bằng cao học là thêm hai năm, chủ yếu thêm chuyên môn. Khi trình luận án thì được cấp bằng tiến sĩ luật.

Tuy sĩ số Trường Đại học Luật khoa khá đông nhưng số người hoàn tất và tốt nghiệp cao học rất ít. Năm 1974 có 715 người tốt nghiệp.




</doc>
<doc id="817729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817729" title="Alpirsbach">
Alpirsbach

Alpirsbach là một xã ở huyện Freudenstadt ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 64,55 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6.847 người. Đô thị này nằm gần Rừng Đen bên bờ sông Kinzig. Alpirsbach cách Freudenstadt 13 km về phía nam.


</doc>
<doc id="817730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817730" title="Dornstetten">
Dornstetten

Dornstetten là một xã ở huyện Freudenstadt ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 24,21 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 8.097 người.


</doc>
<doc id="817731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817731" title="Empfingen">
Empfingen

Empfingen là một xã ở huyện Freudenstadt ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 18,29 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4.122 người.


</doc>
<doc id="817733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817733" title="Eutingen im Gäu">
Eutingen im Gäu

Eutingen im Gäu là một xã ở huyện Freudenstadt ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 32,82 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5.473 người.


</doc>
<doc id="817734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817734" title="Freudenstadt">
Freudenstadt

Freudenstadt là một xã ở huyện Freudenstadt ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 87,58 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 7.290 người.


</doc>
<doc id="817735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817735" title="Glatten">
Glatten

Glatten là một xã ở huyện Freudenstadt ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 15,52 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2.376 người.


</doc>
<doc id="817736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817736" title="Grömbach">
Grömbach

Grömbach là một xã ở huyện Freudenstadt ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,18 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 681 người.


</doc>
<doc id="817737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817737" title="Horb am Neckar">
Horb am Neckar

Horb am Neckar là một xã ở huyện Freudenstadt ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 119,84 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 26.136 người.


</doc>
<doc id="817738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817738" title="Loßburg">
Loßburg

Loßburg là một xã ở huyện Freudenstadt ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 79,26 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6.544 người.


</doc>
<doc id="817739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817739" title="Schopfloch">
Schopfloch

Schopfloch là một xã ở huyện Freudenstadt ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 17,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2.535 người.


</doc>
<doc id="817740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817740" title="Seewald">
Seewald

Seewald là một xã ở huyện Freudenstadt ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 58,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2392 người.


</doc>
<doc id="817741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817741" title="Waldachtal">
Waldachtal

Waldachtal là một xã ở huyện Freudenstadt ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 29,87 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5.996 người.


</doc>
<doc id="817742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817742" title="Wörnersberg">
Wörnersberg

Wörnersberg là một xã ở huyện Freudenstadt ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,48 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 247 người.


</doc>
<doc id="817743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817743" title="Pfalzgrafenweiler">
Pfalzgrafenweiler

Pfalzgrafenweiler là một xã ở huyện Freudenstadt ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 44,72 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 7.123 người.


</doc>
<doc id="817759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817759" title="Trung Nguyên Đại Phật">
Trung Nguyên Đại Phật

Trung Nguyên Đại Phật (, ) là một bức tượng Đại Nhật Như Lai được xây dựng tại chân Nghiêu Sơn (尧山) thuộc huyện Lỗ Sơn tỉnh Hà Nam (Trung Quốc). Kể từ khi hoàn thành năm 2002, bức tượng này đang giữ kỷ lục bức tượng cao nhất thế giới.

Trung Nguyên Đại Phật được xây dựng trong quần thể kiến trúc ở chân Nghiêu Sơn thuộc hương Triệu Thôn, huyện Lỗ Sơn, Hà Nam, Trung Quốc. Được hoàn thành năm 2002, bức tượng có chiều cao 128 m, bao gồm cả tòa sen cao 20 m (66 ft), và trở thành bức tượng cao nhất thế giới, vượt qua bức tượng Ushiku Daibutsu tại Nhật Bản]]. Nếu tính thêm cả phần lối lên và tòa nhà ở chân đế thì tổng chiều cao của bức tượng lên tới 153 m. Kể từ tháng 10 năm 2008, phần đồi ở chân bức tượng được xây dựng thành hai đường lên mới với chiều cao phần trên là 15 m, vì vậy chiều cao tổng cộng hiện tại của bức tượng là khoảng 208 m.

Tổng kinh phí của dự án Trung Nguyên Đại Phật là khoảng 55 triệu đô la Mỹ trong đó riêng bức tượng tiêu tốn khoảng 18 triệu. Theo ước tính ban đầu thì tổng trọng lượng đồng dùng để đúc tượng lên tới 1.000 tấn. Kế hoạch xây dựng bức tượng được công bố không lâu sau khi lực lượng Taliban ở Afghanistan ra lệnh phá hủy Các tượng Phật tại Bamiyan.


</doc>
<doc id="817760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817760" title="Achstetten">
Achstetten

Achstetten là một đô thị ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 23,38 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4.139 người.


</doc>
<doc id="817762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817762" title="Dürmentingen">
Dürmentingen

Dürmentingen là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 24,09 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2.597 người.


</doc>
<doc id="817763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817763" title="Dettingen an der Iller">
Dettingen an der Iller

Dettingen an der Iller là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,14 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2.255 người.


</doc>
<doc id="817764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817764" title="Burgrieden">
Burgrieden

Burgrieden là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 21,87 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3.586 người.


</doc>
<doc id="817765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817765" title="Biberach an der Riß">
Biberach an der Riß

Biberach an der Riß là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 72,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 32.137 người. Đây là huyện lỵ của huyện Bibrach.


</doc>
<doc id="817766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817766" title="Betzenweiler">
Betzenweiler

Betzenweiler là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 722 người.


</doc>
<doc id="817767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817767" title="Berkheim">
Berkheim

Berkheim là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 24,98 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2.683 người.


</doc>
<doc id="817768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817768" title="Bad Schussenried">
Bad Schussenried

Bad Schussenried là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 55,02 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 8.458 người.


</doc>
<doc id="817769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817769" title="Bad Buchau">
Bad Buchau

Bad Buchau là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 23,77 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4.080 người.


</doc>
<doc id="817770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817770" title="Altheim, Biberach">
Altheim, Biberach

Altheim là một đô thị ở huyện Biberach, Baden-Württemberg, thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 23,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2282 người. Đô thị này tọa lạc giữa Schemmerhofen và Ingerkingen. Mỗi năm ở đây đều có tiệc mùa xuân tổ chức bởi MVA.



</doc>
<doc id="817771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817771" title="Dürnau, Biberach">
Dürnau, Biberach

Dürnau, Biberach là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,26 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2010 là 454 người.


</doc>
<doc id="817772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817772" title="Eberhardzell">
Eberhardzell

Eberhardzell là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 59,72 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4.036 người.


</doc>
<doc id="817773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817773" title="Erlenmoos">
Erlenmoos

Erlenmoos là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 24,26 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1.668 người.


</doc>
<doc id="817774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817774" title="Erolzheim">
Erolzheim

Erolzheim là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 26,31 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3119 người.


</doc>
<doc id="817775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817775" title="Ertingen">
Ertingen

Ertingen là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 37,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5.557 người.


</doc>
<doc id="817776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817776" title="Gutenzell-Hürbel">
Gutenzell-Hürbel

Gutenzell-Hürbel là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 37,86 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1883 người.


</doc>
<doc id="817777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817777" title="Hochdorf, Biberach">
Hochdorf, Biberach

Hochdorf, Biberach là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 23,77 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2010 là 2.139 người.


</doc>
<doc id="817778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817778" title="Ingoldingen">
Ingoldingen

Ingoldingen là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 44,24 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2.633 người.


</doc>
<doc id="817779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817779" title="Kanzach">
Kanzach

Kanzach là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,2 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 493 người.


</doc>
<doc id="817780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817780" title="Kirchberg an der Iller">
Kirchberg an der Iller

Kirchberg an der Iller là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 18,64 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1903 người.


</doc>
<doc id="817781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817781" title="Kirchdorf an der Iller">
Kirchdorf an der Iller

Kirchdorf an der Iller là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 22,86 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3.586 người.


</doc>
<doc id="817782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817782" title="Langenenslingen">
Langenenslingen

Langenenslingen là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 88,4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3.608 người.


</doc>
<doc id="817783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817783" title="Laupheim">
Laupheim

Laupheim là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 61,78 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 19.678 người.


</doc>
<doc id="817784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817784" title="Maselheim">
Maselheim

Maselheim là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 47,03 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4.568 người.


</doc>
<doc id="817785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817785" title="Mietingen">
Mietingen

Mietingen là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 26,34 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4.045 người.


</doc>
<doc id="817786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817786" title="Mittelbiberach">
Mittelbiberach

Mittelbiberach là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 23,68 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3.923 người.


</doc>
<doc id="817787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817787" title="Moosburg, Biberach">
Moosburg, Biberach

Moosburg, Baden-Württemberg là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 1,86 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2010 là 173 người.


</doc>
<doc id="817788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817788" title="Ochsenhausen">
Ochsenhausen

Ochsenhausen là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 59,96 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 8.831 người.


</doc>
<doc id="817789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817789" title="Oggelshausen">
Oggelshausen

Oggelshausen là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 13,12 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 948 người.


</doc>
<doc id="817790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817790" title="Riedlingen">
Riedlingen

Riedlingen là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 64,97 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 10.351 người.


</doc>
<doc id="817792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817792" title="Rot an der Rot">
Rot an der Rot

Rot an der Rot là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 63,46 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4.413 người.


</doc>
<doc id="817793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817793" title="Schemmerhofen">
Schemmerhofen

Schemmerhofen là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 50,21 km², dân số thời điểm 30 tháng 6 năm 2009 là 7.689 người.


</doc>
<doc id="817794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817794" title="Schwendi">
Schwendi

Schwendi là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 49,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6.313 người.


</doc>
<doc id="817795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817795" title="Seekirch">
Seekirch

Seekirch là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,77 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 298 người.


</doc>
<doc id="817796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817796" title="Steinhausen an der Rottum">
Steinhausen an der Rottum

Steinhausen an der Rottum là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 29,88 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1.946 người.


</doc>
<doc id="817797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817797" title="Tannheim">
Tannheim

Tannheim là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 27,68 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2010 là 2.331 người.


</doc>
<doc id="817798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817798" title="Tiefenbach, Biberach">
Tiefenbach, Biberach

Tiefenbach, Biberach là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,95 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 525 người.


</doc>
<doc id="817799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817799" title="Ummendorf">
Ummendorf

Ummendorf là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 20,66 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4.353 người.


</doc>
<doc id="817800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817800" title="Unlingen">
Unlingen

Unlingen là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 26,87 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2.445 người.


</doc>
<doc id="817801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817801" title="Uttenweiler">
Uttenweiler

Uttenweiler là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 49,78 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3.638 người.


</doc>
<doc id="817802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817802" title="Wain, Biberach">
Wain, Biberach

Wain (Württemberg) là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 20,14 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1530 người.


</doc>
<doc id="817803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817803" title="Warthausen">
Warthausen

Warthausen là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 26 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4.859 người.


</doc>
<doc id="817806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817806" title="Peter Klashorst">
Peter Klashorst

Peter Klashorst (hay còn gọi là Peter van de Klashorst) (sinh ngày 11 tháng 2 năm 1957 tại Santpoort, Hà Lan) là một họa sĩ, nhà điêu khắc, và nhiếp ảnh gia người Hà Lan.

Klashorst là nghệ sĩ chuyên vẽ các bức tranh và chụp ảnh các phụ nữ, đặc biệt là ảnh khỏa thân. Ông cũng có một người vợ một người con châu Phi. Năm 2000, ông từng gặp rắc rối ở Senegal vì liên quan đến nghệ thuật trong đó ông đã bị nghi ngờ lợi dụng để thực hiện mại dâm, kích động đồi truỵ, và sản xuất các hình ảnh khiêu dâm vì ông đã vẽ phụ nữ địa phương trong tư thế khỏa thân. Với việc hối lộ các quan chức quản lý ông, ông đã được tự do và đã lẻn vào Gambia. Tuy nhiên ông cũng đã bị chính quyền sở tại trục xuất khỏi Gambia cũng vì các bức tranh khiêu dâm.



</doc>
<doc id="817807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817807" title="Bạo lực">
Bạo lực

Bạo lực là hành vi sử dụng sức mạnh thể chất với mục đích gây thương vong, tổn hại một ai đó. Bạo lực thể chất có thể là điểm tột đỉnh của các cuộc xung đột, ví dụ hai quốc gia có thể gây chiến với nhau nếu các nỗ lực ngoại giao bất thành.

Trên thế giới, bạo lực là một vấn đề được luật pháp và văn hóa quan tâm với những nỗ lực nhằm khống chế và ngăn chặn bạo lực. Bạo lực bao trùm một khuôn khổ rộng lớn. Nó có thể là một cuộc chiến giữa hai quốc gia hay sự diệt chủng làm hàng triệu người chết.

Nguyên nhân bạo lực ở con người là một trong những chủ đề nghiên của tâm lý học và xã hội học. Nhà sinh vật học thần kinh Jan Volavka nhấn mạnh rằng "hành vi bạo lực được định nghĩa như hành vi gây hấn thể chất một cách cố ý chống lại người khác".

Các nhà khoa học đồng ý với quan điểm bạo lực là cái vốn hữu ở con người. Đối với người tiền sử, đã có những bằng chứng khảo cổ chứng minh cả bạo lực lẫn hòa bình là những đặc tính sơ khai của con người.

Vì bạo lực là một vấn đề của nhận thức và là hiện tượng có thể đo lường được, các nhà tâm lý học phát hiện ra sự khác nhau trong cách con người nhận thức một hành vi là 'bạo lực'. Ví dụ, trong một nhà nước mà tử hình là một hình phạt được hợp pháp hóa, người ta thường không nhận thức người hành quyết là 'bạo lực'. Vì vậy, cách chúng ta hiểu bạo lực có liên quan tới mối quan hệ người gây hấn-nạn nhân mà chúng ta nhận thức được. Do đó, các nhà tâm lý học đã chứng minh rằng con người không coi hành vi sử dụng sức mạnh thể chất nhằm tự vệ là bạo lực, kể cả trong trường hợp sức lực được sử dụng lớn hơn cả hành vi gây hấn ban đầu.

Hình ảnh "con khỉ đực bạo lực" thường được nêu ra trong các cuộc tranh luận về bạo lực con người. Dale Peterson và Richard Wrangham trong cuốn sách "Demonic Males: Apes and the Origins of Human Violence" nhận định rằng bạo lực là cái vốn có ở con người và không thể tránh khỏi. Tuy nhiên, William L. Ury, người biên tập cuốn sách "Must We Fight? From the Battlefield to the Schoolyard—A New Perspective on Violent Conflict and Its Prevention" phê phán sự liên tưởng về "con khỉ giết người" trong cuốn sách của ông trong đó tập hợp các cuộc tranh luận từ hai cuộc hội thảo chuyên đề của Trường Luật Harvard. Ông kết luận rằng "chúng ta có rất nhiều cơ chế tự nhiên cho hợp tác, nhằm kiểm soát xung đột, nhằm chuyển hóa gây hấn và vượt qua xung đột. Những điều này với chúng ta cũng tự nhiên như xu hướng gây hấn".

James Gilligan thì cho rằng bạo lực thường được tìm đến như là một liều thuốc giải độc cho điều xấu hổ và sự làm nhục. Việc sử dụng bạo lực nhằm bảo vệ thể diện và danh dự, đặc biệt là với nam giới, những người tin rằng bạo lực thể hiện tính đàn ông.

Steven Pinker trong bài báo với tựa đề "The History of Violence" trên The New Republic đưa ra bằng chứng cho rằng mức độ và tính tàn nhẫn của bạo lực lên con người và động vật đã giảm trong các thế kỷ qua.

Tâm lý học tiến hóa đưa ra một vài lời giải thích cho bạo lực con người trong nhiều bài viết. Goetz (2010) cho rằng con người cũng tương tự như hầu hết các loài động vật có vú và sử dụng bạo lực trong những tình cảnh cụ thể. Goetz viết rằng phần lớn vụ giết người thường bắt đầu từ những tranh cãi bình thường giữa những người đàn ông không liên quan đến nhau và rồi leo thang lên bạo lực và chết chóc. Ông cho rằng những xung đột như vậy xảy ra khi có tranh cãi về vị thế giữa những người đàn ông cùng vị thế. Nếu có sự khác nhau lớn về địa vị ngay từ ban đầu, cá nhân có địa vị thấp hơn thường không dám thách thức và nếu có thách thức thì cũng bị cá nhân có địa vị cao hơn phớt lờ. Trong cùng một môi trường có khoảng cách bất bình đẳng lớn, các cá nhân ở đáy có thể sử dụng bạo lực để giành được vị thế cao hơn.



</doc>
<doc id="817810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817810" title="Marvel vs. Capcom 3: Fate of Two Worlds">
Marvel vs. Capcom 3: Fate of Two Worlds

Marvel vs. Capcom 3: Fate of Two Worlds là một trò chơi điện tử đối kháng sản xuất bởi Capcom, bao gồm các nhân vật thuộc sở hữu của Capcom và công ty truyện tranh Hoa Kỳ là Marvel Comics. Phát hành lần đầu vào ngày 15 tháng 1 năm 2011, đây là trò chơi thứ năm của loạt trò chơi "Marvel vs. Capcom".

Được sản xuất và đạo diễn bởi Niitsuma Ryota, trò chơi này cũng có bộ máy tốc độ cao như những trò chơi trước. Ngoài ra, chế độ chơi theo đội ba đấu ba cũng sẽ được sử dụng.

Tháng 3 năm 2011, trò chơi đã bán được 2 triệu bản trên toàn thế giới. Ngày 20 tháng 7 năm 2011, Capcom đã thông báo về "Ultimate Marvel vs. Capcom 3", sẽ được phát hành vào tháng 11 năm 2011, với những tính năng và nhân vật mới.

Như các trò chơi trước, trò chơi này nhấn mạnh cách chơi theo đội 3 người, trong đó các nhân vật có thể được gọi ra bất cứ lúc nào, và có thể tận dụng một lựa chọn thứ tự có tên là "Evolved Vs. Fighting System".

Không như "Marvel vs. Capcom 2", sử dụng hệ thống 4 nút, "Marvel vs. Capcom 3" chỉ sử dụng hệ thống 3 nút đơn giản, bao gồm những đòn tấn công nhẹ, vừa và nặng được làm dựa theo "", mà Capcom tin rằng "sẽ phá vỡ bức tường của điều khiển phức tạp và mở ra sân chơi đối kháng mang tính chiến thuật cho tất cả mọi người". Ngoài ra, trò chơi này còn có một tính năng khác là Phần tử X ("X-Factor"), có thể được thực hiện một lần trong trận đấu. Tính năng này sẽ làm tăng sức mạnh và tốc độ của nhân vật trong một thời gian ngắn.

Tổng các nhân vật là 36. Hai nhân vật khác có thể được sử dụng thông qua nội dung tải về.

Tại E3 2010, "Marvel vs. Capcom 3: Fate of Two Worlds" đã giành được Giải thưởng Phê bình Trò chơi điện tử tại hạng mục Trò chơi Đối kháng hay nhất. Nó cũng nhận được giải Trò chơi Đối kháng hay nhất từ IGN, 1UP.com, X-Play và G4.

IGN đưa ra số điểm 8,5, khen ngợi sự cân bằng và chiều sâu của trò chơi. GamesMaster đưa ra số điểm 90% và nói nó là "trò chơi đối kháng 2D bùng nổ nhất và làm hài lòng người hâm mộ nhất mà thế giới từng được thấy". 1UP.com xếp nó ở hạng A và cho rằng "đôi khi nó hơi rẻ mạt nhưng vẫn vui hơn là "Super Street Fighter IV".



</doc>
<doc id="817817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817817" title="Biff">
Biff

biff là hệ thống thông báo mail trên UNIX.

Khi nhận được một tin nhắn, chương trình biff thông báo cho người nhận để anh ta có thể đọc ngay lập tức. Thông báo được gửi tới đầu cuối mà người dùng đăng nhập, chứa "Tiêu đề", "Người gửi" và vài dòng đầu của bức thư, thông báo cũng đi kèm một tiếng bíp.

Thông báo được bật bằng lệnh:
và tắt bằng lệnh:

Vì một đoạn văn bản thông báo hiện ra đột ngột trên đầu cuối có thể ghi đè lên các dữ liệu hiện có trên màn hình, đôi khi biff không thích hợp sử dụng, thay vào đó là các chương trình MTA hiện đại.

Vài phiên bản của biff, ví như một phiên bản trên FreeBSD 4.7 có thêm một lựa chọn ngoài y và n: b sẽ gửi thông báo bằng hai tiếng bíp, không có văn bản được gửi ra màn hình điều khiển. Lựa chọn này giúp biff dễ được chấp nhận hơn.

Cái tên Biff đến từ 4.0BSD, là tên con chó của Heidi Stettner, tên biff là để kỷ niệm khi con chó bị chết vào ngày 15 tháng 8 năm 1993, hưởng thọ 15 tuổi:D.
Vài nguồn nói rằng những người đặt tên đã lấy ý tưởng từ việc chó sủa người đưa thư để đưa ra cái tên của hệ thống thông báo thư điện tử. Jargon File phủ nhận ý kiến này, nhưng đính chính là con chó là có thực.

mô


</doc>
<doc id="817818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817818" title="Gran Turismo (loạt trò chơi)">
Gran Turismo (loạt trò chơi)

Gran Turismo (viết tắt là GT) là một loạt trò chơi điện tử mô phỏng đua xe nổi tiếng và giành nhiều thành công được phát triển bởi Polyphony Digital.

Chỉ được phát hành trên nền PlayStation, "Gran Turismo" mô phỏng diện mạo và đặc tính của phần lớn các phương tiện giao thông, gần như toàn bộ các xe ô tô có giấy phép ở trong thế giới thực. Từ khi phát hành trò chơi đầu tiên vào tháng 12 năm 1997, hơn 63 triệu bản đã được bán trên toàn thế giới trên các hệ máy PlayStation của Sony.

"Gran Turismo" được phát triển bởi Polyphony Digital và sản xuất bởi Yamauchi Kazunori.

Loạt "Gran Turismo" được đặc trưng bằng khả năng đồ họa, số lượng các phương tiện, độ chi tiết của sự mô phỏng và khả năng đa dạng về việc độ xe. Việc lái xe được làm dựa trên cảm giác thực, độ xe dựa trên các nguyên lý vật lý và âm thanh của động cơ được ghi âm từ tiếng kêu của động cơ thật ngoài đời.

Phần lớn cách chơi được lấy từ chế độ mô phỏng. Người chơi bắt đầu với việc mua một chiếc xe ở cửa hàng, tiến hành độ xe để nó có được đặc tính tốt nhất, và tham gia các giải đấu tùy thuộc vào khả năng của chiếc xe. Để có thể tham gia vào các vòng đua khó hơn, người chơi phải trải qua hệ thống kiểm tra, mà qua đó sẽ cung cấp những hướng dẫn để người chơi nâng cao kỹ năng của mình.

"Gran Turismo" là một trong những loạt trò chơi nổi tiếng nhất, nhận được những sự yêu thích từ những người chơi bình thường cho đến những người chơi chuyên nghiệp. Bởi vì sự thành công của loạt trò chơi này, Kỷ lục Guinness Thế giới đã ghi nhận 7 kỷ lục của "Gran Turismo" trong cuốn Kỷ lục Guinness Thế giới: Phiên bản Game thủ 2008, gồm có:


Trong bài viết cuối cùng của tạp chí PlayStation của Anh, "Gran Turismo" xếp thứ 5 trong những trò chơi hay nhất mọi thời đại.



</doc>
<doc id="817824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817824" title="GameRankings">
GameRankings

GameRankings là một website sở hữu bởi CBS Interactive chuyên thu nhận điểm đánh giá từ những nguồn trực tuyến và ngoại tuyến để đưa ra đánh giá trung bình. Hiện tại nó bao gồm khoảng 315 000 bài viết đánh giá hơn 14 500 trò chơi.

GameRankings thu nhận và liên kết đến những đánh giá ở các website và tạp chí khác và đưa ra đánh giá trung bình. GameRankings thu nhận điểm số từ nhiều nguồn ở châu Âu và Hoa Kỳ.

Khi một trò chơi nhận được một số điểm xác định, nó sẽ được xếp hạng khi so sánh với các trò chơi trong cơ sở dữ liệu và xếp hạng khi so sánh với các trò chơi cùng nền tảng.

Một số website tiêu biểu mà GameRankings thường lấy điểm số:




</doc>
<doc id="817826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817826" title="Giải Vật lý Comstock">
Giải Vật lý Comstock

Giải Vật lý Comstock là một giải thưởng của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ dành cho "công trình phát hiện sáng tạo gần đây hoặc công trình nghiên cúu về điện, từ học hoặc năng lượng bức xạ, được giải thích rộng rãi". Những người được trao giải phải cư ngụ ở Bắc Mỹ.

Giải được đặt theo tên Cyrus B. Comstock, một cựu sĩ quan công binh và cựu viện sĩ "Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ" - người đã di tặng tài sản để lập giải này, và được trao 5 năm một lần, từ năm 1913.




</doc>
<doc id="817831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817831" title="Giải Tom W. Bonner về Vật lý hạt nhân">
Giải Tom W. Bonner về Vật lý hạt nhân

Giải Tom W. Bonner về Vật lý hạt nhân là một giải thưởng hàng năm của ban Vật lý hạt nhân thuộc Hội Vật lý Hoa Kỳ được thiết lập năm 1964, để tưởng nhớ nhà vật lý Tom W. Bonner (1910-1961).

Mục đích của giải là:

Giải thưởng gồm một Bằng chứng nhận và khoản tiền là 7.500 dollar Mỹ, được trao cho thành tựu cá nhân trong nghiên cứu thực nghiệm, nhưng cũng có thể trao cho công trình nghiên cứu lý thuyết và cho một nhóm người có đóng góp vào một việc hoàn thành đơn lẻ.

Nguồn: American Physical Society




</doc>
<doc id="817835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817835" title="Đầu Thành, Nghi Lan">
Đầu Thành, Nghi Lan

Đầu Thành () là một trấn (xã) của huyện Nghi Lan, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là khu vực cực bắc của Nghi Lan và đ]ợc chính quyền Đảo Loan giao quản lý về mặt lý thuyết đối với quần đảo Senkaku (Điếu Ngư hau Điếu Ngư Đài) hiện do Nhật Bản kiểm soát. Đầu Thành có diện tích 100,8930 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 30.647 người thuộc 9.762 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 303,8 người/km². Trấn có tới ba ga xe lửa và đây là hương trấn có nhiều ga tàu nhất tại Đài Loan.



</doc>
<doc id="817836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817836" title="Tô Áo, Nghi Lan">
Tô Áo, Nghi Lan

Tô Áo (), là một trấn (xã) của huyện Nghi Lan, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Trên địa bàn trấn Tô Áo có hai cảng lớn: cảng Tô Áo là một cảng đa chức năng và cũng là một căn cứ hải quân, cảng Nam Phương là một trong những cảng cá lớn nhất tại Đài Loan. Tô Áo hiện phải đối mặt với tình trạng giảm dân số do di cư song cũng là một địa điểm du lịch được biết đến. Trấn có diện tích 89,0196 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 42.588 người thuộc 13.676 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 478,4 người/km².



</doc>
<doc id="817837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817837" title="La Đông, Nghi Lan">
La Đông, Nghi Lan

La Đông () là một trấn (xã) của huyện Nghi Lan, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Tên của trấn được đặt theo ngôn ngữ của thổ dân Kavalan, "lutung" có nghĩa là "con khỉ" vì xưa kia ở nơi đây có một số lượng khỉ lớn. La Đông có địa hình tương đối thấp, độ cao từ 4 đến 13 mét so với mực nước biển. Diện tích của trấn là 11,3448 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 72.882 người thuộc 25.154 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 6424,3 người/km².



</doc>
<doc id="817838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817838" title="Quận Tây, Gia Nghĩa">
Quận Tây, Gia Nghĩa

Quận Tây (, Han Việt: "Tây khu") là một khu (quận) của thành phố Gia Nghĩa, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận chiếm phần phía tây của thành phố và mang đặc điểm của cả thành thị lẫn nông thôn. Diện tích của quận là 30,9064 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 147.062 người thuộc 51.475 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 4758,3 người/km².



</doc>
<doc id="817839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817839" title="Quận Đông, Tân Trúc">
Quận Đông, Tân Trúc

Quận Đông (, Hán Việt: "Đông khu") là một khu (quận) của thành phố Tân Trúc, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Trên địa bàn Quận Đông có trường Đại học Quốc lập Thanh Hoa, Đại học Giao thông Quốc lập và khu công nghệ Tân Trúc có tiếng với việc tập trung các trung tâm công nghệ cao của miền bắc Đài Loan. Quận Đông có diện tích 33,5768 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 198.752 người thuộc 69.532 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 5919,3 người/km².



</doc>
<doc id="817840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817840" title="Quận Bắc, Tân Trúc">
Quận Bắc, Tân Trúc

Quận Bắc (, Hán Việt: "Bắc khu") là một khu (quận) của thành phố Tân Trúc, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận là trung tâm hành chính của thành phố Tân Trúc. Diện tích của quận là 15,7264 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 145.908 người thuộc 51.312 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 9277,9 người/km².



</doc>
<doc id="817841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817841" title="Hương Sơn, Tân Trúc">
Hương Sơn, Tân Trúc

Hương Sơn () là một khu (quận) của thành phố Tân Trúc, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Trên địa bàn quận có khu công nghiệp Hương Sơn. Quận có diện tích 54,8488 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 73.306 người thuộc 23.395 hộ, mật độ cư trú đạt 1336,5 người/km².



</doc>
<doc id="817842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817842" title="Ngũ Kết, Nghi Lan">
Ngũ Kết, Nghi Lan

Ngũ Kết () là một hương (xã) của huyện Nghi Lan, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương nằm bên bờ nam của cửa sông Lan Dương và cũng bao gồm hạ lưu của sông Đông Sơn do vậy hương có địa hình bằng phẳng và thường xảy ra lũ lụt. Hương có khu công nghiệp Lợi Trạch và được nhiều công ty công nghệ đầu tư. Ngũ Kết có diện tích 38,8671 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 38.786 người thuộc 13.162 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 997,9 người/km².



</doc>
<doc id="817843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817843" title="Tam Tinh, Nghi Lan">
Tam Tinh, Nghi Lan

Tam Tinh () là một hương (xã) của huyện Nghi Lan, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Tam Tinh có nông sản hành và món ăn "bốc nhục" nổi tiếng khắp Đài Loan. Tam Tinh có địa hình đồi núi ở phía nam còn phía bắc thuộc vùng đồng bằng của sông Lan Dương và có đất đai màu mớ, thích hợp cho phát triển nông nghiệp. Tam Tinh có diện tích 38,8671 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 21.250 người thuộc 7.584 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 546,7 người/km².



</doc>
<doc id="817844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817844" title="Viên Sơn, Nghi Lan">
Viên Sơn, Nghi Lan

Viên Sơn () là một hương (xã) của huyện Nghi Lan, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Viên Sơn từng thuộc Tam Tinh song đã tách ra kể từ năm 1976. Hương có diện tích 111,9106 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 32.303 người thuộc 10.893 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 288,7 người/km².



</doc>
<doc id="817845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817845" title="Tráng Vi, Nghi Lan">
Tráng Vi, Nghi Lan

Tráng Vi () là một hương (xã) của huyện Nghi Lan, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương nằm ở khu vực cửa sông Lan Dương và có điều kiện thuận lợi để phát triển nông nghiệp. Diện tích của hương là 38,4769 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 24.755 người thuộc 8.170 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 643,4 người/km².



</doc>
<doc id="817846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817846" title="Đông Sơn, Nghi Lan">
Đông Sơn, Nghi Lan

Đông Sơn () là một hương (xã) của huyện Nghi Lan, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Tên của hương bắt nguồn từ núi Đông Qua. Đông Sơn có ga xe lửa được coi là đẹp nhất tại Đài Loan. Diện tích của Đông Sơn là 79,8573 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 52.887 người thuộc 17.597 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 662,3 người/km².



</doc>
<doc id="817847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817847" title="Đại Đồng, Nghi Lan">
Đại Đồng, Nghi Lan

Đại Đồng () là một hương (xã) của huyện Nghi Lan, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Dân cư trong hương chủ yếu là thổ dân Đài Loan Atayal. Địa hình của hương chủ yếu là đối núi và các thung lũng sông khá lớn. Đại Đồng có diện tích 657,5442 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 5.916 người thuộc 1.824 hộ gia đình, mật độ cư trú chỉ đạt 9 người/km².



</doc>
<doc id="817848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817848" title="Tiêu Khê, Nghi Lan">
Tiêu Khê, Nghi Lan

Tiêu Khê () là một hương (xã) của huyện Nghi Lan, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Tiêu Khê có địa hình đồi núi ở phía tây bắc và bằng phẳng ở phía tây nam. Hương là một nơi nghỉ dưỡng cuối tuần cho cư dân vùng đô thị Đài Bắc lân cận và nổi tiếng với những suối nước nóng trên địa bàn.Tiêu Khê có diện tích 101,4278 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 35.992 người thuộc 12.487 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 354,9 người/km².



</doc>
<doc id="817849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817849" title="Nam Áo, Nghi Lan">
Nam Áo, Nghi Lan

Nam Áo () là một hương (xã) của huyện Nghi Lan, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương có địa hình đồi núi và một phần đáng kể cư dân trong hương là người thổ dân Đài Loan Atayal, diện tích của hương là 740.6520 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 5.940 người thuộc 1.830 hộ gia đình, mật độ cư trú chỉ đạt 8 người/km².



</doc>
<doc id="817850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817850" title="Quận Đông, Gia Nghĩa">
Quận Đông, Gia Nghĩa

Quận Đông (, Hán Việt: "Đông khu") là một khu (quận) của thành phố Gia Nghĩa, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quận chiếm một nửa phía đông của thành phố và có diện tích 29,1192 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 124.898 người thuộc 44.348 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 4289,2 người/km².



</doc>
<doc id="817853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817853" title="Đồng phát">
Đồng phát

Đồng phát (còn gọi là điện nhiệt kết hợp, CHP) là việc sử dụng động cơ nhiệt hoặc máy điện để đồng thời tạo ra cả điện và nhiệt hữu ích.

Tất cả các nhà máy điện phát ra một lượng nhiệt nhất định trong quá trình phát điện. Điều này có thể được phát hành vào môi trường tự nhiên qua các tháp giải nhiệt, khí thải, hoặc bằng cách khác. Ngược lại, CHP nắm bắt một số hoặc tất cả nhiệt bằng cách sản phẩm nóng mục đích, hoặc rất gần với nhà máy, hoặc đặc biệt là tại Scandinavia và Đông Châu Âu- nước nóng huyện với nhiệt độ khác nhau, từ khoảng 80 đến 130 °C. Điều này còn được gọi là nhiệt kết hợp và thống sưởi ấm điện huyện hoặc CHPDH. Nhà máy CHP nhỏ là một ví dụ về năng lượng phi tập trung 

Tại Hoa Kỳ, Con Edison phân phối 66 tỷ kg là 350 °F/180 °C hơi mỗi năm thông qua bảy nhà máy đồng phát của nó đến 100.000 tòa nhà ở Manhattan lớn nhất huyện hơi tại Hoa Kỳ. Việc giao cao điểm là 10 triệu bảng cho mỗi giờ (tương ứng với khoảng 2,5 GW.) (hệ thống phân phối hơi này là lý do cho các hố ga hấp thường thấy trong phim "gritty" New York.)

Các công ty khác đồng phát lớn tại Hoa Kỳ bao gồm Recycled Energy Development và những người ủng hộ hàng đầu bao gồm Tom Casten và Amory Lovins.

By sản phẩm nhiệt ở nhiệt độ vừa phải (212-356 °F/100-180 °C) cũng có thể được sử dụng trong máy làm lạnh hấp thụ để làm mát. Một nhà máy sản xuất điện, nóng và lạnh, đôi khi được gọi là tam phát hoặc nói chung là nhà máy đa phát.
Đồng phát là nhiệt động hiệu quả sử dụng nhiên liệu. Trong sản xuất điện riêng biệt của một số năng lượng phải bị từ chối như thải nhiệt, nhưng trong đồng phát này năng lượng nhiệt được đưa vào sử dụng tốt.

Máy nhiệt điện nhà máy (bao gồm cả những người sử dụng phân hạch yếu tố hoặc ghi than, dầu, hoặc khí tự nhiên), và động cơ nhiệt nói chung, không chuyển đổi tất cả các năng lượng nhiệt thành điện. Trong hầu hết các động cơ nhiệt, hơn một nửa bị mất nhiệt quá mức (xem: Định luật thứ hai của nhiệt động lực học và định lý Các-nô). Bằng cách bắt nhiệt quá mức, CHP sử dụng nhiệt sẽ bị lãng phí trong nhà máy điện thông thường, có khả năng đạt hiệu quả lên đến 80%, cho các nhà máy thông thường là tốt nhất. Điều này có nghĩa rằng nhu cầu nhiên liệu ít hơn để được tiêu thụ để sản xuất cùng một lượng năng lượng hữu ích.

Một số nhà máy tri chu kỳ đã sử dụng một chu trình hỗn hợp trong đó một số chu kỳ nhiệt động lực học sản xuất điện, và sau đó là một hệ thống sưởi ấm đã được sử dụng như một ngưng của các nhà máy điện đáy chu kỳ. Ví dụ, RU-25 MHD máy phát điện Moskva đun nóng một nồi hơi Động cơ hơi nước truyền thống, có nước ngưng sau đó đã được sử dụng để sưởi ấm không gian. Một hệ thống hiện đại hơn có thể sử dụng tua bin khí được hỗ trợ bởi khí tự nhiên, có quyền hạn khí thải một nhà máy hơi nước, mà ngưng cung cấp nhiệt. Vòng Tri-thực vật có thể có hiệu suất nhiệt cao hơn 80%.

Tính khả thi của CHP (đôi khi gọi là hệ số sử dụng), đặc biệt là trong các cài đặt CHP nhỏ hơn, phụ thuộc vào phụ tải nền hoạt động, cả về của một trang web (hoặc gần) nhu cầu và nhu cầu nhiệt điện. Trong thực tế, một kết hợp chính xác giữa nhiệt độ và nhu cầu điện hiếm khi tồn tại. Một nhà máy CHP có thể đáp ứng nhu cầu cho nhiệt ("điều khiển nhiệt hoạt động") hoặc được chạy như là một [nhà máy điện với một số sử dụng nhiệt thải của nó, sau này ít thuận lợi về yếu tố sử dụng của nó và do đó hiệu quả tổng thể của nó. Khả năng tồn tại có thể được tăng lên rất nhiều cơ hội cho Trigeneration []] tồn tại. Trong trường hợp này, sức nóng từ nhà máy CHP cũng được sử dụng như một nguồn năng lượng sơ cấp để cung cấp làm mát bằng phương tiện của một thiết bị làm lạnh hấp thụ.

CHP là hiệu quả nhất khi nhiệt có thể được sử dụng trên trang web hoặc rất gần với nó. Hiệu quả tổng thể giảm khi nhiệt phải được vận chuyển trên một khoảng cách dài hơn. Điều này đòi hỏi các ống cách nhiệt, mà là tốn kém và không hiệu quả, trong khi điện có thể được truyền dọc theo một dây tương đối đơn giản, và trên một khoảng cách nhiều thời gian hơn cho cùng một sự mất mát năng lượng.

Một động cơ xe hơi trở thành một nhà máy CHP trong mùa đông khi nhiệt từ chối là hữu ích cho sự nóng lên nội thất của chiếc xe. Ví dụ này minh họa cho quan điểm rằng việc triển khai của CHP phụ thuộc vào sử dụng nhiệt trong các vùng lân cận của các động cơ nhiệt.

Nhà máy đồng phát thường được tìm thấy trong [[huyện làm nóng hệ thống của thành phố, bệnh viện, nhà tù, nhà máy lọc dầu dầu, nhà máy giấy, nhà máy xử lý nước thải, nhiệt [[nâng cao khả năng thu hồi dầu]] giếng và cây công nghiệp có nhu cầu sưởi ấm lớn.

Nhiệt [[nâng cao khả năng thu hồi dầu (TEOR) nhà máy thường sản xuất một số lượng đáng kể điện dư thừa. Sau khi phát điện, các nhà máy bơm hơi nước còn sót lại vào các giếng dầu nặng như vậy dầu sẽ chảy dễ dàng hơn, gia tăng sản xuất. TEOR nhà máy đồng phát trong [[Kern County, California]] sản xuất điện rất nhiều rằng nó có thể không phải tất cả được sử dụng tại địa phương và được chuyển đến [[Los Angeles]] .

CHP là một trong những phương pháp hiệu quả nhất về chi phí của việc giảm lượng khí thải carbon của sưởi ấm trong thời tiết lạnh.

Đứng đầu các nhà máy chu kỳ chủ yếu là sản xuất điện từ tuabin hơi nước. Hơi kiệt sức sau đó ngưng tụ và nhiệt nhiệt độ thấp từ ngưng tụ này được sử dụng cho ví dụ [[Sưởi ấm huyện]] hoặc [[nước khử muối]].

[[Đáy chu kỳ]] nhà máy sản xuất nhiệt tại nhiệt độ cao cho các quá trình công nghiệp, sau đó một nồi hơi thải nhiệt phục hồi nguồn cấp dữ liệu một nhà máy điện. Nhà máy chu trình đáy chỉ được sử dụng khi quá trình công nghiệp đòi hỏi nhiệt độ rất cao như lò thủy tinh và sản xuất kim loại, vì vậy họ ít phổ biến hơn.

Hệ thống đồng phát lớn cung cấp nước nóng và điện năng cho một vị trí hoặc toàn bộ một thành phố công nghiệp. Phổ biến các loại nhà máy CHP là:

Các đơn vị đồng phát nhỏ hơn, có thể sử dụng [[động cơ pit-tông]], [[động cơ Stirling]]. Nhiệt được lấy ra từ ống xả và bộ tản nhiệt. Các hệ thống này được phổ biến trong các kích cỡ nhỏ, bởi vì khí nhỏ và động cơ diesel ít tốn kém hơn so với khí hay nhỏ nhà máy điện hơi đốt dầu.

Một số nhà máy đồng phát được đốt bằng [[nhiên liệu sinh học]], hoặc công nghiệp và [[chất thải đô thị]] (xem [[đốt]]).

A [[thu hồi nhiệt máy phát điện hơi nước]] (HRSG) là một lò hơi sử dụng khí thải nóng từ [[tua bin khí]] hoặc [[động cơ pit-tông]] s trong một nhà máy CHP để làm nóng nước và tạo ra [[hơi]]. Hơi nước, lần lượt, ổ đĩa một [[tua-bin hơi nước và / hoặc được sử dụng trong các quá trình công nghiệp đòi hỏi phải có nhiệt.

HRSGs được sử dụng trong ngành công nghiệp CHP được phân biệt với các máy phát điện hơi nước thông thường bởi các tính năng chủ yếu sau đây:
HRSG là thiết kế dựa trên các tính năng cụ thể của các tuabin khí hoặc động cơ qua lại mà nó sẽ được cùng với.

Thông thường cho một nhà máy khí đốt, chi phí cài đặt đầy đủ cho mỗi kW điện, khoảng 400/kW triệu bảng, có thể so sánh với các nhà máy điện trung tâm lớn .

Xem thêm [[Chi phí điện của nguồn]]

[[Tập tin:Power plant at sunset.jpg|nhỏ|220px|Một nhà máy nhiệt điện đồng phát tại [[Ferrera Erbognone]] ([[Province of Pavia|PV]]), [[Ý]]]]
Châu Âu đã tích cực kết hợp đồng phát vào chính sách năng lượng của nó thông qua [[CHP Chỉ thị]]. Trong tháng 9 năm 2008 tại một buổi điều trần Intergroup nộp tờ đô thị của Nghị viện châu Âu, Ủy viên Năng lượng Andris Piebalgs trích dẫn khi nói rằng, Năng lượng hiệu quả và đồng phát được công nhận trong đoạn văn khai mạc của đồng phát 2004/08/EC Chỉ thị của Liên minh châu Âu. Chỉ thị này có ý định để hỗ trợ đồng phát và thiết lập một phương pháp để tính khả năng đồng phát mỗi nước. Sự phát triển của đồng phát đã được rất không đồng đều trong những năm qua và đã được thống trị trong suốt thập kỷ qua do hoàn cảnh quốc gia.

Nhìn chung, Liên minh châu Âu tạo ra 11% lượng điện sử dụng đồng phát, tiết kiệm châu Âu một MTOE 35 ước tính mỗi năm một ngày Tuy nhiên, có sự khác biệt lớn giữa các nước thành viên với các biến thể của tiết kiệm năng lượng giữa 2% và 60%. châu Âu có ba nước có nền kinh tế đồng phát nhiều nhất thế giới: Đan Mạch, Hà Lan và Phần Lan 

Các nước châu Âu khác cũng làm cho những nỗ lực tuyệt vời để tăng hiệu quả. Đức báo cáo rằng, hiện nay, trên 50% tổng nhu cầu điện của nước này có thể được cung cấp thông qua đồng phát. Cho đến nay, Đức đã thiết lập mục tiêu để tăng gấp đôi đồng phát điện của mình từ 12,5% điện của nước này chiếm 25% điện của đất nước vào năm 2020 và đã thông qua hỗ trợ pháp luật cho phù hợp trong Bộ Kinh tế và Công nghệ, (BMWi), Đức, Tháng Tám năm 2007. Vương quốc Anh cũng tích cực hỗ trợ nhiệt và điện kết hợp. Trong ánh sáng của mục tiêu của Vương quốc Anh để đạt được giảm 60% lượng khí thải carbon dioxide vào năm 2050, chính phủ đã đặt mục tiêu nguồn ít nhất 15% sử dụng điện của chính phủ từ CHP năm 2010 Anh biện pháp khuyến khích CHP tăng trưởng là khuyến khích tài chính, hỗ trợ cấp, một khuôn khổ pháp lý cao hơn, và lãnh đạo chính phủ và quan hệ đối tác.

Theo IEA các mô hình năm 2008 mở rộng đồng phát cho các nước G8, việc mở rộng đồng phát tại Pháp, Đức, Ý và Chỉ riêng tại Anh có hiệu quả sẽ tăng gấp đôi các khoản tiết kiệm nhiên liệu chính hiện tại vào năm 2030. Điều này sẽ làm tăng tiết kiệm của châu Âu từ 155,69 TWh ngày nay đến 465 TWh vào năm 2030. Nó cũng sẽ cho kết quả tăng 16% đến 29% điện của mỗi nước cogenerated tổng số vào năm 2030.

Chính phủ các nước được hỗ trợ trong nỗ lực CHP của họ bởi các tổ chức như COGEN châu Âu, những người phục vụ như là một trung tâm thông tin cho các bản cập nhật gần đây nhất trong chính sách năng lượng của châu Âu. COGEN là tổ chức bảo trợ của châu Âu đại diện cho lợi ích của ngành công nghiệp đồng phát, người sử dụng của công nghệ và thúc đẩy các lợi ích của nó trong EU và châu Âu rộng lớn hơn. Hiệp hội này được hỗ trợ bởi các cầu thủ chủ chốt trong ngành công nghiệp bao gồm các công ty khí đốt và điện, ESCOs, nhà cung cấp thiết bị, tư vấn, tổ chức xúc tiến quốc gia, tài chính và các công ty dịch vụ khác.

[[Tập tin:Mirant Kendall Cogeneration Station.jpg|nhỏ|phải|Nhà máy đồng phát 250 [[megawatt|MW]] tại [[Cambridge, Massachusetts]]]]
Có lẽ sử dụng năng lượng tái chế hiện đại đầu tiên đã được thực hiện bởi [[Thomas Edison]]. 1882 Trân Station Street của ông, nhà máy điện thương mại đầu tiên của thế giới, là một nhà máy điện và nhiệt kết hợp, sản xuất cả điện và nhiệt năng trong khi sử dụng nhiệt thải để sưởi ấm các tòa nhà lân cận Tái chế cho phép nhà máy của Edison đạt được khoảng 50% hiệu quả.

Vào đầu những năm 1900, các quy định xuất hiện để thúc đẩy điện khí hóa nông thôn thông qua việc xây dựng các nhà máy quản lý tập trung bởi các công ty tiện ích trong khu vực. Các quy định này không chỉ thúc đẩy điện khí trên khắp các vùng nông thôn, nhưng chúng cũng khuyến khích thế hệ điện phân cấp, chẳng hạn như đồng phát. Như [[Phát triển năng lượng tái chế]] Giám đốc điều hành [[Sean Casten]] làm chứng trước Quốc hội, họ thậm chí đã đi xa như vậy để làm cho nó bất hợp pháp không các tiện ích để bán điện 

Năm 1978, Quốc hội nhận ra rằng hiệu quả tại các nhà máy điện trung ương đã trì trệ và tìm cách để khuyến khích cải thiện hiệu quả với [[Đạo luật quy định Chính sách Tiện ích công cộng]] (PURPA), khuyến khích các công ty tiện ích mua điện từ các nhà sản xuất năng lượng khác.

Bộ Năng lượng Hoa Kỳ có một mục tiêu tích cực của việc có CHP bao gồm 20% "của" công suất phát điện của Mỹ năm 2030 ". Tám Trung tâm ứng dụng năng lượng sạch đã được thành lập trên khắp quốc gia có nhiệm vụ phát triển công nghệ cần thiết ứng dụng kiến ​​thức và cơ sở hạ tầng giáo dục cần thiết để lãnh đạo công nghệ "năng lượng sạch" (Kết hợp nhiệt và điện, phục hồi nhiệt thải và Quận năng lượng) như các tùy chọn năng lượng hữu hiệu và giảm bớt rủi ro nhận thức liên quan đến thực hiện. Trọng tâm của Trung tâm ứng dụng được cung cấp một chương trình triển khai tiếp cận cộng đồng và công nghệ cho người dùng cuối, các nhà hoạch định chính sách, công ty tiện ích, và các bên công nghiệp liên quan.

Nhà máy đồng phát nở rộ, sớm sản xuất khoảng 8% năng lượng tất cả các Tuy nhiên, các hóa đơn còn lại thực hiện và thực thi đến từng tiểu bang, kết quả ít hoặc không có gì đang được thực hiện ở nhiều nơi của đất nước.

Trong năm 2008 [[Tom Casten]], Chủ tịch [[Phát triển năng lượng tái chế]], nói rằng "Chúng tôi nghĩ rằng chúng ta có thể kết hợp cho khoảng 19 đến 20 phần trăm điện của nước Mỹ với nhiệt mà hiện tại đang bị bỏ đi bởi ngành công nghiệp. " 

Bên ngoài Hoa Kỳ, năng lượng tái chế là phổ biến hơn. Đan Mạch có thể tái chế năng lượng tích cực nhất, có khoảng 55% năng lượng của mình từ đồng phát và thu hồi nhiệt thải. Các nước lớn khác, trong đó có Đức, Nga, và Ấn Độ, cũng có được một phần năng lượng của họ cao hơn rất nhiều từ nguồn phân cấp 

[[CHP vi mô|"Điện nhiệt kết hợp vi mô"]] là cái gọi là [[nguồn năng lượng phân tán]] (DER). Lắp đặt thường ít hơn 5 [[Watt#Electrical and thermal watts|kW]] trong một ngôi nhà hoặc doanh nghiệp nhỏ. Thay vì đốt cháy nhiên liệu chỉ đơn thuần là nhiệt không gian hoặc nước, một số năng lượng được chuyển đổi thành điện để làm nóng. Điều này có thể được sử dụng điện trong nhà hay kinh doanh, nếu được phép của quản lý lưới điện thì bán trở lại vào lưới điện. Trong một so sánh Tập đoàn Năng lượng Claverton nghiên cứu, nó đã được tìm thấy rằng trong trường hợp nơi nhiệt nếu không sẽ được sản xuất bằng cách đốt nhiên liệu hóa thạch trong một nồi hơi, vi đồng phát là có nghĩa là hiệu quả chi phí của việc giảm lượng khí thải CO hơn so với [[quang điện]] 

[[CHP cỡ nhỏ|Điện nhiệt kết hợp cỡ nhỏ]] là một cái gọi là [[nguồn năng lượng phân tán]] (DER). Quá trình cài đặt thường là nhiều hơn 5 [[Watt#Electrical and thermal watts|kW]] và ít hơn 500 kW trong một tòa nhà hoặc doanh nghiệp cỡ trung bình. Trong phạm vi này kích thước, tính khả thi hoặc các nhân tố sử dụng của nhà máy CHP là rất quan trọng để xem xét vì nó rất nhiều sẽ ảnh hưởng đến hiệu quả và hiệu quả chi phí (hoàn vốn) của nhà máy CHP. Các yếu tố sử dụng cơ bản là thời gian tính toán về hoạt động của nhà máy CHP được thể hiện như là một tỷ lệ phần trăm của tổng số giờ trong một năm. Nếu ít hơn 40% sau đó ứng dụng của CHP được coi là không tồn tại. Để được hữu hiệu đối với một phụ tải nền tốt cho nhu cầu điện và nhu cầu nhiệt phải tồn tại. Baseloads phát sinh xây dựng nghề nghiệp hoặc quá trình hoạt động được mở rộng hoặc liên tục trong hoạt động. Điều này thường bao gồm các bệnh viện, nhà tù, quy trình sản xuất, hồ bơi, sân bay, khách sạn, chung cư, vv

Hiện tại (2007) lắp đặt CHP vi mô và CHP cỡ nhỏ sử dụng năm công nghệ khác nhau: [[tua-bin vi mô]], [[động cơ đốt trong]], [[động cơ Stirling]], [[động cơ hơi nước]] chu kỳ khép kín và [[pin nhiên liệu]]. Một tác giả chỉ ra rằng CHP vi mô dựa trên động cơ Stirling là chi phí hiệu quả nhất của công nghệ phát điện vi mô như vậy gọi là hiệu giảm lượng khí thải carbon, Tuy nhiên, những tiến bộ trong công nghệ động cơ sự xoay chiều thêm hiệu quả nhà máy CHP, đặc biệt là trong lĩnh vực khí sinh học. CHP vi mô có một vai trò lớn để chơi trong lĩnh vực giảm CO2 từ các tòa nhà nơi hơn 14% lượng khí thải có thể được lưu bởi 2010 CHP sử dụng trong các tòa nhà theo tác giả.



[[Thể loại:Đồng phát|đồng phát]]
[[Thể loại:Công nghệ bền vững]]
[[Thể loại:Biến đổi năng lượng]]
[[Thể loại:Năng lượng tái tạo]]
[[Thể loại:Hệ thống điều hòa không khí]]

</doc>
<doc id="817857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817857" title="Natri tetraphenylborat">
Natri tetraphenylborat

Natri tetraphenylborat là hợp chất vô cơ với công thức NaB(CH). Nó là một muối, trong đó anion chứa bốn nhóm phenyl liên kết với nguyên tử bo. Chất rắn tinh thể không màu này dùng để điều chế các muối tetraphenyl khác, thường là tan trong các dung môi hữu cơ. Hợp chất này dùng trong hóa hữu cơ và hóa cơ kim như là chất tạo tủa.

Natri tetraphenylborat được tổng hợp từ phản ứng giữa natri tetrafloborat và tác chất aryl Grignard:
Không giống các phản anion nhỏ khác, như nitrat hay halogenua, tetraphenylborat có tính ưa mỡ như muối của nó. Nhiều tetraarylborat khác tương tự cũng đang được điều chế, chứa cả nhóm aryl thiếu cũng như giàu electron.

Cho natri tetraphenylborat vào dung dịch chứa một amin bậc bốn và một clorua axit trong axetonitrin thu được muối axyloni khi làm kết tủa NaCl từ hỗn hợp phản ứng. Phương pháp này có một phạm vi rộng:

Natri tetraphenylborat còn có tác dụng như phần tử cho trong phản ứng ghép chéo xác tác paladi bao gồm vinyl và phenyl tạo nên các hợp chất arylanken và biaryl trong lượng lớn và điều kiện êm dịu.

Các tetraphenylborat thường được nghiên cứu trong hóa cơ kim vì khả năng tan tốt của chúng trong các dung môi không phân cực và trạng thái tinh thể của chúng. Ví dụ, phức trimetylphotphit đồng nhất {M[P(OCH)]} (Ni, Pd, và Pt) đang được điều chế như các muối tetraphenylborat. Tương tự, natrti tetraphenylborat cũng đang dùng để cô lập các phức chứa cấu tử nitro. Trong phản ứng bên dưới, natri tetraphenylborat kết hợp với N để thế nhóm clorua, được loại bỏ khỏi dung dịch dưới dạng tủa natri clorua:
Ứng dụng của nó bị giới hạn trong các cation không có tính axit, axit mạnh phân hủy anion này thành triphenylboran và benzen:

 


</doc>
<doc id="817858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817858" title="Thất cung">
Thất cung

Thất cung là một cách gọi các vị Hậu cung là mẫu thân của Quốc vương nhà Triều Tiên. Vì có bảy người nên dược gọi là "Thất cung".

저경궁 ("Jeo-gyeong gung", )<br>
Phi tần thời vua Triều Tiên Tuyên Tổ, mẹ của Triều Tiên Nguyên Tông, sinh thời là Nhân tần họ Kim ("Kim In-bin")

대빈궁 ("Dae-bin gung", )<br>
Phi tần thời vua Triều Tiên Túc Tông, mẹ của Triều Tiên Cảnh Tông, sinh thời là Hy tần họ Trương ("Jang Hui-bin")

육상궁 ("Yuk-sang gung", )<br>
Phi tần thời vua Triều Tiên Túc Tông, mẹ của vua Triều Tiên Anh Tổ, sinh thời là Hòa Kính Thục tần họ Thôi ("Choi Suk-bin")

연호궁 ("Yeon-ho gung", )<br>
Phi tần thời vua Triều Tiên Anh Tổ, mẹ của Triều Tiên Chân Tông (Hiếu Trang thế tử), sinh thời là Ôn Hi Tĩnh tần họ Lý ("Lee Jeong-bin")

선희궁 ("Seon-hui gung", )<br>
Phi tần thời vua Triều Tiên Anh Tổ, mẹ của Triều Tiên Trang Tổ (Trang Hiến thế tử), sinh thời là Chiêu Dụ Ánh tần họ Lý ("Lee Yeong-bin")

경우궁 ("Gyeong-woo gung", )<br>
Phi tần thời vua Triều Tiên Chính Tổ, mẹ của Triều Tiên Thuần Tổ, sinh thời là Hiển Mục Tuy tần họ Phác ("Park Su-bin")

덕안궁 ("Deok-an gung", )<br>
Phi tần thời vua Triều Tiên Cao Tông, mẹ của Triều Tiên Anh Thân Vương, sinh thời là Thuần Hiến Hoàng quý phi họ Nghiêm ("Sun-heon hwang-gwi-bi Uhm-sshi")


</doc>
<doc id="817862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817862" title="Tìm kiếm vùng">
Tìm kiếm vùng

Dạng tổng quát nhất của bài toán tìm kiếm vùng là như sau: xử lý và lưu trữ một tập hợp "S" các đối tượng, sao cho có thể xác định xem một "vùng" cho trước chứa những đối tượng nào trong "S". Chẳng hạn "S" có thể là một tập hợp các điểm tương ứng với tọa độ của các thành phố, và ta muốn tìm xem có những thành phố nào trong khoảng kinh độ và vĩ độ cho trước.

Bài toán tìm kiếm vùng và các cấu trúc dữ liệu cho nó là những vấn đề cơ bản của hình học tính toán. Bài toán tìm kiếm vùng không chỉ có ứng dụng trong xử lý dữ liệu hình học (như trong hệ thống thông tin địa lý (GIS) hay CAD, mà còn trong cơ sở dữ liệu nói chung.

Có nhiều biến thể khác nhau của bài toán này, và các biến thể khác nhau đòi hỏi các cấu trúc dữ liệu khác nhau. Để có được lời giải hiệu quả, cần xác định các yếu tố sau của bài toán:



</doc>
<doc id="817865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817865" title="Tam phát">
Tam phát

Tam phát, còn được gọi là "CCHP" (kết hợp làm mát, sưởi ấm và điện năng), đề cập đến việc phát đồng thời điện năng, sưởi ấm hữu ích và làm mát hữu ích từ cùng một nguồn nhiệt ban đầu như nhiên liệu hoặc năng lượng mặt trời. Nhiệt thải không đủ năng lượng để sản xuất điện thông qua các phương tiện cơ khí, chẳng hạn như thông qua tua bin hơi, bao gồm năng lượng có thể sử dụng được khai thác cho các mục đích nhiệt quy định như được mô tả trong đồng phát. Tam phát khác đồng phát ở chỗ một số nhiệt thải được sử dụng để làm mát. Các hệ thống CCHP có thể đạt được hiệu quả trên một đơn vị nhiên liệu cao hơn so với các đồng phát hoặc các nhà máy điện truyền thống.

Một từ viết tắt Mỹ hiện đại là BCHP (làm mát, sưởi ấm và điện năng cho tòa nhà) đối với các ứng dụng tam phát trong các tòa nhà. Tại Đức, các từ viết tắt tương ứng là KwK, Kraft-Wärme-Kopplung, hoặc BHKW, Block Heizkraftwerk, và KWKK, Kraft-Wärme-Kälte Kopplung, tương ứng.

Tam phát (CCHP) được định nghĩa là việc khai thác các năng lượng điện và nhiệt từ nhiên liệu, nơi một tỷ lệ phần trăm của nhiệt sản phẩm phụ được sử dụng để làm mát. Hệ thống sưởi ấm và làm mát đầu ra có thể hoạt động đồng thời hoặc được trao đổi dựa trên nhu cầu và xây dựng hệ thống.

Một nhà máy điện hoạt động trên cơ sở của các chu trình Carnot sẽ chuyển đổi năng lượng từ nhiệt năng lượng cơ học dựa trên một sự khác biệt giữa nhiệt độ như được mô tả bởi các chu kỳ Rankine năng lượng cơ khí được chuyển đổi thành năng lượng điện bởi một máy phát điện. Nhiệt thải đó là không đủ năng lượng đầu vào máy phát điện sau đó được tái chế cho các mục đích khác như sưởi ấm hoặc làm mát không gian sống hoặc cơ sở công nghiệp hoặc là đầu vào cho các quá trình công nghiệp khác. Làm mát là đạt được thông qua một thiết bị làm lạnh hấp thụ hoặc một thiết bị làm lạnh hấp thụ là sản phẩm phụ là nhiệt.

Hiệu quả nhiệt trong một hệ thống tam phát được định nghĩa là:

Trong đó:

Các mô hình tam phát điển hình có tổn hao như trong bất kỳ hệ thống nào. Phân bố năng lượng dưới đây được đại diện như là phần trăm của tổng năng lượng đầu vào hệ thống .

Trạm chuyển đổi nhiệt điện thông thường chỉ có khoảng 33% năng lượng nhiên liệu thành điện năng. Phần còn lại là bị mất trong các hình thức nhiệt. Ảnh hưởng xấu đến môi trường từ chất thải này cho thấy một nhu cầu để tăng hiệu quả sản xuất điện. Một phương pháp để sản xuất điện hiệu quả hơn là đồng phát hoặc tam phát làm mát nhiệt và năng lượng, nơi hơn 80% năng lượng của nhiên liệu được chuyển đổi thành năng lượng có thể sử dụng, kết quả là lợi ích cả về tài chính và môi trường.

Tam phát có lợi ích lớn nhất của nó khi thu nhỏ để phù hợp với hệ thống cấp điện, hệ thống sưởi và làm mát vĩnh viễn của các tòa nhà hoặc khu phức hợp của các tòa nhà cần thiết. Cài đặt này bao gồm nhưng không giới hạn: trung tâm dữ liệu, cơ sở sản xuất, các trường đại học, bệnh viện, khu quân sự và cao đẳng. Ngoài ra tam phát cục bộ còn có lợi ích như mô tả của phát điện phân tán. Sự dư thừa điện năng trong các ứng dụng nhiệm vụ quan trọng, chi phí sử dụng năng lượng thấp hơn và khả năng bán điện trở lại cho công ty tiện ích địa phương là một số trong những lợi ích lớn.

Hầu hết các nước công nghiệp tạo ra phần lớn nhu cầu năng lượng điện của họ tại các cơ sở lớn tập trung với công suất sản lượng điện năng lớn. Các nhà máy này có tính kinh tế tuyệt vời về quy mô, nhưng thường truyền điện khoảng cách dài dẫn đến thiệt hại khá lớn, ảnh hưởng tiêu cực đến môi trường. Nhà máy điện lớn có thể sử dụng hệ thống đồng phát hoặc tam phát chỉ khi cần đủ ngay lập tức các thực thể đối với công nghiệp phức tạp trong vùng địa lý lân cận, nhà máy điện bổ sung hoặc một thành phố. Một ví dụ đồng phát với các ứng dụng tam phát trong một thành phố lớn là Hệ thống hơi thành phố Niu-Yooc.

Nhiên liệu của các nhà máy điện thông thường sau đây có thể được chuyển đổi sang một hệ thống CCHP :





</doc>
<doc id="817866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817866" title="Dmesg">
Dmesg

dmesg ("display message"/"driver message") là một lệnh trên các hệ điều hành Linux và Unix, có nhiệm vụ xuất ra bộ đệm thông điệp của nhân hệ điều hành.

Khi hệ thống máy tính khởi động, nhân hệ điều hành được nạp vào bộ nhớ. Trong giai đoạn này các chương trình điều khiển của các thiết bị phần cứng hiện hữu sẽ được xem xét. Nếu phần cứng hoạt động, một thông báo được gửi đi. Các thành phần khác của nhân cũng có thể đưa ra các thông báo về các mô đun liên quan, và các tham số được thông qua. Người dùng cũng có thể cài đặt các thông số xuất hiện trong thông báo. Trong quá trình khởi động, các thông báo hiện ra trên màn hình điều khiển, người dùng có thể dùng bàn phím để tạm dừng và xem xét. Sau khi khởi động xong, lệnh dsmeg cho phép người dùng xem lại những thông báo được đưa ra trong quá trình khởi động.

Ngoài ra, sau khi khởi động xong, đôi khi nhân vẫn đưa ra một số thông báo. Thông thường là khi một thiết bị vào ra gặp lỗi, hay một thiết bị USB kết nối với máy tính. dmesg cho phép ta có thể xem tất cả các thông báo này.



</doc>
<doc id="817869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817869" title="Presicce">
Presicce

Presicce là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Presicce có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Presicce giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817870" title="Arnesano">
Arnesano

Arnesano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Arnesano có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Arnesano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817871" title="Andrano">
Andrano

Andrano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Andrano có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Andrano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817872" title="Miggiano">
Miggiano

Miggiano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Miggiano có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Miggiano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817873" title="Calimera">
Calimera

Calimera là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Calimera có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Calimera giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817874" title="Alessano">
Alessano

Alessano là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Alessano có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là người. 
Các đơn vị dân cư:
Đô thị Alessano giáp với các đô thị:


</doc>
<doc id="817875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817875" title="Lizzanello">
Lizzanello

Lizzanello là một đô thị và thị xã của Ý. Đô thị này thuộc tỉnh Lecce trong vùng Apulia. Lizzanello có diện tích 25,01 km2, dân số theo ước tính năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Ý là 11390 người. 
Các đơn vị dân cư: Merine.
Đô thị Lizzanello giáp với các đô thị: Caprarica di Lecce, Castri di Lecce, Cavallino, Lecce, Vernole.


</doc>
<doc id="817876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817876" title="Phượng Lâm, Hoa Liên">
Phượng Lâm, Hoa Liên

Phượng Lâm, () là một trấn (xã) của huyện Hoa Liên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Trấn nằm trên khu vực trung gian giữa vùng đồng bằng và núi cao, khí hậu thích hợp cho phát triển nôn nghiệp. Phượng Lâm có diện tích 120,5181 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 11.792 người thuộc 4.435 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 97,8 người/km².



</doc>
<doc id="817877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817877" title="Ngọc Lý, Hoa Liên">
Ngọc Lý, Hoa Liên

Ngọc Lý () là một trấn (xã) của huyện Hoa Liên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Trấn nằm ở trung tâm của bờ biển miền đông Đài Loan và có địa hình thấp dần từ tây sang đông. Ngọc Lý có diện tích 252,3719 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 26.550 người thuộc 8.887 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 105,2 người/km².



</doc>
<doc id="817878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817878" title="Phong Tân, Hoa Liên">
Phong Tân, Hoa Liên

Phong Tân () là một hương (xã) của huyện Hoa Liên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Dân cư trong hương chủ yếu là thổ dân Đài Loan. Hiện nay, hương cũng đang phát triển du lịch tuy nhiên nền kinh tế nói chung vẫn phụ thuộc vào ngư nghiệp và nông nghiệp. Diện tích của Phong Tân là 162,4332 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 4.924 người thuộc 1.799 hộ gia đình, mật độ cư trú chỉ là 30,3 người/km²



</doc>
<doc id="817879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817879" title="Phú Lý, Hoa Liên">
Phú Lý, Hoa Liên

Phú Lý () là một hương (xã) của huyện Hoa Liên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Cư dân trong hương có nguồn gốc đa dạng và bao gồm cả thổ dân Đài Loan. Hương chủ yếu phát triển về nông nghiệp, ngoài ra nơi đây cũng có suối nước nóng và một số thắng cảnh khác để phát triển du lịch. Phú Lý có diện tích 176,3705 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 11.497 người thuộc 4.022 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 65,2 người/km².



</doc>
<doc id="817880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817880" title="Thọ Phong, Hoa Liên">
Thọ Phong, Hoa Liên

Thọ Phong () là một hương (xã) của huyện Hoa Liên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Phía tây Thọ Phong là dãy núi Trung ương và phía đông là dãy núi Hải Ngạn, bờ biển của hương có hình thù kỳ thú và có tiềm năng phát triển về du lịch. Thọ Phong có diện tích 218,4448 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 18.570 người thuộc 6.851 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 85 người/km². Trên địa bàn hương có Đại học Quốc lập Đông Hoa.



</doc>
<doc id="817881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817881" title="Quang Phục, Hoa Liên">
Quang Phục, Hoa Liên

Quang Phục () là một hương (xã) của huyện Hoa Liên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương nằm trong thung lũng sông Hoa Đông, phía tây là dãy núi Trung ương, phía đông là dãy núi Hải Ngạn. Khoảng một nửa cư dân trong hương là thổ dân Đài Loan. Quang Phục có diện tích 157,1100 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 13.878 người thuộc 5.030 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 88,3 người/km².



</doc>
<doc id="817882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817882" title="Cát An, Hoa Liên">
Cát An, Hoa Liên

Cát An () là một hương (xã) của huyện Hoa Liên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương nằm gần thành phố Hoa Liên và phát triển kinh tế trên cả lĩnh vực nông nghiệp, công nghiệp và dịch vụ. Cát An có diện tích 65,2582 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 80.263 người thuộc 29.433 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 1229,9 người/km²



</doc>
<doc id="817883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817883" title="Thụy Tuệ, Hoa Liên">
Thụy Tuệ, Hoa Liên

Thụy Tuệ, () là một hương (xã) của huyện Hoa Liên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương có đường chí tuyến bắc đi qua và chủ yếu phát triển về nông nghiệp, mặc dù vậy, các suối nước nóng trên địa bàn đã góp phần phát triển ngành du lịch nghỉ dưỡng tại đây. Thụy Tuệ có diện tích 135,5862 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 12.674 người thuộc 4.648 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 93,5 người/km².



</doc>
<doc id="817884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817884" title="Trác Khê, Hoa Liên">
Trác Khê, Hoa Liên

Trác Khê () là một hương (xã) của huyện Hoa Liên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương nằm trên dãy núi Trung ương và có đến 95% diện tích là đồi núi. Hương phát triển về lĩnh vực nông nghiệp và cư dân chủ yếu là thổ dân Đài Loan. Trác Khê có diện tích 1021,3130 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 6.224 người thuộc 1.660 hộ gia đình, mật độ cư trú chỉ đạt 6,1 người/km².



</doc>
<doc id="817885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817885" title="Tú Lâm, Hoa Liên">
Tú Lâm, Hoa Liên

Tú Lâm () là một hương (xã) của huyện Hoa Liên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Tú Lâm nằm trên dãy núi Trung ương và có địa hình núi cao, địa bàn bao gồm cả vườn quốc gia Thác Các Lỗ nổi tiếng. Hương phát triển mạnh về lĩnh vực du lịch và công nghiệp. Dân cư tại Tú Lâm chủ yếu là thổ dân Đài Loan. Diện tích của hương là 1641,8555 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 15.128 người thuộc 4.655 hộ gia đình, mật độ cư trú chỉ đạt 9,2 người/km². Đây là hương có diện tích lớn nhất tại Đài Loan.



</doc>
<doc id="817886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817886" title="Tân Thành, Hoa Liên">
Tân Thành, Hoa Liên

Tân Thành () là một hương (xã) của huyện Hoa Liên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Tân Thành có địa hình bằng phẳng và phát triển về lĩnh vực nông nghiệp và ngư nghiệp. Căn cứ không quân quan trọng nhất của Đài Loan cũng đặt trên địa bàn Tân Thành. Diện tích của hương là 29,4095 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 20.111 người thuộc 7.330 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 683,8 người/km².



</doc>
<doc id="817887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817887" title="Vạn Vinh, Hoa Liên">
Vạn Vinh, Hoa Liên

Vạn Vinh () là một hương (xã) của huyện Hoa Liên, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương nằm trên dãy núi Trung ương với địa hình mấp mô, độ cao trun bình là khoảng 600 mét. Vạn Vinh có nền kinh tế phụ thuộc vào nông nghiệp và cư dân chủ yếu là thổ dân Đài Loan. Vạn Vinh có diện tích 618,4910 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 6.737 người thuộc 2.117 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 10,9 người/km².



</doc>
<doc id="817888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817888" title="Thành Công, Đài Đông">
Thành Công, Đài Đông

Thành Công () là một trấn của huyện Đài Đông, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Thành Công có một dài đồng bằng hẹp ở ven biển, phía tây là dãy núi Hải Ngạn. Tên gọi của trấn được lấy theo tên của Trịnh Thành Công, một người trung thành với nhà Minh và đã lập nên một vương quốc trên đảo. Diện tích của trấn là 144,9939 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 15.631 người thuộc 5.433 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 105,9 người/km².



</doc>
<doc id="817889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817889" title="Quan Sơn, Đài Đông">
Quan Sơn, Đài Đông

Quan Sơn () là một trấn của huyện Đài Đông, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Quan Sơn có địa hình đồi núi, nông nghiệp phát triển tại các khu vực thung lũng. Diện tích của trấn là 58,7351 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 9.614 người thuộc 3.222 hộ gia đình, mật độ dân số đạt 163,7 người/km². Quan Sơn là trấn ít dân nhất tại Đài Loan.



</doc>
<doc id="817890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817890" title="Ti Nam, Đài Đông">
Ti Nam, Đài Đông

Ti Nam () là một hương (xã) của huyện Đài Đông, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Ti Nam nằm trên thung lũng Hoa Đông và tiếp giáp với dãy núi Trung ương và Hải Ngạn. Khoảng một phần ba cư dân tại hương là người thổ dân Đài Loan. Nền kinh tế Ti Nam phụ thuộc vào công nghiệp và nông nghiệp. Diện tích của hương là 412,6871 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 18.141 người thuộc 6.647 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 44 người/km².



</doc>
<doc id="817891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817891" title="Trường Tân, Đài Đông">
Trường Tân, Đài Đông

Trường Tân () là một hương (xã) của huyện Đài Đông, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Trường Tân có nền kinh tế phụ thuộc vào nông ngư nghiệp với thành phần cư dân chủ yếu là thổ dân Đài Loan. Diện tích của Trường Tân là 155.1868 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 8.094 người thuộc 2.927 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 52,2 người/km².



</doc>
<doc id="817892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817892" title="Hải Đoan, Đài Đông">
Hải Đoan, Đài Đông

Hải Đoan () là một hương (xã) của huyện Đài Đông, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương nằm trên dãy núi Trung ương và có độ cao lớn cùng các thung lũng sâu. Cư dân của hương chủ yếu là thổ dân Đài Loan. Diện tích của Hải Đoan là 880,0382 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 4.420 người thuộc 1.098 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 5 người/km².



</doc>
<doc id="817893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817893" title="Đông Hà, Đài Đông">
Đông Hà, Đài Đông

Đông Hà ( là một hương (xã) của huyện Đài Đông, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương có địa hình gồ ghề và nền kinh tế dựa trên lĩnh vực nông nghiệp. Diện tích của hương là 210.1908 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 9.254 người thuộc 3.604 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 44 người/km²



</doc>
<doc id="817894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817894" title="Đại Vũ, Đài Đông">
Đại Vũ, Đài Đông

Đại Vũ () là một hương (xã) của huyện Đài Đông, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đại hình Đại Vũ gồm đối núi và các đồng bằng nhỏ hẹp. Kinh tế Đại Vũ dựa trên cơ sở công nghiệp và nông ngư nghiệp. Diện tích của hương là 69,1454 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 6.825 người thuộc 2.519 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 98,7 người/km²



</doc>
<doc id="817895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817895" title="Đạt Nhân, Đài Đông">
Đạt Nhân, Đài Đông

Đạt Nhân () là một hương (xã) của huyện Đài Đông, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương nằm ở phía nam dãy núi Trung ương và có đến 90% diện tích là đồi núi. Cư dân trong hương chủ yếu là thổ dân Paiwan. Nền kinh tế của Đạt Nhân dựa trên lĩnh vực nông nghiệp. Diện tích Đạt Nhân là 306,4454 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 3.984 người thuộc 1.498 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 13 người/km².



</doc>
<doc id="817896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817896" title="Trì Thượng, Đài Đông">
Trì Thượng, Đài Đông

Trì Thượng () là một hương (xã) của huyện Đài Đông, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương nằm trong thung lũng Hoa Đông thuộc phía nam dãy núi Trung ương, nền kinh tế dựa trên lĩnh vực nông nghiệp. Diện tích của Trì Thượng là 82,6854 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 9.037 người thuộc 3.257 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 109,3 người/km².



</doc>
<doc id="817897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817897" title="Kim Phong, Đài Đông">
Kim Phong, Đài Đông

Kim Phong () là một hương (xã) của huyện Đài Đông, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Kim Phong có địa hình đồi núi, đỉnh cao nhất là núi Bắc Đại Vũ với độ cao lên tới 3096 mét. Kim Phong có nền kinh tế dựa vào công nghiệp và nông nghiệp với cư dân chủ yếu là người thổ dân Paiwan. Diện tích của Kim Phong là 380,6635 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 3.553 người thuộc 1.057 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 9,3 người/km².



</doc>
<doc id="817898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817898" title="Lộc Dã, Đài Đông">
Lộc Dã, Đài Đông

Lộc Dã () là một hương (xã) của huyện Đài Đông, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương có thành phần cư dân đa dạng và kinh tế dựa trên lĩnh vực nông nghiệp. Diện tích của hương là 89,6980 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 8.450 người thuộc 3.135 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 94,2 người/km².



</doc>
<doc id="817899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817899" title="Thái Ma Lí, Đài Đông">
Thái Ma Lí, Đài Đông

Thái Ma Lý () là một hương (xã) của huyện Đài Đông, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương có các đồng bằng nhỏ hẹp nằm ở ven biển, phía tây hương là dãy núi Trung ương với nhiều đỉnh núi cao trên 2000 mét. Một phần ba cư dân trong hương là thổ dân Đài Loan. Diện tích của Thái Ma Lý là 96,6523 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 11.882 người thuộc 4.541 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 122,9 người/km²



</doc>
<doc id="817900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817900" title="Diên Bình, Đài Đông">
Diên Bình, Đài Đông

Diên Bình () là một hương (xã) của huyện Đài Đông, tỉnh Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hương nằm trên dãy núi Trung ương với độ cao từ 400 mét trở lên. Kinh tế của hương chủ yếu phụ thuộc vào nông nghiệp và cư dân đa số là thổ dân Đài Loan. Diện tích của Diên Bình đạt 455,8808 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 3.558 người thuộc 1.065 hộ gia đình, mật độ cư trú đạt 7,8 người/km².



</doc>
<doc id="817904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817904" title="Utt Panichkul">
Utt Panichkul

Utt, tên khai sinh là Greg Uttsada Panichkul (), sinh ngày 3 tháng 9 năm 1973, tại California, là một diễn viên, người dẫn chương trình và người mẫu người Mỹ gốc Thái Lan.

Utt sinh ra và lớn lên tại California. Cha của anh là một giáo sư trong lĩnh vực khoa học xã hội. Anh có thể sử dụng thành thạo cả tiếng Thái và tiếng Anh. Utt thực ra hoàn toàn có nguồn gốc Hoa, mặc dù vậy một số người nói rằng nhìn khuôn mặt của anh giống "Luk kreung" (tức người lai Âu-Thái).

Utt hiện sinh sống và hoạt động chủ yếu tại Singapore, tại đây anh làm việc cho các chương trình chương trình truyền hình. Anh bắt đấu sự nghiệp của mình từ 15 năm trước tại Thái Lan. Anh cũng là một VJ cho kênh MTV Asia từ năm 1998.

Tại Singapore, Utt đã tổ chức 5 mùa chương trình huyền thoại đô thị "Incredible Tales", và năm 2005, anh bắt đầu tham gia vở kịch "Chase" và trong năm 2007 anh tiếp tục với vở kịch tiếp theo của "Chase" là "After Hours". Anh cũng dẫn chương trình truyền hình thực tế "Live The Dream". Ngoài ra, anh cũng là người dẫn chương trình Hoa hậu Trái Đất 2007 tại Philippines.

Utt từng là phát ngôn viên cho nhãn hàng may mặc Giordano và cũng hai lần từng là phát ngôn viên cho Pepsi. Anh hiện là phát ngôn viên cho Brand's Essence of Chicken.

Hiện tại anh đang là chủ sở hữu và nhà quản lý của một công ty quản lý nghệ sĩ tại Singapore có tên là Seven95ive Artistes.



</doc>
<doc id="817905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817905" title="Ferrari 458 Italia">
Ferrari 458 Italia

Ferrari 458 Italia là loại xe ô tô thể thao động cơ đặt giữa được sản xuất bởi nhà sản xuất ô tô Ferrari. Chiếc xe này được chính thức giới thiệu tại triển lãm ô tô Frankfurt vào ngày 19 tháng 9, năm 2009 nhằm thay thế chiếc Ferrari F430

Ferrari 458 được trang bị động cơ V8 với dung tích xy lanh 4.5L (hay 270 cu in). Động cơ này có công suất tối đa là 562 hp (hay 419 kW, 570 PS) tại tốc độ vòng tua động cơ 9,000 vòng/phút. 
Ferrari 458 được trang bị theo tiêu chuẩn hộp số Getrag gồm 7 số giống như chiếc Ferrari California. Đây là chiếc xe thứ tư của Ferrari (sau Enzo, Challenge Stradale và 430 Scuderia) không được trang bị hộp số sàn truyền thống.
Theo số liệu chính thức của Ferrari thì chiếc xe 458 này có thời gian tăng tốc từ 0–100 km/h dưới 3.4 giây và có tốc độ tối đa là 325 km/h.


</doc>
<doc id="817907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817907" title="Bài toán đường đi rộng nhất">
Bài toán đường đi rộng nhất

Bài toán đường đi rộng nhất, còn gọi là bài toán đường đi nút cổ chai rộng nhất hay bài toán tìm đường đi có khả năng thông qua lớn nhất, là bài toán yêu cầu tìm đường đi giữa hai đỉnh trong đồ thị có hướng có trọng số sao cho trọng số của cung có trọng số nhỏ nhất là lớn nhất có thể.

Một ví dụ cụ thể là khi đồ thị biểu diễn mạng lưới các bộ định tuyến trên mạng internet, và trọng số của các cung là băng thông của cáp nối giữa hai bộ định tuyến. Bài toán đường đi rộng nhất tương ứng với tìm đường đi giữa hai bộ định tuyến cho trước với băng thông lớn nhất có thể. Chiều rộng của cung hẹp nhất được gọi là khả năng thông qua hay băng thông của đường đi. Ngoài ứng dụng trong định tuyến trên mạng, bài toán đường đi rộng nhất còn là một thành phần quan trọng của phương pháp Schulze cho việc xác định người thắng cuộc trong bầu cử nhiều ứng cử viên, và có ứng dụng trong tổng hợp số, phân tích sự trao đổi chất, và trong thuật toán tìm luồng cực đại. Hầu hết các thuật toán tìm đường đi ngắn nhất đều có thể được sửa đổi để tính đường đi rộng nhất thay vì đường đi ngắn nhất. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, có những thuật toán nhanh hơn để tính đường đi rộng nhất.

Một bài toán liên quan mang tên bài toán đường đi minimax yêu cầu tìm đường đi sao cho trọng số lớn nhất trên đường là nhỏ nhất có thể. Bất kì thuật toán tìm đường đi rộng nhất nào cũng đều có thể được dùng để tìm đường đi minimax và ngược lại, bằng cách đảo ngược tất cả các phép so sánh của thuật toán hoặc thay mọi trọng số bằng số đối của chúng.

Trong đồ thị vô hướng, đường đi rộng nhất giữa hai đỉnh chính là đường đi giữa chúng trên cây bao trùm lớn nhất của đồ thị, và đường đi minimax giữa hai đỉnh chính là đường đi trên cây bao trùm nhỏ nhất.

Trong bất kì đồ thị nào, dù có hướng hay vô hướng, đều có thể áp dụng thuật toán đơn giản sau để tìm đường đi rộng nhất sau khi đã biết trọng số nhỏ nhất trên đường đi đó: xóa tất cả các cung có trọng số nhỏ hơn và tìm đường đi trên các cung còn lại bằng tìm kiếm theo chiều rộng hoặc tìm kiếm theo chiều sâu. Dựa trên ý tưởng này, có thể xây dựng một thuật toán chạy trong thời gian tuyến tính để tìm đường đi rộng nhất từ "s" đến "t" mà không cần đến cây bao trùm lớn nhất. Ý tưởng chính của thuật toán là tìm trọng số trung vị trong đồ thị, rồi kiểm tra xem có tồn tại đường đi rộng hơn giá trị trung vị hay không theo phương pháp trên. Nếu đường đi tồn tại, thì xóa hết các cung nhỏ hơn giá trị trung vị. Nếu đường đi không tồn tại, thì hợp mỗi thành phần liên thông tạo bởi các cung lớn hơn lại thành một đỉnh. Trong cả hai trường hợp, thuật toán tiếp tục trên đồ thị nhỏ hơn mới thu được.

Có nhiều thuật toán khác nhau cho đồ thị có hướng, tùy theo nhu cầu sử dụng chẳng hạn như đỉnh xuất phát hay kết thúc có cố định hay không, và có cần tìm đường cho nhiều cặp đỉnh cùng một lúc hay không.

Bài toán đường đi rộng nhất giữa mọi cặp đỉnh có ứng dụng trong phương pháp Schulze để xác định người thắng cuộc trong bầu cử với nhiều ứng cử viên trong đó trên mỗi phiếu, các ứng cử viên được xếp hạng theo thứ tự ưu tiên. Phương pháp Schulze xây dựng một đồ thị đấu loại trong đó mỗi đỉnh biểu diễn một ứng cử viên và hai đỉnh bất kì đều được nối với nhau bằng 1 cung. Mỗi cung có hướng từ người thắng cuộc đến người thua cuộc trong cuộc đấu tay đôi giữa hai ứng viên ở hai đầu của cung, và được gắn nhãn bằng chênh lệch giữa hai người. Sau đó, tính đường đi rộng nhất giữa mọi cặp đỉnh của đồ thị và người thắng cuộc là ứng cử viên có đường đi tới mỗi đối thủ rộng hơn đường đi rộng nhất theo hướng ngược lại.. Kết quả của phương pháp này tương thích với phương pháp Condorcet - nếu một ứng cử viên thắng trong tất cả các kết quả so sánh tay đôi thi người đó thắng chung cuộc - nhưng nó cũng cho phép lựa chọn người thắng cuộc trong nhiều trường hợp khi phương pháp Condorcet thất bại. Phương pháp Schulze đã được sử dụng bởi nhiều tổ chức, chẳng hạn như Wikimedia Foundation.

Để tính chiều rộng của đường đi rộng nhất giữa mọi cặp đỉnh trong đồ thị trù mật có hướng, chẳng hạn như đồ thị thu được trong ứng dụng bầu cử, thuật toán nhanh nhất hiện nay chạy trong thời gian trong đó ω là lũy thừa trong thời gian chạy của thuật toán nhân ma trận nhanh. Nếu sử dụng thuật toán nhân ma trận nhanh nhất hiện nay, thì độ phức tạp trên trở thành .
Thay vào đó, cách lập trình thông thường của phương pháp Schulze sử dụng một phiên bản của thuật toán Floyd-Warshall chạy trong thời gian . Trên đồ thị thưa, có thể việc chạy thuật toán tìm đường đi rộng nhất với đỉnh nguồn cố định nhiều lần còn hiệu quả hơn các phương pháp trên.

Nếu độ dài các cạnh đã được sắp xếp thì có thể sử dụng một biến thể của thuật toán Dijkstra để tìm các đường đi rộng nhất từ một đỉnh nguồn cố định tới tất cả các đỉnh khác trong thời gian tuyến tính. Ý tưởng chính ở đây là trong bài toán đường đi rộng nhất, thứ tự các đỉnh được xem xét trong thuật toán chính là một dãy con tăng dần của danh sách các cung sắp xếp theo trọng số. Do đó hàng đợi ưu tiên của thuật toán Dijkstra trong trường hợp này có thể thay bằng một mảng kích thước "m" lưu trữ các cung của đồ thị theo trọng số tăng dần. Phương pháp này cho phép tìm kiếm đường đi rộng nhất trong thời gian ngang với thời gian sắp xếp. Nếu các trọng số là số nguyên thì thuật toán có cùng thời gian chạy với thuật toán sắp xếp số nguyên.

Có thể tìm đường đi rộng nhất cho một đỉnh nguồn và một đỉnh đích duy nhất một cách hiệu quả ngay cả trong mô hình chỉ cho phép so sánh trọng số của các cung mà không được tính toán trên chúng. Thuật toán duy trì một tập hợp các cung "S" sao cho các cung trên đường đi rộng nhất chắc chắn nằm trong "S". Ban đầu, "S" chứa tất cả "m" cung của đồ thị. Trong mỗi lượt, thuật toán chia tập "S" thành một danh sách các tập con được sắp thứ tự (các số trong tập trước nhỏ hơn hoặc bằng các số trong tập sau) có kích thước xấp xỉ nhau. Số lượng tập hợp con được chọn sao cho các giá trị để phân chia "S" thành các tập con có thể được xác định bằng cách lặp đi lặp lại việc tìm phần tử trung vị trong thời gian . Sau đó, thuật toán thay trọng số của các cung trên đồ thị bằng số thứ tự của tập chứa nó. Do ta đã có danh sách các cung sắp xếp theo trọng số mới, có thể tìm đường đi rộng nhất trong thời gian tuyến tính theo kết quả ở trên và do đó xác định được cung hẹp nhất của đường đi nằm trong tập nào. Sau đó, thuật toán thay tập "S" bằng tập đã được xác định là chứa cung hẹp nhất trên đường, và lặp lại các bước trên. Số lượng tập hợp mà ta có thể chia "S" tăng theo hàm mũ sau mỗi lần lặp nên số lần lặp là . Tổng thời gian, do đó, là . Khi các trọng số là số nguyên, bước lặp đi lặp lại việc tìm kiếm trung vị có thể thay bằng kĩ thuật phân chia danh sách bởi , cho phép chia "S" thành formula_1 tập con trong một bước và toàn bộ thuật toán chạy trong thời gian tuyến tính.


</doc>
<doc id="817909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817909" title="Mahmoud Abbas">
Mahmoud Abbas

Mahmoud Abbas (, ; sinh ngày 26 tháng 3 năm 1935), cũng có tên theo kunya Abu Mazen (, ) là một chính khách Palestine. Năm 1958, ông tốt nghiệp cử nhân luật tại trường Đại học Damas; năm 1982 tốt nghiệp tiến sĩ ngành lịch sử tại Học viện Đông phương Moscow.

Từ năm 1964, ông Mahmoud Abbas là thành viên Uỷ ban Trung ương FATAH; từ năm 1979 là Chủ tịch Uỷ ban hỗn hợp Palestine - Jordani; giai đoạn 1984 - 2000 là Trưởng ban Quan hệ Dân tộc và Quốc tế của Tổ chức Giải phóng Palestine.

Giai đoạn 1994 - 2003, ông Mahmoud Abbas là Trưởng ban đàm phán của Tổ chức Giải phóng Palestine; từ năm 1996 là Tổng thư ký Ban Chấp hành Tổ chức Giải phóng Palestine.

Giai đoạn 1996 - 2002, ông Mahmoud Abbas là Chủ tịch Uỷ ban bầu cử Palestine đầu tiên.

Ông cũng từng là Đại diện Tổ chức Giải phóng Palestine tại lễ ký Tuyên bố về các nguyên tắc (Hiệp định Oslo) tại thủ đô Washington (Hoa Kỳ) ngày 13/9/1993 và là Đại diện Tổ chức Giải phóng Palestine tại lễ ký Hiệp định tạm thời tại thủ đô Washington (Hoa Kỳ) ngày 23/9/1995.

Tháng 4/2003, ông Mahmoud Abbas được bầu làm Thủ tướng đầu tiên của Chính quyền dân tộc Palestine; năm 2004 ông được bầu làm Chủ tịch Ban Chấp hành Tổ chức Giải phóng Palestine và năm 2005 ông được bầu làm Chủ tịch Chính quyền dân tộc Palestine.


</doc>
<doc id="817913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817913" title="Cửa thổi gió">
Cửa thổi gió

Cửa thổi giólà một công cụ chẩn đoán được thiết kế để đo lường độ kín khí của các tòa nhà và để giúp xác định vị trí các vị trí rò rỉ không khí. Một cửa thổi gió bao gồm một quạt đã hiệu chuẩn để đo tốc độ dòng không khí, và một thiết bị cảm biến áp lực để đo lường áp suất không khí được tạo ra bởi lưu lượng của quạt. Sự kết hợp của các đo lường áp lực và lưu lượng quạt được sử dụng để xác định độ kín khí của tòa nhà. Độ kín khí của một tòa nhà là hiểu biết hữu ích khi cố gắng gia tăng bảo tồn năng lượng hoặc giảm ô nhiễm không khí trong nhà, hoặc kiểm soát áp lực tòa nhà.

Cửa thổi gió có thể được sử dụng trong một loạt các loại thử nghiệm. Chúng bao gồm (nhưng không giới hạn):

Một hệ thống cửa thổi gió cơ bản bao gồm ba thành phần: một quạt đã hiệu chuẩn, hệ thống khung cửa, bảng điều khiển, và một thiết bị để đo lưu lượng quạt và áp lực tòa nhà. Các quạt của cửa thổi gió được gắn tạm thời vào một ô cửa bên ngoài bằng cách sử dụng hệ thống khung cửa. Các quạt được sử dụng để thổi không khí vào hoặc ra khỏi tòa nhà, mà tạo ra một chênh lệch áp suất nhỏ giữa bên trong và bên ngoài. Sự khác biệt áp suất này ép không khí thông qua tất cả các lỗ và thâm nhập vào phần bao tòa nhà. Các tòa nhà kín hơn (ví dụ như ít lỗ hơn), cần ít không khí hơn từ các quạt của cửa thổi gió để tạo ra một sự thay đổi trong áp lực tòa nhà.

Độ kín khí cửa thổi gió đo được trình bày trong một số định dạng khác nhau, bao gồm nhưng không giới hạn:

CFM50 được định nghĩa là dòng chảy không khí (trong feet khối mỗi phút) cần thiết để tạo ra một 50 - pascal áp lực thay đổi trong phần bao tòa nhà. CFM50 là một trong các phép đo cơ bản nhất của độ kín khí. Đo lưu lượng không khí đôi khi tham chiếu áp lực tòa nhà khác nhau, chẳng hạn như 25 hoặc 75 pascal.

Để so sánh độ kín khí tương đối của các tòa nhà, nó rất hữu ích để bình thường hóa các phép đo kích thước của tòa nhà. Điều này cho phép so sánh dễ dàng của các tòa nhà kích thước khác nhau với nhau, hoặc để hướng dẫn chương trình. Một trong những cách phổ biến nhất để bình thường hóa độ kín khí tòa nhà là tính toán số lần mỗi giờ tổng khối lượng của bao vây được thay đổi, khi bao vây là đối tượng của một chênh áp 50 - pascal. Để tính toán thay đổi không khí theo mỗi giờ, tổng khối lượng của bao vây là cần thiết thêm vào đo lường CFM50. Cũng còn thường sử dụng diện tích bề mặt bao vây tòa nhà để bình thường hóa các phép đo độ kín khí.

Một áp lực là 50 Pa là bằng của cột nước.

Cac ước tính diện tích rò rỉ là một cách hữu ích để hình dung kích thước tích lũy của tất cả các rò rỉ hoặc lỗ trong phần bao tòa nhà. Các khu vực rò rỉ được ước tính cũng có thể được sử dụng trong các mô hình xâm nhập để ước tính tỷ lệ xâm nhập tự nhiên (tức là tốc độ không khí thay đổi theo điều kiện thời tiết tự nhiên). Để ước tính chính xác các diện tích rò rỉ, tốt nhất là tiến hành các kiểm tra cửa thổi gió trên một phạm vi rộng của áp lực tòa nhà (ví dụ như 25 Pa đến 50 Pa). Có rất nhiều phương pháp tính toán tiêu chuẩn được sử dụng để tính toán diện tích rò rỉ.

Các ước tính khu vực rò rỉ cũng có thể được bình thường cho kích thước của phần bao tòa nhà đang được thử nghiệm, Ví dụ, Hệ thống Đánh giá Tòa nhà Xanh LEED đã thiết lập một tiêu chuẩn độ kín khí cho các đơn vị chung cư là diện tích rò rỉ mỗi diện tích phần bao, để kiểm soát khói thuốc lá giữa các đơn vị. Đây là bằng 0,868 cm²/m² 

Thử nghiệm tính toàn vẹn phần bao NFPA là một loại kiểm tra chuyên ngành thường đo độ kín phòng trong các tòa nhà (mặc dù việc thử nghiệm cả một tòa nhà đôi khi có yêu cầu kiểm tra) được bảo vệ bởi các hệ thống trấn áp lửa bằng tác nhân sạch. Các loại phần bao này thường là các phòng máy chủ có chứa một lượng lớn máy tính và phần cứng điện tử.

Các tiêu chuẩn NFPA cho hiệu chuẩn thiết bị nghiêm ngặt hơn so với các loại thử nghiệm khác, nhưng bất kỳ thiết bị cửa thổi gió hiện đại nào là cũng đủ chính xác để thực hiện kiểm tra tính toàn vẹn phần bao NFPA.

Các tiêu chuẩn NFPA yêu cầu các nhà vận hành cửa quạt gió được đào tạo, nhưng không xác định bản chất hay nguồn gốc của đào tạo này. Không có đào tạo chính thức NFPA có sẵn cho phương pháp kiểm tra tính toàn vẹn phần bao vào thời điểm này.

Kết quả xét nghiệm tính toàn vẹn phần bao NFPA thường được báo cáo trong các hình thức của một "thời gian lưu giữ tác nhân" đại diện cho thời gian mà các phòng sẽ giữ lại các tác nhân ở nồng độ đủ để ngăn chặn một đám cháy. Thời gian lưu giữ khác nhau dựa trên khu vực rò rỉ của phòng, vị trí rò rỉ và các tác nhân sạch cụ thể được sử dụng.




</doc>
<doc id="817916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817916" title="Allmendingen, Alb-Donau">
Allmendingen, Alb-Donau

Allmendingen là một đô thị ở huyện Alb-Donau ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 45,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2010 là 4.441 người.


</doc>
<doc id="817918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=817918" title="Edifício Altino Arantes">
Edifício Altino Arantes

Edifício Altino Arantes là một nhà chọc trời ở São Paulo, Brasil. Hoàn thành năm 1947 với chiều cao 161 m, này là tòa nhà thứ tư cao nhất tại Brasil.



</doc>
