<doc id="781993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781993" title="Jyrki Katainen">
Jyrki Katainen

Tapani Jyrki Katainen (sinh ngày 14 tháng 10 năm 1971) là Chủ tịch Đảng Liên hiệp dân tộc Phần Lan (Kokoomus) và là đương kim Bộ trưởng Bộ Tài chính kiêm Phó Thủ tướng Chính phủ Phần Lan. Katainen đã trở thành một thành viên của hội đồng thành phố Siilinjärvi vào năm 1993. Ông được bầu làm nghị sĩ Quốc hội Phần Lan (Eduskunta) từ hạt Bắc Savonia vào năm 1999, từng là Phó Chủ tịch của đảng của ông từ năm 2001, trở thành lãnh đạo của họ trong năm 2004. Trong cuộc bầu cử nghị viện năm 2007, Liên minh dân tộc dẫn đầu bởi Katainen đã giành vị trí thứ hai từ Đảng Dân chủ xã hội. Katainen đã trở thành Bộ trưởng Bộ Tài chính kiêm Phó Thủ tướng trong nội các mới với Trung tâm Liên minh dân tộc, Đảng xanh, và đảng Nhân dân Thụy Điển. Vào tháng năm 2008, Thời báo Tài chính bầu chọn Katainen là bộ trưởng tài chính tốt nhất ở châu Âu.

Trong tháng 3 năm 2003, ông được bầu làm Phó Chủ tịch Đảng Nhân dân châu Âu (EPP) cho một nhiệm kỳ ba năm. 
Đảng Liên minh dân tộc nổi lên là đảng lớn nhất trong cuộc bầu cử quốc hội năm 2011 và Katainen dự kiến ​​sẽ trở thành Thủ tướng kế tiếp của Phần Lan.


</doc>
<doc id="781998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781998" title="Đảng Liên hiệp Dân tộc">
Đảng Liên hiệp Dân tộc

Đảng Liên hiệp dân tộc (tiếng Phần Lan: Kansallinen Kokoomus rp, Kok; tiếng Thụy Điển:.. Samlingspartiet rp, SAML) là một đảng chính trị theo đường lối tự do bảo thủ ở Phần Lan được thành lập vào năm 1918.

Đảng Liên hiệp dân tộc là một trong ba đảng lớn nhất ở Phần Lan, cùng với Người Phần Lan thực sự và Đảng Dân chủ xã hội. Nền tảng chính trị của đảng này dựa trên "tự do cá nhân và trách nhiệm, bình đẳng, dân chủ phương Tây và hệ thống kinh tế, nguyên tắc nhân đạo và chăm sóc." và là một thành viên của Đảng Nhân dân châu Âu (EPP). 
Đảng này đã nhận được khoảng 20% phiếu bầu ​​trong cuộc bầu cử quốc hội vào những năm 1990 và những năm 2000. Đảng này giành 50 trong số 200 ghế trong cuộc bầu cử quốc hội năm 2007 và đã đạt được một chỗ ngồi bổ sung khi Merikukka Forsius tách khỏi Đảng Xanh vào tháng 2 năm 2008. Năm 2008 cuộc bầu cử thành phố, Đảng Liên minh Quốc gia đã vượt qua Trung tâm của Đảng và trở thành đảng phổ biến nhất.

Đảng Liên hiệp dân tộc muốn xây dựng một xã hội mà lựa chọn riêng, hy vọng và nhu cầu thiết của từng người thiết lập đường lối phát triển.

Đảng bảo vệ "quyền tự do cá nhân và thúc đẩy các cơ hội của người dân để có những lựa chọn, nhưng không bỏ qua trách nhiệm của mọi người đối với cuộc sống riêng, của đồng bào và môi trường. Hệ tư tưởng của đảng là kết hợp. tự do dân chủ, trách nhiệm và bình đẳng". của bên các giá trị cơ bản được giáo dục, khoan dung, thỏa mãn và chăm sóc.

Đảng này có một số hướng chính trị. Trong vấn đề quốc tế, đảng đã xem Liên minh châu Âu trong nhiều mặt tích cực hơn so với bất kỳ đảng nào khác . Đảng cũng hỗ trợ cho tìm kiếm các thành viên trong Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương. Đảng này muốn xây dựng "Liên minh châu Âu mạnh mẽ hơn về kinh tế và chính trị, đảng này dự tính là Liên minh châu Âu là một nhân tốhiệu quả hơn và có vai trò nổi bật hơn trong nền chính trị thế giới".
Các cuộc thăm dò đến thời điểm năm 2008 cho thấy đảng này được xem tích cực nhất bởi nhiều người Phần Lan. Ngày càng nhiều gia nhập đảngnayf còn hai đảng lớn khác thì giảm sút số đảng viên. Trong số ba đảng lớn ở Phần Lan, Đảng Liên hiệp dân tộc có tỷ lệ nữ cao nhất. Và là đảng được ưa thích nhất đối với thế hệ trẻ.

Mọi người có thể tham gia tổ chức thành viên khác nhau trong đảng.
Liên hiệp Sinh viên của Đảng Liên hiệp quốc gia là liên minh chính trị lớn nhất của phong trào sinh viên ở Phần Lan.

Liên đoàn Phụ nữ của đảng ("Kokoomuksen Naisten Liitto", hay viết tắt "Kokoomusnaiset") tập hợp phụ nữ với nhau và tập trung vào việc cải thiện bình đẳng giới ở Phần Lan và trên thế giới. Tổ chức này tin rằng "phụ nữ và nam giới phải có các cơ hội và quyền như nhau trong cuộc sống, lớn lên, nhận được giáo dục, tham gia, làm việc và chăm sóc".

Nhiều người nhập cư đã tham gia vào những người nhập cư quốc gia (Phần Lan: Kansalliset Maahanmuuttajat, Kamut)., một nhóm người nhập cư do Thổ Nhĩ Kỳ-sinh Hulya Kytö từ Turku.
Đảng này được thành lập ngày 09 tháng mười 12 năm 1918, sau cuộc nội chiến Phần Lan, bởi đa số của Đảng Phần Lan và thiểu số của Đảng Phần Lan trẻ ủng hộ chế độ quân chủ Đảng Trẻ.
(Ngày trước đó những người cộng hòa của cả hai đảng đã thành lập Đảng Tiến bộ dân tộc.) Các cuộc họp sáng lập tuyên bố: "Một liên minh quốc gia là cần thiết thông qua các đường lối cũ của đảng đã bị mất ý nghĩa và đã từ lâu có các công dân suy nghĩ như nhau chia rẽ. Nhiệm vụ lớn này của liên minh phải làm việc để tăng cường sức mạnh dân tộc để trì xã hội. Trật tự xã hội pháp luật phải được tôn trọng nghiêm ngặt và không được có thỏa hiệp với cách mạng. Nhưng cải cách có tính xây dựng được xác định đồng thời phải được theo đuổi. Đảng đã tìm cách thực hiện điều này bằng cách ủng hộ chế độ quân chủ lập hiến và, nếu không thì các quyền lực chính quyền mạnh mẽ trong khuôn khổ cộng hòa, và bằng cách thực hiện một số cải cách xã hội và kinh tế, chẳng hạn như giáo dục bắt buộc, chăm sóc sức khỏe phổ quát, và thu nhập tiến bộ và thuế tài sản.



</doc>
<doc id="781999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=781999" title="Thanh Lâm (huyện cũ)">
Thanh Lâm (huyện cũ)

Thanh Lâm là tên gọi của một huyện đã từng tồn tại trong lịch sử Việt Nam kể từ thời thuộc Minh (1407-1427). Theo "Đồng Khánh dư địa chí" soạn thời nhà Nguyễn, phần chép về tỉnh Hải Dương, trang 110 thì khi đó huyện Thanh Lâm thuộc về châu Nam Sách, phủ Lạng Giang. Trước đó, trong thời Trần vùng đất này thuộc về Bàng Châu. Đầu thời Lê tới thời Nguyễn vẫn giữ tên gọi huyện Thanh Lâm thuộc phủ Nam Sách. Thời Thành Thái, năm 1893 cắt một phần của huyện Chí Linh cũ ở phía nam sông Kinh Thầy giao cho huyện này quản lý (3 tổng An Hộ, An Điền và Cao Đôi). Sau năm 1898 bỏ cấp phủ, huyện Thanh Lâm do phủ Nam Sách kiêm lý đổi làm huyện Nam Sách. Khu vực này hiện nay là huyện Nam Sách và một phần thành phố Hải Dương tỉnh Hải Dương.

Thời Đồng Khánh, địa hạt của huyện này phía đông giáp huyện Chí Linh, phía tây giáp huyện Lang (Lương) Tài tỉnh Bắc Ninh, phía nam giáp hai huyện Thanh Hà và Cẩm Giàng, phía bắc giáp huyện Chí Linh. Đông tây cách nhau 16 dặm. Nam bắc cách nhau 11 dặm. Ruộng đất: 21.595 mẫu 7 sào 14 thước 8 tấc 1 phân.

Huyện Thanh Lâm trong thời Nguyễn tới thời vua Đồng Khánh bao gồm 12 tổng và 82 xã thôn như sau:

Sau năm 1893 bao gồm cả ba tổng sau:

Trong thời kỳ phong kiến xứ Hải Dương có 10 vị đỗ đại khoa (Thủ khoa Đại Việt hay Trạng nguyên) thì riêng huyện Thanh Lâm có 4 vị là:

Hai vị thủ khoa Minh kinh bác học và trạng nguyên sau là người tổng Cao Đôi (huyện Chí Linh cũ). 


</doc>
<doc id="782004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782004" title="Capitole de Toulouse">
Capitole de Toulouse

Capitole de Toulouse là một tòa nhà tại Toulouse, đây là tòa thị chính thành phố Toulouse, nước Pháp.
Tòa nhà này được bắt đầu xây dựng trong năm 1190, để làm nơi làm việc của chính quyền của một tỉnh phát triển thịnh vượng và có ảnh hưởng. Tên gọi "Capitole" gọi không chỉ đối với Capitol La Mã mà còn để các capitulum đó là tăng hội của các quan tòa.
Nơi này là trung tâm của thành phố Toulouse và Haute-Garonne. Nó là biểu tượng của thành phố và là vị trí của quyền lực, thành phố trong hơn tám thế kỷ. The Capitol được bao quanh bởi phố Lafayette, phố Alsace-Lorraine và phố Poids de l’Huile. Trước đây gọi là nhà cộng đồng, nó bao gồm một tập hợp lớn hơn của các tòa nhà mua, xây dựng và cải hoán qua các thế kỷ theo yêu cầu. Ngày nay, tháp duy nhất còn lại Tour des Archives ou Donjon có niên đại từ thế kỷ XVI, các phòng trưng bày của các tòa án của Henri IV thế kỷ XVII và mặt tiền của tòa thị chính của thế kỷ thứ mười tám.


</doc>
<doc id="782007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782007" title="Linh dương">
Linh dương

Linh dương là một nhóm động vật ăn cỏ thuộc bộ Guốc chẵn, họ Trâu Bò (Bovidae) sinh sống ở các lục địa châu Á, châu Phi và Bắc Mỹ. Linh dương bao gồm các loài không phải trâu, bò, dê, cừu.

Loài linh dương có sừng của Bắc Mỹ (còn gọi là linh dương châu Mỹ), mặc dù theo cách thông tục cũng có từ linh dương, nhưng không phải là một thành viên của họ Bovidae mà thuộc họ Antilocapridae. Linh dương thực thụ có sừng không phân nhánh và không bao giờ rụng, trong khi linh dương châu Mỹ sừng phân nhánh và thay hàng năm.

Tổng cộng có hơn 90 loài linh dương, gom trong hơn 30 chi.

Đại đa số linh dương trên thế giới sinh sống ở Phi châu. Số nhỏ hơn có bản địa ở Á châu.


</doc>
<doc id="782009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782009" title="Đảo Padre">
Đảo Padre

Đảo Padre là đảo lớn nhất của quần đảo chắn Texas và là đảo chắn dài nhất thế giới, nó là một phần của tiểu bang Texas. Hòn đảo này nằm trên bờ biển phía nam Texas của vịnh Mexico và nổi tiếng với những bãi biển cát trắng ở cực nam của nó. Đảo được đặt theo tên của Padre José Nicolás Ballí (khoảng 1770-1829), người đã thu gom các nguồn tài chính cho tất cả các nhà thờ trong Thung lũng Rio Grande và thành lập hội truyền giáo đầu tiên tại khu vực quận Cameron hiện tại.

Đảo Padre là hòn đảo lớn thứ hai của khu vực Hoa Kỳ Lục địa, sau Long Island. Đảo có chiều dài 209 km và rộng 3 km, kéo dài từ thành phố Corpus Christi ở phía bắc, cho đến cộng đồng khu nghỉ mát South Padre Island ở phía nam. Hòn đảo nói chung kéo dài theo hướng bắc-nam, với vịnh Mexico về phía đông, và phá Laguna Madre về phía tây. Cực bắc của đảo Padre kết nối với đảo Mustang bằng đường bộ. Cực nam của đảo Padre tách biệt với đảo Brazos qua eo biển Santiago Brazos.


</doc>
<doc id="782011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782011" title="Padmāsana">
Padmāsana

Padmāsana, kiết già hoặc liên hoa tọa (Devanagari: पद्मासन; IAST: padmāsana, phát âm pahd-mAh-sah-nah) là một tư thế ngồi bắt chéo chân có nguồn gốc từ thực hành thiền định của Ấn Độ cổ đại, trong đó bàn chân được đặt trên đùi bên kia. Đây là một tư thế chắc chắn, thường được sử dụng để hành thiền, trong Yoga Ấn giáo và Phật giáo Thiền tông. Tư thế này được cho là giống như một hoa sen, khuyến khích thở thích hợp để thực hành thiền định liên quan, và để thúc đẩy sự ổn định thể chất.

Các hình ảnh nổi tiếng miêu tả tư thế padmāsana bao gồm thần Shiva, các thần thiền định khổ hạnh của Ấn Độ giáo, và Siddhartha Gautama, người sáng lập ra Phật giáo.

Trong Phật giáo Trung Hoa, đây là thế "kim cương tọa" (chuyển tự chữ Phạn: vajrāsana, chữ Hán: 金剛坐 jīngāngzuò).



</doc>
<doc id="782022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782022" title="Tiếng Somali">
Tiếng Somali

Tiếng Somali ("", ) là một ngôn ngữ Phi-Á thuộc về nhóm ngôn ngữ Cush. Đây là tiếng bản ngữ của người Somali tại Đại Somalia và người Somali hải ngoại. Tiếng Somali là một ngôn ngữ chính thức của Somalia, ngôn ngữ quốc gia của Djibouti, và một ngôn ngữ làm việc tại vùng Somali của Ethiopia. Nó cũng được một vài dân tộc thiểu số lân cận sử dụng.

Tiếng Somali được xếp vào nhánh ngôn ngữ Cush của hệ ngôn ngữ Phi-Á; chi tiết hơn, là trong nhóm Đông Cush Đất thấp cùng với tiếng Afar và Saho. Tiếng Somali là ngôn ngữ Cush được ghi nhận hoàn thiện nhất, với những nghiên cứu hàn lâm được thực hiện từ cuối thế kỷ 19.

Tiếng Somali được nói bởi người Somali ở Somalia, Djibouti, Ethiopia, Yemen, Kenya, và bởi người Somali hải ngoại. Nó cũng trở thành ngôn ngữ của những nhóm dân tộc thiểu số tại vùng này.

Đây là ngôn ngữ Cush phổ biến thứ hai sau tiếng Oromo.

Tính tới năm 2006, có chừng 16,6 triệu người nói tiếng Somali, trong đó khoảng 8,3 triệu định cư tại Somalia. Ước tính 95% dân cư Somalia, và một phần lớn người dân Djibouti, nói thứ tiếng này.

Khi cuộc Nội chiến Somali bắt đầu vào đầu thập niên 1990, số người Somali hải ngoại tăng lên, những cộng đồng nói tiếng Somali hình thành tại Trung Đông, Bắc Phi và châu Âu.

Tiếng Somali có 22 âm vị phụ âm.

Những phụ âm thường được đọc thành giữa hai nguyên âm. Âm tắc đầu lưỡi vòm cứng có khi trở nên phi tắc, và khi nằm giữa hai nguyên âm nó có thể biến âm . Vài người nói phát âm thành âm rung nắp thanh quản. cũng thường được nắp thanh quản hóa.

Ngôn ngữ này có năm nguyên âm cơ bản. Mỗi nguyên âm có dạng trước và sau, cũng như dạng dài và ngắn. Điều này tạo ra 20 âm nguyên âm khác nhau.

Cấu trúc âm tiết tiếng Somali là (C)V(C).


</doc>
<doc id="782025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782025" title="Puntland">
Puntland

Puntland (, ) là một khu vực ở đông bắc Somalia, trung tâm ở Garowe ở tỉnh Nugaal. các nhà lãnh đạo của khu vực này đã tuyên bố trên lãnh thổ một nhà nước tự trị vào năm 1998.

Puntland giáp Somaliland nằm về phía tây, vịnh Aden ở phía Bắc, Ấn Độ Dương ở phía đông nam, khu vực trung tâm của Galmudug Somalia ở phía Nam, và Ethiopia ở phía tây nam.

Một phần ba dân số của Somalia sống trong lãnh thổ này, trong đó có khoảng một phần ba khu vực địa lý của quốc gia [4] Không giống như khu vực láng giềng Somaliland, Puntland, như với tất cả các vùng khác trong cả nước, không tìm kiếm sự độc lập hoàn toàn từ Somalia.

Cái tên "Puntland" có nguồn gốc từ đất của Punt được đề cập bởi nguồn cổ Ai Cập. Các vị trí chính xác của các lãnh thổ truyền thuyết vẫn là một bí ẩn. Nhiều nghiên cứu cho thấy đất của Punt được đặt tại Somalia whereas others propose that it was situated elsewhere., trong khi những người khác đề xuất rằng đó là nằm ở nơi khác.


</doc>
<doc id="782033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782033" title="Đảng Dân chủ Dân tộc (Ai Cập)">
Đảng Dân chủ Dân tộc (Ai Cập)

Đảng Dân chủ dân tộc ( "Al-Ḥizb al-Waṭaniy ad-Dīmūqrāṭiy, hoặc Đảng Quốc gia Dân Chủ"), thường gọi đơn giản là tiếng Ả Rập: الحزب الوطني Al-Hizb al-Waṭaniy là một đảng chính trị của Ai Cập. Nó được thành lập bởi Tổng thống Anwar Sadat El vào năm 1978.

Đảng này đã được hưởng quyền lực không thể tranh cãi trong chính trị quốc gia Ai Cập, thường được coi là một thực tế đảng duy nhất với các đặc tính độc bên trong một hệ thống đa đảng chính thức, từ khi thành lập cho đến khi từ chức của người kế vị Sadat Hosni Mubarak để đáp ứng yêu sách của người biểu tình trong cuộc cách mạng Ai Cập năm 2011.

Đảng Dân chủ dân tộc là một đảng trung dung và là tổ chức kế nhiệm của Đảng xã hội chủ nghĩa Liên minh Ả Rập, cựu chính đảng cầm quyền duy nhất kể từ năm 1962, điều tiết hệ tư tưởng chủ nghĩa xã hội Ả Rập của tổ chức này. Đảng Dân chủ dân tộc (Ai Cập) đã là một thành viên của xã hội quốc tế từ năm 1989, cho đến khi nó bị khai trừ vào năm 2011, đáp lại cuộc cách mạng.

Nó đã bị giải thể vào ngày 16 tháng 4 năm 2011 theo lệnh của Tòa án Hành chính Cấp cao, và tài sản của đảng đã được chuyển giao cho nhà nước. 


</doc>
<doc id="782036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782036" title="Đất rừng phương Nam">
Đất rừng phương Nam

Đất rừng phương nam là tiểu thuyết của nhà văn Đoàn Giỏi viết về cuộc đời phiêu bạt của một cậu bé tên An. Bối cảnh của tiểu thuyết là các tỉnh miền Tây Nam Bộ, Việt Nam vào những năm 1945, sau khi thực dân Pháp quay trở lại xâm chiếm Nam Bộ.

Cậu bé Nguyễn An sống cùng với cha mẹ tại thành phố những ngày sau ngày độc lập 2-9-1945. Thực dân Pháp quay trở lại xâm lược Việt Nam, đổ quân vào Nam Bộ. Pháp mở những trận đánh khiến cho những người dân sống tại các thành thị phải di tản. An và ba mẹ cũng phải bỏ nhà bỏ cửa để chạy giặc. Cậu nhớ đến một anh bạn đi tàu đã tặng cậu chiếc la bàn mà không kịp mang theo.

Theo cha mẹ chạy hết từ vùng này tới vùng khác của miền Tây Nam Bộ. An kết bạn cùng với những đứa trẻ cùng trang lứa và có một cuộc sống tuổi thơ vùng nông thôn đầy êm đềm. Nhưng cứ vừa ổn định được mấy bữa thì giặc đánh tới nơi và lại phải chạy. Trong một lần mải chơi, giặc đánh đến và An đã lạc mất gia đình. Cậu trở thành đứa trẻ lang thang.

Ở nơi chợ búa này cậu gặp những người đầu tiên cứu mạng mình. Dì Tư béo bảo cậu về làm giúp cho quán ăn của dì. Thế là từ đó cậu có nơi nương tựa, không còn phải chịu cảnh đói khổ qua ngày. Tại quán ăn dì Tư béo, An có cơ hội tiếp xúc với nhiều người: anh Sáu tuyên truyền, những anh bộ đội, những kẻ Việt gian bán nước như vợ chồng Tư Mắm, những người nông dân chân chất như lão Ba Ngù...

Vợ chồng Tư Mắm làm nghề bán mắm dọc các con kênh rạch. Vợ Tư mắm là một người đàn bà rất xinh đẹp, bà ta muốn mua chuộc An làm tay sai. Một buổi tối An vô tình đọc được những dòng chữ tiếng Pháp viết trong cuốn sổ của vợ chồng Tư Mắm. An biết rằng hai bọn họ là Việt gian. Khi họ hỏi thì An đối đáp rất thông minh rằng mình thấy nó đẹp mà chả hiểu gì. Nhưng dì Tư sau đó lại bảo rằng An biết tiếng Pháp. Vì thế An chạy trốn, hai vợ chồng Tư Mắm đốt cháy quán dì Tư rồi bỏ đi.


Tiểu thuyết Đất rừng phương nam được chuyển thể thành phim Đất phương nam do Hãng phim Truyền hình thành phố Hồ Chí Minh sản xuất năm 1997. Một trong nhiều tác phẩm được chuyển thể thành phim.


</doc>
<doc id="782037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782037" title="Danh sách các bộ phim CHDCND Triều Tiên">
Danh sách các bộ phim CHDCND Triều Tiên

Đây là danh sách các bộ phim do CHDCND Triều Tiên sản xuất, tính từ tháng 9 năm 1948 đến nay:



</doc>
<doc id="782042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782042" title="Vũng Tàu - Côn Đảo (đặc khu)">
Vũng Tàu - Côn Đảo (đặc khu)

Đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo là một đơn vị hành chính tương đương cấp tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương ngày nay nằm ở miền Đông Nam Bộ. Đặc khu được thành lập năm 1979 nhằm phục vụ phát triển ngành công nghiệp khai thác dầu khí mới thành lập của Việt Nam. Năm 1991, đặc khu được giải tán để thành lập tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ngày nay.

Đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo được thành lập ngày 30 tháng 5 năm 1979 trên cơ sở sáp nhập thị xã Vũng Tàu, xã Long Sơn thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Đồng Nai và huyện Côn Đảo thuộc tỉnh Hậu Giang.

Việc thành lập đặc khu được cho là bức thiết trong bối cảnh mới thành lập ngành công nghiệp khai thác dầu khí tại Việt Nam. Trước đó, ngày 28 tháng 5 năm 1979, thay mặt Hội đồng Chính phủ, ông Vũ Tuân, Bộ trưởng Phủ thủ tướng đã trình bày tờ trình về việc này, trong đó nhấn mạnh tới việc xây dựng một đặc khu để “phục vụ phát triển ngành công nghiệp dầu mỏ và khí đốt”.

Vị trí địa lý: Phần đất liền phía bắc giáp tỉnh Đồng Nai, phía tây, đông và nam giáp Biển Đông.

Khi mới thành lập, Đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo chưa có phân chia địa giới hành chính rõ ràng. Ngày 10 tháng 12 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành quyết định số 438-CP, theo đó phân chia chính quyền đặc khu thành 2 cấp: cấp đặc khu và cấp quận. Tuy nhiên, ngoại trừ quận Côn Đảo, chưa có một quyết định cụ thể nào xác lập cấp quận trên khu vực thị xã Vũng Tàu cũ và xã Long Sơn nằm ở phần đất liền của đặc khu.

Phần đất thị xã Vũng Tàu cũ được chia thành 5 phường 

Ngày 14 tháng 5 năm 1986, Hội đồng Bộ trưởng ra quyết định số 58-HĐBT điều chỉnh địa giới hành chính các phường thuộc Đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo. Trong đó:
Như vậy khi giải thể, đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo có 11 phường, 1 quận và 1 xã.

Ngày 12 tháng 8 năm 1991, kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa VIII ra nghị quyết về việc điều chỉnh địa giới hành chính nhiều tỉnh, thành phố trên cả nước. Theo đó, Chính phủ quyết định thành lập tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu từ Đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo và 3 huyện Long Đất, Châu Thành và Xuyên Mộc thuộc tỉnh Đồng Nai.

Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có diện tích 2.047,45 km, dân số 587.499 người. Tỉnh lỵ hiện dời sang thành phố Bà Rịa.


</doc>
<doc id="782043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782043" title="Cơ quan">
Cơ quan




</doc>
<doc id="782051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782051" title="Đồi mồi dứa">
Đồi mồi dứa

Đồi mồi dứa (Chelonia mydas) là một loài rùa biển thuộc họ Vích. Đây là loài duy nhất của chi Chelonia. Đồi mồi dứa phân bố tại khắp các vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới, với hai quần thể khá khác biệt tại Đại Tây Dương và Thái Bình Dương.

Giống như nhiều loài rùa biển khác, đồi mồi dứa di cư với khoảng cách khá xa giữa khu vực kiếm ăn và nơi sinh sản. Nhiều hòn đảo trên thế giới được gọi là đảo Rùa do có đồi mồi biển làm tổ và đẻ trứng trên bờ biển. Rùa cái tìm vị trí thích hợp, đào tổ và đẻ trứng vào ban đêm. Sau đó, rùa con nở ra từ trứng và xuống biển. Đồi mồi dứa có thể sống đến 80 năm trong môi trường tự nhiên.




</doc>
<doc id="782054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782054" title="Nguyễn Kiến Giang">
Nguyễn Kiến Giang

Nguyễn Kiến Giang tên thật là Nguyễn Thanh Huyên, các bút hiệu khác: Lương Dân, Lê Diên, Lê Minh Tuệ; là nhà hoạt động chính trị, nhà báo, học giả, nhân vật trong Vụ án Xét lại Chống Đảng ở Việt Nam. Ông đã từ trần hồi 9 giờ sáng ngày 2 tháng 12 năm 2013 tại Hà Nội.

Nguyễn Kiến Giang sinh ngày 22 tháng 1 năm 1931 tại Quảng Bình. Ông tham gia Mặt trận Việt Minh rất sớm và năm 1945 đã là đảng viên Cộng sản (khi mới 14 tuổi). Năm 1947, Ông là huyện ủy viên rồi tỉnh ủy viên tỉnh Quảng Bình. Năm 1956, Nguyễn Kiến Giang về công tác tại Hà Nội rồi làm Phó giám đốc nhà xuất bản Sự Thật. 
Năm 1962, ông được cho đi học trường Đảng cao cấp tại Liên Xô. Tuy nhiến đến năm 1964, khi Trung ương Đảng ra Nghị quyết 9 chống chủ nghĩa Xét lại thì ông bị gọi về nước (cùng tất cả học viên khóa học). Sau đó từ năm 1964-1967 ông bị đưa đi "công tác thực tế" tại Quảng Bình và Thái Bình. Trong Vụ án Xét lại Chống Đảng, ông bị tống giam 6 năm mà không hề được xét xử và sau đó bị quản chế 3 năm.
Ngày 20 tháng 2 năm 1990, Liên hiệp các Hội khoa học và kỹ thuật Việt Nam tổ chức cuộc hội thảo về đa nguyên, đa đảng do ông Trần Xuân Bách, thường trực Ban bí thư trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam chủ trì. Cuộc hội thảo có sự tham dự đông đảo của các nhà khoa học, chính trị tham gia. Tại cuộc hội thảo, Nguyễn Kiến Giang phát biểu bài diễn văn "Bàn về sự lãnh đạo của Đảng". Bài phát biểu được ghi lại tóm tắt và đăng trên tạp chí Khoa học và Tổ quốc số tháng 03/1990 với bút danh Lương Dân. Kết quả là công an đến thu hồi cả hai số báo 3/1990 và 4/1990, Phạm Quế Dương, Ủy viên thường trực và tổng biên tập của tờ Tạp chí phải đến công an thẩm vấn nhiều lần; tạp chí Khoa học và Tổ Quốc bị khởi tố 
Năm 1996, Ông cùng Lê Hồng Hà, Hà Sĩ Phu bị kết án về tội tiết lộ bí mật nhà nước.





</doc>
<doc id="782057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782057" title="Đường Xuyên Á">
Đường Xuyên Á

Dự án Đường Xuyên Á (Asian Highway hay còn gọi là AH), là một dự án nối liền các quốc gia châu Âu và châu Á do Ủy ban Kinh tế Xã hội châu Á Thái Bình Dương Liên Hiệp Quốc (ESCAP) khởi xướng, để nối liền các tuyến đường cao tốc châu Á. Đây là một trong 3 dự án phát triển hạ tầng giao thông châu Á (Asian Land Transport Infrastructure Development - ALTID), được ESCAP công bố tại kỳ họp thứ 48 năm 1992, bao gồm Đường Xuyên Á (Asian Highway - Viết tắt là AH), Đường sắt xuyên Á (Trans-Asian Railway - TAR) và dự án tạo thuận lợi cho vận tải đường bộ.

Một con số tuyến đường chạy qua toàn bộ lục địa:

10-29 và 100-299 ở Đông Nam Á:

30-39 và 300-399 ở Đông Á và Đông Bắc Á:

40-59 và 400-599 ở Nam Á:

60-89 và 600-899 ở Bắc Á, Trung Á và Tây Nam Á:

Tổng chiều dài 87,799 dặm (140,479 km).



</doc>
<doc id="782058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782058" title="Mỹ Tân, Cái Bè">
Mỹ Tân, Cái Bè

Mỹ Tân là xã mới thành lập của huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Xã Nỹ Tân được tách ra từ các xã Mỹ Đức Tây, Mỹ Lợi B, Mỹ Lợi A, Mỹ Trung. Xã Mỹ Tân có 4 Ấp: Ấp 1, 2, 3 & 4. Kinh tế của Xã chủ yếu là làm vườn và lúa. Xã có kênh 20, Kenh 5 la các kênh lớn.


</doc>
<doc id="782067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782067" title="Mỹ Tân">
Mỹ Tân

Mỹ Tân có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau:


</doc>
<doc id="782069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782069" title="Dracon">
Dracon

Dracon (; , "Drakōn") (? - ?) là nhà lập pháp Hy Lạp cổ đại đầu tiên của thành bang Athena, sống vào thế kỷ thứ 7 TCN. Ông là người đã thay thế toàn bộ hệ thống luật pháp truyền miệng lâu đời bằng một thứ luật pháp thành văn cực kỳ hà khắc được một quan tòa duy nhất thực thi. Từ những việc Dracon làm, sau này tiếng Anh có thêm từ "draconian" để chỉ sự tàn bạo được sử dụng nhằm mô tả những đạo luật hà khắc.

Trong suốt kỳ Thế vận hội Hy Lạp cổ đại lần thứ 39, vào năm 621 TCN, nhà lập pháp Dracon đã cho ban hành một bộ luật hợp pháp thành văn đầu tiên tại thành bang Athena. Những nguồn tài liệu cổ xưa lẫn hiện nay đều không biết rõ chi tiết về cuộc đời của ông. Có giả thuyết nêu rằng ông thuộc về giới quý tộc Hy Lạp ở deme (thành phố nhỏ ở Attica vào thời Hy Lạp cổ đại) với tên gọi là Eupatridae. Bộ thư tịch cổ Suda có ghi chép về ông vào thế kỷ 10, trước thời đại của Bảy nhà hiền triết Hy Lạp. Nó cũng có liên quan đến câu chuyện dân gian về cái chết của ông tại nhà hát Aegina. Trong buổi phê chuẩn chính thức một buổi biểu diễn theo truyền thống Hy Lạp cổ đại, những người ủng hộ ông đã ""ném khá nhiều mũ, áo và áo choàng trên đầu Dracon khiến ông ta chết ngạt, và được chôn cất tại đó cùng một nhà hát"". Aristotle còn ghi rõ Dracon đã trình bộ luật hợp pháp mới này trước các quan chấp chính của Aristaechmus (Ἀρισταίχμος) vào năm 621 TCN.

Bộ luật (θεσμοί - thesmi) mà ông ban hành chính là bộ luật thành văn đầu tiên của Athena. Vì không có ai biết rõ sự tồn tài của bộ luật mới này, nên chúng được dán lên một cái bảng gỗ (άξονες - axones), tự xoay quanh trục để mọi người có thể đọc được bất kỳ mặt nào, chúng được lưu giữ suốt khoảng hơn hai thế kỷ, trên một tấm bia đá hình chóp (κύρβεις - kirvis). 
Hiến pháp này có vài điểm mới như sau:


[...] Đạo luật do Dracon ban hành, khi những quy tắc của nó được soạn thảo. (Aristotle: Hiến pháp Athena, Phần 5, Tiết 41)


Tuy nhiên bộ luật này đặc biệt cực kỳ khắc nghiệt. Ví dụ như con nợ nào có địa vị thấp hơn so với chủ nợ thì bị buộc làm nô lệ, hình phạt tỏ ra khoan dung hơn đối với những khoản nợ của một thành viên thuộc tầng lớp thấp hơn. Ngoài ra nó còn dành án tử hình cho cả những tội nhỏ nhất tới mức người ta nói rằng luật pháp của Dracon được viết bằng máu chứ không phải mực. Liên quan đến việc tự do sử dụng án tử hình trong luật pháp của Dracon, Plutarchus ghi lại rằng:

Về sau nhà lập pháp Solon đã cho hủy bỏ luật pháp của Dracon, chỉ giữ nguyên án tử hình đối với tội giết người.




</doc>
<doc id="782071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782071" title="Chiến dịch Ba Gia">
Chiến dịch Ba Gia

Trận Ba Gia diễn ra từ ngày 29 tháng 5 đến 31 tháng 5 năm 1965 trên địa bàn thị trấn Ba Gia, huyện Sơn Tịnh, tỉnh Quảng Ngãi, là trận đánh góp phần đẩy nhanh sự phá sản của chiến lược Chiến tranh đặc biệt trong Chiến tranh Việt Nam. Trận đánh được tiến hành bởi Trung đoàn 1 bộ binh Quân khu V (Quân Giải phóng miền Nam) nhằm vào một chiến đoàn, 2 tiểu đoàn bộ binh hải quân và 3 tiểu đoàn biệt động quân của Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Bằng nhiều phương pháp tác chiến như vây đồn diệt viện, phục kích, tập kích... phối hợp theo một ý định thống nhất, Quân Giải phóng đã chủ động điều động và diệt từng tiểu đoàn quân đối phương trong tiến công vận động. Theo Quân Giải phóng, họ đã diệt gọn bốn tiểu đoàn, đánh thiệt hại nặng hai tiểu đoàn khác. Đây được coi là trận chiến đấu có hiệu suất cao, lần đầu diệt gọn chiến đoàn quân Sài Gòn, đánh dấu sự trưởng thành quan trọng về tổ chức chỉ huy và vận dụng linh hoạt các phương pháp chiến đấu của quân giải phóng Miền Nam Việt Nam, là một trận đánh nổi tiếng trong "Chiến tranh đặc biệt".


</doc>
<doc id="782072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782072" title="S&amp;M (bài hát)">
S&amp;M (bài hát)

"S&M" là bài hát của nữ nghệ sĩ thu âm người Barbados Rihanna, trích từ album phòng thu thứ năm của cô, "Loud" (2010). Bài hát được phát hành vào ngày 21 tháng 1 năm 2011 bởi hãng Def Jam Recordings, như là đĩa đơn thứ tư tại Mỹ, đĩa đơn thứ ba trên toàn cầu. Bài hát do Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen, Sandy Wilhelm, Corey Jackson Carter và Ester Dean sáng tác, sản xuất bởi Stargate và Sandy Vee. "S&M" là một bài hát Eurodance, và kết hợp các yếu tố của dance-pop. Trong tháng 4 năm 2011, bài hát đã được tái phát hành đến các đại lý kỹ thuật số như là đĩa đơn remix, với sự góp giọng của "Công chúa nhạc pop" Britney Spears. Nhiều người cho rằng, bài hát này có nội dung tình dục rõ ràng giống như các video âm nhạc của Madonna và Lady Gaga.
"S&M" nhận được những đánh giá khác nhau từ các nhà phê bình. Nó đạt được vị trí xếp hạng khá thành công, ra mắt ở vị trí số 53 trên Billboard Hot 100 sau khi phát hành album, và đạt vị trí số hai sau khi phát hành thành đĩa đơn. Với việc phát hành phiên bản remix, doanh số bán hàng kỹ thuật số đã đưa bài hát đứng đầu bảng xếp hạng trong một tuần, đem về đĩa đơn quán quân thứ 10 tại Mỹ của Rihanna và thứ năm của Britney Spears. Bài hát cũng đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard Hot Dance Club Songs và bảng xếp hạng Pop Songs. "S&M" đạt vị trí số một tại Úc, Canada, Ba Lan, và UK R&B Chart. Bài hát đã nằm trong top 5 vị trí dẫn đầu trên các bảng xếp hạng ở Đức, Pháp, Vương quốc Anh, Ireland, và Tây Ban Nha.

Video âm nhạc của "S&M", đạo diễn bởi Melina Matsoukas, chiếu cảnh Rihanna trừng phạt những người làm tổn thương cô. Sau khi ra mắt, video đã ngay lập tức bị cấm chiếu ở nhiều quốc gia, chủ yếu tại Nam Á, do có nội dung quá người lớn. Nó cũng bị gắn cờ "nội dung không phù hợp" bởi cộng đồng YouTube và chỉ được giới hạn với người xem trên 18 tuổi. Tại Anh, nội dung ca từ của "S&M" cũng được cho là quá dâm tục, do vậy bài hát đã được sửa đổi và đổi tên thành "Come On" trên các sóng phát thanh của BBC. Rihanna đã biểu diễn bài hát này trong buổi lễ trao giải BRIT Awards 2011 cùng "Only Girl (In the World)" và "What's My Name?". Ngoài ra, Rihanna cũng biểu diễn bài hát tại giải thưởng "Billboard Music Awards 2011" ở đoạn đầu và phiên bản remix ở đoạn sau cùng với Britney và cũng có trong danh sách biểu diễn của "Loud Tour".

Trước ngày phát hành album, "S&M" đã bị rò rỉ trên Internet ngày 5 tháng 11 năm 2010, cùng với một số bài hát khác từ album. Trong một cuộc phỏng vấn trên một kênh radio của Mỹ, Rihanna phát biểu rằng cô muốn người hâm mộ chọn giúp cô đĩa đơn tiếp theo, với 2 sự lựa chọn là "S&M" và "Cheers (Drink to That)", do chúng là 2 ca khúc được các fan yêu cầu nhiều nhất. Một remix của bài hát với rapper J. Cole đã phát hành trực tuyến ngày 17 tháng 1 năm 2011, và được phát hành trên các sóng truyền thanh ngày 8 tháng 3. Trước đó, một số bản remix khác cũng đã có mặt trên trang Masterbeat.com ở Hoa Kỳ từ ngày 21 tháng 1 năm 2011.
Ngày 10 tháng 4 năm 2010, Rihanna thông báo qua Twitter rằng một phiên bản remix của "S&M" sẽ được phát hành, với sự tham gia của Britney Spears, và nó đã ra mắt ngày 11 tháng 4 trên các sóng phát thanh.







</doc>
<doc id="782084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782084" title="Chun-Li">
Chun-Li

Là một điệp viên của Interpol, Chun-Li tham gia giải đấu Street Fighter để tìm M. Bison và trả thù cho người cha đã bị sát hại bởi hắn trong khi đang điều tra ở Shadaloo. Các đòn đánh phổ biến của cô là Kyaku Hyakuretsu (百裂脚, lit. Hundred Rending Kicks ?),thường được gọi là Lightning Kick, đá đối thủ liên tục từ một vị trí đứng nghiêng. Chun-Li được biết đến như nhân vật nữ đầu tiên trong trò chơi đối kháng ,và đã giành được biệt hiệu "First Lady of Fighting Games".

Chun-Li trong phiên bản gốc của Street Fighter II là một trong tám nhân vật chơi được và là nhân vật nữ duy nhất (trước khi bổ sung các nhân vật nữ sau đó như Cammy, Rose và Sakura). Cốt truyện của cô xoay quanh việc trả thù cho cái chết của người cha trong khi ông đang điều tra tổ chức của M. Bison, Shadaloo. Trong phần kết, cô đã đánh bại được M. Bison và quyết định trở lại cuộc sống như một cô gái bình thường. Trong Super Street Fighter II, người chơi được cung cấp tùy chọn để Chun-Li trở lại cuộc sống bình thường hoặc tiếp tục công việc của mình là một sĩ quan cảnh sát.

Chun-Li được đưa trở lại trong , với cốt truyện diễn ra trước Street Fighter II. Cô được biết đến là một điệp viên bí mật của ICPO sau khi phát hiện M. Bison buôn bán ma túy. Trong trò chơi Alpha đầu tiên Chun-Li mặc một bộ trang phục nhào lộn của người Trung Quốc, mặc dù hai phần tiếp theo: Alpha 2 và Alpha 3 cô mặc trang phục gốc SFII như là một phiên bản thay thế với những đòn đánh đặc biệt khác.

Cô xuất hiện như một nhân vật chơi được trong "", phiên thứ ba của "Street Fighter III", là một trong năm nhân vật mới đã được thêm vào. Hơn một năm sau khi Street Fighter II diễn ra, cô từ bỏ từ giải đấu để dạy võ thuật cho trẻ em nhưng buộc phải trở về cuộc đấu sau khi một trong những học sinh của cô bị bắt cóc bởi Urien.

Chun-Li xuất hiện trong Street Fighter IV, trở về thế giới chiến binh từ SFII ("World Warriors") với động tác mới của mình, Hōsenka (凤扇华). Câu chuyện trong trò chơi của cô cho thấy cô đang ở ngã tư hiện tại trong cuộc sống của mình và cuối cùng trở lại để chiến đấu ở đường phố và thực thi pháp luật.

Trong Street Fighter EX, câu chuyện của Chun-Li tương tự như Street Fighter II, trong đó cô là một sĩ quan cảnh sát điều tra Shadaloo để tìm kiếm người cha mất tích của mình, thay vì trả thù cái chết của ông.

Chun-Li đã từng xuất hiện trong một số trò chơi của Capcom bao gồm "Marvel vs Capcom", nơi cô được làm một thành viên danh dự của X-Men, và SNK vs Capcom. Cô cũng xuất hiện trong các game "Super Puzzle Fighter II Turbo" và phần tiếp theo của nó, "Pocket Fighter".Cô cũng là một nhân vật chơi được trong "", đại diện cho game Street Fighter II (mặc dù cơ học của mình chặt chẽ hơn với Street Fighter III). Cô ấy cũng làm cho một khách mời trong Mega Man ​​9 như một phóng viên tin tức truyền hình trong một cảnh mà Mega Man ​​và Dr.Light đang xem một tin tức báo cáo vi phạm, và trong Final Fight 2, nơi cô có thể tìm thấy đang ăn mì trong cảnh đầu tiên. Cô cũng đã xuất hiện là một khách mời trong Breath of Fire, nơi bạn có thể xem xét cô hành nghề của mình trong nhà của những tên trộm ở thành phố lạnh lẽo nếu bạn hỏi anh ta để thực hiện một thủ thuật kỳ diệu và trả lời các câu hỏi của mình một cách chính xác. Cô cũng xuất hiện trong trò chơi nhập vai Namco x Capcom, nơi cô sẽ cùng đội với Cammy White. Cô được tìm thấy trong hầu hết các trò chơi chiến đấu Capcom, một ngoại lệ là bản Street Fighter III đầu tiên và phiên bản đầu tiên và bản thứ hai, cho đến khi cô cuối cùng đã được thêm vào phiên bản cuối Street Fighter III Strike 3. Cô cũng xuất hiện trong các trò chơi Pachislot, 'Chun-Li Ni Makase China!' trò chơi đầu tiên được sản xuất bởi Capcom có Chun-Li trong vai trò nhân vật chính. Chun-Li cũng xuất hiện một nhân vật chơi được trong "". Cô cũng thể hiện việc hỗ trợ Ryu trong một trình diễn lối chơi cho các crossover chiến đấu của game Street Fighter X Tekken, mặc dù Chun-Li vẫn chưa được khẳng định trong các equivelent game của Namco, "Tekken X Street Fighter". Điều thú vị, Chun-Li và Ryu nhân vật chỉ xuất hiện trong mỗi trò chơi crossover Capcom.

Chun-Li, sử dụng một phong cách phòng thủ của Tai chi. Cô đá nổi tiếng của cô như trong bộ phim, "Iron Monkey".

Trong "Street Fighter II" và hầu hết các phiên bản sau này, cô đều mặc bộ sườn xám, một trang phục truyền thống của phụ nữ Trung Quốc đầu thế kỉ 20. Bộ sườn xám của cô có màu xanh lam và hoa văn vàng,hai ống tay bồng, để nhân vật trong có phần năng động cũng như khả năng di chuyển được dễ dàng, uyển chuyển hơn, vạt áo được xẻ cao đến tận eo và chia thành hai vạt là vạt trước và vạt sau. Tuy nhiên, vạt trước được thiết kế ngắn hơn vạt sau đồng thời vạt sau được xẻ đôi.Cô mặc chiếc quần tất nâu và đôi bốt chiến đấu màu trắng. Mái tóc cô được búi hai bên và bọc bằng vải trắng"; có nơ buộc dài, như để nói đến việc tang gia của cha mình. Ngoài ra cô còn đeo chiếc vòng gai ở hai bên tay của mình.

Trong "Street Fighter Alpha" (xảy ra trước Street Fighter II), Chun-Li mặc nửa trên của suờn xám không tay, một unitard, và giày thể thao . Búi tóc hai bên của cô được buộc bằng dải dây màu vàng. Cô cũng mặc trang phục ban đầu của cô ở Street Fighter II khi chọn cô ở chế độ X-ism tại "Alpha 3".

Trong "Street Fighter IV",ngoài bộ sườn xám như nguyên bản, trang phục thay thế của cô là bộ dạ hội màu đen với điểm nhấn vàng ở phía dưới. Cô mặc vảy xẻ vạt màu đen và vàng được buộc bởi một vành đai giống như sợi dây màu đỏ. Búi tóc hai bên của cô được buộc bởi những sợi dây màu đỏ với những quả bóng vàng nhỏ ở đầu. Trang phục này được hoàn chỉnh với đôi giày màu đỏ, bông tai vàng và vòng đeo tay màu đen và vàng. Các bộ trang phục giống như quần áo cô mặc trong một trong những tập phim của bộ phim hoạt hình Street Fighter của Mỹ.

Chun-Li còn nổi tiếng với cơ bắp đùi của mình khá lớn so với phần còn lại của cơ thể. Trong "Street Fighter Alpha", nơi mà cô đã mặc trang phục không tay, cánh tay và thân trên được rõ ràng nhấn mạnh hơn nhiều so với bất kỳ nhân vật nữ khác trong trò chơi, nhưng nhiều nghệ sĩ chọn cô để mô tả như là cô cô gái nhỏ nhắn và mỏng, trong tác phẩm chính thức và không chính thức cũng như tác phẩm nghệ thuật,chân của cô vẫn được vẽ mảnh nhưng lại giữ phần cơ bắp vì muốn nhấn mạnh sự di chuyển của mình vào việc đá.



</doc>
<doc id="782091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782091" title="Hiệp ước London (1949)">
Hiệp ước London (1949)

Hiệp ước London (1949) là cơ sở để thành lập Ủy hội châu Âu. Hiệp ước này được ký ngày 5 tháng 5 năm 1949 tại London (Anh) bởi 10 nước, gồm các nước Bỉ, Đan Mạch, Pháp, Cộng hòa Ireland, Ý, Luxembourg, Hà Lan, Na Uy, Thụy Điển và Vương quốc Anh. Ngày nay Hiệp ước này được coi là "Quy chế Ủy hội châu Âu".



</doc>
<doc id="782109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782109" title="Cầu diệp chụm">
Cầu diệp chụm

Cầu diệp chụm (danh pháp hai phần: Bulbophyllum fascinator) là một loài phong lan thuộc chi "Bulbophyllum".



</doc>
<doc id="782112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782112" title="Hội đồng Nghị viện của Ủy hội châu Âu">
Hội đồng Nghị viện của Ủy hội châu Âu

Hội đồng Nghị viện của Ủy hội châu Âu (tiếng Anh: Parliamentary Assembly of the Council of Europe, viết tắt là PACE), được thành lập theo Hiệp ước London. Hội đồng đã tổ chức khóa họp đầu tiên ở Strasbourg ngày 10.8.1949, có thể được coi là Hội đồng Nghị viện quốc tế lâu đời nhất với thành phần đa nguyên gồm các nghị sĩ được bầu ra cách dân chủ dựa trên cơ sở của một hiệp ước liên chính phủ. 
Hội đồng là một trong hai cơ quan theo định chế của Ủy hội châu Âu, trong đó có một Ủy ban Bộ trưởng (các bộ trưởng ngoại giao của các nước thành viên, thường do các thứ trưởng đại diện của họ dự họp) và Hội đồng Nghị viện, đại diện các lực lượng chính trị (phe đa số và phe thiểu số đối lập) trong các nước thành viên.

Không giống như Nghị viện châu Âu - (một thiết chế của Liên minh châu Âu), được lập ra theo mô hình của Hội đồng Nghị viện này và cũng họp các phiên khoáng đại ở Strasbourg (trước năm 1999, ở phòng bán cầu của Hội đồng Nghị viện) - quyền hạn của Hội đồng Nghị viện chỉ có thể điều tra, giới thiệu và tư vấn. Mặc dù vậy, khuyến nghị của Hội đồng Nghị viện về các vấn đề chẳng hạn như nhân quyền có trọng lượng đáng kể trong bối cảnh chính trị châu Âu. Nghị viện châu Âu và các thiết chế khác của Liên minh châu Âu thường xuyên tham khảo các việc làm của Hội đồng Nghị viện, đặc biệt là trong lĩnh vực nhân quyền, hợp tác pháp lý và hợp tác văn hoá.
Các chức năng quan trọng theo định chế của Hội đồng Nghị viện là việc bầu Tổng thư ký Ủy hội châu Âu, các thẩm phán của Tòa án Nhân quyền châu Âu và các thành viên của Ủy ban châu Âu phòng chống Tra tấn.

Thông thường, Hội đồng Nghị viện họp mỗi năm 4 lần ở Strasbourg tại Dinh châu Âu trong một tuần lễ. 10 ủy ban thường trực của Hội đồng Nghị viện họp quanh năm để chuẩn bị các báo cáo và các dự án cho các quyết định trong lãnh vực chuyên môn tương ứng của họ.

Hội đồng Nghị viện lập ra chương trình nghị sự của riêng mình. Hội đồng thảo luận về các biến cố ở châu Âu và quốc tế cùng xem xét các vấn đề hiện tại khiến cho dân các nước châu Âu quan tâm. Các chủ đề chính được quan tâm là nhân quyền, dân chủ, bảo vệ các dân tộc thiểu số và pháp trị. 
Hội đồng Nghị viện có tổng cộng 642 thành viên – 321 thành viên chính và 321 người dự khuyết - là các đại diện của mỗi nước thành viên của Ủy hội châu Âu. Cũng có 18 phái đoàn quan sát viên từ các nước Canada, Israel và México. Tầm cỡ của mỗi nước quyết định số đại biểu và số phiếu của nước đó. Điều này trái với lượng thành phần của Ủy ban Bộ trưởng, trong đó mỗi nước chỉ có một đại diện và một phiếu.

Mỗi nước thành viên tự chọn phương pháp để chỉ định các đại biểu của mình vào Hội đồng Nghị viện; tuy nhiên, các đại biểu phải được chọn trong số các nghị sĩ quốc hội của mỗi nước. Ngoài ra, thành phần chính trị của mỗi đoàn đại biểu quốc gia phải phản ánh sự đại diện của các đảng chính trị khác nhau trong quốc hội của nước đó.

Canada (1996), Tòa Thánh (1970), Israel, Nhật Bản (1996), México (1999), Bắc Cyprus (2004) và Hoa Kỳ (1995) có cương vị quan sát viên.

Cương vị khách đặc biệt của Belarus đã đình chỉ ngày 13.01.1997.

Hội đồng Nghị viện có 5 nhóm đảng chính trị:

Các ngôn ngữ chính thức của Ủy hội châu Âu là tiếng Anh và tiếng Pháp, nhưng Hội đồng Nghị viện cũng sử dụng tiếng Đức và tiếng Ý để làm việc. Trong các phiên họp toàn thể (kéo dài một tuần lễ và mỗi năm họp 4 lần), thì có thể sử dụng tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Ý, tiếng Nga, tiếng Hy Lạp và tiếng Tây Ban Nha, và có các thông dịch viên. Mỗi thành viên của Hội đồng Nghị viện có một máy nghe cá nhân và một máy kiểm soát để chọn ngôn ngữ. Các vị khách (dự họp) nói một ngôn ngữ khác thì hoặc phải tự phát biểu bằng một trong 2 ngôn ngữ chính thức, hoặc phải đem theo thông dịch viên của mình. Mặc dù biện pháp này có vẻ như lý tưởng và tương đối đắt tiền, nhưng hầu như phần lớn các phát biểu ở phiên họp đều được thực hiện bằng tiếng Anh.

Tổng thư ký của Hội đồng Nghị viện là Mateo Sorinas (Tây Ban Nha) từ ngày 1.2.2006.





</doc>
<doc id="782124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782124" title="If You Had My Love">
If You Had My Love

"If You Had My Love" (tạm dịch: "Nếu anh có tình yêu của em") là đĩa đơn đầu tay của ca sĩ người Mỹ Jennifer Lopez, trích từ album đầu tay của cô, "On the 6" (1999). Ca khúc được phát hành vào năm 1999 và giành vị trí đầu bảng tại Mỹ, trở thành đĩa đơn quán quân đầu tay của Lopez; đồng thời ca khúc còn giành vị trí thứ tư tại Anh. Đĩa đơn thành công vốn nhờ vào video ca nhạc khá gợi cảm và nay ca khúc đã trở thành một trong những ca khúc mang thương hiệu của cô.

Ca khúc được viết bởi Rodney Jerkins, LaShawn Daniels, Cory Rooney và được sản xuất bởi Jerkins, chủ yếu kể về việc Lopez đang làm quen với một người đàn ông mà cô thích. Trước khi yêu, cô có thêm "điều kiện" là ""Em cần được yêu thương thực sự hoặc là mọi chuyện sẽ kết thúc từ đây"". Cô có hỏi rằng nếu tình yêu của anh là lừa dối, thì anh có tiếp tục gọi cô là "người yêu". Và cuối cùng là câu hỏi thực sự và chính là câu điệp khúc: ""Nếu em yêu anh và trao anh tất cả niềm tin tưởng, liệu rằng anh có dỗ dành em?"".

Bài hát thực chất là một nhạc phẩm được thực hiện lại và có nhiều điểm tương đồng với ca khúc mà Jerkins đã viết cho ca sĩ Chanté Moore với tựa đề khá tương tự, "If I Gave You Love". Ca khúc này là bài hát đầu tiên trong album phòng thu của cô là "This Moment Is Mine", phát hành vào ngày 25 tháng 3 năm 1999, 3 tháng trước khi album đầu tay của Lopez phát hành. Moore cho rằng Jerkins vì quá hào hứng khi được làm việc với Sean "Diddy" Combs nhằm thúc đẩy sự nghiệp tương lai của mình nên anh đã "gạt lương tâm sang một bên" và đưa ca khúc cho Lopez.

"If You Had My Love" bắt đầu xuất hiện trong bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 vào ngày 15 tháng 5 năm 1999, nhảy vọt từ vị trí #64 lên vị trí số 8 trong hai tuần kế tiếp. Sau đó ca khúc leo lên dẫn đầu vào ngày 12 tháng 6 năm 1999 và trụ lại ở vị trí này 5 tuần liên tiếp. Ca khúc sau đó trở thành ca khúc thành công nhất mùa Hè năm 1999, xuất hiện trong tốp 10 trong 15 tuần liên tiếp.

Video ca nhạc được đạo diễn bởi Paul Hunter vào tháng 4 năm 1999, bắt đầu với cảnh một người đàn ông (Adam Rodriguez) đăng nhập vào trang "Jennifer Lopez Trực Tuyến" bằng máy tính của mình. Anh nhấn vào đường dẫn và thấy cảnh Lopez đang ở hành lang. Anh tiếp tục nhấn các trang "Phòng Khách" và thấy cô đang trườn trên bàn.

Những người ở các tiệm internet và một cô bé trong phòng của mình cũng đang chú ý theo dõi Lopez bằng "Truyền hình Internet". Người đàn ông tiếp tục nhấn chuột vào trang "Phòng Tắm". Tiếp đến là cảnh mọi người trên thế giới đang theo dõi cô trên màn hình của câu lạc bộ đêm và bằng máy tính xách tay. Người đàn ông tiếp tục nhấn vào "Điệu Nhảy của Lopez" và cô trình diễn hàng loạt điệu nhảy như jazz, house, và Latin soul trong khi nhạc được chuyển sang bản hòa âm lại của Pablo Flores.

Tiếp đến, anh nhấn vào cảnh trong phòng tắm của Lopez. Anh nhìn bằng ánh mắt thật khích dục (dù cô không thật sự khỏa thân). Tiếp đó là cảnh hai nhân viên sửa xe và một thợ lặn chăm chủ theo dõi cô mà không màng đến những gì xung quanh mình. Cuối cùng là hình ảnh cô bước gần vào màn hình và màn hình đen dần.

Video nhận được 4 đề cử Giải thưởng Video âm nhạc của MTV năm 1999 cho "Video nữ xuất sắc nhất", "Video nhạc Nhảy xuất sắc nhất", "Video nhạc Pop xuất sắc nhất" và "Nghệ sĩ mới Xuất sắc nhất".

Ca khúc nhận được nhiều đánh giá tích cực và "lẫn lộn", đồng thời nhận được nhiều yêu cầu trên các đại phát thanh.



</doc>
<doc id="782128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782128" title="Bắc Lương, Thọ Xuân">
Bắc Lương, Thọ Xuân

Bắc Lương là xã thuộc huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Bắc Lương giáp ranh với xã Nam Giang, xã Tây Hồ, xã Thọ Nguyên, xã Hạnh Phúc và xã Xuân Thành. Trong xã có 13 thôn (gọi từ thôn 1 đến thôn 13) và chia ra làm 4 làng (làng Mỹ Thượng, làng Mỹ Hạ, làng Trung Thôn và làng Nhuế Thôn). Xã là một vùng đồng bằng, yên bình. Có đất canh tác nông nghiệp (làm 1 năm 2 vụ lúa và một vụ đông có thế là trồng ngô, khoai, đậu hay các loại rau màu mùa đông). Trên đầu xã tại làng Mỹ Thượng có một cái chợ gọi là chợ Neo, họp quanh năm buôn bán tấp tập, chợ chỉ nghỉ 2 ngày trong năm là vào ngày mùng 1 và mùng 2 tết Nguyên đán. Chợ chỉ họp vào buổi sáng, là nơi buôn bán cho cả những xã lân cận nơi đây. Trước năm 1975 trong xã còn có một ngôi chùa lớn (chùa Cổ Nhuế) được xây dựng tại làng Nhuế Thôn, nhưng sau chiến tranh đã bị phá chùa để lấy gạch xây trạm xá và trường học cho xã. Năm 2011, xã cùng những người con xa quê đang tổ chức quyên góp và sưu tầm những hiện vật còn sót lại của chùa ngày xưa để xây lại chùa.


</doc>
<doc id="782135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782135" title="Real Club de Tenis Barcelona">
Real Club de Tenis Barcelona

Real Club de Tenis Barcelona 1899 là 1 câu lạc bộ tennis ở Barcelona, Tây Ban Nha. Câu lạc bộ có 18 sân đất nện, trong đó sân trung tâm có sức chứa 7,200 khán giả and và sân phụ khoảng 2,000 người. Kể từ khi chuyển về vị trí hiện tại nằm ở phía tây bắc thành phố năm 1953, câu lạc bộ là nơi tổ chức giải Open Godó nằm trong hệ thống ATP World Tour's 500 Series. Câu lạc bộ đôi khi cũng là sân nhà của đội tuyển Davis Cup Tây Ban Nha, trong đó có trận chung kết năm 1965.

Tên ban đầu của câu lạc bộ là "Lawn-Tennis Club Barcelona".Năm 2017, sân trung tâm được gọi là w"Pista Rafa Nadal" sau nhưng thành tích vĩ đại của Rafael Nadal.




</doc>
<doc id="782153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782153" title="Bắc Lương (định hướng)">
Bắc Lương (định hướng)

Bắc Lương có thể là:



</doc>
<doc id="782156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782156" title="Hidro iotua">
Hidro iotua

Hidro iotua là một chất khí được hình thành do kết hợp của hydro và iot thuộc nhóm hidro halogenua. Khi hòa tan trong nước nó tạo thành axit iodhydric, là axit mạnh có công thức là HI. Hai chất này có thể chuyển hóa cho nhau. HI dùng để tổng hợp các chất vô cơ và hữu cơ với vai trò là nguồn iốt chính và là một chất khử

HI là khí không màu, phản ứng với oxi tạo ra nước và iốt. Trong khí ẩm, HI là dạng hơi(khói) của axit iodhyric. HI tan nhiều trong nước, tạo ra axit iodhyric. một lít nước sẽ hòa tan 425 lít HI, tức là chỉ có 4 phân tử nước cho mỗi phân tử HI.

Axit iodhydric là hỗn hợp hidro iotua và nước. Dung dịch HI bão hòa thường có nồng độ 48% - 57%. HI có tính axit mạnh, do sự phân tán của điện tích ion trên các anion. Ion iốt lớn hơn nhiều so với các halogenua phổ biến khác vì vậy, điện tích âm được phân tán trên một không gian lớn. Ngược lại, ion clo nhỏ hơn nhiều, có nghĩa là điện tích âm của nó là tập trung nhiều hơn, dẫn đến một sự tương tác mạnh mẽ hơn giữa proton và ion clo. Sự tương tác H---I yếu tạo điều kiện cho sự phân ly của proton từ anion, vì vậy, HI là axit mạnh nhất trong các axit halogenhydric.

HI + HO → HO + I

HBr + HO → HO + Br

HCl + HO → HO + Cl

HI có màu nâu sậm, do vậy, sản phẩm này của HI thường có màu nâu sậm.

HI là axit mạnh. Do đó nó có tính chất của axit mạnh. Tính axit của HI tương tự như HBr. Muối iotua là muối của axit HI. Đa số muối iotua dễ tan trong nước trừ một số không tan và có màu đặc trưng. Vd: AgI có màu vàng đậm, PbI có màu vàng.
Khi cho dung dịch muối iotua tác dụng với clo, brom thì ion iotua bị oxi hóa theo phương trình sau:

2NaI + Cl -> 2NaCl + I

2NaI + Br -> 2NaBr + I

Do muối của bạc với iot nói riêng và các halogen [trừ Flo] khác nói chung đều không tan và có màu đặc trưng nên các muối tan của bạc được dùng để nhận biết các hợp chất của halogen: AgCl màu trắng, AgBr màu vàng nhạt, AgI màu vàng đậm.

HI được sử dụng trong hóa hữu cơ để biển đổi ancol bậc 1 thành Dẫn xuất halogen. Phản ứng này là phản ứng thế S2, trong đó các ion iođua thay thế nhóm hydroxyl "linh động" (nước). HI phản ứng tốt hơn hydro halogenua khác bởi vì các ion iốt là một tác nhân nucleophin mạnh hơn nhiều hơn brom hoặc clo, do đó, phản ứng có thể xảy ra mạnh mà không cần nhiệt độ cao. Phản ứng này cũng xảy ra đối với rượu bậc 2 và bậc 3, nhưng là phản ứng thế S1.

HI (hoặc HBr) cũng có thể được sử dụng để tách ete thành ankyl iốttua và tượu, tương tự như phản ứng thế của rượu. Phản ứng tách này rất quan trọng bởi vì nó có thể chuyển đổi một ete trơ và bền về mặt hóa học thành chất linh động. Ví dụ đietyl ete được tách thành etanol và etyl iotua.

Phản ứng cộng HI cũng theo Quy tắc Markovnikov và không theo Quy tắc Markovnikov như HCl và HBr.


</doc>
<doc id="782205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782205" title="Đập Xayabury">
Đập Xayabury

Đập Xayabury là một con đập thủy điện đang được xây dựng trên sông Mê Kông, vào khoảng về phía đông của huyện Xayabury, tỉnh Xayabury ở miền bắc Lào. Các nhà hoạt động phản đối dự án vì các ảnh hưởng cho môi trường và người ở dọc sông. Chính phủ Lào đã bắt đầu xây dựng sơ bộ vào đầu năm 2012 nhưng hoãn việc xây đập sau đó vì Campuchia và Việt Nam phản đối. Sau khi chỉnh sửa thiết kế của đập, Lào tiếp tục xây dựng đập ngày 7 tháng 11 năm 2012.

Ngày 4 tháng 5 năm 2007, chính phủ Lào ký kết một bản ghi nhớ với Công ty Công chúng Ch. Karnchang của Thái Lan cho việc phát triển kế hoạch, theo sau đó là hợp đồng phát triển kế hoạch được ký tháng 11 năm 2008. Một bản báo cáo đánh giá tác động môi trường được đệ trình vào tháng 2 năm 2010. Tháng 7 năm 2010, một bản ghi nhớ về mua bán năng lượng được ký kết giữa Electricity Generating Authority of Thailand và chính phủ Lào.

37 ngư dân từ tổ chức Mạng lưới người dân Thái tại 8 tỉnh của nước này khởi kiện các công ty Thái mua điện từ Xayaburi năm 2012. Các chuyên gia môi trường đánh giá việc xây Xayaburi có thể gây ra các tác động môi trường và ảnh hưởng tới nghề cá, nông nghiệp, hệ sinh thái cũng như đời sống của 60 triệu cư dân sống trên sông Mekong. Vụ kiện căn cứ trên trách nhiệm của các công ty chính phủ của Thái đối với các cộng đồng chịu ảnh hưởng từ việc Thái Lan quyết định mua điện từ thủy điện Xayaburi. Năm 2011, công ty điện nhà nước EGAT của Thái và bốn công ty khác đã đồng ý mua 95% lượng điện do nhà máy thủy điện Xayabury sản xuất ra khi xây xong, trị giá 3,5 tỷ USD. Đập thủy điện Xayaburi của Lào cũng được xây bởi vốn từ công ty Thái Lan. Sau khi tòa hành chính cho là công ty Thái đã làm tròn bổn phận mình, dân kiện đã kháng cáo vào ngày 26 tháng 1 năm 2016 lên tòa phúc thẩm. 

Nếu được xây dựng, Đập Xayaburi sẽ có chiều dài và cao .


</doc>
<doc id="782206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782206" title="Loud (album của Rihanna)">
Loud (album của Rihanna)

Loud là album phòng thu thứ năm của nghệ sĩ thu âm người Barbados Rihanna, phát hành ngày 12 tháng 11 năm 2010, bởi Def Jam Recordings và SRP Records. Quá trình ghi âm cho album đã được tiến hành từ giữa tháng 2 đến tháng 8 năm 2010, trong khoảng thời gian thực hiện chuyến lưu diễn Last Girl on Earth Tour của nữ ca sĩ và bộ phim thủ vai chính đầu tiên của cô "Battleship". Rihanna đóng vai trò giám đốc điều hành của "Loud" và đã làm việc với nhiều nhà sản xuất khác nhau, bao gồm StarGate, Sandy Vee, The Runners, Tricky Stewart và Alex da Kid. Nó cũng có sự tham gia góp giọng của nhiều nghệ sĩ khách mời, bao gồm những rapper Drake, Nicki Minaj và Eminem, người xuất hiện trong phần tiếp theo của "Love the Way You Lie", mang tên "Love the Way You Lie (Part II)".

Album một lần nữa thể hiện sự đổi mới trong âm nhạc của Rihanna so với album phòng thu trước "Rated R" (2009), với những âm hưởng chủ đạo từ up-tempo và pop, bên cạnh nhiều thể loại âm nhạc khác nhau như R&B, dance-pop và electro, cũng như đánh dấu sự trở lại của cô với dancehall; một thể loại nổi bật trong hai album phòng thu đầu tiên của Rihanna "Music of the Sun" (2005) và "A Girl like Me" (2006). Nó cũng kết hợp với rock trong "California King Bed" và reggae lấy cảm hứng từ Caribbean trong "Man Down".

"Loud" nhận được những phản ứng đa phần là tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao phần giai điệu lạc quan của nó cũng như giọng hát trong album của Rihanna. Nó cũng là một thành công thương mại trên thị trường quốc tế; "Loud" ra mắt và đạt vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 với 207.000 bản tiêu thụ trong tuần đầu phát hành, trở thành album có doanh số tuần đầu cao nhất trong sự nghiệp của cô vào thời điểm đó. Trên thị trường quốc tế, "Loud" ra mắt ở vị trí quán quân tại Canada, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Kể từ khi phát hành, nó đã bán được hơn 8 triệu bản trên toàn thế giới.

Bảy đĩa đơn đã được phát hành từ album, trong đó bao gồm những bản hit quốc tế "Only Girl (In the World)", "What's My Name?", và "S&M". Tất cả ba đĩa đơn trên đều đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. "S&M" trở thành đĩa đơn quán quân thứ 10 của Rihanna tại Hoa Kỳ, giúp cô trở thành nghệ sĩ thu âm trẻ nhất đạt được thành tích này trong thời gian ngắn nhất, vượt qua thành tích trước đó của Mariah Carey. "Only Girl (In the World)" còn đoạt giải Grammy cho Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 53; ngoài ra, "Loud" cũng được đề cử ở 3 hạng mục khác của Grammy, bao gồm Album của năm. Để quảng bá cho album, Rihanna bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn thế giới Loud Tour.

Chú thích



</doc>
<doc id="782213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782213" title="Mozilla Firefox 4">
Mozilla Firefox 4

Mozilla Firefox 4 là phiên bản mới nhất của trình duyệt web Mozilla Firefox, phát hành vào ngày 22 tháng 3 năm 2011. Phiên bản beta đầu tiên đã được phổ biến vào ngày 6 tháng 7 năm 2010. Release Candidate 2 (cơ sở cho các phiên bản cuối cùng) được phát hành vào 18 tháng 3 năm 2011. Với tên mã là Tumucumaque, và đã được xác nhận là kỳ phát hành lớn cuối cùng của Firefox. Mozilla lên kế hoạch phát hành những phiên bản nhỏ hơn và nhanh hơn như các nhà cung cấp trình duyệt khác. Mục tiêu chính của phiên bản này bao gồm những cải tiến trong hiệu suất, hỗ trợ các tiêu chuẩn và giao diện người dùng.

Ngày 13 tháng 10 năm 2006, Brendan Eich, Giám đốc công nghệ của Mozilla, đã viết về những kế hoạch "Mozilla 2", đề cập đến sự lặp lại toàn diện nhất kể từ khi sáng tạo của mình trong những nền tảng tổng thể mà Firefox và Mozilla sản phẩm. Hầu hết các của các mục tiêu này được tích hợp vào phiên bản 3.0, 3.5, và 3.6. Những thay đổi lớn nhất, tuy nhiên, đã được hoãn lại cho Firefox 4.0.
Vào đầu tháng 5 năm 2010, kế hoạch của Mozilla Firefox 4.0 đã chính thức được chi tiết thông qua một bài viết trên blog của Mike Beltzner, giám đốc Firefox.
Firefox 4 mang đến một giao diện người dùng mới, với một cái nhìn mới được thiết kế để làm cho nó nhanh hơn. Đầu mockups của giao diện mới trên Windows, Mac OS X, và Linux lần đầu tiên được làm sẵn có trong tháng bảy 2009.
Các tính năng mới bao gồm cải thiện "doorhanger" thông báo, Firefox Panorama (một tính năng cho phép người dùng tổ chức các tab vào các cửa sổ được gọi là "nhóm" và thực hiện các hoạt động khác nhau về nhóm), tab ứng dụng, một người quản lý phần mở rộng được thiết kế lại, Jetpack mở rộng hỗ trợ, tích hợp với Firefox Sync, và hỗ trợ cho màn hình cảm ứng đa điểm. 
Nhiều thay đổi đã được thực hiện cho các giao diện người dùng. Theo mặc định, các tab đang trên đỉnh của cửa sổ. Các "cửa" "nạp lại" và "đi" nút đã được kết hợp thành một nút duy nhất, được đặt ở phía bên phải của thanh địa chỉ. nút Những thay đổi tự động dựa trên trạng thái hiện tại của trang. Trên Windows Vista và Windows 7, thanh menu được ẩn theo mặc định với những hành động phổ biến nhất di chuyển đến một trình đơn mới "Firefox" ở góc trên bên trái của trình duyệt. Người dùng có thể tạo ra "các tab ứng dụng" dai dẳng, và tùy chỉnh các thanh tab, cũng như các thanh dấu trang và điều hướng.

Firefox 4 là dựa trên các động cơ 2,0 Gecko, có thêm và cải thiện hỗ trợ cho các HTML5, CSS3, WebM, và WebGL. Ngoài ra, nó bao gồm một động cơ JavaScript mới (JägerMonkey) và tốt hơn XPCOM API.
JägerMonkey là một động cơ Javascript mới được thiết kế để làm việc cùng với các động cơ TraceMonkey giới thiệu với Firefox 3.5. Nó cải thiện hiệu suất bằng cách lập "không thể theo dõi" JavaScript vào ngôn ngữ máy để thực hiện nhanh hơn
Firefox 4 là phiên bản đầu tiên của Firefox để thả các hỗ trợ của giao thức Gopher, tuy nhiên, tiếp tục hỗ trợ có sẵn thông qua một add-on.
Firefox 4 giới thiệu giàn âm thanh API, cung cấp một cách để lập trình truy cập hoặc tạo ra các dữ liệu âm thanh kết hợp với một yếu tố âm thanh HTML5. Nó cho phép, ví dụ, để hình dung dữ liệu âm thanh, sử dụng bộ lọc hoặc để cho thấy quang phổ âm thanh.

Firefox 4 không còn dựa trên hệ điều hành để bố trí văn bản / hình. Thay vào đó, nó sử dụng HarfBuzz. Như thế này, bố trí OpenType thông minh / định hình được thống nhất thông qua hệ điều hành khác nhau.
Firefox 4 đã đánh dấu một thay đổi lớn trong hiệu suất so với phiên bản cũ 3.6 và 3.5. Các trình duyệt đã có tiến bộ đáng kể trong các bài kiểm tra SunSpider JavaScript cũng như cải thiện hỗ trợ HTML 5. 
Kể từ khi Firefox 4.0 Beta 5, phần cứng tăng tốc của các nội dung được kích hoạt mặc định trên Windows Vista và Windows 7 máy sử dụng Direct2D, trên OS X sử dụng thạch anh (về cơ bản CPU), và Linux sử dụng XRender. Tăng tốc phần cứng của hợp được kích hoạt mặc định trên XP, Vista và 7 máy bằng cách sử dụng Direct3D, OS X và Linux sử dụng OpenGL. Sử dụng tăng tốc phần cứng cho phép. Trình duyệt để khai thác vào đồ họa của máy tính xử lý đơn vị, nâng gánh nặng từ CPU và tăng tốc việc hiển thị các trang web.
Firefox 4 có hỗ trợ cho việc làm không theo dõi phần đầu, một tiêu chuẩn mới nổi cho bảo mật Web header Các tín hiệu yêu cầu của người sử dụng dịch vụ web mà bất kỳ khách truy cập web theo dõi các dịch vụ có thể làm được vô hiệu hóa..Trong tương lai, điều này yêu cầu bảo mật có thể trở thành một yêu cầu pháp lý. 
Trong thời gian khởi động 24 giờ bắt đầu từ ngày 22 tháng 3 năm 2011, Firefox 4 được tải về 7.1 triệu lần tính theo [glow.mozilla.org] tải về của Mozilla số liệu thống kê trang web và xác nhận của Mozilla. Trước khi ra mắt chính thức, hơn 3 triệu người đã tải về các ứng cử viên phát hành thứ hai, mà đã trở thành phiên bản cuối cùng, kết quả là tổng số trên 10 triệu lượt tải về vào cuối ngày khởi động. Trong điều khoản của số lượng tải về trong 24 giờ đầu tiên. nó không thể vượt qua kỷ lục 8.000.000 lượt tải Firefox 3 đạt được của năm 2008. Tải về cho ngày thứ hai, tuy nhiên, đã được báo cáo là hơn 8.750.000 số lượng, nhưng vì không chính thức trên trang web từ Guinness ở đó để theo dõi các con số, các kỷ lục đạt được của Firefox 3 đã chỉ không chính thức bị phá vỡ.

Cách sử dụng chia sẻ về ngày ra mắt chính thức là 1,95%, là 0,34% cao hơn so với ngày trước đó theo trang web phân tích công ty StatCounter.
Để so sánh, Internet Explorer 9 sử dụng chia sẻ trên 22 tháng ba 2011 là 0,87%, đã đưa ra khoảng một tuần trước ngày 14 tháng 3 năm 2011. Một lý do để chia sẻ tiềm năng sử dụng Firefox 4, cao hơn là hỗ trợ cho Windows XP và Windows 2000, Internet Explorer 9 không có.
Tuy nhiên, lúc khởi động, Firefox đã ban hành một phương pháp để nhắc nhở khách hàng hiện có để nâng cấp, trong khi người dùng IE đã không được thúc đẩy theo cách như vậy. 
Ngày 26 tháng 3 năm 2011 sử dụng Firefox 4 phần vượt quá, việc ngưng 10 năm Internet Explorer 6 tuổi lần đầu tiên. Tính đến ngày đó, 4 ngày sau khi ngày ra mắt chính thức, Firefox 4 sử dụng phần lớn hơn của tất cả các phiên bản của Safari và Opera cũng như tất cả các phiên bản cũ của Firefox, ngoại trừ Firefox 3.6. 
Firefox mở rộng nút hiển thị sự sắp xếp mới của các trình đơn và các lệnh
Firefox 4 đại diện cho một khởi hành trong bố trí giao diện người dùng và hành vi từ các phiên bản trước đó. Người dùng phải đối mặt với một số vấn đề đàm phán những thay đổi này, một số trong đó không được ghi trong các ghi chú phát hành..
Nút Firefox nhóm các trình đơn trong Firefox 4. Nó được hiển thị theo mặc định trên Windows 7 và Windows Vista. Nó có thể được hiển thị trên hệ điều hành khác bằng cách chọn "Thanh công cụ" từ menu View và bỏ chọn "Menu Bar". Các thanh Menu có thể được phục hồi bằng cách chọn 'Options' từ trình đơn nút Firefox và kiểm tra 'Menu Bar'. Một số mục trình đơn, chẳng hạn như 'Page Info "và" nhập khẩu "(để nhập dữ liệu chỉ mục và trình duyệt khác), không có sẵn từ các nút trình đơn Firefox nhưng vẫn có trên thanh Menu. Thanh Menu có thể được hiển thị tạm thời bằng cách nhấn và nhả phím Alt. Lựa chọn một lệnh thanh Menu hoặc nhấn phím Alt một lần nữa bác bỏ. trên thanh Menu.
Một dấu nhắc để lưu các phiên (tab và cửa sổ) đã được trình bày theo mặc định trong Firefox 3, với các phiên phục hồi ngày bắt đầu tiếp theo nếu người dùng lựa chọn 'Save & Quit' tùy chọn. Trong Firefox 4, tất cả các phiên được lưu lại. Ngày bắt đầu phiên họp tiếp theo có sẵn từ trình đơn Lịch sử. 
Tính năng mới này, được gọi là theo yêu cầu phiên phục hồi, ghi đè các phiên trước đó xuất cảnh mà không cần nhắc. Người dùng có thể kiểm tra xem có một phiên lưu bất kỳ lúc nào bằng cách xem các mục trình đơn Lịch sử "Session Previous Restore". Nếu nó có sẵn (không chuyển sang màu xám) có một phiên phục hồi sẽ khởi động.



</doc>
<doc id="782216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782216" title="Antepione imitata">
Antepione imitata

Antepione imitata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được biết đến ở tây Texas, Colorado và New Mexico tới nam Arizona và có lẽ cũng hiện diện ở bắc México. 
Sải cánh dài 35–37 mm. Có ba lứa một năm in tây nam Arizona và south-tây New Mexico. Chúng bay mạnh nhất vào đầu tháng 4 và đầu tháng 5
Ấu trùng được ghi nhận ăn "Ribes aureum".



</doc>
<doc id="782219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782219" title="Antepione thisoaria">
Antepione thisoaria

Antepione thisoaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae, được Guenée miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1858.

Sải cánh loài này dài 27–40 mm. Ấu trùng của loài này ăn Aceraceae, Anacardiaceae, Betulaceae, Ebenaceae và Rosaceae, gồm "Alnus rugosa", "Physocarpus opulifolius" và "Prunus serotina".



</doc>
<doc id="782221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782221" title="Antepione tiselaaria">
Antepione tiselaaria

Antepione tiselaaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được biết đến ở Morelos và Puebla thuộc México và Costa Rica.

Chiều dài cánh trước là 17–18 mm.



</doc>
<doc id="782226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782226" title="Eugonobapta nivosaria">
Eugonobapta nivosaria

Eugonobapta nivosaria (tên tiếng Anh: "Snowy Geometer") là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Manitoba tới New Brunswick, phía nam đến North Carolina và Tennessee.

Sải cánh dài 21–33 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 4 hay tháng 5 đến tháng 7 hay tháng 8 tùy theo địa điểm. Có hai lứa trưởng thành một năm.



</doc>
<doc id="782229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782229" title="Besma quercivoraria">
Besma quercivoraria

The Oak Besma (Besma quercivoraria) là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó tìm thấy ở khắp miền nam Canada (từ Newfoundland tới British Columbia) và khắp Hoa Kỳ ngoại trừ California.

Con trưởng thành lưỡng hình về giới tính.

Sải cánh dài 27–41 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 4 đến tháng 9 ở miền nam, từ tháng 5 đến tháng 8 ở Ontario và từ cuối tháng 5 đến tháng 7 ở Alberta. Có hai lứa trưởng thành một năm.

Ấu trùng ăn lá cây sồi, cây đu, cây bạch dương, cây liễu, "Picea glauca", và chủ yếu "Betula papyrifera" ở nam Canada.



</doc>
<doc id="782232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782232" title="Pseudopanthera macularia">
Pseudopanthera macularia

Pseudopanthera macularia là một loài bướm đêm trong họ Geometridae. Nó được tìm thấy khắp châu Âu.

Sải cánh con bướm từ 23–28 mm. Con bướm bay từ giữa tháng 7 đến cuối tháng 9.
Ấu trùng chủ yếu ăn loài Teucrium scorodonia.





</doc>
<doc id="782236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782236" title="Cepphis advenaria">
Cepphis advenaria

Cepphis advenaria là một loài bướm đêm trong họ Geometridae. Loài này có thể tìm thấy khắp châu Âu.
Sải cánh con bướm là 23–26 mm. Chiều dài cánh trước là 14–17 mm. Con bướm bay từ tháng 5 đến tháng 6. Chúng bay bay ngày và ưa thích bay vào ngày nắng.
Ấu trùng chủ yếu ăn Vaccinium myrtillus.



</doc>
<doc id="782238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782238" title="Sabulodes aegrotata">
Sabulodes aegrotata

Sabulodes aegrotata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở north-tây Bắc Mỹ, nam đến bắc bang California.
Sải cánh dài 35–44 mm. Con trưởng thành bay quanh năm.

Ấu trùng ăn lá của nhiều cây có hoa và cây bụi khác nhau, bao gồm "Alnus", "Holodiscus discolor", "Rubus spectabilis", "Salix" và "Umbellularia californica".



</doc>
<doc id="782239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782239" title="Epione repandaria">
Epione repandaria

Epione repandaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có thể tìm thấy ở châu Âu.
Sải cánh từ 25–30 mm. Chiều dài cánh trước từ 13–16 mm. Con bướm bay trong một thế hệ từ tháng 7 đến tháng 9. Chúng bị ánh sáng thu hút.
Sâu bướm ăn sallow.



</doc>
<doc id="782242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782242" title="Epione vespertaria">
Epione vespertaria

Epione vespertaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có thể tìm thấy ở từ tây nam châu Âu đến sông Amur.
Sải cánh từ 25–30 mm. Chiều dài cánh trước từ 13–16 mm. Con bướm bay trong một thế hệ từ tháng 6 đến tháng 9 trong một thế hệ.
Ấu trùng ăn "Betula", "Corylus avellana", "Populus tremula" và "Salix". Ấu trùng có thể tìm thấy từ tháng 5 đến tháng 6. Chúng qua mùa đông dưới dạng trứng.




</doc>
<doc id="782247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782247" title="Nematocampa resistaria">
Nematocampa resistaria

Nematocampa resistaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở British Columbia tới Nova Scotia, phía nam đến Florida và California.

Sải cánh dài 19–25 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 5 (or tháng 4 in the deep south) đến tháng 8. There is 1 generation ở phía bắc, hai thế hệ ở các bang giữa và nhiều thế hệ ở phía nam dải phân bố.
Ấu trùng ăn nhiều loại cây rụng lá và cây bụi khác nhau, gồm "Pseudotsuga", "Tsuga", "Abies", "Picea", "Salix", "Betula papyrifera", "Corylus", "Fragaria" và "Daucus".



</doc>
<doc id="782248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782248" title="Nepytia semiclusaria">
Nepytia semiclusaria

Nepytia semiclusaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở North Carolina tới Florida, then phía tây along the Gulf Coast

Sải cánh dài khoảng 36 mm. Con trưởng thành bay quanh năm.

Ấu trùng ăn các loài "Pinus".



</doc>
<doc id="782249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782249" title="Therapis flavicaria">
Therapis flavicaria

Therapis flavicaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở tây nam và Đông Âu, phía đông đến Thổ Nhĩ Kỳ, Nga và Gruzia.
Sải cánh dài 26–30 mm.

Ấu trùng ăn các loài various Lamiaceae, bao gồm "Lamium" và "Galeopsis".



</doc>
<doc id="782250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782250" title="Pionenta ochreata">
Pionenta ochreata

Pionenta ochreata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được biết đến ở Arizona và New Mexico.

Sải cánh dài khoảng 26 mm. Con trưởng thành bay từ giữa tháng 5 đến tháng 8 in riparian canyons và dry coniferous forest lên đến độ cao 2.560 mét. There is probably more than 1 generation per year.



</doc>
<doc id="782254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782254" title="Ourapteryx claretta">
Ourapteryx claretta

Ourapteryx claretta là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Sundaland.



</doc>
<doc id="782255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782255" title="Patalene olyzonaria">
Patalene olyzonaria

Patalene olyzonaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Quebec và New Hampshire tới Florida, phía tây đến Texas, phía bắc đến Wisconsin.

Sải cánh dài 21–25 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 4 đến tháng 11. There are 2 to 3 generations per year.

Ấu trùng ăn "Juniperus" species và at times "Thuja occidentalis" và possibly "Pinus".



</doc>
<doc id="782256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782256" title="I Run to You">
I Run to You

"I Run to You" là bài hát được thu âm bởi ban nhạc đồng quê người Mỹ Lady Antebellum. Ca khúc được phát hành làm đĩa đơn thứ ba và cuối cùng từ album phòng thu đầu tay của nhóm, "Lady Antebellum". Các thành viên Charles Kelley, Dave Haywood, Hillary Scott đã cùng Tom Douglas sáng tác bài hát này.

Ca khúc đã thắng giải CMA Single of the Year Award 2009 ngày 11 tháng 11 năm 2009, thắng giải Grammy cho Best Country Performance by a Duo or Group with Vocals, và được đề cử cho giải Grammy cho Ca khúc nhạc đồng quê xuất sắc nhất 2009,

Tại Vương quốc Anh và châu Âu, "I Run to You" được phát hành làm đĩa đơn thứ hai, và trích từ album "Need You Now".


"I Run to You" xuất hiện tại vị trí 50 trên "Billboard" Hot Country Songs ngày 31 tháng 1 năm 2009. Sau 26 tuần trên bảng xếp hạng, nó trở thành ca khúc quán quân đầu tiên của nhóm ngày 25 tháng 7 năm 2009 trên bảng xếp hạng này. Đây cũng là ca khúc đầu tiên của nhóm lọt vào top 40 của Hot 100, với vị trí #27. Đến ngày 4 tháng 1 năm 2010, ca khúc đạt chứng nhận Bạch kim của Hiệp hội Công nghiệp thu âm Hoa Kỳ cho doanh số bán nhạc số 1.000.000 bản.


</doc>
<doc id="782264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782264" title="Herochroma rosulata">
Herochroma rosulata

Herochroma rosulata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Trung Quốc (Hải Nam).

Chiều dài cánh trước khoảng 24–25 mm.



</doc>
<doc id="782266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782266" title="Herochroma ochreipicta">
Herochroma ochreipicta

Herochroma ochreipicta là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Trung Quốc (Phúc Kiến, Quảng Tây, Vân Nam), Đài Loan, đông bắc Ấn Độ, Nepal và miền bắc Việt Nam.


</doc>
<doc id="782268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782268" title="Herochroma pallensia">
Herochroma pallensia

Herochroma pallensia là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Trung Quốc (Hồ Nam, Phúc Kiến, Quảng Tây).

Chiều dài cánh trước khoảng 21,5–23 mm đối với con đực.



</doc>
<doc id="782269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782269" title="Herochroma mansfiedi">
Herochroma mansfiedi

Herochroma mansfieldi là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Trung Quốc (Hồ Bắc, Vân Nam).

Chiều dài cánh trước khoảng 29 mm.



</doc>
<doc id="782270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782270" title="Herochroma yazakii">
Herochroma yazakii

Herochroma yazakii là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Trung Quốc (Tứ Xuyên, Vân Nam), đông bắc Ấn Độ, Nepal và miền bắc Thái Lan.



</doc>
<doc id="782271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782271" title="Herochroma viridaria">
Herochroma viridaria

Herochroma viridaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Trung Quốc (Phúc Kiến, Hải Nam, Quảng Tây, Tứ Xuyên), Malaysia, miền bắc Thái Lan, miền bắc Việt Nam và Nepal.




</doc>
<doc id="782272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782272" title="Herochroma supraviridaria">
Herochroma supraviridaria

Herochroma supraviridaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Trung Quốc (Phúc Kiến, Quảng Tây) và Đài Loan.



</doc>
<doc id="782273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782273" title="Herochroma sinapiaria">
Herochroma sinapiaria

Herochroma sinapiaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Trung Quốc (Thiểm Tây, Hồ Nam, Vân Nam, Tứ Xuyên, Tây Tạng).



</doc>
<doc id="782274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782274" title="Herochroma perspicillata">
Herochroma perspicillata

Herochroma perspicillata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Trung Quốc (Vân Nam).

Chiều dài cánh trước khoảng 25,5 mm đối với con đực.



</doc>
<doc id="782277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782277" title="Agathia gigantea">
Agathia gigantea

Agathia gigantea là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Java, Sumatra, Malaysia bán đảo và Borneo.



</doc>
<doc id="782279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782279" title="Agathia affluens">
Agathia affluens

Agathia affluens là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Bali.


</doc>
<doc id="782281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782281" title="Agathia solaria">
Agathia solaria

Agathia solaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Himalaya, Singapore và có thể cả Sulawesi.


</doc>
<doc id="782283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782283" title="Agathia succedanea">
Agathia succedanea

Agathia succedanea là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Borneo và Sumatra.



</doc>
<doc id="782284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782284" title="Agathia largita">
Agathia largita

Agathia largita là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Borneo và Sumatra.

Sải cánh khoảng 17–18 mm.



</doc>
<doc id="782288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782288" title="Agathia diversiformis">
Agathia diversiformis

Agathia diversiformis là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở khu vực đông bắc Himalaya.


</doc>
<doc id="782290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782290" title="Agathia codina">
Agathia codina

Agathia codina là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở khu vực đông bắc Himalaya, Malaysia bán đảo, Sumatra và Borneo.




</doc>
<doc id="782292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782292" title="Agathia arcuata">
Agathia arcuata

Agathia arcuata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Ấn Độ, Miến Điện, Hải Nam, Malaysia bán đảo, Borneo, Sumatra và Java.



</doc>
<doc id="782294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782294" title="Chlorocoma dichloraria">
Chlorocoma dichloraria

Chlorocoma dichloraria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở New South Wales, Queensland, Nam Úc, Tasmania, Victoria và Tây Úc.

Sải cánh khoảng 30 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Mimosaceae".



</doc>
<doc id="782295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782295" title="Aeolochroma metarhodata">
Aeolochroma metarhodata

Aeolochroma metarhodata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Queensland, New South Wales, và Victoria.

Ấu trùng ăn các loài "Leptospermum flavescens".



</doc>
<doc id="782298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782298" title="Aporandria specularia">
Aporandria specularia

Aporandria specularia là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Sri Lanka, Ấn Độ, Việt Nam, Thái Lan, quần đảo Andaman, Malaysia bán đảo, Sumatra, Borneo, Philippines và Sulawesi.

Sải cánh khoảng 50–60 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Mangifera", "Terminalia", "Eugenia", "Areca", "Rhizophora" và "Nephelium".



</doc>
<doc id="782299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782299" title="Austroterpna paratorna">
Austroterpna paratorna

Austroterpna paratorna là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Úc.



</doc>
<doc id="782302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782302" title="Prasinocyma rhodocosma">
Prasinocyma rhodocosma

Prasinocyma rhodocosma là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở miền bắc Tây Úc, Bắc Úc, Queensland và New South Wales.

Sải cánh dài khoảng 30 mm.

Ấu trùng ăn các loài young shoots and leaves của "Eucalyptus"



</doc>
<doc id="782305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782305" title="Eucyclodes gavissima">
Eucyclodes gavissima

Eucyclodes gavissima là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Indian subregion, miền tây Trung Quốc, Đài Loan, Sumatra và Borneo.

Ấu trùng ăn các loài the flowers của "Memecylon".




</doc>
<doc id="782306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782306" title="Hemistola chrysoprasaria">
Hemistola chrysoprasaria

Hemistola chrysoprasaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này được tìm thấy ở châu Âu.

Sải cánh dài 28–32 mm. Con trưởng thành bay làm một đợt từ tháng 6 đến tháng 8. .

Ấu trùng ăn Clematis vitalba.



</doc>
<doc id="782307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782307" title="Heliomata glarearia">
Heliomata glarearia

Heliomata glarearia là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae, phân họ Ennominae.

Nó được tìm thấy ở khắp miền trung và Nam Âu và Cận Đông.

Sải cánh dài khoảng 20–24 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 5 until tháng 8.

Thức ăn chủ yếu của các ấu trùng là "Medicago falcata".



</doc>
<doc id="782308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782308" title="Spaniocentra hollowayi">
Spaniocentra hollowayi

Spaniocentra hollowayi là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Đài Loan và Nhật Bản.

Sải cánh khoảng 25–30 mm.



</doc>
<doc id="782311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782311" title="Protuliocnemis biplagiata">
Protuliocnemis biplagiata

Protuliocnemis biplagiata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Indo-Australian tropics phía đông đến Nouvelle-Calédonie (it is not present on the Solomons và Vanuatu).

Ấu trùng ăn các loài "Acacia".



</doc>
<doc id="782312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782312" title="Phaiogramma etruscaria">
Phaiogramma etruscaria

Phaiogramma etruscaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở vùng Địa Trung Hải of châu Âu to Trung Á. Records include Nga, Ý, Pháp, the Krym, Turkmenistan, Kyrgyzstan và Kazakhstan.

Sải cánh dài 18–21 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 5 đến tháng 6. Có một lứa một năm.

Ấu trùng ăn "Foeniculum vulgare", "Daucus", "Ferula", "Thapsus", "Peucedanum", "Lotus", "Clematis" and "Rosmarinus".



</doc>
<doc id="782313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782313" title="Pingasa ruginaria">
Pingasa ruginaria

Pingasa ruginaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở miền bắc Ấn Độ, Đông Nam Á, the quần đảo Ryukyu và Sundaland.

Ấu trùng ăn các loài "Rhus", "Liquidambar", "Cinnamomum", "Litsea", "Crotalaria", "Nephelium", "Trema" and "Sterculiaceae".



</doc>
<doc id="782314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782314" title="Pingasa rubicunda">
Pingasa rubicunda

Pingasa rubicunda là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở miền bắc Ấn Độ, Sundaland và Philippines.

Ấu trùng ăn các loài the flowers của "Shorea".



</doc>
<doc id="782315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782315" title="Pingasa chlora">
Pingasa chlora

Pingasa chlora (tên tiếng Anh: "White Lopper Moth" hoặc "Flower-eating caterpillar") là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. It is found Sundaland, Philippines, Sulawesi và from Moluccas to Queensland.

Ấu trùng ăn lá các loài "Euroschinus" and from "Flindersia". It is considered a pest on "Nepthelium lappaceum" and "Litchi chinensis" in Australia. Other recorded food plants include "Euroschinus falcata", "Rhodomyrtus tomentosa" and "Flindersia schottiana".



</doc>
<doc id="782318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782318" title="Berta chrysolineata">
Berta chrysolineata

Berta chrysolineata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó trải rộng từ vùng nhiệt đới Ấn-Úc tới Solomons.

Sải cánh dài khoảng 20 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Ricinus communis". Một số thức ăn khác bao gồm "Nephelium".




</doc>
<doc id="782319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782319" title="Comostola cedilla">
Comostola cedilla

Comostola cedilla là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở New Guinea, Queensland, miền nam Moluccas, Sulawesi, Philippines, Borneo, Sumatra và Malaysia bán đảo.



</doc>
<doc id="782320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782320" title="Comostola pyrrhogona">
Comostola pyrrhogona

Comostola pyrrhogona là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Indo-Australian tropics từ Ấn Độ to Đài Loan, và phía đông đến Vanuatu, Nouvelle-Calédonie, miền bắc Úc và đảo Norfolk.

Sải cánh dài khoảng 15 mm.



</doc>
<doc id="782321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782321" title="Dysphania militaris">
Dysphania militaris

Dysphania militaris là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở miền Đông phương đến Sundaland.

Ấu trùng ăn các loài "Carallia".



</doc>
<doc id="782322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782322" title="Dysphania percota">
Dysphania percota

Dysphania percota (tên tiếng Anh: "Bướm đêm Hổ Xanh") là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Ấn Độ.

Ấu trùng ăn các loài "Carallia".



</doc>
<doc id="782323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782323" title="Chlorochlamys chloroleucaria">
Chlorochlamys chloroleucaria

Chlorochlamys chloroleucaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Nova Scotia tới Florida, phía tây ở Canada tới Manitoba, phía tây ở dãy núi Hoa Kỳ tới Rocky, và phía nam đến México.
Nó cũng xuất hiện ở Đại Anh. 
Sải cánh khoảng 14–23 mm. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 4 tới tháng 11 miền nam và từ tháng 5 tới tháng 9 in the north. Có ít nhất hai lứa một năm.

Ấu trùng ăn các loài "Achillea millefolium", "Ambrosia", "Aster", "Chrysanthemum leucanthemum", "Eupatorium perfoliatum", "Guttierrezia dracunculoides", "Guttierrezia texana", "Helenium autumnale", "Helianthus", "Parthenium hysterophorus", "Rudbeckia hirta", "Solidago", "Vernonia", "Zinnia", "Dianthus", "Prunus pennsylvanica", "Rubus", "Ceanothus", "Myrica asplenifolia" và "Apocynum androsaemifolium".



</doc>
<doc id="782324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782324" title="Chlorissa viridata">
Chlorissa viridata

Chlorissa viridata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Tây Âu tới Đông Á.

Sải cánh khoảng 24–27 mm. 
Ấu trùng ăn các loài "Calluna vulgaris", "Betula" và "Salix" (bao gồm "Salix repens"). Casc cây nó ăn khác gồm "Empetrum nigrum", "Myrica gale", "Vaccinium uliginosum", "Quercus", "Potentilla", "Galium", "Hieracium", "Artemisia", "Ononis", "Clematis", "Prunus", "Crataegus", "Corulus", "Rubus", "Erica", "Ulex", "Genista", "Lotus corniculatus", "Crataegus" và "Ledum palustre". 



</doc>
<doc id="782325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782325" title="Dooabia puncticostata">
Dooabia puncticostata

Dooabia puncticostata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Sundaland.



</doc>
<doc id="782326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782326" title="Hemithea tritonaria">
Hemithea tritonaria

Hemithea tritonaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Đông Á, bao gồm Nhật Bản, Thái Lan và bán đảo Triều Tiên.

Sải cánh dài 25–28 mm.



</doc>
<doc id="782327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782327" title="Thalera fimbrialis">
Thalera fimbrialis

Thalera fimbrialis, là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở châu Âu và châu Á tới khu vực xung quanh sông Amur.

Sải cánh dài 25–30 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 6 đến tháng 8 tùy theo địa điểm.

Ấu trùng ăn nhiều loài cây gỗ và cây thân thảo khác nhau như Erica, Calluna và Tormentil.



</doc>
<doc id="782328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782328" title="Pelagodes maipoensis">
Pelagodes maipoensis

Pelagodes maipoensis là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó là loài duy nhất được tìm thấy ở Mai Po Nature Reserve và the Honk Kong Wetland Park.



</doc>
<doc id="782329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782329" title="Aplasta ononaria">
Aplasta ononaria

Aplasta ononaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Nam Âu tới Anatolia và từ Anh tới các nước Baltic.

Sải cánh khoảng 26–31 mm. Chiều dài cánh trước khoảng 13–14 mm. Loài bướm này bay từ tháng 6 tới tháng 9 tùy địa điểm.

Ấu trùng ăn các loài "Ononis".



</doc>
<doc id="782330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782330" title="Lan bắp ngô">
Lan bắp ngô

Lan bắp ngô hay lan núi đá, lan lưỡi bò, lan hoa đại, tuyệt lan nhiều hoa, đa hoa tuyệt lan, a cam cứng (danh pháp hai phần: Acampe rigida) là một loài hoa lan.


</doc>
<doc id="782333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782333" title="Crypsiphona occultaria">
Crypsiphona occultaria

Crypsiphona occultaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Úc.


</doc>
<doc id="782334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782334" title="Cyneoterpna wilsoni">
Cyneoterpna wilsoni

Cyneoterpna wilsoni là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Queensland, New South Wales, Vicoria, Nam Úc và Tasmania.

Sải cánh khoảng 40 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Eucalyptus".



</doc>
<doc id="782335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782335" title="Chiến tranh Ayutthaya - Myanma (1538–1549)">
Chiến tranh Ayutthaya - Myanma (1538–1549)

Chiến tranh Ayutthaya - Myanma (1538–1549) là cuộc chiến tranh lớn đầu tiên giữa vương quốc Ayutthaya và vương quốc Myanma dưới triều Taungoo.

Thành lập vào giữa thế kỷ 14, vương quốc Ayutthaya của người Thái dần dần lớn mạnh và thành lập mandala của riêng mình. Trong khi đó, Myanma rơi vào thế phân liệt kéo dài kể từ sau khi đế chế Pagan bị quân đội Nguyên Mông tiêu diệt. Giữa thế kỷ 16, Tabinshwehti đã lãnh đạo người Miến thống nhất đất nước. Ngay sau khi lên ngôi vua vào năm 1531, Tabinshwehti đã tiến đánh miền nam. Miền nam Myanma lúc đó do người Môn chi phối và có vị trí quan trọng đối với thương mại. Năm 1532, người Shan đã tấn công miền nam Myanma, khiến cho vùng người Miến chi phối có nguy cơ bị người Shan bao vây. Vì thế, Vua Tabinshwehti quyết tâm chinh phạt bằng được người Môn miền Nam Myanma. Bốn cuộc chinh phạt liên tục được tổ chức, và sau cuộc chinh phạt thứ tư vào năm 1538, người Môn thất thủ hoàn toàn. Nhiều người Môn bỏ chạy sang Ayutthaya cầu viện binh. Điều này dẫn tới xung đột giữa Ayutthaya và Myanma.

Chiến tranh giữa hai nước bùng nổ vào năm 1538 và diễn ra như sau:



</doc>
<doc id="782336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782336" title="Coleophora brandbergella">
Coleophora brandbergella

Coleophora brandbergella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="782337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782337" title="Coleophora austrina">
Coleophora austrina

Coleophora austrina là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="782338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782338" title="Coleophora damarella">
Coleophora damarella

Coleophora damarella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="782339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782339" title="Coleophora aphanombra">
Coleophora aphanombra

Coleophora aphanombra là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="782340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782340" title="Coleophora capricornis">
Coleophora capricornis

Coleophora capricornis là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="782341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782341" title="Coleophora cyrniella">
Coleophora cyrniella

Coleophora cyrniella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Pháp, Tây Ban Nha, Ý, Corse, Sardegna, Ả Rập Saudi và the Palestinian territories.

Ấu trùng ăn các loài "Cistus" và "Helianthemum apenninum". 


</doc>
<doc id="782342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782342" title="Coleophora bantuella">
Coleophora bantuella

Coleophora bantuella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo.


</doc>
<doc id="782343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782343" title="Coleophora albicans">
Coleophora albicans

Coleophora albicans là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Fennoscandia to bán đảo Iberia, Ý và Bulgaria and from Đảo Anh đến miền nam Nga and further phía đông đến Nhật Bản.

Sải cánh dài 11–14 mm.

Ấu trùng ăn "Artemisia absinthium", "Artemisia campestris" and "Artemisia maritima". They create a squat tubular silken case of 6–7 mm. The frontal half is covered with felt, while the rear half is greyish with some darker longitudinal lines. The case is trivalved and the mouth angle is about 15-30°. Ấu trùng ăn the leaves and the inflorescence.


</doc>
<doc id="782344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782344" title="Coleophora ahenella">
Coleophora ahenella

Coleophora ahenella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, except Ireland and the Balkan Peninsula.

Sải cánh dài khoảng 12 mm. Adults are unicolorous grey with a slight sheen. They are on wing in tháng 5 and tháng 6.

Ấu trùng ăn "Cornus mas", "Cornus sanguinea", "Lonicera alpigena", "Lonicera nigra", "Lonicera xylosteum", "Lonicera chrysantha", "Rhamnus catharticus", "Rhamnus frangula", "Symphoricarpos albus" and "Viburnum lantana". They create a lobe case of about 7 mm long. The mouth angle is 0°, causing the case to lie flat on the leaf. The case is gradually enlarged by the addition of rings that are cut out of the lower epidermis of the mine. In Great Britain, the larvae live for two years.


</doc>
<doc id="782345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782345" title="Coleophora agrianella">
Coleophora agrianella

Coleophora agrianella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Serbia, Cộng hòa Macedonia và Bulgaria.

Ấu trùng ăn "Astragalus onobrychis".


</doc>
<doc id="782346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782346" title="Coleophora aquaecadentis">
Coleophora aquaecadentis

Coleophora aquaecadentis là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="782347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782347" title="Coleophora aularia">
Coleophora aularia

Coleophora aularia là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Canaria, Tunisia, Ai Cập, Sudan, Oman và Ả Rập Saudi.


</doc>
<doc id="782348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782348" title="Coleophora arens">
Coleophora arens

Coleophora arens là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="782350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782350" title="Coleophora adelogrammella">
Coleophora adelogrammella

Coleophora adelogrammella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Fennoscandia tới bán đảo Iberia, Corse, Ý, Macedonia và Thrace và từ Pháp tới Hungary.

Sải cánh dài 13–15 mm.

Ấu trùng ăn "Dianthus sylvestris", "Petrorhagia prolifera" và "Petrorhagia saxifraga". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="782351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782351" title="Coleophora absinthii">
Coleophora absinthii

Coleophora absinthii là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Loài này có ở Pháp, phía đông đến miền nam Nga và từ Fennoscandia phía nam đến Thụy Sĩ và România. Nó cũng được tìm thấy ở Sicilia.

Sải cánh dài 14–17 mm.

Ấu trùng ăn "Artemisia absinthium". They feed from within a case.


</doc>
<doc id="782352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782352" title="Coleophora achilleae">
Coleophora achilleae

Coleophora achilleae là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Hy Lạp.

Ấu trùng ăn "Achillea umbellata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="782353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782353" title="Coleophora hungariae">
Coleophora hungariae

Coleophora hungariae là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Áo, Bulgaria, Hungary, România, Slovakia và miền nam Nga.
Con trưởng thành xuất hiện vào giữa tháng 7 và bay vào cuối tháng 8.

Ấu trùng ăn các loài "Camphorosma", bao gồm "Camphorosma annua". Chúng ăn trong một tổ kén.



</doc>
<doc id="782354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782354" title="Coleophora absinthivora">
Coleophora absinthivora

Coleophora absinthivora là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Pháp và Tây Ban Nha.

Ấu trùng ăn "Artemisia absinthium". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a whitish, woolly, bivalved leaf case of about 6 mm with a mouth angle of about 20°.


</doc>
<doc id="782355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782355" title="Coleophora acrisella">
Coleophora acrisella

Coleophora acrisella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở cộng hòa Séc tới bán đảo Iberia, Ý và Hy Lạp và từ Pháp tới Hungary.

Sải cánh dài khoảng 12 mm.

Ấu trùng ăn "Dorycnium hirsutum" và "Dorycnium pentaphyllum" (bao gồm "Dorycnium pentaphyllum germanicum"). Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="782356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782356" title="Coleophora albidorsella">
Coleophora albidorsella

Coleophora albidorsella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Iran, the Palestinian Territory và Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất.


</doc>
<doc id="782357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782357" title="Coleophora adjectella">
Coleophora adjectella

Coleophora adjectella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Scandinavia tới Tây Ban Nha, Sardegna, Sicilia và Hy Lạp và từ Vương quốc Anh tới Ba Lan và Slovakia.

Sải cánh dài 9–10 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Crataegus", "Prunus domestica" và "Prunus spinosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="782358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782358" title="Coleophora afrotropicalis">
Coleophora afrotropicalis

Coleophora afrotropicalis là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="782359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782359" title="Coleophora acmura">
Coleophora acmura

Coleophora acmura là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="782360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782360" title="Coleophora viettella">
Coleophora viettella

Coleophora viettella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Ả Rập Saudi, Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất và Tunisia.


</doc>
<doc id="782361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782361" title="Coleophora albadomina">
Coleophora albadomina

Coleophora albadomina là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="782362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782362" title="Coleophora ammodyta">
Coleophora ammodyta

Coleophora ammodyta là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Ả Rập Saudi.

Ấu trùng ăn "Salsola richteri".


</doc>
<doc id="782369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782369" title="Cô Nastya tội nghiệp">
Cô Nastya tội nghiệp

Cô Nastya tội nghiệp (tiếng Nga: "Бедная Настя") là một bộ phim lịch sử dưới dạng telenovela của hãng Amedia. Dựa trên những sự kiện có thật, có sự xuất hiện của nhiều nhân vật lịch sử, nhưng hoàn cảnh và cốt truyện là hoàn toàn hư cấu, bộ phim đã gây được tiếng vang và đến nay đã trình chiếu tại 34 quốc gia.



</doc>
<doc id="782376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782376" title="Theraphosa">
Theraphosa

Theraphosa là một chi nhện Nam Mỹ. Hai loài trong chi này là loại nhện có kích thước lớn.




</doc>
<doc id="782379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782379" title="Peterborough">
Peterborough

Peterborough là một thành phố ở phía đông của nước Anh, với dân số ước tính 164.000 vào tháng 6 năm 2007. Đối với mục đích nghi lễ thì thành phố này thuộc hạt Cambridgeshire. Nằm 75 dặm (121 km) về phía bắc London, thành phố nằm bên sông Nene, chảy ra biển Bắc cách đó khoảng 30 dặm (48 km) về phía đông-bắc. Ga đường sắt là một dừng quan trọng trên bờ biển phía đông đường chính.

Địa hình địa phương bằng phẳng và thấp, và ở một số nơi nằm dưới mực nước biển. Các khu vực được gọi là Fens rơi về phía đông của Peterborough. Khu vực định cư của con người trong khu vực ngày có từ thời kỳ đồ đồng, như có thể thấy tại địa điểm khảo cổ Fen về phía đông của trung tâm thành phố hiện nay. Khu vực này cũng cho thấy bằng chứng của thời kỳ La Mã chiếm đóng. Thời kỳ Anglo-Saxon ở đây đã thiết lập một tu viện, sau đó được gọi là Medeshamstede, mà sau này trở thành Nhà thờ chính tòa Peterborough. Dân số tăng nhanh chóng sau sự xuất hiện của đường sắt trong thế kỷ XIX, và Peterborough đã trở thành một trung tâm công nghiệp, đặc biệt là ngành sản xuất gạch của nó.

Sau Thế chiến thứ hai, tăng trưởng được giới hạn cho đến khi chỉ định như là một thị xã mới trong những năm 1960. Dân số đang một lần nữa trải qua thời kỳ bùng nổ.


</doc>
<doc id="782381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782381" title="Nhà thờ chính tòa Peterborough">
Nhà thờ chính tòa Peterborough

Nhà thờ chính tòa Peterborough, Nhà thờ chính tòa Thánh Peter, Thánh Paul và St Andrew - còn được gọi là Đại giáo đường Thánh Peter (tên tiếng Anh: Peterborough Cathedral, Cathedral Church of St Peter, St Paul and St Andrew – và Saint Peter's Cathedral) - là một nhà thờ chính tòa, trụ sở của Giám mục Peterborough, Anh, thờ Thánh Peter, Thánh Phaolô và Thánh Andrew, có bức tượng nhìn xuống từ ba cột chống cao của Mặt tiền phía Tây nổi tiếng. Mặt dù được thành lập trong thời kỳ Anglo-Saxon, kiến trúc chủ yếu theo phong cách Norman, theo sau một đợt xây dựng lại vào thế kỷ thứ 12. Cùng với các nhà thờ chính tòa Durham và Ely, nhà thờ chính tòa Peterboroug là một trong những tòa nhà quan trọng nhất thế kỷ 12 ở Anh đã ở lại hầu như nguyên vẹn, mặc dù đã được mở rộng và phục hồi.

Nhà thờ Peterborough nổi tiếng với mặt tiền phía Tây có phong cách kiến trúc Gothic Anh thời kỳ đầu, với ba vòm khổng lồ, không có tiền lệ kiến trúc và không có phiên bản kế nhiệm trực tiếp. Bề ngoài là hơi bất đối xứng, vì một trong hai tháp vươn lên từ phía sau mặt tiền không bao giờ được hoàn thành (tháp bên phải như một mặt đối với tòa nhà), nhưng điều này chỉ nhìn thấy từ xa.


</doc>
<doc id="782383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782383" title="Pa tê">
Pa tê

Pa tê (từ gốc tiếng Pháp: "pâté", ; , ) là một loại thực phẩm hay món ăn có dạng nhuyễn (xay thành bột) được chế biến từ thịt và gan của động vật cùng các gia vị khác. Thịt làm patê thường được sử dụng từ các loại thịt của nội tạng chắc, như là gan (phổ biến nhất) và bổ sung thêm mỡ, rau, gia vị, rượu vang và một số thành phần khác tùy khẩu vị. Từ "pâté" trong tiếng Pháp được dành riêng chỉ hỗn hợp của thịt xay nhuyễn và mỡ.

Pa tê thường dùng kẹp với bánh mỳ hoặc sandwich. Là món rất dễ ăn và thuận tiện trong các bữa sáng cho những người vội vã đi làm hoặc thảnh thơi đi du lịch. Ở Việt Nam pa tê đã được chế biến theo phong cách Việt đó là người ta thường dùng phần gan của động vật (thường là gan heo) vì vậy ở Việt Nam đôi khi người ta gọi pa tê với cái tên thuần Việt là gan xay. Người ta cũng sản xuất một số loại patê dành cho người ăn kiêng.

Ở Pháp và Bỉ, trong các món ăn của truyền thống Pháp và Bỉ, "pâté" thường được nấu và đặt trong vỏ bánh mỳ ở dạng bánh hay ổ patê, khi đó người ta gọi là "pâté en croûte", gọi là patê bánh mỳ. Theo cách khác, người ta còn nấu patê trong các liễn sành (terrine), hoặc loại dụng cụ đựng nào khác, ở dưới đáy có phủ lớp mỡ, lúc này người ta gọi là "pâté en terrine", là patê hộp. Theo cách nấu truyền thống, hỗn hợp pha thịt nhồi được nấu rồi đặt vào nồi sành khi phục vụ, nên người ta gọi luôn patê là "terrine", còn khi nào nhấc ra khỏi liễn sành, thì người ta gọi là pâté.

Loại pâté lừng danh nhất có thể là món gan béo ("pâté de foie gras"), hay pâté gan ngỗng làm từ gan ngỗng trộn mỡ, một số người khác thì ưa thích món gan ngỗng nguyên chất ("foie gras entier") chỉ cần cắt lát mỏng và nấu, và món này trên thực tế đã đủ ngon mà không cần chế thành patê.

Tại Hà Lan, Đức, Áo, "pâté" gan thường được nấu thành một kiểu xúc xích, gọi là "leverworst" (theo tiếng Hà Lan) hoặc "Leberwurst" (cách gọi theo tiếng Đức).

Ở Mỹ, loại thực phẩm này đôi lúc gọi là "liverwurst" (trộn lẫn tiếng Anh và Đức), hoặc là Braunschweiger. Một số thực phẩm loại này có vân ở vỏ khó lẫn vào đâu và ăn nguyên hoặc cắt lát mỏng. loại liverwurst cắt lát ở Mỹ hay được dùng làm nhân kẹp của bánh sandwich. Những loại thực phẩm tương tự patê này ngày nay được nhập nhiều vào các nước Đông Âu, và cũng được sản xuất tại chỗ. Nhưng nổi tiếng nhất và thông dụng nhất vẫn phải nhắc tới pâté của Pháp và Bỉ.

Ở các nước vùng bán đảo Bắc Âu (Scandinavia), "leverpostej" là một dạng chế biến của "pâté en terrine" của Pháp-Bỉ, và làm từ gan lợn là chủ yếu. Theo khảo sát ý kiến của phần đông người dân Đan Mạch, thì họ thường ăn như dạng thức ăn lạnh, và phết lên trên mặt bánh mỳ.

Ở Nga và Ukraina món ăn này làm từ gan các loại và được gọi là "печеночный паштет" (phiên âm tiếng Anh: pechonachniy pashtet), nhưng cũng có thể chế biến kèm từ các loại thịt khác. Tuy vậy, cách chế biến không giống các nước Tây Âu, gan được luộc trước và nấu thành hỗn hợp nhuyễn sau trộn bơ hoặc mỡ, kèm thêm với các loại gia vị, như cây thuốc, hành phi, v.v.. Loại pâté này có thể được nấu còn kỹ hơn nữa, thành một loại bánh thực phẩm, nhưng không ăn kèm với các đồ ăn khác.

Món ăn pa tê có lẽ được du nhập vào Việt Nam từ thời Pháp thuộc (năm 1858 đến 1954) cùng những món ăn khác như bánh mỳ Pháp, cà phê sữa, bơ, bánh ngọt, sữa trứng... Các món ăn này ngày nay đều trở nên rất phổ biến, đặc biệt là món bánh mỳ patê được nhiều người dùng vào bữa điểm tâm.

Ngoài món bánh mỳ patê còn có khá nhiều món ăn khác được chế biến từ patê, như món gà nấu patê gan... Đây là món rất dễ ăn và thuận tiện trong các bữa sáng patê gan được các đầu bếp chúng ta chế biến mang hương vị, màu sắc rất Việt.

Ở Việt Nam người ta cũng phân hai loại pa tê theo cách chế biến là patê hấp và pa tê nướng. Pa tê hấp được chế biến bằng phương pháp hấp cách thủy, pa tê nướng được làm bằng cách dùng khuôn bằng kim loại, sử dụng thùng nướng nhôm làm nóng ở nhiệt độ 250 độ C rồi cho khuôn patê vào lò khoảng 20 - 25 phút, patê nướng cho thành phẩm ở dạng khô, chỉ tiện dùng để cắt lát dày và ăn không cả miếng kèm rượu chát (theo cách ăn châu Âu) và không trải mỏng lên bánh mì như patê hấp.

Phân lượng chuẩn để làm được khoảng 800gr patê theo một trong nhiều cách của châu Âu là khoảng 350gr gan heo, gà, vịt hay ngỗng băm hoặc xay nhuyễn, tùy chọn một loại hay mỗi thứ một ít. Khoảng 250gr nạc dăm heo xay nhuyễn (nạc dăm là loại thịt mà nạc và mỡ gần như lẫn vào nhau). Khoảng 200gr mỡ gáy heo xay nhuyễn (là loại mỡ có dạng chắc, thường dùng để thắng thành mỡ nước, loại mỡ này không mềm nhão như mỡ sa). Thêm 1 muỗng súp (10cc) rượu cognac hoặc rượu trắng ngon. 10gr hành tím + 50gr hành tây lột vỏ băm nhuyễn. Thêm 2 trứng gà đánh tan. chuẩn bị 100gr ruột bánh mì nhúng sữa tươi, vắt vừa ráo, không vắt khô bánh, xé nhỏ. Ngoài ra các thứ khác gồm: 1 miếng mỡ sa lớn để riêng (mỡ sa có dạng như miếng màng mỏng, hoặc lớn hoặc nhỏ, nếu miếng nhỏ thì có thể ghép lại với nhau). 1/2 muỗng cà phê muối + 1/4 muỗng cà phê tiêu.
Chuẩn bị xửng hấp, nhiều nước, để sôi sẵn. Trộn đều tất cả thành phần thực phẩm và gia vị rồi xay nhuyễn lại bằng máy xay sinh tố hoặc máy xay thịt có tốc độ chuyên dùng, nếm lại để thử lượng muối tiêu vừa khẩu vị chưa, tùy ý thích làm patê lạt hay mặn vừa nhưng gan động vật luôn là loại thực phẩm có vị rất đậm đà cho nên với những món ăn chế biến từ gan người ta thường nêm rất ít muối để hương vị tự nhiên của gan nổi bật hơn.

Ngoài ra thì pa tê gan gà cũng là một món ăn được chế biến nhiều, cách chế biến món này nhanh gọn, dễ làm, món patê gan gà có hương vị khá đặc biệt.

Cần nói thêm là trong quá trình chế biến món này cần lưu ý đến vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm để tránh ngộ độc thực phẩm. Đã có báo cáo ở Việt Nam cho thấy có nhiều trường hợp bị nhiễm độc do patê của bánh mỳ điển hình như vụ 175 người huyện Bắc Bình, Bình Thuận, 175 người đã phải nhập viện do ngộ độc thực phẩm và trong mẫu patê nhiễm hai loại độc tố Staphylococcol Enterotoxin (SE) và độc tố Bacillus Diarrhoeal Enterotoxin (BDE).


</doc>
<doc id="782399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782399" title="Võ Văn Dũng (chính khách)">
Võ Văn Dũng (chính khách)

Võ Văn Dũng (sinh năm 1960) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI, XII, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Nội chính Trung ương. Ông nguyên là Bí thư Tỉnh ủy Bạc Liêu nhiệm kỳ (2010 - 2015), nguyên Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Bạc Liêu nhiệm kỳ (2011 - 2016), nguyên Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Bạc Liêu nhiệm kỳ (2006 - 2011).



</doc>
<doc id="782409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782409" title="Khoái Ân">
Khoái Ân

Khoái Ân (, ? - ?), tự Đạo Ân, người huyện Thừa, Lan Lăng , là tướng lĩnh nhà Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc.

Khi Lưu Dụ chinh thảo quân khởi nghĩa Tôn Ân, Khoái Ân được huyện sai đi phục dịch quân đội, sau đó được sung làm binh sĩ, nhận việc chăm sóc ngựa.

Khoái Ân thường làm thay cho những người lớn tuổi, một mình nhận việc của mấy người, mỗi lần cho ngựa ăn, đều than rằng: "Đại trượng phu giương được cung nặng 3 thạch, sao lại sung làm tên lính chăn ngựa!?" Lưu Dụ nghe được, tức thì cấp cho ông binh khí, Ân mừng lắm.

Từ khi tham gia thảo phạt Tôn Ân, Khoái Ân luôn đi trước binh sĩ, chém được rất nhiều thủ cấp. Trải qua nhiều trận đánh, ông tỏ rõ sức mạnh và can đảm đều hơn người, tính tình trung thành, cẩn thận, chưa từng mắc lỗi, rất được Lưu Dụ tin yêu. Trong một trận đánh ở huyện Lâu, ông bị trúng tên vào mắt trái.

Khoái Ân theo Lưu Dụ giành lại Kinh Thành, tiến đánh Kinh Ấp, được phong làm Ninh Viễn tướng quân, chỉ huy đội nghi vệ. Sau đó ông theo Chấn vũ tướng quân Lưu Đạo Quy đuổi đánh Hoàn Huyền, bắt Hoàn Tiên Khách, phá được Yển Nguyệt điệp, rồi bình định Giang Lăng.

Năm Nghĩa Hi thứ 2 (106), Trương Kiên giữ Ứng Thành làm phản, Khoái Ân phá được, nhận tước Đô Hương hầu.

Khi Lưu Dụ đi đánh Nam Yên, ông cũng có công. Nhân thời cơ Lưu Dụ đang vây Quảng Cố, Lư Tuần nổi dậy, bức đến Kinh Ấp, Khoái Ân quay về đón đánh ở Tra Phổ, nghĩa quân lui chạy. Sau đó Khoái Ân cùng bọn Vương Trọng Đức đuổi đánh biệt tướng Phạm Sùng Dân của Tuần ở Nam Lăng. Sau khi Lư Tuần chạy về Quảng Châu, Khoái Ân lĩnh hơn ngàn người đuổi theo biệt soái của Tuần là Từ Đạo Phúc, chém chết ông ta ở Thủy Hưng.

Khi Lưu Dụ phát binh chinh thảo Lưu Nghị, Khoái Ân cùng Vương Trấn Ác đưa quân tập kích Giang Lăng .

Ông được giữ quan chức cũ, làm Thái úy trưởng kiêm Hành tham quân, lĩnh 2000 quân, theo Ích Châu thứ sử Chu Linh Thạch đánh đất Thục. Đến Bành Mô, Khoái Ân lĩnh quân đi trước, đại chiến với địch, từ sáng sớm đến khi mặt trời lặn, càng đánh càng hăng, quân Thục thua chạy. Quân Tấn bình định Thành Đô, ông được cất nhắc làm Hành tham quân, đổi phong là Bắc Chí huyện ngũ đẳng nam.

Khi Lưu Dụ thảo phạt Tư Mã Hưu Chi và Lỗ Tông Chi, Khoái Ân theo Kiến uy tướng quân Từ Quỳ Chi đi trước. Quỳ Chi bị giết, còn ông đã bày trận dưới đê. Con Tông Chi là Quỹ thừa thắng tấn công, tên bay như mưa, tiếng hô dậy đất, Khoái Ân chỉnh đón khích lệ tướng sĩ, giữ vững trận địa. Lỗ Quỹ nhiều lần xung kích mà không lay chuyển nổi, bèn lui đi. Lưu Dụ đưa đại quân đến, khen ngợi ông dùng binh vững vàng.

Quân Tấn đánh bại Hưu Chi và Tông Chi ở Giang Lăng, quay lại đánh Lỗ Quỹ ở Thạch Thành. Quỹ bỏ thành mà chạy, Khoái Ân đuổi theo đến Tương Dương. Cha con Tông Chi chạy vào nước Hậu Tần của người Khương, bọn Khoái Ân đuổi đến Lỗ Dương quan mới trở về.

Khoái Ân từ khi tham gia chinh chiến, mỗi khi gặp nguy cấp, liền đi trước tướng sĩ, thường xông vào những nơi kiên cố nhất mà đánh phá, không ngại gian khó. Ông trải qua trăm trận, thân thể chịu nhiều vết thương. Lưu Dụ xét lại công lao trước sau, phong làm Tân Ninh huyện nam.

Con trưởng của Lưu Dụ là Nghĩa Phù làm Chinh lỗ tướng quân, lấy Khoái Ân làm Trung binh tham quân phò tá Nghĩa Phù. Khi Lưu Dụ cất quân đánh Hậu Tần, lưu ông ở lại làm thị vệ cho Nghĩa Phù, mệnh cho ông kết giao với các quan trong triều. Khoái Ân vô cùng khiêm tốn, nói chuyện với mọi người không nhắc quan vị, mà tự xưng là "kẻ hèn". Ông thường vỗ về sĩ tốt, lại rất có kỷ cương, bộ hạ đều xem ông như cha.

Sau đó Khoái Ân dời sang làm Tư nghị tham quân, chuyển sang chức Phụ quốc tướng quân, Hoài Lăng thái thú. Lưu Nghĩa Phù được làm Khai phủ, ông làm Tòng sự trung lang, rồi chuyển sang Tư mã cho anh ta; các chức tướng quân, thái thú vẫn như cũ.

Lưu Dụ diệt nhà Hậu Tần, nghe tin Lưu Mục Chi mất, vội quay về miền nam, vua nước Hạ là Hách Liên Bột Bột thừa cơ đánh chiếm Quan Trung. Lưu Dụ sai Khoái Ân đi đón con trai thứ hai của mình là Quế Dương công Nghĩa Chân. Nghĩa Chân về đến Thanh Nê, bị quân Phật Phật (chỉ Hách Liên Bột Bột) đuổi đến, Khoái Ân đoạn hậu, ra sức chiến đấu mấy ngày liên tiếp.

Tiền quân của Nghĩa Chân tan rã bỏ chạy, người của Khoái Ân cũng mất sạch. Ông bị quân Hạ bắt được, chết trong tay địch.

Con trai là Quốc Tài kế tự. Quốc Tài mất, con trai Quốc Tài là Tuệ Độ kế tự. Tuệ Độ mất, không có con, không có người kế tự.




</doc>
<doc id="782410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782410" title="Yên Thọ, Ý Yên">
Yên Thọ, Ý Yên

Yên Thọ là một xã thuộc huyện Ý Yên, Nam Định, Việt Nam.

Xã nằm về phía Tây bắc huyện Ý Yên, địa giới hành chính với các xã Yên Thành, Yên Nghĩa, Yên Phương của huyện Ý Yên; và các xã Thanh Hải, Thanh Nguyên của huyện Thanh Liêm (Hà Nam). Phía Tây nam xã giáp dòng sông Đáy, bên kia sông là đất Ninh Bình.

Xã được phân thành các thôn (làng) như: Bình Hạ, Bình Thượng, Bình Thọ, Bình Lương, Đông Hưng, Doanh Trại và Thanh Bình (Kinh Thanh).

Trục Quốc lộ 57 (nay là Tỉnh lộ 485) đi qua địa bàn xã và cách quốc lộ 1A khoảng 1 km về phía tây, cách Cầu Khuốt (cầu Đoan Vĩ) khoảng 3 km.



</doc>
<doc id="782412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782412" title="Bữa tiệc">
Bữa tiệc

Bữa tiệc hay tiệc hoặc tiệc tùng (một số trường hợp có thể là bữa liên hoan, liên hoan nhẹ, liên hoan thân mật, chiêu đãi, bữa (chầu) nhậu...) là một sự kiện được tổ chức của một hoặc nhiều bên để mời những đối tượng đến tham gia vào một loạt cho các mục đích xã hội, truyền thống, tôn giáo, lễ nghi, hội thoại, giải trí hoặc các mục đích khác.

Một bữa tiệc thường sẽ có thức ăn và đồ uống kèm theo (những món ăn, đồ uống được dọn ra trong bữa tiệc thường thịnh soạn và linh đình hơn so với những bữa ăn thông thường) và cũng thường có âm nhạc kết hợp khiêu vũ, nhảy múa, hát hò trong một số trường hợp.

Một bữa tiệc được tổ chức có thể nhân một dịp, một sự kiện, một kỷ niệm, một ngày lễ hoặc bất kỳ các lý do khác nhau, thực khách đến có thể đến kèm theo quà cáp hoặc đến không. Địa điểm tổ chức bữa tiệc thường đa dạng, có thể là nhà riêng, nhà hàng, hộp đêm, quán, trong các phòng tiệc, phòng ăn...

Tùy theo tính chất của bữa tiệc mà có thể có nhiều cách gọi khác nhau về bữa tiệc như: tiệc cưới, tiệc sinh nhật, ăn giỗ, ăn hỏi, ăn cúng, ăn kỵ, tất niên, hoặc tiệc Thánh, tiệc Ly, tiệc đứng (Buffet), tiệc mặn (tiệc đêm/dạ tiệc, yến tiệc, tiệc liên hoan, tiệc chiêu đãi, tiệc cưới)...

Thời Phong kiến ngày xưa, để phục vụ cho cuộc sống xa hoa của các vua chúa và tầng lớp quý tộc nhiều buổi tiệc xa hoa, linh đình gây lãng phí đã được tổ chức (như bữa tiệc Mãn Hán toàn tịch), nhiều tác phẩm văn học đã miêu tả tại những bữa tiệc linh đình như thế. Ngay nay, việc tổ chức các buổi tiệc linh đình, sang trong vẫn thường xuyên diễn ra nhất là việc tổ chức các buổi chiêu đãi trọng thể...



</doc>
<doc id="782414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782414" title="Pezhetairoi">
Pezhetairoi

Pezhetairoi (tiếng Hy Lạp: πεζέταιροι) là lực lượng nòng cót của quân đội Macedonia và các vương quốc Diadochi. Họ được gọi trong thơ văn là " Chiến hữu bộ binh" (trong tiếng Hy Lạp pezos có nghĩa là "lính bộ binh" và hetairos có nghĩa là "đồng hành"hay "người bạn").

Pezhetairoi đã rất hiệu quả chống lại kỵ binh và bộ binh đối phương, vì giáo dài của họ có thể được sử dụng để đâm kẻ thù tấn công trên lưng ngựa hoặc để ngăn giữ bộ binh đối phương với vũ khí ngắn hơn.
Pezhetairoi là những đội quân của lực lượng phalanx Macedonia. Họ đầu tiên nổi lên dưới thời cai trị của Philippos II, đặc biệt khi họ đóng một vai trò quan trọng trong việc chinh phục Hy Lạp của Philip trong trận Chaeronea năm 338 TCN. Tên gọi "chiến hữu bộ binh" đã được sử dụng bởi vị tướng nổi tiếng Alexandros Đại đế,người kế vị của Philippos II, như là một phương pháp tuyển dụng cổ xưa. Bằng cách gọi những người bộ binh của mình như là người "đồng hành" và "bạn bè" của mình, Alexander đã có thể tạo một nguồn lực to lớn trong các chiến dịch quân sự tiếp theo của mình, với vị trí trong bộ binh của cá nhân ông sẽ biểu thị niềm tự hào và vinh dự. Trước đó, Alexander đã tiến hành những chiến dịch trên toàn châu Âu, ông đã có thể sử dụng danh tiếng của mình như là một nhà chiến lược quân sự tài năng, cùng với ý nghĩa cá nhân được trao cho bộ binh của mình, để tuyển dụng nhiều hơn các dân tộc bản địa cho mình hơn các phương pháp tuyển dụng thông thường. Điều này tạo ra một cơ sở nguồn nhân lực gần như vô tận, và cho phép ông tham gia vào các chiến dịch tốn kém hơn ở các khu vực như Tiểu Á, Ai Cập, Ba Tư, và Ấn Độ.

Họ được trang bị sarissa, một cây giáo dài linh hoạt với một trục được làm từ gỗ cây dương đào, trong đó khoảng cách tiếp cận dài hơn so với giáo hoplite truyền thống.

Về chiến thuật, pezhetairoi được sử dụng tốt nhất như là một tuyến phòng thủ mạnh mẽ, chứ không phải là đội quân xung kích. Chiều dài của sarissa, trong khi làm cho họ trở nên đáng sợ đối với mọi kẻ thù để chống lại, hạn chế khả năng cơ động của họ, và nếu họ bị đánh vào ở sườn hoặc phía sau họ đã có rất ít cơ hội đáp trả. Điều này đặc biệt rõ ràng trong trận Gaugamela năm 331 trước Công nguyên, khi những hướng tiến quân nhanh chóng của cánh phải gây ra một lỗ hổng để giữa hai trong số các đội quân Pezhetairoi.

Ngoài các trận đánh, pezhetairoi và sarissas của họ không rất thực tế, người ta cho là họ đã được tái vũ trang và chiến thuật của họ đã thay đổi để thích nghi, và phù hợp với chiến tranh du kích đã phổ biến, và cần thiết, ở Bactria và Sogdia.
Các đội quân pezhetairoi dường như đã được tổ chức trên cơ sở khu vực. Chúng ta biết tên các đội quân tên theo các vùng Orestis / Lyncestis (hai tiểu đoàn đã có thể kết hợp những người lính từ cả hai khu vực), Elimaea và Tymphaea-nếu tất cả pezhetairoi đến từ Thượng Macedonia sau đó chúng ta sẽ cho rằng các đội quân khác sẽ đến từ Eordaea và Pelagonia. Năm 334 TCN Alexander Đại đế đã sáu đội quân pezhetairoi đi cùng với ông tới châu Á. Tới thời gian quân đội di chuyển đến Ấn Độ năm 327 trước Công nguyên một đội quân thứ bảy đã được thêm vào.




</doc>
<doc id="782416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782416" title="Trà Hương">
Trà Hương

Trà Hương có thể là:


</doc>
<doc id="782417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782417" title="Ngọc Châu">
Ngọc Châu

Ngọc Châu có thể là:




</doc>
<doc id="782419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782419" title="Quân đội Seleukos">
Quân đội Seleukos

Quân đội Seleukos là quân đội của vương quốc Seleukos, một trong rất nhiều quốc gia Hy Lạp, nổi lên sau cái chết của Alexandros Đại đế.

Giống như chính các quân đội Hy Lạp khác, quân đội Seleukos đã chiến đấu chủ yếu theo phong cách Hy Lạp- Macedonia, với bộ phận chính của nó là đội hình phalanx. Đội hình phalanx lớn và dày đặc, hình thành bởi những người lính trang bị khiên nhỏ và một cây giáo dài được gọi là sarissa. Cách thức chiến đấu của lực lượng phalanx đã được phát triển trong triều đại của Philippos II của Macedonia và con trai ông Alexandros Đại đế. Cùng với phalanx, quân Seleukos sử dụng một lượng lớn quân đội địa phương và lính đánh thuê để bổ sung lực lượng Hy Lạp- Macedonia của họ, bị hạn chế do khoảng cách từ quê hương Macedonia của những vị vua Seleukos.
Khoảng cách giữa Hy Lạp và Macedonia gây ra một khó khăn cho hệ thống quân đội Seleukos vì nó đã chủ yếu dựa trên việc tuyển mộ người Hy Lạp, Macedonia mà vốn giữ một vai trò then chốt của quân đội. Để tăng thêm dân cư gốc Hy Lạp- Macedonia trong vương quốc, những vị vua Seleukos đã tạo ra các khu định cư quân sự. Có hai giai đoạn chính trong việc thành lập các khu định cư, trước hết là dưới thời Seleukos I và Antiochos I và sau đó dưới thời Antiochos IV Những người lính định cư được ban cho đất đai, với "kích thước thay đổi theo chức vụ và binh chủng phục vụ" . Không giống như những người định cư quân sự của nhà Ptolemaios đã được biết đến với tên gọi "Kleruchoi", những người định cư của nhà Seleukos được gọi là "Katoikoi". Những người định cư sẽ duy trì đất đai như là sở hữu mình và đổi lại họ sẽ phục vụ trong quân đội Seleukos khi được gọi. Phần lớn các khu định cư đã tập trung ở Lydia, miền bắc Syria, thượng Euphrates và Media. Người Hy Lạp và Macedonia chủ yếu ở Lydia, Phrygia và Syria. Ví dụ Antiochos III đã đưa người Hy Lạp từ Euboea, Crete và Aetolia và định cư họ ở Antioch . Những người định cư sẽ được sử dụng để hình thành nên đội hình phalanx Seleukos và các đơn vị kỵ binh, với những người lính được lựa chọn vào lực lượng cận vệ của vương quốc. Phần còn lại của quân đội Seleukos sẽ bao gồm một số lượng lớn quân đội địa phương và lính đánh thuê. Những binh sĩ này sẽ phục vụ như là đội quân trợ chiến.

Lực lượng bộ binh tinh nhuệ của quân đội Seleukos là " những chiến binh khiên bạc", hoặc Argyraspides. Họ là một đơn vị cận vệ thường được hình thành từ những người con trai của người định cư quân sự Họ được trang bị theo phong cách Macedonia với sarissa và chiến đấu trong đội hình phalanx, giống như các đội quân Hy Lạp cùng thời điểm. Argyraspides đã có thể là một đội quân khoảng 10.000 người người đã được chọn từ khắp vương quốc để phục vụ trong đơn vị này . Khắp vương quốc có thể có nghĩa là "khu vực như Syria và Lưỡng Hà, đó là những hạt nhân của Vương quốc Seleukos, có một mật độ lớn của "những người lính Hy Lạp- Macedonia. 
Năm 166 trước Công nguyên ở Cuộc diễu binh Daphne dưới thời Antiochos IV, lực lượng Argyraspides chỉ nhìn thấy còn5.000 người. Tuy nhiên 5.000 quân vũ trang theo phong cách La Mã có mặt Nó là có thể là 5.000 người bị mất của Argyraspides và là 5000 lính "La Mã "diễu hành cùng với họ. Việc tập luyện của một bộ phận của lực lượng cận vệ hoàng gia theo phương pháp "La Mã" là có thể là do sự xuống dốc của một số yếu tố. Thứ nhất Antiochos IV đã dành một phần thời trai trẻ của ông tại Rome và là một sự ngưỡng mộ quá mức quyền lực và phương pháp Rome..Thứ hai là cuộc chiến tranh tương lai mà vương quốc Seleukos có thể chiến đấu có lẽ sẽ là ở các tỉnh miền đông chống lại kẻ thù di động và các khu vực rộng lớn của đất nước. Thực tế đội quân La Tinh này đã xuất hiện trong cuộc giao tranh với những người Maccabees tại trận Beth Zechariah trong 162 năm TCN. Thứ ba, sự thất bại của nhà Antigonos trong trận Pydna năm 168 trước Công nguyên là một cú sốc văn hóa lớn, thể hiện thất thế hoàn toàn của hệ thống quân sự Macedonia trước các quân đoàn La Mã.
Đã có một lực lượng dân quân, ít nhất là ở Syria. Họ đến từ các thành phố Hy Lạp, những người đã không có vai trò đặc biệt trong quân đội chính quy. Chúng ta cũng không thấy lực lượng dân quân tham gia vào các chiến dịch lớn trước khi vương quốc bắt đầu suy yếu trong nửa sau của thế kỷ thứ hai trước Công nguyên. Vì khi đó, nhiều khu định cư quân sự quan trọng đã bị Pergamon và Parthia chiếm mất. Năm 148 TCN trong trận Azotos chống lại những người Maccabees, quân đội Seleukos được gọi là "Sức mạnh của những thành phố", có thể là do tỷ lệ cao của lực lượng dân quân huy động từ các thành phố ven biển . Công dân của thành Antioch đóng một vai trò quan trọng trong việc lật đổ vua Demetrios II. Demetrios, sau khi lên ngôi đã quyết định giải tán phần lớn quân đội chính quy và giảm bớt lương một số lượng lớn . Bộ phận chính trong quân đội của Demetrios dựa vào những người Hy Lạp của ông đặc biệt là người Crete, những lính đánh thuê đã được biết đến như là "Những kẻ Crete bạo ngược" . Không lâu sau trận Azotos, đa số lực lượng dân dân quân đã bị xóa sổ trong thất bại tai hại của Antiochos VII diễn ra trong cuộc chiến tranh với người Parthia vào năm 129 TCN . Lực lượng dân quân đã rất có thể vũ trang và chiến đấu theo phong cách của Thureophoroi .

Do thiếu người Hy Lạp-Macedonia tại các vùng đất, vương quốc Seleukos đã sử dụng một số lượng lớn đồng minh, chư hầu và quân lính đánh thuê. Họ thường sử dụng như quân tranh bị nhẹ và phụ trợ, bổ sung cho phalanx và kỵ binh. Một lượng lớn binh lính bản địa đã chiến đấu trong trận Raphia năm 217 trước Công nguyên. Trong số đó có 10.000 binh lính Ả Rập, 5.000 người Dahai, người Carmania và Cilicia . Một số đội ngũ dân tộc, dù họ là chư hầu hay lính đánh thuê đã được sử dụng đáng kể trong những tình huống nhất định. Đối với lính đánh thuê ví dụ người Thracia cùng với người Mysian, Cilicia, Lycia và quân đội người Mysia đã rất hiệu quả trong chiến đấu tại các khu vực địa hình gồ ghề và miền núi. Ví dụ như quân chư hầu từ khu vực miền núi của đế quốc đã được sử dụng bởi Antiochos III kết hợp với Thorakitai trong cuộc tấn công ồ ạt của ông ở dãy Elburz trong năm 210 TCN . Quân lính Ba Tư và Iran nhiều khả năng đã là một đội quân chuyên nghiệp cao hơn so với hầu hết các đội ngũ khác khi họ được xem như đội quân đồn trú trên khắp đế quốc . Trong cuộc diễu binh tại Daphne năm 166 trước công nguyên, một lượng lớn quân đồng minh và chư hầu đã không còn. Họ đã bị nghi ngờ về tính hữu dụng, độ tin cậy và hiệu quả. Vì vậy, Appian đổ lỗi cho họ vì thất bại tại trận Magnesia năm 190 TCN . Sự vắng mặt của quân phụ trợ trong quân đội của Antiochos IV có thể đã góp phần vào việc củng cố sức mạnh của nó. Thay thế cho sự mất mát của những đội quân chư hầu này là sự bổ sung bởi lính đánh thuê, những người có nhiều kinh nghiệm và được đào tạo tốt hơn. Những lính đánh thuê Thracia và Galatia tại Daphne có thể đã được sử dụng tốt trong các chiến dịch tại các địa hình đồi núi gồ ghề. Ví dụ như vũ khí và trang bị của quân Thracia cho phép cá nhân người lính di chuyển dễ dàng hơn và hành động tự do hơn trong cận chiến hơn là đội hình phalangite không thể tham gia vào .
Không giống như các thế lực hùng mạnh khác ở phía tây, giống như người La Mã và các quốc gia Hy Lạp khác, nơi mà bộ binh chiếm ưu thế trên chiến trường, trong "không gian rộng lớn ở phía đông, những nền văn hóa sử dụng ngựa có ảnh hưởng nhiều hơn" Tốc độ và tính cơ động là chìa khóa, đặc biệt là khi đối phó với kẻ thù giống như người Parthia và Hy Lạp-Bactria. Hình thái chiến tranh của người Parthia dựa trên những kị sĩ mặc giáp nặng, Cataphract, và cung thủ cưỡi ngựa đã được sử dụng trong chiến thuật vừa đánh vừa chạy. Phong cách chiến tranh dùng ngựa ở phía đông sẽ có một tác động sâu rộng trong triều đại của Antiochos III khi ông trang bị kỵ binh nặng của mình theo kiểu của người Parthia.

Antiochos III là một chỉ huy kỵ binh xuất sắc, trong cuộc tấn công của ông vào Tapuria năm 208 TCN theo như mô tả của Polybius 

Tại Magnesia, sự bất chấp của Antiochus cho phalanx và cuộc đột kích sai chỗ của kỵ binh đã dẫn đến thất bại của ông ta. Kỵ binh Seleukos, ngoài Cataphract, có thể được phân chia thành một số hạng mục. Thứ nhất đó là kỵ binh nặng, trong đó có Kataphraktoi (bọc giáp) và Aphraktoi (không bọc giáp). Aphraktoi được chia thành 2 nhóm, kị binh mang thương và quân mang vũ khí phóng. Kị binh mang thương, những người thực hiện công việc của kỵ binh nặng trước quân Cataphract, đã được biết đến bằng tên rất nhiều, ví dụ như dorataphoroi, sarissaphoroi, kontophoroi, xystophoroi và lonchophoroi. Xystophoroi và lonchophoroi đã được đề cập cụ thể bởi Titus Flamininus trong cuộc thảo luận với người Achaean
Cùng với các đơn vị bộ binh cận vệ, đã có hai trung đoàn kỵ binh cận vệ, mỗi đội quân gồm 1000 người .. Đây là những Agema ('cận vệ') và Hetairoi ('chiến hữu'). Hetairoi được tuyển chọn từ các thế hệ trẻ của những người định cư quân sự và chiến đấu như một đơn vị kỵ binh bảo vệ thường trực của quân đội, phục vụ trong hòa bình và trong chiến tranh . Tuy nhiên có vẻ như rằng các nhà văn gọi chúng bằng nhiều tên khác hơn chỉ là 'chiến hữu'; ile basilike ("Đội kị binh hoàng gia 'hoặc' regia ala theo Livy), và hippos hetairike ("chiến hữu kị binh") . Lực lượng Agema bao gồm người Media, những người được lựa chọn, với một hỗn hợp của kỵ binh của nhiều chủng tộc từ cùng một phần của thế giới. Cả hai quân đoàn kỵ binh có thể hộ tống nhà vua vào trận chiến, hoặc cả hai có thể được tổ chức lại với nhau thành một đơn vị với 2.000 người. Cả hai đơn vị vũ trang với một ngọn xyston, một cây thương kỵ binh không khác với sarissa. Họ cũng được trang bị với một áo giáp và mũ sắt. Sau khi Cataphract được đưa vào quân đội, lực lượng Hetairoi được trang bị tương tự nhưng nhẹ hơn. Còn về Agema, họ có thể được tương tự như trang bị của bản thân lực lượng cataphract. Một trung đoàn kị binh khác được trang bị tương tự như cataphracts, là kỵ binh người Nisia (Nisaioi) bao gồm cả người Iran.
Tại cuộc diễu binh Daphne cũng có một trung đoàn quân tinh nhuệ, được biết đến là Epilektoi, kị binh, với quân số 1000 người. Lực lượng Epilektoi rất có thể tuyển chọn từ thành phố Larissa, được thành lập bởi các thực dân từ Larissa trên vùng đất liền của Hy Lạp. Sau khi mất Media-vùng đất tuyển quân chính cho lực lượng Agema-về tay người Parthia, Epilektoi đã được trao danh hiệu và vai trò của Agema bởi Alexander Balas.



</doc>
<doc id="782436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782436" title="Bánh in">
Bánh in

Bánh in là một loại bánh có xuất xứ từ Huế, được làm từ bột năng, bột nếp, đậu xanh, đường, các nguyên liệu khác và được ép, đúc thành khuôn mặt đáy của bánh khó khắc các hình chữ Thọ, Phúc, Lộc và gói trong giấy ngũ sắc. Đây là loại bánh để dùng trong ngày Tết, phục vụ việc thờ cúng và đãi khách. Do giá trị rẻ nên được rất nhiều người ưa chuộng.

Bánh in thường được thờ trên bàn thờ tổ tiên ngày cúng Tất niên hay để trong các hộp mứt mời khách ngày Tết, bánh tháp được kết từ nhiều bánh in nhỏ dùng thờ cúng Phật, bánh nếp có khắc hình hoa sen ăn thơm, dẻo thường được đặt trên các bàn cúng tối 30 Tết, bánh măng mắc nhất nên đặc biệt được dùng để đãi khách sang, bạn bè trong ngày Tết…

Theo lời kể của những người già ở làng ngôi làng được cho là khởi thủy của bánh in ở Huế, làng Kim Long thì bánh in đã có từ đời các vua triều Nguyễn (nhà Nguyễn lúc này đóng đô ở Huế). Lúc ấy gần Tết Nguyên đán, bên chén trà nhạt vua cảm thấy cần có thêm một món để nhắm với trà, vua bèn sai các bô lão ở vùng Kim Long rằng ""Vùng các ngươi vốn sẵn khéo tay, nay ta sai về làm thứ gì đó vừa rẻ lại vừa ngon để ta uống với trà"".

Các bô lão bàn bạc là đánh giá rằng làng có trồng nhiều đậu xanh, nên kết hợp với đường cát để làm một thứ bánh nhỏ gọn cho vua ăn mà có đủ chất dinh dưỡng và quan trọng nhất là giá rẻ. Sau vài tuần chế biến, chiếc bánh đậu xanh có in hình chữ "THỌ" với ý nghĩa chúc vua trường thọ đã ra đời. Vua ăn vào thấy hài lòng, bèn ban thưởng cả làng và ra chiếu chỉ phải lưu giữ nghề cho đến muôn đời sau. Như vậy bánh in khởi thủy là một loại bánh dâng vua uống trà nhân dịp Tết.

Cho đến nay, nghề làm bánh in ở làng Kim Long đã trải nhiều thế hệ. Hiện đã có thêm nhiều thứ bánh khác có tên, hình dáng khác nhau nhưng vẫn một hương vị chủ đạo là đậu xanh và đường như: bánh hột sen, bánh tháp, bánh ngũ sắc… Người dân đã kết hợp thêm hương vị mới như nếp: bánh nếp; nếp-dừa-mè: bánh măng; nếp-bột tro-đậu xanh: bánh ít đen… Loại bánh in đậu xanh (xưa nhất), người làm phải qua các công đoạn là đãi đậu - nấu đậu - đánh đậu -giã đậu - in bánh - sấy bánh - gói bánh bằng giấy bóng.

Bột làm bánh in là bột nếp xay mịn hoặc pha bột nếp với bột đậu xanh bóc vỏ. Số lượng đường và bột ngang nhau (1 kg đường làm 1 kg bột) thì bánh mới ngọt. Lựa nếp dẻo, chọn hạt cùng cỡ để rang hột cháy đều. Nếp chọn xong đem vo, để cho ráo nước. Hạt nếp vừa ráo đem rang bằng trã đất trên lửa nóng. Chọn bột năng (Bột ngon là bột trắng như sữa, sờ vào mát mịn ở da tay, cho một ít lên miệng không nghe mùi vị, bột kém chất lượng có màu vàng đục, hơi cát chứ không mát mịn, vị chua). Một ký bột, 700 gam đường cát trắng, 300 gam cơm dừa khô (dùng để vắt nước cốt) và một bó lá dứa bằng cổ tay.

Chuẩn bị khuôn bánh in. Khuôn bánh in được đẽo bằng gỗ mít với những họa tiết hoa lá, chữ phúc... khuôn nhỏ, tròn, đường kính độ 3 phân, hoặc dùng khuôn cạnh 3x5cm. Những chiếc khuôn bánh hình tròn, hình vuông, hình chữ nhật nhỏ vừa lòng nắm tay trẻ con. Chuẩn bị giấy ngũ sắc để gói bánh.

Việc chế biến bánh in phải trải qua nhiều công đoạn khá phức tạp và tỉ mỉ, đòi hỏi người chế bến phải có độ tinh xảo, cụ thể là:

Cho khoảng 200 gam bột và một ít lá dứa cắt 20 cm vào chảo, phía dưới đun lửa vừa. Tay cứ đảo đều đều cho đến khi lá dứa chuyển màu xanh rêu là bột chín. Tiếp tục chảo bột thứ hai với phần lá dứa khác, lần lượt đến khi bột hết.

Khi đường nhuyễn, nhắc xuống để nguội. Lúc làm bánh lấy muỗng nạo dần từ trên xuống - bỏ bột nếp vào chà bằng hai tay hoặc dùng chai tròn, hoặc chày cán đi cán lại nhiều lần cho thật nhuyễn. Chà bột và đường đến khi nào bột và đường quyện vào nhau, bỏ thử vào lưỡi thấy tan đều không còn hột đường là được.

Trộn bột với đường cát thật đều, sau đó dùng khuôn nén chặt. Bỏ bột vào lớp dưới đáy, bỏ nhân chính giữa, bỏ một lớp bột lên trên, lấy nắp đậy lên rồi ấn nhẹ tay để bánh được xốp và lấy khuôn ra. Bánh in sau khi nén được đặt lên những chiếc nống lót giấy báo và hong trên than hồng. Dưới cái nóng hừng vừa phải của than, đường cát tan ra trong bột như một thứ keo mật làm cho bánh in được định hình chặt chẽ.

Cho một ít bột vào rây, nhanh tay một chút, bột rớt xuống rây thì múc lấy và cho vào khuôn đã chuẩn bị sẵn. Ém bột chặt tay, như vậy bánh mới không bị bể. Bánh mới làm xong rất dễ bể. Phải để 15 phút sau mới di chuyển. Làm như thế bánh sẽ rất xốp, còn mịn là do lúc chà bột. Nếu ấn mạnh quá bánh sẽ chặt, qua vài hôm sau bánh rất cứng.

Công đoạn cuối cùng là bọc giấy ngũ sắc (giấy ngũ sắc gồm các màu: đỏ, vàng, nâu, xanh lá cây, tím. Giấy được cắt sao cho bọc vừa kín chiếc bánh. Hồ dán là nước bột lọc xin ở nhà làm bún đem về nấu quấy cho nó deo dẻo. Về sau này, bánh in được bọc bằng giấy nylon màu bóng. Hồ dán cũng được thay bằng cách châm lửa hương vào các mép nối giấy.


</doc>
<doc id="782443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782443" title="Những cuộc chinh phạt của Alexandros Đại Đế">
Những cuộc chinh phạt của Alexandros Đại Đế

Những cuộc chiến tranh của Alexandros Đại Đế là một loạt các cuộc chinh phục vũ lực của vua Macedonia Alexandros III ("Đại Đế"), đầu tiên trạm chán với nước Ba Tư hùng mạnh của vua Darius III, và sau đó chống nhau với các vị thủ lĩnh địa phương và các lãnh chúa xa tới tận phía Đông miền Punjab, Ấn Độ. Alexandros được coi là một trong những nhà quân sự tài ba nhất mọi thời đại và là một trong số ít tướng lĩnh chưa bao giờ thua trận trong suốt sự nghiệp cầm quân. Cho tới khi ông ta qua đời, Alexandros đã chinh phục hầu hết cả thế giới theo quan niệm của người Hy Lạp cổ đại..

Alexandros lên nắm vương trượng Macedonia sau khi vua cha Philippos II, người đã thống nhất hầu hết các thành bang Hy Lạp dưới quyền bá chủ của Macedonia trong Liên minh Corinth, bị ám sát. Sau khi tái lập trật tự qua việc đàn áp đẫm máu cuộc nổi dậy của các thành bang ở miền Nam Hy Lạp và đánh bại các nước láng giềng ở phía bắc Macedonia, Alexandros đem một lực lượng mạnh đi xâm lược Ba Tư, đánh thắng các đội quân hùng hậu của vương triều Achaemenes và lần lượt xâm chiếm các lãnh địa của Ba Tư ở Tiểu Á, Syria, Phoenicia, Judea, Gaza, Ai Cập, Bactria và Lưỡng Hà. Sau khi lật đổ vương triều Achaemenes, Alexandros đã mở rộng biên giới ra tới tận vùng Ngũ Hà của Ấn Độ. Tại đây quân của ông gặp nhiều tổn thất nhưng đã chiến thắng người Ấn trong trận sông Hydaspes (326 trước Công Nguyên).

Trước khi ông ta chết, Alexandros đã dự định thôn tính bán đảo Ả Rập nhằm mở rộng thương mại, sau đó tiến quân sang phía tây xâm lược Carthage, La Mã và bán đảo Tây-Bồ. Tuy nhiên, sau khi ông mất sớm, các đại tướng của Alexandros đã lặng lẽ hủy bỏ những kế hoạch hoành tráng này. Thay vào đó, trong vòng một vài năm sau khi Alexandros chết, các tướng soái hàng đầu của Alexandros tranh đoạt quyền thừa kế đế quốc với nhau và mở ra một cuộc chiến tranh sứ quân ác liệt kéo dài suốt 40 năm.

Alexandros III sinh năm 356 trước Công nguyên, là con của vua Macedonia Philippos III và vương hậu Olympias. Ngay từ năm 16 tuổi tức năm 340 trước Công Nguyên, khi phụ vương đi xâm lược thành Byzantium, Alexandros thay cha trị nước và dần dần học hỏi kỹ năng quân sự. Trong trận Chaeronea vào năm 338 trước Công Nguyên, ông chỉ huy cánh trái của kỵ binh Macedonia đánh tan liên quân Thebes - Athena. Năm 336 trước Công nguyên, trong lúc Philippos II tham dự đám cưới của công chúa Cleopatra với anh vợ ông ta là Alexandros I xứ Ipiros ở Aegae, Philippos bị viên chỉ huy quân túc vệ Pausanias hành thích. Alexandros được quân đội và tầng lớp quý tộc tấn phong làm vua Macedonia.

Hay tin Philippos II bị ám sát, nhiều chư hầu lập tức nổi dậy chống ách bá quyền của Macedonia, bao gồm Thebes, Athena, miền Thessaly và các bộ tộc Thracia trên hướng bắc vương quốc. Mặc dù các mưu sĩ khuyên Alexandros tiến hành thương thuyết, ông vua trẻ này đã quyết tâm phải đàn áp cuộc nổi dậy bằng vũ lực. Alexandros thân chinh mang 3 nghìn kỵ binh tinh nhuệ Macedonia tiến xuống phía nam tiễu trừ dân Thessaly. Thấy doanh trại của dân Thessalia nằm giữa giữa núi Olympus và núi Ossa, Alexandros đi vòng qua núi Ossa và đánh tập hậu đối phương. Người Thessalia thua trận, phải đầu hàng và bị Alexandros cưỡng bách vào lực lượng kỵ binh của mình. Sau đó quân Macedonia tiến xuống tấn công bán đảo Peloponnese.

Đội quân của Alexandros dừng chần ở Thermopylae, nơi người dân tộc Hy Lạp tôn xưng ông ta làm thủ lĩnh Liên minh các bộ tộc Hy Lạp, sau đó đánh vào thành phố Corinth. Thành Athena cầu hòa và Alexandros tuyên bố ân xá bất cứ ai tham gia cuộc nổi dậy. Tại Corinth, Alexandros được tôn làm minh chủ của các lực lượng Hy Lạp chống người Ba Tư ở Tây Nam Á. Cùng lúc đó Alexandros nhận tin các bộ tộc Thrace đang khởi loạn ở phương bắc.

Trước khi xâm lược Tây Nam Á, Alexandros nhận định cần phải giữ yên biên giới phía bắc và vào mùa xuân năm 335 trước Công nguyên, ông ta tổ chức đánh dẹp các cuộc nổi dậy của dân Illyria và Triballi ở Thrace. Quân Macedonia đã tấn công và đánh bại một nhóm quân Thrace án ngữ trên núi Haemus. Sau đó, quân Triballi tung một đòn đột kích vào hậu quân Macedonia nhưng bị đẩy lui. Tiếp theo đó Alexandros dẫn quân tới sông Danube đặng tiễu trừ dân Getae bên kia sông. Quân Getae nhanh chóng bị kỵ binh Macedonia đập tan và phải rút khỏi toàn bộ thị trấn của mình.. Nhưng ngay sau đó, Alexandros được tin vua Illyria là Cleitos và vua Taulanti là Glaukias đã công khai nổi dậy chống Macedonia. Alexandros lần lượt đánh bại quân của hai vua này và xác lập quyền kiểm soát tuyệt đối của người Macedonia trên biên giới phía bắc.

Trong khi Alexandros đang chinh chiến ở phương bắc, người Thebes và Athena lại nổi dậy một lần nữa. Alexandros lập tức đưa quân đến đánh dẹp. Trong khi các đồng minh của họ tỏ ra do dự, dân Thebes quyết định xây dựng một lực lượng quân sự mạnh chống cự với địch. Tuy nhiên, quân Macedonia một lần nữa chiến thắng. Alexandros cho san phẳng thành phố Thebes, giết hại vô số cư dân và tổ chức cho các thành phố khác của Boetia phan chia Thebes Kết cục bi thảm của Thebes làm cho người Athena hoảng sợ và toàn bộ Hy Lạp không còn ai dám chống lại Alexandros. Vua Macedonia ca khúc khải hoàn về thủ đô Pella vào tháng 10 năm 335 trước Công Nguyên, và từ đây ông ta chuẩn bị xâm lăng vùng Tây Nam Á.

Vào năm 335 trước Công Nguyên, Alexandros đã vượt qua Hellespont tiến vào Tây Nam Á. Mặc dù phải mất hơn một trăm tàu triremes (thuyền chiến với nhiều mái chèo) để vận chuyển toàn bộ quân đội Macedonia, Ba Tư đã quyết định bỏ qua sự di chuyển này. Nếu Darius cố gắng để ngăn chặn việc chuyển quân này, ông cũng có thể có thể chấm dứt chiến tranh trước khi nó bắt đầu. Người Ba Tư, những người không bao giờ biết đến chiến lược mà thay vào đó thường dựa vào số lượng áp đảo. Alexandros tin rằng Darius, người vốn được biết đến bao quanh mình với những hoạn quan và thê thiếp, là một người đàn ông yếu kém. Nếu Darius đã quyết định sử dụng toàn bộ quân đội của ông để đánh bại Alexandros, ông cũng có thể có được khả năng ngăn chặn Alexandros. Khi Alexandros tiến quân thông qua Tiểu Á (Thổ Nhĩ Kỳ), ông đã giải phóng một số thị trấn Hy Lạp đã bị đặt dưới ách thống trị của Ba Tư.

Trận sông Granicus xảy ra vào tháng 5 năm 334 trước Công nguyên ở Tây Bắc Tiểu Á (Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay), gần di tích lịch sử Troia. Sau khi vượt qua eo Hellespont, Alexandros Đại Đế tiến quân theo con đường đến phủ Tổng trấn của xứ Phrygia. Các quan Tổng trấn khác nhau của đế quốc Ba Tư đã tập hợp lực lượng của họ tại thị trấn Zelea và tham gia vào trận chiến trên bờ sông Granicus.

Arrian, Diodorus, và Plutarch đều đề cập đến trận chiến, trong đó Arrian ghi chép chi tiết nhất. Người Ba Tư đặt kỵ binh của họ ở phía trước bộ binh, và đã bố trí ở bờ(phía đông) bên phải của con sông. Hàng ngũ quân Macedonia đã dàn trận với đội hình Phalanx nặng ở giữa, và kỵ binh ở hai bên. Người Ba Tư dự kiến rằng hướng tấn công chính sẽ đến từ vị trí của Alexandros và di chuyển các đơn vị từ trung tâm của họ tới bên sườn.
Vị phó tổng tư lệnh của Alexanderos, Parmenion, đã đề nghị vượt thượng nguồn con sông và tấn công vào lúc bình minh ngày hôm sau, nhưng Alexandros quyết định tấn công ngay lập tức. Chiến thuật này khiến người Ba Tư mất cảnh giác. Trận chiến bắt đầu với một đội kỵ binh và bộ binh nhẹ tấn công từ bên cánh trái Macedonia, vì vậy người Ba Tư đã củng cố mặt đó rất nhiều. Tuy nhiên, vào thời điểm này, Alexandros dẫn đầu những chiến hữu kị binh của mình trong đội hình mũi nhọn đột kích cổ điển, và phá vỡ trung tâm của hàng ngũ quân Ba Tư. Một số quý tộc cấp cao Ba Tư đã bị giết bởi bản thân Alexandros hoặc cận vệ của ông, mặc dù Alexandros đã choáng váng bởi một cú đánh bằng rìu từ một nhà quý tộc Ba Tư tên là Spithridates. Alexandros được cứu sống khi Cleitos Đen giết Spithridates. Ngựa của Alexandros cũng đã bị giết chết nhưng không phải là con Bucephalos yêu quý của ông, có thể ông đã không có thời gian để cưỡi nó, hoặc vì Bucephalos đã khập khiễng hoặc vì Alexandros tin rằng trận chiến này là quá nguy hiểm cho Bucephalos. Lực lượng kỵ binh Macedonia đã chọc thủng một lỗ trong hàng ngũ quân Ba Tư, và bộ binh Macedonia đã đột kích thông qua đó để tấn công lực lượng bộ binh yếu kém của Ba Tư ở phía sau. Lúc này, và với nhiều vị chỉ huy của họ đã chết, kị binh cả hai bên sườn của quân Ba Tư đã rút lui, và bộ binh đã bị bỏ rơi khi nó chạy trốn.

Sau trận chiến, Alexandros đã chôn người chết (cả người Hy Lạp và Ba Tư), và gửi những lính đánh thuê Hy Lạp bị bắt trở lại Hy Lạp để làm việc trong các mỏ, như một bài học khốn khổ cho bất kỳ người Hy Lạp nào, đã quyết định chiến đấu cho người Ba Tư. Ông ta đã gửi một số chiến lợi phẩm trở lại Hy Lạp, bao gồm 300 panoplies trở lại Athens và được dành riêng trong đền Parthenon với dòng chữ "Alexandros, con trai của Philippos và người Hy Lạp, ngoại trừ người Lacedaemonia (Spartan), các chiến lợi phẩm từ những kẻ man rợ những kẻ sống ở châu Á "

Antipatros, người mà Alexandros đã để lại quản lý Macedon trong khi ông vắng mặt, đã được rảnh tay để cài đặt các nhà độc tài và bạo chúa ở bất cứ nơi nào ông thấy phù hợp nhằm giảm thiểu nguy cơ của một cuộc nổi loạn. Tuy nhiên, khi ông tiến sâu hơn vào Ba Tư, mối đe dọa về những rắc rối dường như đã tăng lên.

Primary Sources
Other


</doc>
<doc id="782445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782445" title="ARPU">
ARPU

ARPU ("Average Revenue Per User") - Doanh thu trung bình trên một khách hàng là giá trị dùng để đánh giá sự thành công của một mạng viễn thông di động, hay còn gọi là chỉ số doanh thu bình quân của một thuê bao/tháng; là chỉ số dùng để đánh giá tính hiệu quả của các nhà khai thác, cung cấp dịch vụ viễn thông.
Hiện nay, chỉ số ARPU đã bộc lộ nhiều điểm hạn chế để đánh giá sự thành công của một mạng viễn thông di động; trong đó có quá nhiều yếu tố làm cho ARPU không còn phản ánh đúng khả năng thực sự của một mạng, đó là:
Có nhiều chỉ số khác có thể sử dụng, thí dụ như:


</doc>
<doc id="782449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782449" title="Hổ hình quyền">
Hổ hình quyền

Hổ hình quyền hay Hổ quyền hay còn gọi dân dã là võ hổ là một bài quyền truyền thống của võ thuật Trung Hoa dựa trên các động tác mô phỏng theo loài hổ - chúa sơn lâm với những tính chất hung mãnh, cường bạo nhưng cũng rất uyển chuyển, linh hoạt thuộc hệ thống Hình ý quyền (Ngũ hình quyền: gồm Long, Hổ, Hạc, Báo, Xà) của Thiếu Lâm tự và được Hồng Hy Quan (Nam quyền) phát triển sau này và đến thời Hoàng Phi Hồng, Lâm Thế Vinh đã tạo ra chiêu thức trứ danh Hổ Hạc song hình quyền (虎鶴雙形拳). Hổ hình quyền cũng thể hiện và ảnh hưởng trong các phái võ khác như: Vịnh Xuân Quyền, Trung Ngoại Chu Gia Võ cổ truyền Việt Nam, Silat của Indonesia... Động tác mô phỏng về loài hổ được ghi nhận sớm nhất từ thời Tam Quốc ở Trung Quốc với danh y Hoa Đà trong bài luyện tập ngũ cầm hý.

Những bài vận động mô phỏng về loài hổ xuất hiện sớm nhất có lẽ là bài tập dưỡng sinh "Ngũ Cầm Hí" của Hoa Đà. Trong mục "Nghệ Văn Chí" của sách "Hán Thư" phần "Phương Thuật liệt truyện" có ghi lời của Hoa Đà: ""Con người vốn ham muốn vận động nhưng chớ quá sức...Nay ta có thuật Ngũ Cầm Hí gồm một là gấu, hai là hạc, ba là nai, bốn là hổ, năm là vượn. Bắt chước năm con này độ dẫn sẽ tiêu trừ mọi bệnh tật, và tay chân lại thêm linh hoạt""

Đến thời kỳ võ học phát triển, tương truyền, bài hổ hình quyền xuất phát từ các nhà sư Thiếu Lâm Trung Quốc trong hệ thống Ngũ hình quyền. Ngũ Hình quyền thật ra có nguồn gốc ban đầu từ Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam vào thời nhà Nguyên do Thu Nguyệt thiền sư, là pháp danh của Bạch Ngọc Phong, sáng tác trên cơ sở phát triển của 173 chiêu thức của La Hán Thập Bát thủ (18 thế tay của phật A La Hán).

Trong quá trình họ quan sát hoạt động của loài hổ, các nhà sư Thiếu Lâm đã thấy được sức mạnh, sự dũng mãnh và uy lực của chúng và coi đó là một mẫu mực để noi theo rèn luyện võ thuật. Hổ Hình Quyền phản chiếu ảnh hưởng đặc trưng về hành vi của loài hổ. Hổ Hình Quyền khác biệt so với các hình quyền khác ở điểm chủ đạo là tạo một thể cốt mạnh mẽ vì hổ là con vật nhanh nhẹn và quyết liệt. Động tác tấn công của hổ được ví là động tác ép tới tạo áp lực mạnh, sức của hổ là một loại ngoại lực cương mãnh hung bạo.

Ngoài môn phái Thiếu Lâm thì nhiều môn phái võ thuật khác trong nhiều chiêu thức, động tác cũng xuất hiện các thế của hổ hình, đến thời kỳ nhà Thanh, Hồng Hy Quan, đệ tử tục gia của phái Thiếu Lâm Nam quyền đã phát triển bài hổ hình quyền lên một bước và đến thời kỳ của Hoàng Phi Hồng, Lâm Thế Vinh đã phát triển hoàn thiện hơn. Bạch Mi quyền của Bạch Mi đạo nhân sau này cũng được sáng tác trên cơ sở Hổ hình quyền và Báo hình quyền của Ngũ Hình quyền của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam.

Bên cạnh võ học của Trung Quốc thì nhiều môn võ cổ truyền của các dân tộc khác như Việt Nam, Indonesia... cũng có nhiều chiêu thức mô phỏng động tác của loài hổ và gọi chung là hổ quyền như bài võ Lão hổ thượng sơn, Penchat Silat. Trong hệ thống 10 bài quyền thuật Việt Nam được đưa vào hệ thống giảng dạy bắt buộc của Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam cũng có một bài võ với hình tượng con hổ, đó là bài Lão Hổ Thượng Sơn.

Hổ quyền là tượng hình quyền của Võ thuật cổ truyền, yếu chỉ quyền pháp nhằm luyện gân cốt, chỉ lực cùng sự vững chãi, nhanh nhẹn, phát huy nội lực, để có sức bền bỉ, dẻo dai, linh hoạt khi phát kình nội lực, lúc phát nổi ngoại công.

Hổ Hình Quyền không chỉ nhằm phát triển uy lực mà còn nhằm biến đổi tình trạng gân, xương để tăng phần kiên mãnh cho cổ và sống lưng. Cổ và sống lưng để đạt tới mức bền dẻo, có khả năng căng ra đủ để phát nổi một ngoại lực cương mãnh. Bởi uy lực của nhiều loại công phu do các thế tấn vững và cử động mạnh của thắt lưng tạo ra, nên người luyện võ phải có một sống lưng hoàn kiện.

Hổ Hình Quyền thì lấy luyện cốt (xương) là chính, khi luyện thì phải đẩy khí toàn thân, tay cứng hông thực, sức ở nách phải đầy đủ, một khí liến đủ, từ đầu chí cuối không lơi lỏng. Thường dùng Hổ chưởng, lấy đốt phát kình, lấy khí tạo lực, thế quyền hung mãnh. Cổ, họng dùng kình cực kỳ mãnh liệt, phải nghiến răng mím miệng, mắt hổ hau háu thể hiện cho đầy đủ cái oai của hổ mạnh.

Có nhiều chiêu thức chiến đấu tượng hình đặc thù mang tên loài hổ để diễn tả các thế đánh trong Võ thuật cổ truyền ở các bài quyền truyền thống: Hiện long tàng hổ, Nhị hổ tiềm tung, Mãnh hổ xuất sơn, Hồi đầu hổ vĩ, Bạch hổ khởi động, Hắc hổ hạ sơn, Ngọa hổ phục lâm, Hổ bằng báo lang, Mãnh hổ phục địa, Ngạ hổ tha dương, Sơn trung cầm hổ, Lão hổ thượng sơn, Bạch hổ xuất động…

Kỹ thuật căn bản trong Hổ Hình Quyền là hổ trảo. Hổ trảo hình thành bằng cách quặp các ngón tay theo dáng của móng cọp. Đây là một đòn tấn công thẳng, ngắn để kéo, bẻ, xé hoặc ép tới. Đích nhắm của Hổ trảo là mặt, cổ, háng, cánh tay hoặc cổ tay. Khi va chạm, ức bàn tay áp mạnh để giúp các ngón tay bấu chắc hơn, rồi bẻ quặt hoặc lôi thẳng xuống.

Hổ Trảo là một cử động ép hoặc xé bất chợt. Ứng dụng kỹ thuật sau này có nhiều cách khác nhau. Hoặc biến một tay thành hổ trảo chụp lấy cổ tay đối thủ trong khi tay kia dùng quyền đánh thẳng xuống. Hoặc một tay chộp ngược cổ tay rồi bẻ cánh tay đối thủ, trong lúc tay kia năm lại áp mạnh xuống một điểm ở phía sau và trên cùi chỏ đối thủ. Đây là một thế khóa kép tạo ra đau đớn dữ dội. Thiếu lâm Hổ Hình Quyền cũng sử dụng chưởng, chẳng hạn như kỹ thuật Mãnh Hổ Thôi Sơn, một tay biến thành Hổ trảo chộp nắm tay tấn công của đối thủ đồng thời ức bàn tay kia đánh vào sườn đối thủ.

Nhiều kỹ thuật đá đặc biệt cũng được biểu hiện trong Hổ Hình Quyền, trong đó, một kỹ thuật đã trở nên quen thuộc với tên gọi là Hổ Vĩ Thoái hoặc Hổ Vĩ Cước. Khi thực hiện kỹ thuật đá này phải giữ cho thân mình song song với mặt đất, hai cánh tay dang về phía trước. Điểm cần lưu ý là khi sử dụng hổ trảo thì không phải các ngón tay mà chính toàn thể bàn tay mới thực sự quan trọng. Đây là chiếc khóa để triển khai ngón tay, ức bàn tay và cả chân.

Hổ Hình Quyền cũng có nhiều kỹ thuật thở để phát triển sức mạnh và uy lực. Khi thở phải phát ra những tiếng động với số lượng được quy định rõ theo thời khắc. Hơi thở có tiếng động là một nét đặc biệt quan trọng vì nó tạo ra sức bền bằng cách thúc ép tống xuất hết thán khí để thay bằng dưỡng khí cần thiết cho sự phát lực. Bật ra hơi thở có tiếng động còn là cách giữ vững tinh thần ở độ cao, một yếu tố quan trọng khi cử động mạnh mẽ và chớp nhoáng.

Để luyện hổ trảo, người luyện tung lên không những túi cát nặng, nhỏ rồi dùng các ngón tay bắt lại. Các túi các này cũng được dùng khi luyện các thế vồ chụp của Hổ Trảo nhưng với tốc độ cực nhanh.

Về việc tăng cường sức mạnh của các ngón tay và cánh tay thì phương pháp tương tự như phương pháp luyện Long Trảo Công. Trước đây, để biến đổi và tăn sức cho ngón tay, bàn tay và cánh tay luyện Hổ Trảo, các võ sinh vồ chụp và bấu cành cây. Ngày nay, cành cây được thay thế bằng trái banh cao su.

Vì bàn tay được vận dụng để tạo hiệu năng cho hổ trảo nên cánh tay và ngón tay được phát triển qua cách thực tập đẩy bằng ngón tay. Việc hoàn thiện lưng và cổ được thực hiện với một phương pháp đẩy đặc biệt nhằm tạo lực cho cả cánh tay, lưng và chân. Phương pháp ấy đòi hỏi kéo toàn thân về phía trước cho tới khi ngực gần như sát đất thì vận dụng các cơ bắp trên lưng đảo ngược cử động lôi toàn thân về phía sau. So với các phương pháp đẩy thông thường chỉ lên và xuống thẳng thì phương pháp này cử động giống như cuốn về phía trước rồi cuốn về phía sau.


</doc>
<doc id="782462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782462" title="Quân đội nhà Antigonos">
Quân đội nhà Antigonos

Quân đội Macedonia nhà Antigonos là quân đội của Macedonia trong kỳ khi nó được cai trị bởi triều đại Antigonos từ năm 276 TCN đến 168 TCN. Nó được xem là một trong những lực lượng quân sự Hy Lạp chính chiến đấu trong thế giới Hy Lạp cho đến khi nó thất bại trước tay người La Mã trong trận Pydna năm 168 TCN. Mặc dù sau đó có một sự hồi sinh ngắn ngủi vào năm 150-148TCN trong cuộc nổi dậy của Andriscus, một người thừa kế giả mạo của Perseus.

Khởi đầu từ một số ít quân lính đánh thuê dưới quyền của Antigonos Gonatas trong năm 270s TCN, quân đội nhà Antigonos cuối cùng trở thành lực lượng thống trị tại Hy Lạp thời Hy Lạp hóa, chiến đấu trong các chiến dịch chống lại Epirus, Liên minh Achaea, Sparta, Athen, Rhodes và Pergamon.

Quân đội nhà Antigonos, cũng như quân đội của Alexandros Đại đế đi trước nó, dựa chủ yếu trên đội hình phalanx Macedonia nổi tiếng, mà là một khối vững chắc của người lính trang bị khiên nhỏ và giáo dài gọi là sarissae. Đa số quân lính Macedonia phục vụ trong quân đội đã có thể làm tăng số lượng phalanx, trong đó đã lên tới một phần ba đến hai phần ba toàn bộ quân đội trong các chiến dịch. Cùng với phalanx quân đội Antigonos cũng có những quân đoàn tinh nhuệ của mình, lực lượng Peltasts, một số lượng lớn kỵ binh Macedonia và đồng minh và luôn luôn một số lượng đáng kể các đồng minh và lính bộ binh đánh thuê và quân đội phụ trợ.
Khi Antigonus Gonatas tiếp quản từ người cha của mình, Demetrios I của Macedonia, ông được thừa kế chỉ một số ít vài đơn vị lính đánh thuê đồn trú rải rác trên toàn Hy Lạp. Tuy nhiên, bằng cách sử dụng lực lượng lính đánh thuê của mình, ông đã có thể đánh bại một đội quân Celtic xâm lược tại Lysimachea trong năm 277 TCN.. Điều này đã giúp cho Gonatas có được ngai vàng của Macedonia, vốn đã bị bỏ ngỏ trong tình trạng hỗn loạn kể từ cuộc xâm lược của người Galatia năm 279 trước Công nguyên. Tuy nhiên khi Pyrros của Epirus xâm lược Macedonia năm 274 TCN quân đội của Antigonos sau khi nhận lên tiếp một số những thất bại nhỏ và cuối cùng đào ngũ hàng loạt sang phía Pyrros Một lần nữa. Gonatas chỉ còn lại một số ít những người ủng hộ và những lính đánh thuê. Lực lượng này đã trợ giúp đáng kể cho Sparta khi Pyrros tấn công thành phố trong năm 272 TCN. Pyrros đã sớm bị giết bởi một nỗ lực kết hợp của Sparta, người Argives và Antigonos Gonatas. Đoạt lại được Macedonia sau cái chết của Pyrros, Gonatas cai trị cho đến năm 239 trước Công nguyên. Vào lúc này, vương quốc Antigonos thực sự không có quân đội thường trực, chỉ có những đội quân đồn trú, bên cạnh những lính đánh thuê, là 'những lính kị binh cận vệ và bộ binh cận vệ, lực lượng agema' . Quân đội có lẽ được hình thành bởi việc tuyển mộ những người nông dân khi có chiến tranh nghiêm trọng hơn dự kiến. Hầu như tất cả các công việc ở nước ngoài và các đơn vị đồn trú đều sử dụng lính đánh thuê. Do tài chính khó khăn mà vương quốc của Gonatas chủ yếu là thuê lính đánh thuê Galatia và Celtic, vì họ rẻ hơn nhiều so với người Hy Lạp Antigonos Gonatas cai trị trực tiếp vương quốc Macedonia cũ, tuy nhiên ông cũng đã đặt những lãnh thổ mới có được dưới sự kiểm soát của một strategoi với một lực lượng quân sự hùng mạnh. Cho tới khi Gonatas mất, ông đã củng cố sự thống trị ở Macedonia cho triều đại Antigonos, tuy nhiên ở Hy Lạp, bản thân Macedonia đã yếu hơn so với chính nó dưới thời Alexandros Đại đế.

Demetrios II, cha của vị vua tương lai Philippos V của Macedonia, chỉ trị vì được 10 năm, nhưng trong triều đại của mình, ông đã chiến đấu nhiều trận đánh chống lại người Thracia ở phía Bắc, người Celtic và những bộ tộc Illyria cũng như liên minh Achaea-Aetolia. Tuy nhiên cái chết đột ngột của ông để lại Antigonos Doson như là nhiếp chính cho Philippos trẻ. Một Sparta hồi sinh dưới triều đại Cleomenes III đã dẫn đến chiến tranh trên bán đảo Peloponnese và liên minh Achaea dưới quyền Aratus của Sicyon quay sang cầu cứu Antigonus Doson để được giúp đỡ. Doson đã tiến hành chiến dịch chống lại Cleomenes năm 224-222 TCN. Đỉnh điểm của cuộc xung đột này là trận Sellasia năm 222 trước Công nguyên, trong đó Cleomenes bị đánh bại bởi một đội quân liên minh, chủ yếu là quân Macedonia gồm 13.300 lính Macedonia và 5.300 lính đánh thuê.

Sau cái chết của Doson, Philippos đã lên ngôi và gần như ngay lập tức bắt đầu các chiến dịch. Cuộc chiến tranh chống lại người Aetolia, Sparta và Elis, cũng như các cuộc xâm lược của người Dardania giữ Philippos bận rộn trong những năm 220-217 trước Công nguyên và đã cho ông nhiều kinh nghiệm quân sự. Tuy nhiên, sự cai trị của Philippos sẽ bị để ý bởi chiến tranh với Rome mà lên tới đỉnh điểm là một hiệp ước với Carthage đã dẫn đến cuộc chiến tranh Macedonia lần thứ nhất. Các cuộc chiến tranh đầu tiên đã kết thúc trong bế tắc và hiệp ước Hòa bình của Phoinike, cho phép Philippos để giữ đất của mình mới có được từ các chiến dịch chống lại người Aetolia, đồng minh của Rome. Giữa 205 và 201/200 TCN Philip đã sử dụng hòa bình để tổ chức lại hệ thống tuyển dụng quân đội của mình 

Hòa bình không kéo dài lâu và một liên minh với Antiochos III của Đế quốc Seleukos cho phép Philip tham chiến ở Tiểu Á đã dẫn tới một liên minh của Pergamon, Athens và Rhodes kiến nghị đến Rome để được giúp đỡ. Tới năm 199 trước Công nguyên người La Mã đã gây ra một số thất bại nhỏ cho Macedonia và họ cũng đã lôi kéo người Setolia và Achaean đứng về phía của họ Một đội quân dưới quyền Titus Quinctius Flamininus được phái đến Hy Lạp và tiến hành chiến dịch chống lại Philippos V năm 198 trước Công nguyên trong thung lũng Aous, mà Philip đã phòng thủ vùng đất cẩn thận bằng cách sử dụng pháo binh và cung thủ, dẫn đến nhiều thương vong cho người La Mã . Bằng mưu kế tấn công vào sườn, Flaminius đã cố gắng để đánh bật Philippos và đuổi ông ta vào Thessaly, nơi mà trong năm 197 TCN, hai bên gặp nhau tại trận Cynoscephalae. Tại đây Philippos đã bị đánh bại hoàn toàn, với 8.000 lính của mình tử trậnvà 5.000 người bị bắt làm tù binh, khoảng một nửa của toàn bộ quân đội của mình.

Thất bại này để lại Philip một vương quốc suy yếu. Do đó nhà vua tiến hành một cải cách hệ thống và tổ chức lại vương quốc của mình, đặc biệt là trong việc tăng cơ sở nhân lực của mình cho các chiến dịch trong tương lai. Ông khuyến khích các gia đình lớn và chiêu mộ người Thracia từ các vùng đất, mà ông vừa mới sát nhập vào Macedonia. Như vậy, vào mùa thu năm 187 TCN Philippos chuyển từng phần dân cư trong những thị trấn ven biển và những thành phố tới biên giới Paeonia ở phía Bắc và sau đó chuyển người Thracia tới những vùng đất mà dân cư ở đó bị chuyển đi. Người Thracia chuyển đến các thành phố và thị trấn là những người trực tiếp chịu sự cai trị của Philippos và cũng là một lực lượng hữu ích để theo dõi những công dân đáng nghi. Những khu mỏ mới được tạo ra, những cái cũ đã được đào sâu thêm và thuế nông nghiệp và hải cảng làm tăng nguồn thu của vương quốc.

Nhìn chung tình hình kinh tế và xã hội của vương quốc đã được củng cố vào thời điểm Philippos qua đời và khi Perseus con trai của ông kế vị ngai vàng Macedon. Vào thời gian trước cuộc chiến tranh Macedonia lần thứ ba, Perseus, nhờ công sức của cha mình, đã có đủ lương thực dùng cho quân đội ít nhất 10 năm, mà không cần phải thu hoạch vụ mùa ở bên trong hoặc bên ngoài Macedon, đủ tiền để thuê 10.000 lính đánh thuê cho 10 năm, một đội quân hoàn toàn đầy đủ trong thực tế khi Aemilius Paullus, vị tướng La Mã đánh bại Perseus tại Pydna trong năm 168 TCN, ông ta đã chiếm được kho bạc hoàng gia của nhà Antigonos, và tìm thấy 6.000 talent còn lại. quân đội được Perseus đem ra chiến trường trong cuộc chiến tranh Macedonia lần thứ ba gồm 43.000 chiến binh, 29.000 trong số họ là người Macedonia. Quân đội này hơn hẳn quân đội của Doson tại Sellasia vốn chỉ có 13.300 người Macedonia hoặc quân đội của Philippos ở Cynoscephalae (18000 lính bộ binh người Macedonia, 2.000 kỵ binh và 5.500 lính đánh thuê). Những năm hòa bình và thống nhất đã khiến số quân tuyển từ chính quốc tăng thêm hơn 9.000 lính. Tuy nhiên, tại trận Pydna trong năm 168 TCN, Perseus đã bị đánh bại với thương vong lên tới 20-25,000 tử trận và 11.000 bị bắt Sau thất bại này, vương quốc Macedonia của nhà Antigonos đã nhanh chóng tan rã, với việc Perseus trở thành một tù nhân của người La Mã và Macedonia bị tách ra thành nhiều nước cộng hòa tự trị.
Giống như quân đội của Alexandros Đại đế, quân đội của nhà Antigonos cũng đã có những quân đoàn Hypaspist của họ, nhưng họ được biết đến trong quân đội nhà Antigonos như là lực lượng Peltast. Những đội quân này đã là đơn vị bộ binh cận vệ hàng đầu của quân đội chính quy. Lực lượng Peltast, giống như lực lượng Hypaspist của Alexandros, là "một lực lượng bộ binh... mà đã chiến đấu bên cạnh đội hình phalanx trong trận chiến, nhưng ở những thời điểm khác được sử dụng để phục kích, các cuộc hành quân bắt buộc và các cuộc viễn chinh đặc biệt". Ví dụ về các hành động đặc biệt của họ là cuộc phục kích trong vùng Lyncestis và họ được sử dụng như là đội quân xung kích trong đánh chiếm Cephallenia Tại Pydna, đội quân này chiến đấu như là một phần của phalanx, ở đó họ đã bị tàn sát tới người lính cuối cùng. Các quân đoàn Peltast có lẽ khoảng 5000 lính với một tiểu đoàn tinh nhuệ gồm 2.000 người trong quân đoàn, gọi là Agema. Các quân đoàn có thể được tổ chức thành chiliarchiai, được chia như của đội quân phalanx .

Lực lượng Hypaspist vẫn còn tồn tại trong quân đội. Tuy nhiên, thay vì là một đơn vị chiến đấu, họ là một lực lượng tham mưu và lực lượng vệ sĩ cho nhà vua.

Giống như phalanx của Alexander, phalanx của nhà Antigonos được dựa chủ yếu vào những người đàn ông "tuyển mộ theo các vùng từ các nông dân Macedonia". "Những người man rợ" định cư ở Macedon, như người Thracia và v.v.., được cho đất để đổi lại sẽ phục vụ trong đội hình phalanx Đội hình phalanx dưới thời nhà Antigonos chiếm tỷ lệ cao hơn nhiều so với quân đội của Alexandros. Ở Sellasia nó chiếm 34% của quân đội, tại Cynoscephalae là 62% và tại Pydna, nó chiếm 49%. Đội hình phalanx nhà Antigonos có thể chia thành hai quân đoàn riêng biệt, Chalkaspides ("khiên đồng ") và Leukaspides ("khiên trắng") Họ đã có cùng khoảng 10.000 người trong quân đội của Antigonos Doson tại Sellasia vào năm 222 trước Công nguyên, mặc dù con số chính xác cho mỗi quân đoàn chưa được biết. Chalkaspides đã có thể luôn sẵn sàng phục vụ chiến đấu kéo dài hơn so với lực lượng Leukaspides, như đôi khi họ được tìm thấy trong các cuộc viễn chinh xa mà không có quân đoàn khác.
Tầm quan trọng và tỷ lệ của kỵ binh trong quân đội nhà Antigonos là ít hơn so với trong quân đội của Alexandros. Trong khi đó, tỷ lệ của kỵ binh-bộ binh trong quân đội của Alexandros là khoảng 01:06, trong quân đội nhà Antigonos sau này tỷ lệ này là 1:20. Tuy nhiên chúng ta phải nhớ rằng Philippos II đã có một tỷ lệ kỵ binh bộ binh tương tự và lý luận về số lượng kị binh nhiều hơn trong các chiến dịch của Alexandros là do khoảng cách rộng lớn của vùng lãnh thổ cần thiết để di chuyển, đặc biệt là ở Ba Tư. Trong các chiến dịch của Alexandros, việc tiến quân mau lẹ và khả năng kiểm soát những khoảng cách rộng lớn là chìa khóa để thành công. So với các vị tướng nhà Antigonos vốn thiếu bất kỳ sự hiện diện kỵ binh thực sự của kẻ thù và khoảng cách ngắn có nghĩa là kỵ binh không cần thiết càng nhiều, và như vậy họ hoàn toàn trở lại cách chiến đấu với bộ binh hạng nặng và khó chịu. Antigonos Doson chỉ có 300 kị binh Macedonia với ông ta tại Sellasia vào năm 222 trước Công nguyên, mặc dù triều đại sau của Philippos V, số lượng kỵ binh đã tăng lên, với việc Philipos đưa ra chiến trường 2000 kị binh Macedonia và Thessaly vào năm 197 TCN Tuy nhiên, việc sử dụng kỵ binh người Thessaly đã giảm sút vào năm 196 trước Công nguyên, khi người La Mã, sau khi giành chiến thắng ở Cynoscephalae, đã trao vùng Thesaly của Macedonia lại cho đồng minh của họ là người Aetolia. Perseus, vốn được hưởng lợi từ việc cha ông tăng cường tuyển mộ một cách ồ ạt và một khoảng thời gian 30 năm hòa bình, đã có thể đưa ra chiến trường 3.000 kỵ binh hoàn toàn là người Macedonia để sử dụng trong cuộc chiến tranh Macedonia lần thứ ba. Lực lượng Kỵ binh cận vệ nòng cốt là một đội kỵ binh hoàng gia nhỏ hoặc một binh đội kị binh "thần thánh". Đơn vị này dường như có khoảng từ 300 đến 400 người, như Doson đã có một số lượng như vậy với ông tại Sellasia và Philipos V có 400 kị binh trong chiến dịch của mình.. Do sự thiếu hụt một cách tổng thể những con ngựa bản xứ, người Macedonia thường bổ sung kỵ binh của họ bằng kỵ binh đồng minh và lính đánh thuê. Tại Sellasia, bên cạnh 300 kỵ binh của Doson, còn có 600 kỵ binh đồng minh và 300 kỵ binh đánh thuê. Trong khi đó tại Pydna, Perseus đã có 1.000 kỵ binh đồng minh tinh nhuệ người Thracia dưới quyền Cotys., Vua của người Odrysai. Trong khi đó đội hình phalanx nặng nề lại vốn phụ thuộc rất nhiều vào kỵ binh, mà vốn thiếu hụt nhiều về số lượng dưới triều đại Antigonos. Sự yếu kém và bỏ bê các lực lượng hai bên cánh, mà trong đó lực lượng kỵ binh quan trọng nhất, đã dẫn đến việc tạo nên những khoảng trống trong đội hình phalanx tại Cynoscephalae và Pydna.

Năm 149 trước Công nguyên, gần 20 năm sau thất bại của Perseus tại Pydna, Andriskos, một lính đánh thuê và một người thừa kế giả mạo của Perseus, đã tới chỗ Demetrios I của Syria nhằm cầu xin sự trợ giúp, nhưng ông đã bị bắt giữ và bị đem giao nộp cho Rome. Ông đã nhanh chóng trốn thoát và ẩn náu ở giữa các bộ tộc Thracia phía bắc của Macedon. Ở đó Andriskos đã nhận được sự ủng hộ từ vua Thracia Teres và đã được giao cho một đội quân gồm 100 người, với thêm 100 người được gửi đến bởi các tù trưởng Thracia khác. Andriskos nhanh chóng đánh bại quân đội của một số nước cộng hòa tự trị ở Macedonia trong trận chiến ở phía bên kia sông Strymon trong vùng đất của bộ tộc Odomanti.. Đạo quân người Thracia của Andriskos chủ yếu là lính bộ binh Peltast và kỵ binh nhẹ. Andriskos, tiếp đó lấy tên là Philipos VI và là vị vua mới của Macedon, ông đã đánh bại hoàn toàn một đội quân La Mã dưới quyền của Publius Juventius. Sau khi đánh bại người La Mã, vào năm 148 TCn Andrikos xâm lược Thessally nơi ông nhận thất bại trong trận chiến chống lại Liên minh Achaea, được chỉ huy bởi Scipio Nasica. Một quân đội La Mã dưới quyền Quintus Caecilius Metellus sau đó xâm chiếm Macedon và đánh bại Andriskos trong trận Pydna lần thứ hai. Thất bại này có thể đã được giúp sức từ sự đào ngũ của Telestes, người vốn được Andriskos bổ nhiệm là chỉ huy kị binh của ông.



</doc>
<doc id="782472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782472" title="Bộ tam sự">
Bộ tam sự

Bộ tam sự hay bộ đồ thờ (nói theo kiểu dân gian) gồm ba vật dụng gồm một lư/đỉnh hương và hai cây đèn và thường bằng đồng hoặc gỗ, chạm trổ theo mỹ thuật Á Đông để thờ trên bàn thờ gia tiên (bộ tam sự thêm bình hoa/lộc bình và lư/đỉnh trầm; hai cây để đĩa dầu thắp đèn hoặc đôi hạc tùy theo từng gia đình gọi là bộ ngũ sự). Bộ tam sự thường được đặt ở vị trí trang trọng trên bàn thờ, trong đó lư/đỉnh hương dùng để bỏ trầm hương và đèn dùng để thắp sáng. Bộ tam sự làm tăng thêm vẻ đẹp, tôn nghiêm và linh thánh.

Thành phần của bộ tam sự gồm 01 lư hương và 02 cây đèn. Trong đó, lư là một vật dụng rất phổ biến ở các nước Á Đông như Trung Quốc, Việt Nam, Nhật Bản... Lư thường dùng ở nhà thờ, từ đương, các đài tưởng niêm, nghĩa trang liệt sĩ, nơi thờ cúng hoặc chùa chiền để thắp hương. Lư được đặt giữa nơi thờ cúng, đặc biệt lư thường được đặt giữa hai đôi đèn.

Sử dụng Lư chủ yếu để tạo ra mùi hương trầm thơm, bởi theo quan niệm từ xưa thì hương thơm thể hiện lòng thành, sự thanh khiết cao quý. Chính vì thế, lư hương với những khói trầm toả ra có tác dụng thanh lọc khí vô cùng hiệu quả, về mặt tâm linh thì nó hoá giải được hung khí tăng thêm cát khí, gia tăng sự hoà thuận, hiếu thảo, sự tăng tiến về trí tuệ tài lộc. Hai cây đèn cúng dùng để thắp sáng và tăng thêm tính lung linh, huyền ảo và uy nhiêm ở bàn thờ.

Ở Hà Nội có nhiều loại lư đồng khác nhau, được bán ở phố Hàng Đồng hay tại phố chuyên doanh đồ thờ cúng như Hàng Quạt. Những chiếc lư chủ yếu được sản xuất tại Hà Nội hoặc ở Huế. Tuy nhiên, lư làm ở Huế mỏng hơn và không tinh xảo bằng hàng của Hà Nội. Một bộ lư cùng với chân nến và đôi hạc đồng loại lớn bán ở Hàng Đồng có giá tới cả chục triệu . Tuy nhiên cũng có một số trường hợp bị lừa mua nhầm đồ giả.

Người Việt Nam luôn chưng bộ tam sự này trên bàn thờ gia đình và trong các buổi tế tự ở những nơi trang trọng nhất. Nói cách khác, tam sự là đồ chuyên dùng trong việc tế tự. Bộ tam sự này không là của tôn giáo nào, nhưng là vật dụng tế tự của người Việt Nam dùng để bài trí trên bàn thờ.

Đối với những người theo Công giáo ở Việt Nam thì thánh lễ cũng là việc tế tự nên bàn thờ phải bài trí những vật dụng tế tự. Hội đồng Giám mục Việt Nam trong khuynh hướng hội nhập văn hoá, đã chấp nhận cho các Nhà thờ Công giáo sử dụng bộ tam sự.

Theo phong tục dân gian, không bao giờ đặt bộ tam sự ngay trên nền nhà -vì đây là "bộ đồ thờ"- nhưng phải đặt trên một bàn thấp. Dân gian gọi bàn này là bàn tam sự. Trong các Nhà thờ Công giáo, bàn tam sự có thể không phải là một cái bàn phẳng đúng nghĩa, nhưng là một cái giá mỹ thuật, có công dụng làm đế để đặt bộ tam sự cho trang nghiêm.

Trong một buổi cử hành lễ, không nên dùng lư hương (bỏ hương vào lư) lại đồng thời dùng bình hương để xông hương. Nghĩa là, nếu dùng bình xông hương, thì không dùng lư hương, còn đã chọn dùng lư hương, thì không dùng bình xông hương. Cũng không đặt lư hương trước Thư đài, không cầm lư hương đi quanh quan tài để xông hương.

Người Việt Nam đến ngày tết thường đem bộ tam sự đi làm vệ sinh, lau chùi đặc biệt là đánh lại cho bóng, sáng, hầu như nhà nào có bàn thờ tổ tiên là có lư đồng. Ai cũng muốn đánh lại cho sáng để đón "các cụ". Ở Việt Nam có một đội ngũ chuyên làm nghề đánh lư đồng và thường xuyên bận rộn trong những ngày Tết đến .


</doc>
<doc id="782480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782480" title="Leptis Magna">
Leptis Magna

Leptis Magna, (tiếng Ả Rập: لبدة ]) còn được gọi là Lectis Magna (hoặc Lepcis Magna như đôi khi nó được phát âm), còn gọi là Lpqy, Neapolis, Lebida hoặc Lebda ngày nay bởi cư dân Libya. Nó là một thành phố nổi bật của Đế chế La Mã. Tàn tích của nó nằm tại tại Al Khums, Libya, 130 km về phía đông của Tripoli, trên bờ biển nơi mà sông Lebda Wadi gặp biển. Di chỉ này là một trong những tàn tích La Mã hùng vĩ và hoang sơ còn lại ở Địa Trung Hải.

Thành phố này dường như đã được thành lập bởi di dân Phoenicia vào khoảng năm 1100 trước Công nguyên, người ta đã cho nó tên Lybico-Berber là Lpqy. 

Leptis Magna vẫn như vậy cho đến triều đại của hoàng đế La Mã Tiberius, khi thành phố và các vùng lân cận đã được chính thức sáp nhập vào đế quốc như một phần của tỉnh châu Phi. Nó nhanh chóng trở thành một trong những thành phố hàng đầu của La Mã ở châu Phi và một trung tâm buôn bán chính.

Leptis bắt đầu trở nên nổi tiếng vào năm 193, khi một người con bản xứ, Lucius Septimius Severus, trở thành hoàng đế. Ông yêu mến quê hương của mình lên trên tất cả các thành phố khác thuộc tỉnh, và các tòa nhà và sự giàu có, ông bỏ nhiều tiền bạc làm cho Leptis Magna trở thành phố quan trọng thứ ba ở châu Phi, sánh ngang với Carthage và Alexandria. Năm 205, ông và gia đình hoàng tộc đã đến thăm thành phố và nhận được danh hiệu lớn.

Trong số những thay đổi mà Severus tạo ra là để tạo ra một khu chợ tuyệt vời mới và xây dựng lại các bến cảng.

Leptis tiếp tục mở rộng ở giai đoạn này. Trong cuộc khủng hoảng của thế kỷ thứ ba, khi thương mại giảm mạnh, tầm quan trọng của Leptis Magna cũng rơi vào suy giảm, và vào giữa thế kỷ thứ tư, phần lớn các thành phố đã bị bỏ rơi. Ammianus Marcellinus kể lại rằng cuộc khủng hoảng đã trở nên tồi tệ bởi một thống đốc La Mã tham nhũng có tên Romanus trong một cuộc đột kích các bộ lạc lớn, người đòi hối lộ để bảo vệ thành phố. Thành phố đổ nát không thể trả được khoản cống nạp này và phàn nàn với hoàng đế Valentianian. Romanus sau đó hối lộ người tại triều đình và bố trí cho các phái viên Leptan bị trừng phạt "vì đưa cáo buộc sai lầm". Nó đã có sự phục hồi nhẹ trong thời trị vì của hoàng đế Theodosius I.

Năm 439, Leptis Magna và phần còn lại của các thành phố ở Tripolitania nằm dưới sự kiểm soát của người Vandals khi vua của họ, Gaiseric, chiếm Carthage từ những người La Mã và biến nó thành thủ đô của mình. Thật không may cho tương lai của Leptis Magna, Gaiseric đã ra lệnh phá bỏ bức tường của thành phố để ngăn cản người dân từ nổi loạn chống lại chế độ Vandal. Người dân Leptis và Vandals đã phải trả một giá đắt cho điều này trong năm 523 khi một nhóm người du mục Berber cướp phá thành phố.

Belisarius chiếm lại Leptis Magna 10 năm sau đó, và trong 534, ông tiêu diệt vương quốc của người Vandal. Leptis đã trở thành thủ phủ một tỉnh của đế quốc Đông La Mã nhưng không bao giờ phục hồi lại từ khi nó bị cướp phá bởi người Berber.



</doc>
<doc id="782484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782484" title="Chiến dịch Hastings">
Chiến dịch Hastings

Chiến dịch Hastings (hay còn biết đến là Chiến dịch Lam Sơn 289 đối với Quân lực Việt Nam Cộng hòa) là một chiến dịch của Hoa Kỳ tiến hành trong Chiến tranh Việt Nam nhằm ngăn chặn một đợt tấn công của Quân đội Nhân dân Việt Nam qua khu phi quân sự chia cắt hai miền. Tháng 5 năm 1966, Sư đoàn 324B QĐNDVN vượt qua giới tuyến và chạm trán với một tiểu đoàn Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ. Chiến sự bùng nổ tại Đông Hà, trở thành trận chiến lớn nhất trong cuộc chiến tranh tính tới thời điểm đó.
Phía Mỹ huy động 5 tiểu đoàn thuộc Sư đoàn TQLC số 3 tiến công Sư đoàn 324B QĐNDVN. Sau 3 tuần của Chiến dịch Hastings, quân Mỹ với sự yểm trợ của hỏa lực rất mạnh đã đẩy lui được QĐNDVN.


</doc>
<doc id="782492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782492" title="Borderlands">
Borderlands

Borderlands là trò chơi điện tử bắn súng góc nhìn thứ nhất khoa học viễn tưởng kết hợp với tính chất nhập vai phát triển bởi Gearbox Software cho hệ điều hành Windows, Xbox 360 và PlayStation 3. Nó được giới thiệu lần đầu trong tạp chí Game Informer tháng 9 năm 2007.

"Borderlands" đã nhận được được các đánh giá chủ yếu là thuận lợi từ các nhà phê bình với điểm trung bình tại GameRankings là 85.84% cho hệ máy Xbox 360 và 83.76% cho hệ máy PlayStation 3 và tại Metacritic số điểm là 84 và 83 cho hai hệ máy.

Jeff Gerstmann tại Giant Bomb đã cho "Borderlands" 4 trên 5 sao và gọi nó là chiến lợi phẩm thành công của dòng game bắn súng góc nhìn thứ nhất "Tại nơi mà rất nhiều trò chơi khác lấy cảm hứng từ Diablo đã thất bại thảm hại", tuy nhiên lại phê bình chiều sâu cốt truyện "mỏng như tờ giấy" và "trí tuệ nhân tạo có thể bị bắt giò". Charles Onyett tại IGN đã cho điểm 8.8/10 và hạng Editor's Choice Award. Ông nói rằng nhữ ai đam mê dòng game nhập vai có thể tận hưởng việc có rất nhiều vật dụng và vũ khí với các tính năng khác nhau có thể tạo thích thú khi săn tìm đồ vật nhưng lại phê bình là có quá ít kỹ năng đặc biệt cho nhân vật. "Hình ảnh đẹp, đã cố gắng và đã trở thành một RPG cùng với lối chơi bắn súng góc nhìn thứ nhất" Onyett đã nhận xét trò chơi rất thú vị. Tại RPGLand trò chơi đã giành được danh hiệu Trò chơi của năm trên hệ Xbox 360 năm 2009.


</doc>
<doc id="782508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782508" title="Chrysocercops">
Chrysocercops

Chrysocercops là một chi bướm đêm trong họ Gracillariidae.



</doc>
<doc id="782509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782509" title="Chrysocercops argentata">
Chrysocercops argentata

Chrysocercops argentata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Pahang) và Nepal.

Sải cánh dài 6,1-6,8 mm.

Ấu trùng ăn "Hopea nutans" và "Shorea robusta". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="782510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782510" title="Chrysocercops melastigmata">
Chrysocercops melastigmata

Chrysocercops melastigmata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Pahang).

Sải cánh dài 4,7-5,7 mm.

Ấu trùng ăn "Hopea nutans". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="782511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782511" title="Chrysocercops malayana">
Chrysocercops malayana

Chrysocercops malayana là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Negeri Sembilan, Pahang and Selangor).

Sải cánh dài 5–7 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Shorea", bao gồm "Shorea acuminata", "Shorea bracteolata" và "Shorea leprosula". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. Tổ lá trông giống như tổ của "Chrysocercops thapai", nhưng phần lớn nằm ở mặt trên, không nằm mặt dưới lá.


</doc>
<doc id="782512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782512" title="Chrysocercops neobalanocarpi">
Chrysocercops neobalanocarpi

Chrysocercops neobalanocarpi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Negeri Sembilan).

Sải cánh dài 5,3-5,5 mm.

Ấu trùng ăn "Neobalanocarpus heimii". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="782513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782513" title="Chrysocercops vaticae">
Chrysocercops vaticae

Chrysocercops vaticae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Negeri Sembilan).
Sải cánh con bướm từ 5,7-6,5 mm.

Ấu trùng ăn "Vatica bella". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="782514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782514" title="Chile F4 Futures">
Chile F4 Futures

Chile F4 Futures là 1 giải tennis được tổ chức trên mặt sân đất nện ngoài trời. Giải đấu được tổ chức bởi International Tennis Federation (ITF) Futures Tour. Giải thi đấu ở Chile từ năm 1999.



</doc>
<doc id="782515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782515" title="Chrysocercops thapai">
Chrysocercops thapai

Chrysocercops thapai là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia và Nepal.
Sải cánh con bướm dài từ 5,7 đến 7 cm.
Ấu trùng ăn "Shorea robusta". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="782516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782516" title="Chrysocercops azmii">
Chrysocercops azmii

Chrysocercops azmii là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Selangor).

Sải cánh dài 5,9-7,6 mm.

Ấu trùng ăn "Shorea maxima". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="782518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782518" title="Chrysocercops castanopsidis">
Chrysocercops castanopsidis

Chrysocercops castanopsidis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū, Iriomote, Isigaki, Okinawa and Shikoku).

Sải cánh dài khoảng 6,2–8 mm.

Ấu trùng ăn "Castanopsis cuspidata", "Castanopsis sieboldii", "Lithocarpus glaber" và "Pasania glabra". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="782519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782519" title="Chrysocercops hopeella">
Chrysocercops hopeella

Chrysocercops hopeella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Pahang and Selangor).

Sải cánh dài 4,5-5,1 mm.

Ấu trùng ăn "Hopea nutans" và "Hopea odorata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. Tổ kén giống với tổ của "Chrysocercops melastigmata".


</doc>
<doc id="782520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782520" title="Chrysocercops lithocarpiella">
Chrysocercops lithocarpiella

Chrysocercops lithocarpiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Pahang).

Sải cánh dài 4,4-5,4 mm.

Ấu trùng ăn "Lithocarpus rassa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="782521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782521" title="Chrysocercops shoreae">
Chrysocercops shoreae

Chrysocercops shoreae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Terengganu and Pahang).

Sải cánh dài 5-6,6 mm.

Ấu trùng ăn "Shorea materialis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="782522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782522" title="Chrysocercops squamosa">
Chrysocercops squamosa

Chrysocercops squamosa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Johor and Pahang).

Sải cánh dài 5-6,2 mm.

Ấu trùng ăn "Vatica pallida" và "Vatica pauciflora". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="782523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782523" title="Chrysocercops pectinata">
Chrysocercops pectinata

Chrysocercops pectinata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Kelantan and Pahang).

Sải cánh dài khoảng 4,9 mm.

Ấu trùng ăn "Dipterocarpus grandifolius" và "Dipterocarpus tuberculatus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="782524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782524" title="Chile F6 Futures">
Chile F6 Futures

Chile F6 Futures là 1 giải tennis được tổ chức trên mặt sân đất nện ngoài trời. Giải đấu được tổ chức bởi International Tennis Federation (ITF) Futures Tour. Giải thi đấu ở Concepcion, Chile từ năm 1999.



</doc>
<doc id="782525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782525" title="Chile F5 Futures">
Chile F5 Futures

Chile F5 Futures là 1 giải tennis được tổ chức trên mặt sân đất nện ngoài trời. Giải đấu được tổ chức bởi International Tennis Federation (ITF) Futures Tour. Giải thi đấu ở Quillota, Chile từ năm 1999.



</doc>
<doc id="782527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782527" title="Parectopa albicostella">
Parectopa albicostella

Parectopa albicostella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Québec) và Hoa Kỳ (Utah, Maine and Vermont). Nó được miêu tả bởi A.F. Braun năm 1925.

Ấu trùng ăn các loài "Melilotus" và "Vicia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 



</doc>
<doc id="782528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782528" title="Parectopa bosquella">
Parectopa bosquella

Parectopa bosquella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Texas, U.S.A. Nó được miêu tả bởi V.T. Chambers năm 1876.


</doc>
<doc id="782529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782529" title="Parectopa exorycha">
Parectopa exorycha

Parectopa exorycha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Brasil.


</doc>
<doc id="782530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782530" title="Laurent Blanc">
Laurent Blanc

Laurent Blanc (sinh ngày 19 tháng 5 năm 1965 tại Alès, Pháp) là một cựu cầu thủ bóng đá nổi tiếng. Trước đây, ông từng làm huấn luyện viên trưởng đội tuyển quốc gia Pháp. Trước đó, ông từng làm huấn luyện viên cho câu lạc bộ Bordeaux tới chức vô địch Ligue 1 mùa giải 2009-2010. Ông từng là nhà vô địch thế giới ở World Cup 1998 tại quê nhà và là nhà vô địch châu Âu 2 năm sau đó tại Euro 2000. Sự nghiệp cầu thủ nổi tiếng của ông cũng từng qua rất nhiều đội bóng lớn như FC Barcelona, Marseille, Inter Milan hay Manchester United.

Marseille
Girondins de Bordeauux 
ĐT Pháp
Pairs Saint Germain



</doc>
<doc id="782531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782531" title="Parectopa bumeliella">
Parectopa bumeliella

Parectopa bumeliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Kentucky và Arkansas, U.S.A. Nó được miêu tả bởi A.F. Braun năm 1939.
Cây chủ của loài này gồm "Sideroxylon lanuginosum" và "Sideroxylon lycioides". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="782532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782532" title="Parectopa dactylota">
Parectopa dactylota

Parectopa dactylota là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Ecuador và Peru.


</doc>
<doc id="782533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782533" title="Parectopa geraniella">
Parectopa geraniella

Parectopa geraniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Ohio, Kentucky and Missouri). Nó được miêu tả bởi A.F. Braun năm 1935.
Cây chủ loài này là "Geranium maculatum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="782534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782534" title="Parectopa capnias">
Parectopa capnias

Parectopa capnias là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Ấn Độ (Maharashtra) và Sri Lanka.

Ấu trùng ăn "Ixora parviflora". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="782535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782535" title="Parectopa grisella">
Parectopa grisella

Parectopa grisella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Indonesia (Java) và Malaysia (West Malaysia).

Ấu trùng ăn "Manilkara zapota" và "Mimusops elengi". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="782536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782536" title="Parectopa heptametra">
Parectopa heptametra

Parectopa heptametra là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Colombia.


</doc>
<doc id="782537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782537" title="Parectopa interpositella">
Parectopa interpositella

Parectopa interpositella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Hoa Kỳ (Texas).

Ấu trùng ăn "Quercus obtusifolia". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="782538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782538" title="Parectopa lespedezaefoliella">
Parectopa lespedezaefoliella

Parectopa lespedezaefoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Maine, Pennsylvania, North Carolina and Michigan).

Ấu trùng ăn các loài "Lespedeza" (bao gồm "Lespedeza violacea"), "Meibomia" species và "Robinia" species (bao gồm "Robinia pseudacacia"). Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. ==Chú thích==


</doc>
<doc id="782540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782540" title="Parectopa lithocolletina">
Parectopa lithocolletina

Parectopa lithocolletina là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Colombia.


</doc>
<doc id="782541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782541" title="Parectopa oxysphena">
Parectopa oxysphena

Parectopa oxysphena là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Maharashtra).

Ấu trùng ăn "Flemingia strobilifera". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="782542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782542" title="Parectopa occulta">
Parectopa occulta

Parectopa occulta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Hoa Kỳ (Illinois, Kentucky and California).

Ấu trùng ăn các loài "Vicia caroliniana" và "Melilotus", bao gồm "Melilotus officinalis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="782543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782543" title="Parectopa leucocyma">
Parectopa leucocyma

Parectopa leucocyma (tên tiếng Anh: "Kauri Leafminer") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.

Ấu trùng ăn "Agathis australis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="782544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782544" title="Parectopa pennsylvaniella">
Parectopa pennsylvaniella

Parectopa pennsylvaniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Canada (Québec) và Hoa Kỳ (New York, Ohio, Connecticut, Kentucky, Maine and Pennsylvania).

Sải cánh dài khoảng 7 mm.

Ấu trùng ăn "Aster cordifolius". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="782559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782559" title="Collabieae">
Collabieae

Collabieae là một tông lan trong phân họ Epidendroideae.




</doc>
<doc id="782581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782581" title="Grete Waitz">
Grete Waitz

Grete Waitz (1 tháng 10 năm 1953 – 19 tháng 4 năm 2011) là một vận động viên marathon người Na Uy, người đã giành chiến thắng trong chín cuộc thi Marathon Thành phố New York giai đoạn từ năm 1978 đến 1988, nhiều hơn bất kỳ vận động viên marathon nào trong lịch sử. Bà cũng giành được một huy chương bạc tại Thế vận hội Mùa hè 1984 ở ​​Los Angeles và một huy chương vàng tại Giải vô địch thế giới năm 1983 ở Điền kinh tại Helsinki, Phần Lan.

Bà sinh ra Grete Andersen tại Oslo, Na Uy. Waitz là một vận động viên chạy tài năng trẻ, nhưng đã gặp khó khăn khi cha mẹ không chú ý một cách nghiêm túc tiềm năng của mình. Đây là một thời gian khi các vận động viên nữ đã không được sự hỗ trợ cần thiết và kinh phí cần thiết để cạnh tranh ở cấp cao nhất. Tuy nhiên, Waitz đã tham gia Thế vận hội Mùa hè 1972 tại Munich ở nội dung 1500 mét. Để hỗ trợ cho sự nghiệp thể thao của mình, Waitz theo học tại một trường cao đẳng sư phạm.

Waitz qua đời vì ung thư ở tuổi 57 . Khi mất ở bên bà có chồng là Jack và các anh em trai Jan và Arild . Chính phủ Na Uy quyết định bà được an táng theo lễ tang cấp quốc gia do chính phủ cấp kinh phí, là người phụ nữ Na Uy thứ sáu trong lịch sử nhận được vinh dự này .


</doc>
<doc id="782584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782584" title="Nhà Attalos">
Nhà Attalos

Triều đại Attalos là một triều đại Hy Lạp cai trị thành phố Pergamon sau cái chết của Lysimachos, một vị tướng của Alexandros Đại đế. Vương quốc Attalos là tàn dư còn lại sau sự sụp đổ của Đế chế Lysimachian. Một trong những quan chức của Lysimachos, Philetaeros, nắm quyền kiểm soát của thành phố năm 282 TCN. Những thành viên của nhà Attalos hậu duệ của ông, sau đó đã mở rộng thành phố thành một vương quốc. Attalos I tuyên bố là vua trong năm 230s TCN, sau chiến thắng của ông trước người Galatia. Triều đại Attalos cai trị cho đến khi Attalos III của Pergamon trao lại vương quốc cho Cộng hòa La Mã năm 133 trước Công nguyên để tránh một cuộc khủng hoảng thừa kế có khả năng xảy ra.



</doc>
<doc id="782586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782586" title="Petronius Maximus">
Petronius Maximus

Flavius Petronius Maximus (tên gọi đầy đủ là Flavius Anicius Petronius Maximus) (396 – 455) là Hoàng đế Tây La Mã trị vì được khoảng hai tháng rưỡi vào năm 455. Ông là một Nguyên lão giàu có và một nhà quý tộc xuất chúng, là người chủ mưu vụ ám sát viên Tổng tư lệnh quân đội ("Magister militum") Tây La Mã Flavius Aëtius, và là Hoàng đế Tây La Mã Valentinian III. Maximus bị giết chết trong sự kiện quân Vandal cướp phá thành Rome vào năm 455.

Petronius Maximus sinh vào năm 396. Mặc dù nguồn gốc xuất thân của ông ít người biết đến, nhưng nó cũng cho biết ông xuất thân trong gia tộc Anicii. Ông có quan hệ họ hàng với Hoàng đế Olybrius sau này, Maximus là con của Anicius Probinus, con của Anicia Faltonia Proba với Sextus Claudius Petronius Probus, quan Thái thú Illyricum vào năm 364, Thái thú xứ Gaul năm 366, Thái thú nước Ý năm 368–375, được tái bổ nhiệm một lần nữa vào năm 383 và được phong làm chấp chính quan vào năm 371.

Maximus đã đạt được một số thành tựu quan trọng trong sự nghiệp ban đầu của ông. Chức vụ đầu tiên ông nắm giữ là pháp quan vào năm 411, năm 415, được bổ nhiệm làm tribunus et notaries một vị trí bắt đầu trong triều đình quan liêuu, lần lượt được thăng chức Comes sacrarum largitionum (Nắm giữ việc cứu tế thiêng liêng) giữa năm 416 và 419.

Từ năm 420 cho tới năm 421, Ông giữ chức thị trưởng của Rome, khi còn làm thị trưởng, ông cho khôi phục lại nhà thờ thánh Peter cổ. Về sau ông còn được tái bổ nhiệm làm chỉ huy lực lượng vệ binh hoàng gia vào giữa những năm 421 và 439, năm 433, chính thức được phong làm quan chấp chính tối cao La Mã.

Từ năm 439 đến 441, ông giữ chức Pháp quan của Ý, sau thăng lên làm chấp chính quan thứ hai vào năm 443. Từ giữa năm 443 cho đến 445(năm mà ông nhận được tước hiệu quý tộc), Maximus khởi công xây dựng một quảng trường (Forum) tại Rome, trên ngọn đồi Caelian, nằm giữa Via Labicana và Basilica di San Clemente.

Theo ghi chép của sử gia John xứ Antioch cho biết Valentinian cực kỳ say mê sắc đẹp trinh bạch của Lucina, vợ Maximus nên hoàng đế đã giả triệu bà vào cung điện để tư thông, việc này khiến Maximus lên kế hoạch trả thù hoàng đế.Tuy nhiên Maximus nhận ra là khi nào Aetius còn sống thì kế hoạch trả thù của ông khó mà thực hiện được và do đó ông ngầm hoạch địch âm mưu loại bỏ vị tướng này. Trước tiên Maximus kết giao với một tên hoạn quan của Valentinian là primicerius sacri cubicula (tên gọi hoạn quan La Mã cổ đại) Heraclius, kẻ luôn ganh ghét Aetius với hy vọng thâu tóm quyền bính của hoàng đế. Cả hai người cố gắng thuyết phục Valentinian trừ khử Aetius, do vậy Valentinian với sự trợ giúp của Heraclius đã thực hiện âm mưu này vào ngày 21 tháng 9 năm 454.

Ngoài ra, Maximus từng đề nghị Valentinian phong ông làm Tổng tư lệnh quân đội ("magister militum") nhằm thay thế Aetius nhưng hoàng đế từ chối, khiến ông tức tối quyết định loại bỏ luôn cả hoàng đế. Maximus chọn hai kẻ đồng lõa là Optilia và Thraustila gốc người Scythia, từng là thuộc hạ của Aetius, sau khi Aetiusbị ám sát chết thì hai tên này được bỏ nhiệm vào đội hộ tống của Valentinian. Maximus thuyết phục họ rằng chính hoàng đế mới là người gây ra vụ ám sát Aetius và thuyết phục cả hai tên nên trả thù cho vị tướng của họ, ông còn hứa hẹn sẽ ban thưởng hậu hĩnh nếu họ giết chết hoàng đế thành công. Ngày 16 tháng 3 năm 455, hoàng đế Valentinian khởi hành từ Rome tới Campus Martius tập luyện bắn cung cùng với đội hộ tống dưới quyền Optilia, Thraustila và người của họ, khi Valentinian đến nơi thì Optilia và đám tùy tùng xông vào giết chết hoàng đế trong một ngôi đền thờ, ngay lúc đó Thraustila cũng giết luôn Heraclius. Sau đó, cả hai người mang mũ miện và chiếc áo choàng đầy máu của hoàng đế về trình Maximus.

Cái chết tàn bạo và đột ngột của Valentinian III khiến cho Đế chế Tây La Mã không có người kế vị nào danh chính ngôn thuận, một vài ứng củ viên thì do một vài nhóm thuộc giới quân sự và quan lại bầu lên. Vào lúc này sự ủng hộ của quân đội bị chia đều cho ba ứng cử viên khác, Maximianus, nguyên là vệ binh (domesticus) của Aetius, con của một thương nhân Ai Cập giàu có ở Ý tên Domninus, hoàng đế tương lai Majorian, chỉ huy quân đội sau cái chết của Aetius và là người đã từng giúp đỡ nữ hoàng Licinia Eudoxia, và người được sự ủng hộ của Viện nguyên lão La Mã là Maximus. Ngày 17 tháng 3 năm 455, Petronius Maximus chính thức làm lễ đăng quang ngôi vị hoàng đế của Đế chế Tây La Mã. 
Sau khi lên ngôi hoàng đế, Maximus củng cố quyền lực của ông bằng cách kết hôn ngay lập tức với Licinia Eudoxia, góa phụ của Valentinian III. Tuy nhiên Đế chế Đông La Mã ở Constantinopolis từ chối công nhận danh hiệu hoàng đế của Maximus. Để bảo đảm vị trí vững chắc của mình, Maximus bổ nhiệm Avitus chức Tổng chỉ huy quân đội, và phái ông này đến Toulouse để tìm kiếm sự ủng hộ và trợ giúp của người Visigoth. Đồng thời ông còn tiến hành hủy hôn ước của Eudocia (con gái của Licinia) với Huneric, con trai của vua người Vandal, Geiseric. Điều này khiến cho Geiseric nổi giận và quyết định thống lĩnh quân đội chuẩn bị tiến hành xâm lược nước Ý.

Tin Geiseric và hạm đội của ông ta sắp sửa đột kích nước Ý đã khiến sự lo sợ, hoang mang lan truyền khắp Rome, buộc cư dân và binh sĩ phải chuẩn bị chiến đấu, hoàng đế nhận thấy Avitus không được sự trợ giúp của người Visigoth, cũng không tổ chức phòng thù nước Ý, đã quyết định bỏ trốn khỏi Ý, tuy nhiên vào lúc này, ông đã đánh mất sự ủng hộ của người dân và Viện nguyên lão La Mã, và bị đám tùy tùng, thuộc hạ và binh sĩ bỏ rơi.
Ngày 31 tháng 5 năm 455, Maximus trong khi chạy trốn đã bị một đám đông dân chúng La Mã chặn đường ném đá cho tới chết. Xác của ông bị cắt ra thành từng khúc và ném xuống sông Tevere. Kết thúc thời kỳ trị vì chỉ kéo dài có bảy mươi tám ngày của hoàng đế Maximus.

Người con trai từ cuộc hôn nhân đầu tiên của ông là Palladius, người từng giữ danh hiệu Caesar từ ngày 17 tháng 3 cho đến ngày 31 tháng 5 và kết hôn với người em cùng cha khác mẹ Eudocia, cũng bị dân chúng hành quyết chết cùng cha mình.

Vào ngày 2 tháng 6 năm 455, ba ngày sau cái chết của Maximus, Geiseric đích thân dẫn quân công phá chiếm được Rome và cướp phá thành phố này trong vòng hai tuần lễ. Sau cùng, nhờ lời cầu xin của Giáo hoàng Leo I mà người Vandal chấm dứt các hoạt động tàn phá, cướp bóc, phóng hỏa, tra tấn và giết người tại Rome. kết quả là Geiseric rút khỏi Rome, mang theo một khối lượng chiến lợi phẩm to lớn cùng nữ hoàng Licinia Eudoxia và hai cô con gái, Placidia và Eudocia.




</doc>
<doc id="782587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782587" title="Cleomenes III">
Cleomenes III

Cleomenes III (tiếng Hy Lạp: Κλεομένης) là vua của Sparta từ 235-222 trước Công nguyên. Ông kế vị ngai vàng của nhà Agiad của Sparta sau khi cha của ông, Leonidas II, mất năm 235 TCN.

Từ năm 229 TCN đến 222 TCN, Cleomenes tiến hành chiến tranh chống lại liên minh Achaea dưới sự chỉ huy của Aratos của Sicyon. Trong nước, ông được biết đến với nỗ lực của mình để cải cách nhà nước Sparta. Sau khi bị đánh bại bởi người Achea trong trận Sellasia năm 222 TCN, ông trốn sang triều đại Ptolemaios của Ai Cập. Sau khi một cuộc nổi loạn không thành công trong năm 219TCN, ông tự sát.
Cha mẹ ông là vua Leonidas II và bà Cratesicleia. Ông được sinh ra ở Sparta và là một thành viên của triều đại Agiad. Năm sinh chính xác của Cleomenes không rõ, nhưng sử gia Peter Green đặt nó giữa năm 265 TCN và 260 TCN.

Trong khoảng năm 242 trước Công nguyên, Leonidas II đã bị truc xuất khỏi Sparta và buộc phải tìm nơi trú ẩn trong ngôi đền của thần Athena sau khi phản đối những cải cách của vua nhà Eurypond là Agis IV. Em rể của Cleomenes, Cleombrotos, một người ủng hộ của Agis IV, đã trở thành vua. Trong khi đó, Agis IV khi bắt đầu cải cách của ông đã lên đường chinh chiến gần eo đất Corinth, nhờ đó Leonidas II có một cơ hội để giành lại ngai vàng của mình. Ông nhanh chóng lật đổ Cleombrotos và khi Agis IV trở lại xứ Sparta, ông ta bị bắt và xử tử.

Sau khi hành quyết Agis IV, Cleomenes - người đã khoảng mười tám tại thời điểm - cha ông buộc ông kết hôn với vợ cũ của Agis, Agiatis, người mà thừa kế một khối tài sản lớn. Theo truyền thuyết, Cleomenes đang đi săn khi cha của ông gửi cho ông một thông báo cho ông phải trở lại ngay Sparta. Khi ông trở về thành phố, ông thấy rằng nó đã được trang trí cho một đám cưới và khi ông hỏi cha mình ai là người kết hôn, cha ông trả lời rằng chính là ông, Cleomenes. Có một ghi chép rằng Cleomenes đã nghi ngờ về cuộc hôn nhân bởi vì cha của ông đã hành quyết chồng cũ của Agiatis.

Sau khi cha mình qua đời, Cleomenes III lên ngôi báu của Vương quốc Sparta trong năm 235 Trước Công Nguyên. Cleomenes III quyết tâm noi gương theo cố vương Agis IV và bắt đầu cải cách. Trong khi đó, Liên minh Achaea dưới sự chỉ huy của Aratos của Sicyon đã cố gắng để đoàn kết toàn bộ bán đảo Peloponnese. Khi nghe tin vua Leonidas II qua đời, Aratos bắt đầu tấn công thành phố Arcadia giáp với Achaea. Nhà tiểu sử học Plutarch nói rằng Aratos đã tiến hành các hoạt động để xem liệu Sparta có đứng vững được hay không.

Vào năm 229 trước Công nguyên, các thành phố Tegea, Mantinea, Caphyae và Orchomenus - những thành phố mà liên minh với liên minh Aetolia - chuyển sang phe Sparta. Các nhà sử học Polybius và Ngài William Smith cho rằng Cleomenes chiếm giữ các thành phố này nhờ việc lừa dối, tuy nhiên các tác giả về Sparta, như Plutarch và Richard Talbert, tuyên bố ông đã làm như vậy theo yêu cầu riêng của họ Cuối năm đó, các Pháp quan phái Cleomenes tới chiếm Athenaeum, một pháo đài nằm ở biên giới với Megalopolis mà cả hai bên đang tranh chấp; Cleomenes chiêm đóng pháo đài và củng cố nó. Trong khi đó, Liên minh Achaea triệu tập một cuộc họp của Đại hội và tuyên chiến với Sparta [6] Để trả đũa cho việc chiếm pháo đài. Aratos đã tiến hành một cuộc tấn công đêm vào Tegea và Orchomenus nhưng khi người ủng hộ ông ở bên trong không thể giúp đỡ, ông hy vọng sẽ rút lui mà không bị chú ý.

Cleomenes phát hiện ra các âm mưu của cuộc tấn công đêm và gửi một lời nhắn đến Aratos hỏi mục đích của chuyến viễn chinh này. Aratos trả lời là ông đã đến để ngăn chặn Cleomenes chiếm đóng Athenaeum. 

Cleomenes tiến về Arcadia trước khi được gọi trở lại bởi những giám quan. Khi Aratos chiếm Caphyae, các giám quan phái ông đi lần nữa. Ông đã tàn phá lãnh thổ của Argos với một đội quân 5.000 lính trước khi đương đầu với strategos mới của Liên minh Achaea, Aristomachos của Argos, và quân đội của ông bao gồm 20.000 bộ binh và 1000 kỵ binh tại Pallantium. Aratos, người đi cùng Aristomachos làm cố vấn, khuyên ông ta nên rút lui. Smith đồng ý với đánh giá của Aratos rằng 20.000 người Achaea sẽ không chống lại được 5.000 Sparta.

Thành công này khuyến khích Cleomenes rất nhiều và khi ông nghe nói rằng Aratos đã tấn công đồng minh của Sparta, Elis, ông được gửi tới đó để đối đầu với họ. Quân đội Sparta hủy diệt quân đội Achaean gần núi Lycaeum và truy kích nó. Aratos đã lợi dụng một tin đồn nói rằng ông đã bị giết trong cuộc chiến và chiếm lấy Mantinea. Lời bôi nhọ của ông đã làm giảm tinh thần chiến tranh của Sparta và họ bắt đầu chống lại nỗ lực chiến tranh Cleomenes.

Trong khi đó, vua của Sparta là Eudamidas III nhà Eurypond, con trai của Agis IV và Agiatis, qua đời. Cleomenes kêu gọi chú của ông, người đã bỏ chạy sau khi Agis bị hành quyết tới Messene, về nhận ngôi vua. Tuy nhiên, ngay khi ông ta trở về Sparta, ông ta bị ám sát Sự tham gia của Cleomenes vào vụ ám sát này là không rõ, Polybius tuyên bố rằng ông ra lệnh tiến hành nó, nhưng Plutarch không đồng ý.

Ông đã hối lộ các giám quan để được phép tiếp tục tiến hành chiến tranh, Cleomenes tiến quân vào lãnh thổ Megalopolis và bắt đầu vây làng Leuctra. Vì Cleomenes đã bao vây ngôi làng, một đội quân Achaea dưới sự chỉ huy của Aratos tấn công người Sparta. Trong cuộc tấn công ban đầu, người Sparta đã bị đẩy lùi. Tuy nhiên, Lydiadas của Megalopolis, chỉ huy kỵ binh, bất tuân lệnh Aratos là không truy đuổi người Sparta. Vì lực lượng kỵ binh bị phân tán khi họ đang cố gắng để vượt qua một số địa hình khó khăn, đội quân trang bị nhẹ của Cleomenes đã cố gắng để đánh bại họ. Được khích lệ bằng cuộc phản công này, người Sparta tấn công vào bộ phận chính của quân đội Achaea và đè bẹp họ.

Tự tin của vị thế vững mạnh của mình, Cleomenes bắt đầu âm mưu chống lại các giám quan. Sau khi nhận được sự hỗ trợ từ cha dượng của mình, ông bắt tay với đối thủ của mình cùng ông ta trong một chuyến viễn chinh và khi họ yêu cầu để ở lại Arcadia do kiệt sức, ông trở về Sparta để thực hiện kế hoạch của mình. Khi ông đến thành phố, ông đã phái những người trung thành của mình để giết các pháp quan. Bốn trong số các pháp quan đã thiệt mạng, trong khi đó, người thứ năm,Agylaeos, đã cố gắng để trốn thoát và tìm nơi trú ẩn trong chỗ thiêng liêng của một ngôi đền.

Sau khi loại bỏ các pháp quan, Cleomenes bắt đầu những cải cách của ông. Đầu tiên, Ông giao nộp tất cả đất đai của ông cho nhà nước, sau đó sớm theo sau là cha dượng của ông và bạn bè của mình và phần còn lại của công dân cũng làm như vậy. Ông phân chia toàn bộ đất đai và bình đẳng cho mỗi người dân. Để tăng dân số người Sparta đang giảm sút, ông ban quyền công đân cho một số perioeci. Ông đã đào tạo 4.000 lính hoplite cùng với đó là khôi phục kỷ luật quân sự và xã hội cổ của người Sparta cũng như trang bị cho quân đội của mình với những ngọn giáo sarissa của Macedonia mà giúp tăng cường sức mạnh quân đội của ông lên rất nhiều.

Năm 222 trước Công nguyên, Cleomenes đã bị đánh bại trong trận Sellasia bởi người Achaea, những người nhận được viện trợ quân sự từ Antigonos III Doson của Macedonia. Cleomenes rời bỏ Sparta và tìm nơi trú ẩn tại Alexandria với Ptolemaios Euergetes của Ai Cập, hy vọng nhận được giúp đỡ để lấy lại ngai vàng của mình.

Tuy nhiên, khi Ptolemaios mất, con trai và người kế nhiệm của ông, Ptolemaios Philopator thờ ơ với Cleomenes và cuối cùng quản thúc ông tại gia. Cùng với bạn bè của mình, ông thoát khỏi vụ bắt giữ ông tại nhà năm 219 trước Công nguyên và đã cố gắng để kích động một cuộc nổi dậy. Khi ông không nhận được sự hỗ trợ của dân cư Alexandria, ông tránh khỏi bị bắt giữ bằng việc tự sát.



</doc>
<doc id="782591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782591" title="Cao độ">
Cao độ

Cao độ, độ cao của một điểm trong không gian là khoảng cách thẳng đứng (theo chiều lực hút hấp dẫn) từ điểm đó đến một mặt đẳng thế chuẩn. Mặt chuẩn có thể là một mặt phẳng hoặc mặt cong, có thể là mặt cố định hoặc mặt giả định bất kỳ, thông thường là mực nước biển (bỏ qua biến động do thủy triều), một mặt có hình Ellipsoid tròn xoay.


</doc>
<doc id="782593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782593" title="Độ cao">
Độ cao

Độ cao có thể là:


</doc>
<doc id="782596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782596" title="Diogenes thành Sinope">
Diogenes thành Sinope

Diogenes người hoài nghi (tiếng Hy Lạp: Διογένης ὁ Κυνικός, Diogenes ho Kunikos) là một nhà triết học Hy Lạp và là một trong những người sáng lập nên trường phái triết học Hoài nghi. Còn được gọi là Diogenes thành Sinope. (Tiếng Hy Lạp: Διογένης ὁ Σινωπεύς, Diogenes ho Sinōpeus), ông được sinh ra tại Sinope (ngày nay là Sinop, Thổ Nhĩ Kỳ) trong năm 412 hoặc 404 TCN và qua đời tại Corinth năm 323 TCN 

Diogenes thành Sinope là một nhân vật gây tranh cãi. Sau khi bị lưu đày từ thành phố quê hương vì một vụ hủy hoại tiền tệ, ông tới Athen để bêu rếu văn hoá tiền tệ. Ông tuyên bố mình là một người theo chủ nghĩa thế giới, thách thức của hệ thống nhà nước thành phố hiện hành và trở thành môn đệ duy nhất được chấp nhận bởi Antisthenes. Diogenes đã thể hiện một đức hạnh nghèo đói cùng cực, nổi tiếng vì đi xin ăn để sống và ngủ trong một bồn tắm trong khu chợ. Ông trở thành nổi tiếng vì những hành vi khiêu khích của ông và những sự phô trương triết học như mang theo một ngọn đèn vào ban ngày, tự xưng là tìm kiếm một người đàn ông trung thực. Ông công khai chế giễu Alexandros và cuộc sống. Sau khi bị cướp biển bắt và bán làm nô lệ, Diogenes cuối cùng định cư tại Corinth. Ở đó ông truyền dạy triết lý hoài nghi của ông cho Crates, người đã dạy nó cho Zeno của Citium, người đưa nó vào trường học của chủ nghĩa khắc kỷ, một trong những ngôi trường tồn tại lâu dài nhất của triết học Hy Lạp.

Diogenes là một người hâm mộ trung thành của Hercules. Ông tin rằng đức hạnh đó tốt hơn trong hành động hơn là trong lý thuyết. Cuộc sống của ông là một cuộc chiến không ngừng để hạ bệ các giá trị xã hội và các tổ chức của những gì mà ông nhìn thấy là một xã hội tham nhũng. Không có nhiều tác phẩm của ông còn tồn tại, nhưng chi tiết của cuộc đời ông còn tồn tại hình thức của những giai thoại (chreia), đặc biệt là từ Diogenes Laërtius.

Diogenes được sinh ra ở một thuộc địa Hy Lạp, Sinope trên bờ biển phía nam của Biển Đen, có thể trong năm 412 TCN hoặc 404 TCN . Không có gì là nổi bật về những năm đầu đời của ông ngoại trừ Hicesias, cha ông là một chủ ngân hàng. Có vẻ như khả năng là Diogenes cũng được tham gia vào việc kinh doanh ngân hàng giúp đỡ cha mình. Tại một thời điểm nào đó (và các chi tiết khó hiểu) Hicesias và Diogenes bị lôi kéo vào một vụ bê bối liên quan đến việc giả mạo hoặc hủy hoại tiền tệ, và Diogenes bị lưu đày khỏi thành phố. Khía cạnh này của câu chuyện dường như được chứng thực bởi khảo cổ học: số lượng lớn những đồng tiền xu bị xóa và sửa đã được phát hiện tại Sinope có niên đại từ giữa thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên, và những đồng tiền khác cùng thời gian mang tên của Hicesias là người chính thức đúc chúng.Lý do của việc hủy hoại tiền kim loại không rõ ràng, mặc dù Sinope đã có tranh chấp giữa phe thân Ba Tư với phe thân Hy Lạp trong thế kỷ thứ 4, và có thể đã bị chính trị chi phối hơn là vấn đề tài chính.

Theo một câu chuyện, Diogenes đã đi đến Lời tiên tri tại Delphi để xin lời khuyên của nó, và được cho biết rằng ông nên "bêu rếu tiền tệ", và Diogenes, nhận ra rằng ý của nhà tiên tri là ông ta nên bêu rếu hệ thống chính trị hơn là tiền thực tế.
Diogenes bị cáo buộc là đã đến Athen với một nô lệ tên là Manes người bị bỏ rơi ngay sau đó. Với tính cách hài hước đặc trưng, ​​Diogenes bác bỏ tài sản ốm yếu của mình bằng cách nói rằng, 

Ông bị thu hút bởi những giảng dạy khổ hạnh của Antisthenes, một học trò của Socrates, người đã có mặt lúc ông qua đời.
Theo một câu chuyện mà dường như có nguồn gốc với Menippus của Gadara, Một lần,Diogenes đang trên một chuyến đi tới Aegina, ông đã bị bắt bởi cướp biển và bị bán như là một nô lệ ở Crete cho một người Corinth tên là Xeniades.

Tại Corinth, người ta cho rằng một cuộc gặp gỡ giữa Alexandros Đại đế và Diogenes đã diễn ra Những ghi chép của Plutarch và Diogenes Laërtius kể lại rằng họ chỉ trao đổi một vài từ: trong khi Diogenes đang nằm thư giãn dưới ánh sáng mặt trời vào buổi sáng. Alexandros, hồi hộp để gặp triết gia nổi tiếng, đã hỏi nếu có bất kỳ điều gì đức vua có thể làm cho ông ta. Diogenes trả lời: 
Trên đường trở về, những tùy tùng của Alexandros cười nhạo ông già gàn dở này, nhưng Alexandros bảo họ: 
Trong một ghi chép khác của cuộc đàm thoại, Alexandros thấy nhà triết học chăm chú nhìn vào một đống xương người. Diogenes giải thích,




</doc>
<doc id="782598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782598" title="Laguna de Bay">
Laguna de Bay

Laguna de Bay (Tiếng Filipino: Lawa ng Bay, Tiếng Anh: Lake of Bay) là hồ lớn nhất Philippines và là hồ nước ngọt lớn thứ ba tại Đông Nam Á (về diện tích bề mặt) sau Tonle Sap ở Campuchia và Hồ Toba ở Sumatra, Indonesia. Laguna de Bay nằm trong hòn đảo Luzon, giữa tỉnh Laguna ở phía nam và tỉnh Rizal ở phía bắc. Metro Manila nằm ở phía tây của hồ. Diện tích mặt hồ là 949 km² và chiều sâu trung bình của hồ chỉ khoảng 2 m. Hình dạng của hồ gần giống như chữ "W" với hai bán đảo nhô ra từ bờ phía bắc. Giữa các bán đảo là một hõm núi lửa. Nước từ hồ Laguna de Bay chảy ra vịnh Manila qua sông Pasig. Hồ này là nguồn cung cấp cá nước ngọt chính cho cả nước. Có một hòn đảo lớn trong vịnh là Đảo Talim, thuộc địa giới hành chíh của tỉnh Rizal.

"Laguna de Bay" là từ tiếng Tây Ban Nha cổ cho "Hồ của Bay". "Laguna" trong tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là "Hồ" và "Bay" (phát âm là bä'ï) là tên một đô thị ở tỉnh Laguna, dọc theo bờ nam của hồ.
Laguna de Bay được cho là được hình thành bởi sự phun trào của hai ngọn núi lửa chính, khoảng 1 triệu và 27000 hay 29000 năm trước đây. Dấu tích còn lại của núi lửa được biểu hiện bởi sự có mặt của các miệng núi lửa ở cực nam của Đảo Talim.

Laguna de Bay là hồ nước ngọt nông có diện tích lớn, hồ nằm ở trung tâm của đảo chính Luzon của Philippines với tổng diện tích là 911,36 km² và bờ dài tới 220 km.

Hồ được cung cấp nước bởi một lưu vực rộng 45.000 km² với 21 phụ lưu chính. Trong đó, sông Pagsanjan chiếm 35% lượng nước cung cấp cho hồ và sông Santa Cruz chiếm 15%.



</doc>
<doc id="782599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782599" title="Vịnh Manila">
Vịnh Manila

Vịnh Manila là một vịnh biển kín nằm ở phía tây của Metro Manila (Vùng Thủ đô Quốc gia), Philippines. Vịnh có tổng diện tích là 1.994 km² (769,9 mi²) và được bao quanh bởi một bờ biển dài 190 km (118,1 mi). Cửa vịnh rộng khoảng 48 km (29,8 mi) và nơi rộng nhất trong vịnh là 48 km (29,8 mi). Đảo Corregidor phân chia cửa vịnh ra làm hai, với chiều rộng 3,2 km (2 mi) ở phía bắc và 10,5 km (6,5 mi) ở phía nam.

phía bắc vịnh là các tỉnh Pampanga và Bulacan, bán đảo Bataan của tỉnh cùng tên ngăn cách vịnh với biển Đông, phía nam của vịnh là tỉnh Cavite.

Với độ sâu tring bình là 17 m (55,8 ft), ước tính dung tích nước của hồ là 28,9 tỷ m³ nước (28,9 km³). Ngày nay, Vịnh Manila vẫn giữ vị trí quan trọng trong thương mại và công nghiệp, bao gồm cả ngành thủy sản, mặc dù tốc độ đô thị hóa diễn ra nhanh chóng và quá trình công nghiệp hóa đã làm giảm chất lượng nước mà môi trường đại dương. Vịnh Manila là một trung tâm nghỉ ngơi của người dân Metro Manila và là một địa điểm phổ biến để đi dạo và ngắm hoàng hôn. Người ta cũng đã tiến hành nhiều công trình trên phần đất lấn biển trên vịnh Manila, tiêu biểu như Nghị viện Philippines hay Phố buôn bán châu Á.



</doc>
<doc id="782600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782600" title="Quần đảo Babuyan">
Quần đảo Babuyan

Quần đảo Babuyan là một quần đảo nằm ở phía bắc của đảo Luzon, Philippines. Quần đảo này cách đảo Luzon qua Eo biển Babuyan và các tỉnh đảo cực bắc Batanes của Philippines qua Eo biển Balintang.

Quần đảo Babuyan gồm có 5 đảo chính là đảo Babuyan, đảo Calayan, đảo Camiguin, đảo Dalupiri và đảo Fuga. Về mặt địa chất, quần đảo là một phần của Vòng cung Núi lửa Luzon.



</doc>
<doc id="782640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782640" title="Huỳnh Đình Điển">
Huỳnh Đình Điển

Huỳnh Đình Điển, không rõ năm sinh năm mất, là một chí sĩ và một doanh nhân Việt Nam nổi tiếng thời cận đại. Ông là một thành viên của Phong trào Minh Tân và là một trong những người tổ chức đám tang Phan Chu Trinh tại Sài Gòn năm 1925.

Chưa có bất kỳ tài liệu nào ghi năm sinh hay năm mất của ông. Chỉ biết ông là người làng Thành phố, tổng Hòa Lạc Hạ, tỉnh Gò Công (nay thuộc Thị xã Gò Công, tỉnh Tiền Giang). Theo nhà nghiên cứu Nguyễn Ngọc Phan, ông là con ông Huỳnh Đình Nguơn, một địa chủ giàu có nhất nhì xứ Gò Công, từng làm Tri huyện cho chính quyền thực dân, qua đời năm 1892. Bà ngoại ông là bà Trần Thị Sanh, vợ thứ của Trương Định, đồng thời cũng là một trong những phú hộ của đất Nam Kỳ. Tuy nhiên, theo tờ "Tương phân gia sản" lập năm 1897 của bà Dương Thị Hương, con riêng của bà Sanh và là vợ ông Nguơn, lại không nhắc đến tên ông Huỳnh Đình Điển.

Không rõ thời thơ ấu và học vấn của Huỳnh Đình Điển thế nào, tuy nhiên, với điều kiện gia đình, có lẽ ông đã có một sự giáo dục khá về Tây học, biểu hiện ở công việc thông ngôn ở Trung Kỳ thời trai trẻ và kiến thức thuộc da của ông lúc kinh doanh ở Nam Kỳ.

Không rõ ông bỏ việc thông ngôn và về Nam Kỳ từ khi nào, nhưng vào đầu thập niên 1900, ông đã xuất vốn xây dựng và kinh doanh khách sạn ở Mỹ Tho, được xem là người kinh doanh khách sạn đầu tiên ở Tiền Giang.

Ban đầu, khách sạn có tên là Nam Kỳ lữ điếm, gồm 15 căn, kéo dài từ đầu đường Trần Văn Trân đến đầu đường D’Ariès, đối diện khu vực ga xe lửa và bến tàu lục tỉnh. Đầu năm 1908, ông đã cho Trần Chánh Chiếu mượn khách sạn để làm nơi liên lạc, hội họp, diễn thuyết, phân phát tài liệu, tuyên truyền và làm cơ sở kinh tài cho Phong trào Minh Tân, đổi tên thành Minh Tân khách sạn; có lúc Trần Chánh Chiếu trực tiếp quản lý, có lúc ông giao cho Nguyễn Minh Triết (Cả Trận) hay Nguyễn Chánh Sắt quản lý.

Đồng thời, ông còn tham gia thành lập "Nam Kỳ Minh Tân công nghệ" có trụ sở đặt tại khách sạn Minh Tân. Đây là công ty cổ phần, có vốn cố định lên đến 1.000 đồng Đông Dương, tương đương 25.000 francs, với mục đích như đã ghi trong Điều lệ là: ""1. Lập lò nghệ tại Nam kỳ, lò chỉ, lò dệt, lò savon (xà bông), thuộc da và pha ly,v.v...2. Dạy con nít An Nam học nghề ấy""; nhưng thực chất là nhằm cạnh tranh với tư bản Pháp và tư bản Hoa Kiều, phát triển tiểu thủ công nghiệp, đào tạo nguồn nhân lực có trình độ, giáo dục hướng về thực nghiệp, khẳng định vị trí kinh tế của giai cấp tư sản Việt Nam.

Do hoạt động của hội Minh Tân, chính quyền thực dân bắt đầu theo dõi và chú ý đến hoạt động của khách sạn Minh Tân. Kể từ ngày 6 tháng 8 năm 1908, Huỳnh Đình Điển thay Trần Chánh Chiếu trực tiếp quản lý khách sạn. Tin dó được đưa lên báo để chính quyền thực dân bớt nghi ngờ. Tuy nhiên, tháng 10 năm 1908, thực dân Pháp bắt Trần Chánh Chiếu tại Sài Gòn cùng 91 người khác đưa về Mỹ Tho. Khách sạn Minh Tân cũng bị khám xét nhưng chính quyền không tìm được bằng chứng buộc tội chống chính quyền.

Huỳnh Đình Điển từ khi trực tiếp quản lý Minh Tân khách sạn vẫn tiếp tục hoạt động chính trị, hỗ trợ các hội viên Minh Tân. Tháng 8 năm 1910, khi Phan Chu Trinh bị kết án quản thúc tại Mỹ Tho, cụ Phan đã được ông đưa về cư ngụ tại khách sạn Minh Tân. Tháng 2 năm 1913, Cường Để từ Sài Gòn xuống Mỹ Tho bí mật liên lạc với Huỳnh Đình Điển. Lúc bấy giờ Minh Tân khách sạn đã trở lại tên cũ của nó là "Nam Kỳ lữ điếm".

Cuối năm 1908, phong trào Minh Tân bị chính quyền thực dân Pháp gây khó dễ, ông chuyển một số hoạt động kinh doanh lên Sài Gòn. Vương Hồng Sển từng mô tả lại tài thuộc da và sự giàu có của Huỳnh Đình Điển khi thống trị cả dãy phố Pellerin (nay là đường Pasteur). Tại đây, ông còn cho xây dựng khách sạn Bá Huê Lầu nổi tiếng Sài Gòn thời bấy giờ. Nhiều nhân vật nổi tiếng như Ngô Văn Chiêu, Phan Chu Trinh... từng ngụ tại đây. Nhà văn Hồ Biểu Chánh cũng nhiều lần nhắc đến Bá Huê Lầu trong tác phẩm của mình.

Bên cạnh đó, ông còn tham gia hội kín Thanh niên cao vọng do Nguyễn An Ninh thành lập; đặc biệt, ông đã đóng góp tiền bạc cho sự ra đời và hoạt động của tờ báo Chuông Rè ("La Cloche Fêlée").

Tháng 6 năm 1925, chí sĩ Phan Chu Trinh trở về nước. Ông được các hội viên Minh Tân bố trí cư ngụ tại Chiêu Nam Lầu, số 49 đường Kinh Lấp, Sài Gòn. Sau đó, do sức khỏe yếu, ông về Quán Tre để tiện việc chăm sóc sức khỏe cũng như giảm bớt sự chú ý của chính quyền thực dân Pháp. Tuy nhiên, được sự sắp xếp của Huỳnh Đình Điển và Nguyễn An Ninh, ông có hai buổi diễn thuyết tại nhà Hội Thanh niên Sài Gòn về "Quân trị chủ nghĩa và Dân trị chủ nghĩa" và "Đạo đức và luân lý Đông Tây".

Tối 24 tháng 3 năm 1926, Phan Chu Trinh qua đời. Các hội viên Minh Tân đưa thi hài cụ Phan về Bá Huê Lầu, tổ chức một lễ tang trọng thể và quàn suốt 10 ngày ""... để cho đồng bào ai cũng được đến viếng cụ"". Và ""...suốt hơn 10 ngày đó dòng người không ngớt, hương trầm nghi ngút"".

Do sự vận động của Huỳnh Đình Điển, cụ Phan được an táng tại nghĩa trang Hội Tương tế Gò Công tọa lạc tại Tân Sơn Nhất. 
Sau sự kiện lễ tang Phan Chu Trinh, các tài liệu không ghi chép các hoạt động sau này của Huỳnh Đình Điển. Không rõ ông mất năm nào, nhưng một bài báo của Phan Khôi đăng trên báo Trung Lập ngày 27 tháng 8 năm 1930, có nhắc đến ông nhân việc Hội đồng thành phố Sài Gòn dự định đặt tên đường.



</doc>
<doc id="782645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782645" title="Deutschland (tàu tuần dương Đức)">
Deutschland (tàu tuần dương Đức)

Deutschland (sau đổi tên thành Lützow), là chiếc dẫn đầu cho lớp tàu của nó đã phục vụ cho Hải quân Đức trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nguyên được người Đức xếp lớp như một "Panzerschiff" (tàu bọc thép); nó được tái xếp lớp thành một tàu tuần dương hạng nặng vào tháng 2 năm 1940. Tuy nhiên Hải quân Hoàng gia Anh lại đặt tên lóng cho ba chiếc thuộc lớp này là những "thiết giáp hạm bỏ túi" do chúng thực sự vượt trội về hỏa lực so với tàu tuần dương hạng nặng của hải quân mọi nước khác. "Deutschland" đã sống sót cho đến những tuần lễ sau cùng của chiến tranh tại châu Âu.

Kích thước và đặc tính của những chiếc "Panzerschiffe" bị giới hạn đáng kể bởi Hiệp ước Versailles, vốn chỉ cho phép Đức đóng tàu chiến không vượt quá trong lượng choán nước 10.000 tấn. Một số cải tiến kỹ thuật đã được áp dụng để chế tạo một con tàu chiến chắc chắn trong tải trọng bị giới hạn, bao gồm việc áp dụng rộng rãi kỹ thuật hàn để kết nối các thành phần của lườn tàu (thay cho việc dùng đinh tán ghép các tấm thép chồng lên nhau, vốn là tiêu chuẩn vào thời đó), và động cơ diesel cho hệ thống động lực. Ngay cả như vậy, "Deutschland" vẫn nặng hơn giới hạn 2.000 tấn, cho dù vì những lý do chính trị, trọng lượng được công bố của nó luôn được nêu là 10.000 tấn trong giới hạn của Hiệp ước.

Hai chiếc tương tự khác trong lớp tàu của nó, "Admiral Graf Spee" và "Admiral Scheer". Vì "Deutschland" là chiếc dẫn đầu trong lớp, nó kém hiện đại nhất, và không có được kiểu dáng đặc trưng một tháp chỉ huy và cầu tàu cao cùng các cột ăn-ten như của "Admiral Scheer" và "Admiral Graf Spee", làm cho hai chiếc tàu chiến sau này có kiểu dáng bên ngoài giống như những thiết giáp hạm hiện đại.

"Deutschland" được đặt lườn vào tháng 2 năm 1929 tại xưởng tàu của hãng Deutsche Werke ở Kiel; và được hạ thủy vào tháng 5 năm 1931 có sự hiện diện của Tổng thống Đức Paul von Hindenburg. Nó hoàn tất việc trang bị vào cuối năm 1931 và thực hiện chuyến hải hành đầu tiên vào tháng 5 năm 1932.

Trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha, "Deutschland" được bố trí đến vùng bờ biển Tây Ban Nha để hỗ trợ cho phe Quốc gia của tướng Francisco Franco, với tổng cộng bảy lượt hoạt động từ năm 1936 đến năm 1939. Trong một đợt hoạt động như vậy vào ngày 29 tháng 5 năm 1937, "Deutschland" bị hai máy bay ném bom của phe Cộng Hòa tấn công, khiến 31 thủy thủ Đức thiệt mạng và 101 người khác bị thương. 

Để trả thù, tàu chị em của "Deutschland" là "Admiral Scheer" đã bắn phá Almería, làm thiệt mạng 19 thường dân và phá hủy 35 ngôi nhà. Các thủy thủ Đức thiệt mạng thoạt tiên được đưa đến Gibraltar và mai táng tại đây; nhưng theo mệnh lệnh của Adolf Hitler, họ được đào lên và cùng với "Deutschland" quay trở về Đức để cử hành một an táng trọng thể với đầy đủ nghi thức quân đội có đích thân Hitler tham dự.

Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, nó được đổi tên thành "Lützow" vào tháng 11 năm 1939, vì Hitler lo ngại việc mất một tàu chiến mang tên "Deutschland" (Nước Đức) sẽ mang lại một hậu quả tâm lý và tuyên truyền tiêu cực đối với người dân Đức. Con tàu chị em với nó "Admiral Graf Spee" đã bị đánh đắm vào tháng 12 năm 1939 sau trận River Plate.

Vào tháng 2 năm 1940, nó cùng với con tàu chị em "Admiral Scheer" được xếp lại lớp như những tàu tuần dương hạng nặng, và vào tháng 4 năm đó nó đã tham gia chiến dịch Na Uy, nơi nó nối gót chiếc tàu tuần dương bất hạnh "Blücher" tiến vào vũng biển Oslofjorden. Trong trận chiến eo biển Drøbak diễn ra sau đó vào ngày 9 tháng 4 năm 1940, chiếc Blücher dẫn đầu bị đánh chìm bởi các khẩu đội pháo bờ biển bố trí tại pháo đài Oscarsborg. Mặc dù "Lützow" xaoy sở để thoát được, hỏa lực của pháo đài vẫn gây hư hại đáng kể cho nó, khi ba phát đạn pháo thuộc khẩu đội Kopaas đã loại khỏi vòng chiến tháp pháo số 2 (Bruno) của "Lützow". Sau khi Hải đội Đức rút lui ra khỏi tầm bắn của pháo đài Oscarsborg, "Lützow" đã sử dụng tháp pháo "Anton" còn lại để bắn phá xuống những người phòng thủ từ khoảng cách 11 km trong vũng biển. Pháo đài cũng bị Không quân Đức ném bom nặng nề cùng ngày hôm đó, nhưng không gây tổn tất nhân mạng cho phía Na Uy, vì binh lính phòng thủ đã rút đi theo những đường hầm ngầm dưới đất. Nhận được tin tức về việc Vua Na Uy cùng chính phủ đã triệt thoái an toàn khỏi Oslo, vị chỉ huy trưởng pháo đài, Đại tá Birger Eriksen, cho rằng mục đích chính của họ đã hoàn thành. 

"Lützow" sau đó được lệnh quay trở về Đức để sửa chữa và tái trang bị cho một nhiệm vụ cướp phá tàu buôn kéo dài tại Đại Tây Dương, nhưng nó bị trúng ngư lôi vào ngày 11 tháng 4 bởi chiếc tàu ngầm của Hải quân Hoàng gia Anh HMS "Spearfish" tại Skagerrak phía Bắc Đan Mạch. Cú đánh trúng đã phá vỡ hầu hết phần đuôi của con tàu, và việc sửa chữa chỉ hoàn tất vào mùa Xuân năm 1941. Đến tháng 6, "Lützow" lại bị trúng ngư lôi, lần này là bởi một máy bay ném ngư lôi Bristol Beaufort thuộc Phi đội 42 Không quân Hoàng gia Anh. Con tàu phải quay về cảng Kiel và trải qua sửa chữa tại đây. Vào ngày 31 tháng 12, nó có mặt trong Trận chiến biển Barents.

Nó tham gia nhiều hoạt động lẻ tẻ trong năm tiếp theo, nhưng hoạt động duy nhất đáng kể là vào tháng 9 năm 1944 trong biển Baltic, khi nó bắn pháo những mục tiêu trên bờ hỗ trợc cho lực lượng Lục quân Đức đang rút lui, một nhiệm vụ được nó tiếp tục trong những tháng tiếp theo. "Lützow" bị hư hại nặng bởi ba quả bom Tallboy do Không quân Hoàng gia Anh ném vào tháng 4 năm 1945, trong khi nó đang neo đậu trong vùng nước nông tại Swinemünde, Đức, và nó bị chìm xuống đáy cảng. Sau khi được sửa chữa, nó tiếp tục bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng trên bờ. Cuối cùng nó bị chính thủy thủ đoàn của nó đánh đắm vào ngày 4 tháng 5 năm 1945.

Sau chiến tranh, Hải quân Liên Xô cho nổi nó trở lại, đăng ký nó trong danh sách như một tàu tuần dương hạng nặng với cái tên sau cùng của nó (trong tiếng Nga: Лютцов), rồi sử dụng nó như một tàu mục tiêu cho hoạt động thực hành của pháo bộ binh. Sau cùng nó bị đánh chìm trong biển Baltic vào năm 1947.




</doc>
<doc id="782651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782651" title="Trận Sellasia">
Trận Sellasia

Trận Sellasia (tiếng Hy Lạp: Μάχη της Σελλασίας) đã diễn ra trong mùa hè năm 222 trước Công nguyên giữa liên quân của Macedonia và Liên minh Achaea, chỉ huy bởi Antigonos III Doson, và quân Sparta dưới sự chỉ huy của vua Cleomenes III. Trận chiến diễn ra tại Sellasia nằm ở trên biên giới phía bắc của vùng Laconia và kết thúc là một chiến thắng của liên quân Macedonia-Achaea.
Năm 229 TCN, vua Sparta, Cleomenes III, đã chiếm lấy các thành phố có vai trò chiến lược quan trọng của vùng Arcadia như Tegea, Mantinea, Caphyae và Orchomenus, liên kết họ với liên minh Aetolia hùng mạnh, một liên minh ở miền Trung Hy Lạp. Các sử gia như Polybius và Sir William Smith cho rằng Cleomenes chiếm các thành phố nhờ sự phản bội, tuy nhiên, Richard Talbert, người dịch tác phẩm của Plutarch về Sparta, và sử gia NGL Hammond nói rằng Cleomenes đã chiếm chúng theo yêu cầu riêng của họ Sau đó cùng năm, theo lệnh của các giám quan, Cleomenes chiếm được Athenaeum, nằm gần Belbina. Belbina là một trong những vùng vào thời điểm này đang tranh chấp giữa Sparta và thành phố Megalopolis.

Việc chiếm giữ những thành phố này, là nguyên nhân khiến liên minh Achaea, liên minh đang sở hữu một vùng rộng lớn của bán đảo Peloponnese, tuyên chiến với Sparta. Cuộc tấn công này dưới sự chi huy bởi thượng đẳng tướng quân của người Achaea, Aratos của Sicyon, nhằm chiếm Tegea và Orchomenus bằng cách sử dụng các cuộc tấn công ban đêm nhưng không thành công và buộc Aratos phải rút lui. Quân đội Sparta có 5.000 người, dưới sự chỉ huy của Cleomenes, hành quân vào Arcadia và tàn phá lãnh thổ của người Achaea trước khi buộc một đội quân lớn hơn nhiều của người Achaea rút lui.

Trong khi đó, Ptolemaios III của Ai Cập, người ủng hộ người Achaea trong cuộc đấu tranh của họ chống lại Macedonia, đã quyết định chuyển sự hỗ trợ tài chính của mình cho Sparta khi ông nhìn thấy một Sparta đang trỗi dậy như là một mối đe dọa lớn hơn tới Macedonia hơn một liên minh Achaea đang thất bại. Vào tháng 5 năm 227 trước Công nguyên, Aratos tấn công thành bang Elis, mà đã kêu gọi Sparta hỗ trợ quân sự. Khi quân đội Achaea đã trở về từ Elis, họ đã bị tấn công và đánh tan bởi Cleomenes.

Nhờ việc hối lộ các giám quan vào cho phép ông tiếp tục chiến dịch của mình, Cleomenes xâm chiếm lãnh thổ của người Megalopolis, nơi ông đã phải đối mặt với một đội quân Achaea. Sau một trở ngại nhỏ, người Sparta tập kích và tiêu diệt quân đội của người Achaea. Sự suy sụp tinh thần của liên minh Achea khiến họ đã không nỗ lực hơn nữa để tấn công Sparta trong năm đó. Cleomenes bây giờ đã đủ tự tin về vị thế vững mạnh của mình để bắt đầu âm mưu chống lại các giám quan. Sau khi tuyển dụng một vài người ủng hộ, ông trở về Sparta với một nhóm lính đánh thuê và giết chết tất cả các giám quan ngoại trừ một, người đã cố gắng để trốn vào chỗ linh thiêng trong một ngôi đền.. Với các pháp quan bị loại bỏ, Cleomenes đã có thể bắt đầu những nỗ lực cải cách kinh tế, xã hội và quân sự của mình, bao gồm cải cách ruộng đất, huỷ bỏ các khoản nợ và chuyển đổi quân đội Sparta thành một đội quân theo kiểu Macedonia.

Năm 226 trước Công nguyên, thành Mantinea, đã bị chiếm bởi người Achaea, họ kêu gọi Cleomenes tới hỗ trợ nhằm đánh đuổi đơn vị đồn trú người Achaea. Sau khi ông đánh đuổi đơn vị đồn trú của Achaea khỏi thành phố, Cleomenes di chuyển quân đội của mình tới Achaea trong hy vọng sẽ lôi kéo quân đội Achaea vào trận cuộc chiến lớn. Tại Dyme, quân đội Sparta chạm trán toàn bộ quân đội Achaea và đánh tan tác đội hình phalanx Achaea Thất bại thảm hại này buộc người Achaean phải thương lượng và Cleomenes yêu cầu rằng liên minh phải đầu hàng ông ta. Tuy nhiên, trước khi có thể đạt được kết quả thuận lợi, Cleomenes mắc bênh nặng và buộc phải trở về Sparta.

Lợi dụng việc tạm dừng các cuộc đàm phán, Aratos bắt đầu đàm phán với vua Antigonos III Doson của Macedonia. Tuy nhiên, đa số thành viên liên minh đã chống lại việc đàm phán với người Macedonia vì vậy kế hoạch của Aratos đã bị hủy bỏ trong thời gian này . Trong một chiến dịch nhanh chóng, Cleomenes đã cố gắng để chiếm các thành phố Cleonae, Argos, Corinth, Hermione, Troezen và Epidaurus. Những gì xảy ra buộc người Achea quyết định thiết lập liên minh với Antigonos, theo đó họ đã giao cho ông ta Acrocorinth, cũng như các thành phố Orchomenus và Heraea để đổi lấy sự trợ giúp của ông chống lại Cleomenes.
Antigonos tiến về phía bán đảo Peloponnese với một đội quân lớn gồm 20.000 bộ binh và 1300 kỵ binh thông qua đảo Euboea. Ông dùng đến con đường này sau khi các tuyến đường của họ bị chặn bởi liên minh thù địch của người Aetolia, những người đe dọa sẽ ngăn chặn cuộc hành quân của ông nếu ông đi xa hơn về phía nam. Sau khi tiến đến eo đất Corinth, quân đội Macedonia bị chặn lại bởi một loạt các công sự mà Cleomenes đã dựng lên trên eo đất. Một số nỗ lực để phá những công sự bị đẩy lùi với tổn thất đáng kể.

Tuy nhiên,Argos, đã nổi dậy chống lại Sparta và đánh đuổi lực lượng đồn trú của họ với sự giúp đỡ của một số binh sĩ Macedonia. Thất bại này buộc Cleomenes phải từ bỏ vị trí của mình trên eo đất và rút về Arcadia 

Antigonos đã tiến hành chiếm một số thành phố ở Arcadia mà đứng về phía Cleomenes. Ông trở về Achaea trước khi giải tán binh lính Macedonia của mình để họ có thể trú đông ở nhà Khoảng thời gian này, Ptolemaios của Ai Cập dừng hỗ trợ tiền bạc cho Cleomenes, khiến cho Cleomenes không có tiền mà trả lương cho lính đánh thuê của mình. Cleomenes bắt đầu bán cho những helot sự tự do của họ để đổi lấy một khoản tiền.

Cleomenes đã nhận thức được thực tế rằng Antigonos đã giải tán toàn bộ quân Macedonia của mình và quyết định phát động một cuộc tấn công vào liên minh Achaea. Ông đã đánh lạc hướng rằng ông ta sẽ tấn công lãnh thổ Argos nhưng thay vào đó chuyển hướng và tấn công Megalopolis. Người Sparta đã cố gắng để vượt qua những công sự yếu kém và bắt đầu chiếm đóng thành phố Các công dân của Megalopolis đã không biết rằng người Sparta đã ở trong thành phố cho đến khi bình minh và sau hành động chặn hậu bởi một số công dân cho phép phần lớn người Megalopolis trốn thoát. Cleomenes gửi cho người Megalopolis một tin rằng ông sẽ trả lại thành phố của họ nếu họ gia nhập liên minh của mình nhưng khi đề nghị này bị từ chối, Cleomenes ra lệnh cướp phá thành phố và san bằng.
Việc cướp phá Megalopolis gây ra một cú sốc lớn cho liên minh Achaea. Cleomenes tiếp tục thành công bằng cuộc đột kích vào lãnh thổ của Argos, vì ông biết Antigonos không thể chống ông do thiếu binh lính. Cleomenes cũng đã hy vọng rằng một cuộc đột kích vào lãnh thổ của người Argos sẽ làm cho người Argos mất niềm tin vào Antigonos vì thất bại của mình để bảo vệ đất đai của họ Walbank mô tả cuộc tấn công này là "một màn trình diễn ấn tượng, nhưng nó không có tác dụng khác ngoài việc làm cho nó thậm chí còn rõ ràng hơn rằng Cleomenes phải bị đánh bại trong một trận chiến lớn. "

Cleomenes đã chọn một vị trí vững chắc, đặt quân đội của mình trên một con đường tiếp theo một con sông chảy giữa hai ngọn đồi, Olympus và Eva. Quân đội của ông gồm 20.000 lính bộ binh theo kiểu hoplite của người Spartan, có thể là lính giáo Sparta(theo Plutarch, Cleomenes có 2.000 lính Lacedaemonia trang bị theo phong cách Macedonia), perioeci, lính đánh thuê và khoảng 650 kỵ binh. Đội hình phalanx Sparta, dưới sự chỉ huy cá nhân của Cleomenes đặt bên cánh phải của chiến trường và được đặt trên đỉnh đồi của Olympus gần Sellasia. Lực lượng này được hỗ trợ bởi bộ phận lính bộ binh đánh thuê nhẹ. Lực lượng đồng minh cũng là phalanx của perioeci được chỉ huy bởi người em Cleomenes, Eucleidas. Những lực lượng này đặt bên cánh trái hàng ngũ của Cleomenes và được đặt tại Eva. Lực lượng trung tâm chiếm thung lũng và con đường được giao cho kỵ binh Sparta, được hỗ trợ bởi lính đánh thuê. Cleomenes có thể hy vọng rằng với vị trí chiến thuật cao hơn, quân đội của ông sẽ bù đắp được sự thua kém về số lượng của mình. Để chắc chắn, ông đã ra lệnh một đào một cái hố và một hàng rào đắp dọc theo phòng tuyến phía trước.

Antigonos, về phần mình, đã đến chiến trường với một lực lượng lớn vào khoảng 30.000 lính, kể cả lực lượng đồng minh của Liên minh Achaea. Lần đầu tiên kể từ đầu thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên, người Macedonia dàn trận chống lại người Sparta với một quân đội quốc gia đúng nghĩa và chứ không phải một tập hợp của lính đánh thuê. Antigonos một mình đã có 10.000 lính giáo, 3.000 lính phóng lao và 300 kỵ binh từ Macedonia cũng như 1.000 người Agrianes, 1.600 lính Illyria, 1.000 lính Galatia và 3.000 lính đánh thuê không xác định và 300 kỵ binh. Phe đồng minh cung cấp cho ông ta với đội quân trọng hơn nữa, người Achaea với 3.000 bộ binh và 300 kỵ binh, người Boeotia với 2.000 bộ binh và 200 kỵ binh, người Acarnania với 1.000 bộ binh và 50 kỵ binh, và người Epirot với 1.000 bộ binh và 50 kỵ binh.

Antigonos đặt đội hình phalanxes của mình đối diện với bộ binh Lacedaemonia đã dàn trận ở phía trên của hai ngọn đồi, với mệnh lệnh tiến về phía trước và chiếm lấy điểm cao. Kỵ binh Macedonia của ông, người Achaean (dẫn đầu bởi Philopemen), người Boeotia và lính đánh thuê dưới sự chỉ huy của Alexandros, đã được dàn trận ở phía trước kỵ binh đối phương ở trung tâm. Người Macedonia bên cánh phải tại Eva tiến đến chống lại người Lacedaemonia, nhưng đã bị tấn công từ phía sau bởi bộ binh hạng nhẹ của đối phương mà bước đầu được dàn trận với kỵ binh. Bị tấn công từ phía sau và phía trước, đội hình phalanx của Antigonos đã gặp nhiều khó khăn cho đến khi Philopemen, bất chấp mệnh lệnh của ông, đột kích cùng những chiến binh của mình, giúp đội hình phalanx buộc bộ binh nhẹ của đối phưong phải rút lui, do đó đảm bảo chiến thắng cho người Macedonia. Sau trận chiến, Antigonos đánh giá cao sáng kiến ​​của chàng trai trẻ Philopemen. Theo Plutarch, trên 6.000 người Sparta chết, chỉ có 2 sống sót, những người khác thích cái chết danh dự hơn là hổ thẹn. Cleomenes chạy trốn tới Alexandria, nơi ông ở lại cho đến khi ông chết sau này.



</doc>
<doc id="782652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782652" title="Liên minh Iroquois">
Liên minh Iroquois

Liên minh Iroquois () là một hiệp định hòa bình được ký kết giữa các bộ tộc hùng mạnh người Iroquois (người Mỹ bản địa) vào thế kỳ XVII, để nhằm ngăn chặng các cuộc chiến tranh giữa các bộ lạc, từ nền tảng đó các bộ lạc giúp đỡ nhau, liên kết và phụ thuộc nhau nhằm chống lại sự hiện diện ngày càng đông của thực dân châu Âu có mặt ở bờ biển phía Đông.

Theo truyền thuyết, Liên minh này do nhà thông thái của bộ tộc Mohawk là Dekanawida và môn đệ của ông là Hiawatha thành lập. Hiawatha đã mất cả cuộc đời để đi từ làng này đến làng khác để thuyết phục họ ký kết "hiệp định hòa bình". Đến thế kỉ XVII, vùng đất do người Iroquois kiểm soát đã kéo dài từ New England đến sông Mississippi ở phía Tây và sông Tennesse ở phía Nam. Ban đầu chỉ gồm 5 bộ tộc hùng mạnh nhất (còn gọi là 5 nước) là: bộ tộc Cayuga, Mohawk, Oneida, Onondaga và Seneca. Đến năm 1722, năm nước đã trở thành 6 do có thêm bộ lạc người da đỏ Tuscarora tham gia. Bộ lạc này đã bị dân di cư đuổi khỏi miền Nam.

Cơ cấu chính trị duy nhất của liên minh là sự độc lập và phụ thuộc lẫn nhau, đã giao phó một trọng trách đặc biệt cho phụ nữ. Nhưng không chỉ những phụ nữ thuộc vào dòng giống theo chế độ mẫu hệ, những người phụ nữ còn bổ nhiệm thêm 50 tộc trưởng, những người sẽ đứng trong hội đồng lãnh đạo của liên minh 5 nước, cũng giống như đại diện là đàn ông trong các hội đồng của bộ tộc. Mặt dù liên minh không can thiệp vào mối quan hệ giữa các bộ tộc, nhưng nó đã hòa giải thành công các cuộc xung đột giữa các bộ tộc.

Vào năm 1779, khi lực lượng quân cách mạng Mĩ đang trên đường làm nhiệm vụ trừng phạt đến lưu vực sông Mohawk, ở phía Tây New York, họ rất kinh ngạc về những bằng chứng về nền văn hóa hiếm có Iroquois. Trải dài trước mặt họ là những cánh đồng ngô, hoa quả, khoai tây, đậu Hà Lan, đậu cove, những khu vườn táo, đào, hoa; và những trang trại được trang bị đầy đủ với những đàn gia súc và đàn gia cầm. Trong con mắt của những người lính bình thường, cuộc sống của những người Iroquois trong những ngôi nhà khung gỗ, được xây bằng đá và có ống khói bằng gạch và cửa sổ bằng kính tốt hơn nhiều so với cuộc sống của phần lớn những người châu Âu định cư trong khu vực. Vào khoảng năm 1650, người Iroquois đã đạt tới một nền văn minh tiên tiến nhất của người Mỹ bản xứ phía Bắc Rio - Grande. Trong thời hoàng kim, họ đã gây được ảnh hưởng vượt ra ngoài phạm vi dân số của họ, khoảng 16.000 người lúc đông nhất. Họ không chỉ có khả năng kìm chế hai vương triều lớn của Châu Âu là Anh và Pháp mà còn tổ chức được một cơ cấu chính trị tinh vi, trở thành những khuôn mẫu trong những đề xuất của Benjamin Franklin về một chính phủ liên bang mới ở Mĩ.

Dưới ảnh hưởng của Sir William Johnson, Liên minh Iroquois đã cùng với người Anh chống lại người Pháp trong cuộc đấu tranh giành đất đai và buôn lông thú. Trừ những người thuộc bộ tộc Tuscarora và một nửa số người thuộc bộ tộc Oneida, thì Liên minh Iroquois luôn kề vai sát cánh với người Anh trong cuộc chiến tranh cách mạng - một lựa chọn đã đem tại họa đến cho người da đỏ, Sau khi Liên minh Iroquois tham gia vào hai cuộc thảm sát ở thung lũng Chery và thung lũng Wyoming, tướng George Washington đã hạ lệnh tiến hành cuộc viễn chinh trừng phạt do tướng John Sullivan lãnh đạo. Đến cuối thể kỷ XVIII, chiến tranh và bệnh dịch đã làm cho dân số của Liên minh chỉ còn 1/4, và cuối cùng họ đã mất toàn bộ đất đai vì bị những kẻ đầu cơ bất động sản phá bỏ những hiệp ước hay cướp đất.

Sau khi Liên minh người Iroquois sụp đổ, người Iroquois bị đuổi ra khỏi các vùng đất mà tổ tiên họ đã sống. Nhiều người bị chết trong các trận chiến với quân viễn chinh Mĩ, và trong các trận dịch bệnh mà người châu Âu mang đến khi họ đến định cư. Các vùng đất của tổ tiên họ dần dần bị mất đi vào tay những người buôn đất. Ngày nay người Iroquois còn lại khoảng 125,000 người sinh sống ở Bắc Mĩ, trong đó khoảng 80,000 người sống tại Mĩ (New York, Wisconsin, South Carolina, Oklahoma) và khoảng 45,000 người sống tại Canada (Nam Quebec và Nam Ontario).




</doc>
<doc id="782657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782657" title="Thường Thắng Quân">
Thường Thắng Quân

Thường Thắng Quân (tiếng Trung Quốc: 常胜 军, bính âm: Chang Sheng jun; phiên âm Wade-Giles: Ch'ang Sheng Chün) là tên được đặt cho một đội quân đánh thuê của triều đình nhà Thanh ở cuối thế kỷ 19 trong lịch sử Trung Quốc. Thường Thắng Quân đã chiến đấu cho quân đội nhà Thanh chống lại các phiến quân nổi dậy của Niệm quân và góp công trong việc trấn áp khởi nghĩa Thái Bình Thiên Quốc.

Thường Thắng Quân bao gồm những binh lính người Trung Quốc được đào tạo và chỉ huy bởi một số sĩ quan châu Âu (bao gồm cả trang bị, phương tiện chiến tranh hiện đại thời bấy giờ). Mặc dù quân đội chỉ được hoạt động trong một vài năm (từ năm 1860 đến 1864) nhưng nó chình là công cụ chủ lực của triều đình trong việc dập tắt các cuộc nổi dậy ở phong trào Thái Bình Thiên Quốc. Đây là lần đầu tiên quân đội Trung Quốc đã được đào tạo một cách bài bản về kỹ thuật châu Âu hiện đại đặc biệt là về chiến thuật và chiến lược. Nó đã trở thành một mô hình mới cho quân đội Trung Quốc sau này.

Thường Thắng Quân khởi đầu là một lực lượng quân sự độc lập được thành lập dưới sự chỉ huy của Frederick Townsend Ward vào năm 1860. Townsend Ward đã cất công giới thiệu tất cả những gì cần thực hiện, ý tưởng cấp tiến liên quan đến cơ cấu lực lượng, đào tạo, kỷ luật, và vũ khí chiến đấu. Ông ta tin rằng việc đào tạo tốt, tăng cường công tác kỷ luật, các đơn vị phối hợp chiến đấu tốt có thể đánh bại lực lượng lớn hơn mình mà thiếu những phẩm chất quan trọng này. Sau nhiều chiến thắng ban đầu, nhà Thanh chính thức ban cho danh hiệu ""Thường Thắng quân"" vào tháng 3 năm 1862.

Sau cái chết của Townsend Ward trong tháng 9 năm 1862 trong một trận đánh, chỉ huy của Thường Thắng quân thuộc về tay Charles George Gordon. Dưới quyền của Gordon, Thường Thắng quân đã phối hợp với các lực lượng hoàng gia Trung Quốc chiến đấu một số trận đánh cuối cùng và góp phần quyết định trong việc kết thúc cuộc nổi dậy Thái Bình Thiên Quốc. Đặc biệt là vào tháng 11 năm 1863, Thường Thắng Quân dưới sự chỉ huy của Charles Gordon đã tái chiếm thành phố Tô Châu giàu có từ tay quân Thái Bình Thiên quốc.

Thường Thắng quân có số binh lính thuộc biên chế khoảng 5.000 binh sĩ (tại thời điểm cao nhất). Đội quân này thường đánh bại lực lượng nổi dậy với số lượng lớn hơn nhiều bởi vì nó đã được vũ trang tốt hơn, chỉ huy tốt hơn và đào tạo bài bản hơn. Đây là lần đầu tiên quân đội Trung Quốc có sự kết hợp đào tạo theo phong cách phương Tây với chiến thuật, vũ khí hiện đại, và quan trọng nhất, là tính khẩn trương, tốc hành trong chiến đấu, Các đơn vị bộ binh của đội quân này có thể di chuyển nhanh hơn so với đối thủ của họ.

Mặc dù Gordon đã nhận được nhiều những khoản lợi lộc cho những chiến thắng, nhưng phải thừa nhận rằng ảnh hưởng của Lý Hồng Chương đối với đội quân này là không nhỏ.

Các lực lượng mới được tuyển mộ ban đầu của Thường thắng quân bao gồm khoảng 200 lính đánh thuê chủ yếu là châu Âu, sẵn sàng nhập ngũ trong khu vực Thượng Hải từ thủy thủ, những kẻ du thủ, du thực, vô lại và những người thích thám hiểm, phiêu lưu. Nhiều người đã bị sa thải vào mùa hè năm 1861, nhưng phần còn lại đã trở thành chỉ huy của 1.200 binh lính Trung Quốc được tuyển dụng bởi Townsend Ward.

Các binh sĩ Trung Quốc đã tăng lên đến 3.000 vào tháng 05 năm 1862, tất cả được trang bị vũ khí Tây Dương, được sự hỗ trợ của các nhà chức trách Anh tại Thượng Hải. Trong suốt bốn năm tồn tại của Thường Thắng Quân, họ chủ yếu hoạt động trong phạm vi một bán kính 30 dặm của Thượng Hải.

Các đội bộ binh của Thường Thắng quân được tổ chức thành các tiểu đoàn (Gordon thì thường gọi là trung đoàn). Đến năm 1864, có sáu trung đoàn mỗi trung đoàn có tổng số từ 250 và 650 nam giới. Mỗi trung đoàn được bố trí hai nhân viên nước ngoài, bảy hạ sĩ chỉ huy của Trung Quốc và 80 lính của Trung Quốc. Có một thông dịch viên cho mỗi trung đoàn Trung Quốc, mặc dù lệnh đã được đưa ra chỉ bằng tiếng Anh mà binh lính phải học bằng cách thuộc lòng.

Bên cạnh đó, Townsend Ward đã tạo ra một lực lượng vệ sĩ riêng người Philippines với số lượng khoảng 200-300 người. Theo lực lượng này bao gồm cả Gordon và một nhóm nước ngoài (bao gồm cả người châu Phi và châu Âu) và 100 binh lính Trung Quốc đã được tuyển chọn.

Vào năm 1863, Thường Thắng Quân được trang bị một đội pháo binh riêng biệt, bao gồm sáu đội pháo binh hạng nặng và nhẹ. Mỗi một đội được chỉ huy năm sĩ quan nước ngoài, 19 sĩ quan Trung Quốc cấp hạ sĩ và từ 120-150 tay pháo thủ Trung Quốc. Townsend Ward cũng đã mua và thuê một đội tàu khoảng mười hai tay chèo có vũ trang, được hỗ trợ bởi 30-50 tàu chiến Trung Quốc.

Các vệ sĩ được mặc đồng phục màu xanh với mũ đỏ tươi và dây đai vai màu xanh lá cây có ghi các ký tự Trung Quốc. Pháo binh thì mặc đồng phục màu xanh nhạt với sọc đỏ. Bộ binh mặc màu xanh đậm trong trang phục mùa đông với mũ đỏ và dây đai vai. Vào mùa hè, thì mặc đồng phục màu trắng với mũ đỏ tươi. Tất cả các đơn vị đề đeo khăn xanh.

Với sự kỷ luật nghiêm ngặt của Gordon đã dẫn đến sự gia tăng quy mô đào ngũ của đội quân này. Tháng 6 năm 1863, lực lượng này đã giảm số lượng đến 1.700 người. Trong năm tồn tại cuối cùng Thường Thắng quân phần lớn được tuyển chọn từ những phiến quân Thái Bình Thiên Quốc đã bị bắt làm tù binh và được thuyết phục để thay đổi phục vụ cho đội quân này. Bởi vậy đến tháng 4 năm 1864 quân đội này đã trở nên ít hiệu quả và đã bị thất bại nhiều hơn. Và cuối cùng nó đã được giải tán vào tháng 5 năm 1864 với 104 sĩ quan nước ngoài và 2.288 binh lính Trung Quốc được rã ngũ. Phần lớn của pháo binh và bộ binh một số chuyển giao cho nhà Thanh. Người góp công trong việc giúp nhà Thanh thâu tóm Thường Thắng quân là Lý Hồng Chương.



</doc>
<doc id="782666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782666" title="Nguyễn Quốc Hùng (doanh nhân)">
Nguyễn Quốc Hùng (doanh nhân)

Nguyễn Quốc Hùng (Hung Q. Nguyen), là Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành Tập đoàn LogiGear Hoa Kỳ, là đồng tác giả của một số cuốn sách chuyên ngành kiểm thử phần mềm cùng với Cem Kaner, Michael Hackett, v.v...

Được xem là một trong những tiên phong trong ngành kiểm thử phần mềm. Trong những năm qua, ông được mời làm diễn giả tại nhiều hội nghị lớn trên thế giới về ngành kiểm thử phần mềm như: StarWest 2000 , Pacific Northwest Software Quality Conference 2001 , StarEast , CAST 2006, STPCON 2009 , QA & TEST Conference 2009 , và gần đây nhất là hội nghị VISTACON 2013.

Ngoài ra ông còn là thành viên của ban nhạc SFBayJazz Hoa Kỳ với vai trò ca sĩ kiêm nhạc công ghi-ta. Ban nhạc đã từng lưu diễn từ thiện tại Việt Nam vào năm 2005.

Ông là một người Mỹ gốc Việt. Năm 2005 ông thành lập công ty gia công chuyên về kiểm thử phần mềm tại Việt Nam tên LTRC (Lưỡng Toàn Rạng Công) hay còn gọi là LogiGear Việt Nam. Năm 2010, ông cũng là người mai mối làm trung gian để tập đoàn dầu khí Halliburton tài trợ 1.890 bản quyền phần mềm dầu khí Landmark trị giá 60 triệu USD cho Trường Đại học Bách khoa, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh 

Năm 2012, ông được đánh giá là một trong 300 CEO doanh nghiệp tư nhân hàng đầu của Mỹ.




</doc>
<doc id="782673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782673" title="Nguyễn Quốc Hùng (định hướng)">
Nguyễn Quốc Hùng (định hướng)

Nguyễn Quốc Hùng có thể là:


</doc>
<doc id="782676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782676" title="Hosokawa Mitsunao">
Hosokawa Mitsunao

Hosokawa Mitsunao (chữ Nhật: 细川光尚, Hán Việt: Tế Xuyên Quang Thượng, sinh ngày 26 tháng 10 năm 1619 mất ngày 28 tháng 1 năm 1650) là một đại danh vào thời kì Edo của lịch sử Nhật Bản. Ông là người đã tham gia vào cuộc đàn áp cuộc nổi loạn Shimabara do những người nông dân theo đạo Thiên Chúa giáo Nhật Bản phát động.

Mitsunao sinh năm 1619, ông là con trai cả của Hosokawa Tadatoshi một lãnh chúa. Vào năm 1637, ông gia nhập đội quân của cha ông trong các chiến dịch bình định các cuộc nổi loạn Shimabara, và ông đã chiến đấu dũng cảm lập nhiều công lao. Sau thành công của cha mình trong năm 1641, ông được kế thừa chức vụ của cha và trở thành đại danh của miền Kumamoto.

Mitsunao sau đó tham gia đàn áp các cuộc nổi dậy của gia đình Abe vào năm 1642 và nổi danh từ đó, và việc này được hư cấu hóa trong các tác phẩm của nhà văn Mori Ōgai.

Trong lĩnh vực truyện tranh, ông còn là hình tượng để hư cấu nên một nhân vật trong bộ truyện tranh Amakusa 1637 (tiếng Anh: Summer Moon, tiếng Việt: Anh thư nữ kiệt), theo đó ông là Hosokawa Mitsutoshi (tên tiếng Việt là Lưu Tuấn Khải) con cả của Hosokawa Tadatoshi và là thành chủ của Kumahoto-han. Trong truyện ông được miêu tả là một chàng thanh niên trẻ trung, dù thân mang trọng trách nhưng vẫn dám giả trang đi vào xem xét tình hình ở vùng chiến sự.

Danh sách lãnh chúa Kumamoto trên "Edo 300 HTML" (8 tháng 10 năm 2007)


</doc>
<doc id="782680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782680" title="Thiếu niên Dương gia tướng">
Thiếu niên Dương gia tướng

Thiếu niên Dương gia tướng () là một bộ phim truyền hình Trung Quốc được chế tác dựa trên các tiểu thuyết và tác phẩm văn học nói về Dương gia tướng trong thời kỳ đầu của Nhà Tống tại Trung Quốc. Bộ phim được sản xuất bởi sự liên doanh của hai hãng phim hùng mạnh nhất Trung Quốc là Thượng Hải Đường Nhân và Hoa Nghị huynh đệ, với sự hợp tác từ một dàn diễn viên ngôi sao tài năng từ Trung Quốc, Hong Kong, Đài Loan, Hoa Kỳ, và Canada.

Thiếu niên Dương Gia Tướng lấy bối cảnh vào thời điểm Dương gia tướng quy Tống. Bắc Hán bị diệt hậu, di thần Dương Nghiệp được Tống Thái Tông khí trọng, Dương Nghiệp cùng 7 người con trai cầm quân ra trận chống lại quân Liêu, tri ngộ chi ân báo đáp Tống Thái Tông, viết nên trung nghĩa sử thoại oai danh thiên hạ. Công nguyên 980, quân Tống tấn công U Châu, khiến quân Liêu sở bại, Tống Thái Tông bại hối trở về kinh thành. Từ đó, Liêu quân không ngừng tập kích biên giới nhà Tống, triều Tống luôn trong cảnh chiến loạn không được an bình, Thái Tông phái "anh dũng vô địch" Dương Nghiệp trấn giữ Nhạn Môn Quan.

Không may, trong trận chiến tại Kim Sa Thang, Dương gia tướng rơi vào bẫy phục kích của quân Liêu, khiến cho Dương Nghiệp và bốn người con trai hy sinh, một người bị quân Liêu bắt sống. Hai người con còn lại là Dương Ngũ Lang và Dương Lục Lang đã kế thừa sự nghiệp của Dương gia, đem lại hòa bình và thịnh vượng cho Đại Tống






</doc>
<doc id="782683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782683" title="Ayapaneco">
Ayapaneco

Ayapaneco hay Nuumte Oote) là một ngôn ngữ thuộc ngữ hệ Mixe-Zoque, một trong 68 ngôn ngữ bản xứ ở México. Hiện nay trên thế giới còn duy nhất 2 người nói ngôn ngữ này (Manuel Segovia, 75 tuổi và Isidro Velazquez, 69 tuổi).

Ông Daniel Suslak, nhà nhân chủng học ngôn ngữ của Đại học Indiana đang làm việc để có thể phát hành cuốn từ điển tiếng Ayapaneco vào cuối năm nay, bằng cách tổng hợp từ vựng và thành ngữ từ hai người còn nói ngôn ngữ này.


</doc>
<doc id="782685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782685" title="Niên Canh Nghiêu">
Niên Canh Nghiêu

Niên Canh Nghiêu (Chữ Hán phồn thể: "年羹堯"; Chữ Hán giản thể: "年羹尧", phiên âm Mãn Châu: "niyan geng yoo", 1679 - 1726), tự Lượng Công ("亮功"), hiệu Song Phong ("双峰"), là một đại thần thời nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Ông được xem là người có vai trò quan trọng trong suốt hai triều Khang Hi và Ung Chính.

Niên sinh năm 1679, nguyên quán tại Hoài Viễn, An Huy. Cha Niên, Niên Hà Linh, từng là Tuần phủ Hồ Nghiễm (nay là Hồ Bắc) dưới triều Khang Hy. Năm Khang Hy thứ 39 (1700), Niên Canh Nghiêu đỗ Đồng tiến sĩ xuất thân, được vào Hàn lâm viện làm Hàn lâm kiểm thảo, từng được bổ làm Chủ khảo thi Hương của hai tỉnh Tứ Xuyên và Quảng Đông, rồi lại chuyển làm Nội các học sĩ.

Năm Khang Hy thư 48 (1709), Hoàng tử Dận Chân được tấn phong Ung thân vương，giữ chức Kỳ chủ Tương hoàng kỳ. Em gái Niên được tuyển làm Trắc phúc tấn của Ung thân vương. Nhờ đó, gia tộc Niên trở nên vinh hiển, được cải thuộc Hán quân Tương hoàng kỳ, chính thức gia nhập hàng ngũ quý tộc Thanh triều. Bản thân Niên cũng trở thành thân tín của Ung thân vương, ngay năm đó được bổ làm Tuần phủ Tứ Xuyên. Trong suốt 16 năm làm quan cai trị ở Tứ Xuyên, ông đã có nhiều công lao trong thực thi quyền lực của Thanh triều tại một trong những vùng đất có nhiều bộ tộc thiểu số sinh sống với truyền thống tự trị.

Năm Khang Hy thứ 56 (1717), một thủ lĩnh bộ tộc Dzungar (sử Thanh chép là "准噶尔" - Chuẩn Cát Nhĩ) là Tsewang Arabtan (sử Thanh chép là "策妄阿拉布坦" - Sách Vọng A Lạp Bố Thản) bất ngờ giết chết Lha-bzang Khan (sử Thanh chép là "拉藏汗" - Lạp Tàng Hãn), cũng chính là cha vợ của ông ta, dẫn quân chiếm cứ Tây Tạng, tìm cách khống chế Đạt-lại Lạt-ma. Đề đốc Tứ Xuyên là Khang Thái dẫn quân đánh dẹp, nhưng trên đường đi binh sĩ lại bất ngờ nổi loạn, Khang Thái đành phải rút về. Niên Canh Nghiêu biết được, một mặt sai Tham tướng Dương Tận Tín phủ dụ trấn an binh sĩ, mặt khác mật báo về triều đình; đồng thời xin cho mình được giải quyết việc này. Khang Hy khen ngợi Niên Canh Nghiêu tận tâm làm việc, rồi phái Đô thống Pháp La dẫn binh vào Tứ Xuyên giúp ông dẹp phản loạn. Do Tuần phủ không có quyền sử dụng binh lính mà ở Tứ Xuyên việc quân lại rất quan trọng nên năm sau đó đã thăng chức cho Niên làm Tổng đốc Tứ Xuyên kiêm việc Tuần phủ đốc quân Tứ Xuyên vào Tây Tạng dẹp loạn. Năm Khang Hy thứ 59 (1720), Niên được thụ phong chức Định Tây tướng quân, phò tá Phủ Viễn Đại tướng quân Dận Đề dẹp loạn.

Do lập được nhiều công trạng, năm sau Niên được gọi về chầu Khang Hy và được thăng Tổng đốc Xuyên Thiểm, được ban thưởng cho cung tên và nhiều vật phẩm khác.

Khang Hy qua đời năm 1723. Trước khi chết, ông chỉ định Ung thân vương Dận Chân là người kế vị. Mặc dù vậy, vẫn tồn tại hiểm hoại tranh giành quyền lực giữa các hoàng tử của Khang Hy. là một tướng lĩnh nắm binh quyền, cùng với Long Khoa Đa, Niên đã có ảnh hưởng không nhỏ trong việc giữ vững ngôi vị cho tân hoàng Ung Chính. Sau khi hoàng thân Dận Đề được triệu hồi về kinh, ông được thăng làm Phủ Viễn Đại tướng quân, cùng Đề đốc Nhạc Chung Kỳ suất lĩnh binh lính trấn áp cuộc nổi loạn ở Thanh Hải của Lobdzan Dandzin (sử Thanh chép là "罗布藏丹津" - La Bố Tàng Đan Tân), buộc Lobdzan Dandzin phải đào thoát về Mông Cổ. Nhờ chiến tích này, Niên được gia phong hàm Thái bảo, tước Nhất đẳng công.

Khi vinh hiển đến lúc tột đỉnh, Niên cũng đã tự chuốc lấy bao nhiêu sự ganh ghét của đồng liêu cũng như người em rể đầy quyền lực: Ung Chính. Năm 1725, nhân việc Niên mắc một lỗi nhỏ, cộng thêm sự vu cáo của một số triều thần ganh ghét, Ung Chính cách chức Tổng đốc Xuyên Thiểm của Niên, giáng xuống làm Hàng Châu tướng quân, làm nhiệm vụ huấn luyện tân binh.

Niên một lòng tận tâm, không hiểu rằng sự ủng hộ chính trị của Ung Chính với ông ta đã dứt và người em rể này đang tìm cách hạ thủ ông ta. Niên ngây thơ dâng tấu biểu lên Ung Chính, mong muốn có thể được tái dụng để thực hiện được các đề xuất của mình. Điều này càng làm Ung Chính xuống tay mạnh mẽ, công khai phê phán Niên là ""cách nhìn thay đổi, không biết dụng ý gì."". Khác với Niên, nhiều quần thần nắm được tâm ý Hoàng đế, đã hùa vào kết tội Niên. Tổng đốc Trực Lệ Lý Duy Quân đàn hặc Niên là ""Tập hợp quyền lực tác quái, lạm quyền để làm giàu, chia bè kết cánh, thâm lạm công quỹ, giết người vô cớ, tàn hại lương dân"".

Đầu năm 1726, Niên bị bắt và bị giải về kinh để xử tội. Niên bị kết cả thảy là 92 tội mà hầu hết là phóng đại hoặc vu khống vô căn cứ nhưng lại hợp ý Hoàng đế. Ung Chính cho Niên hình phạt "Tứ tử" (ban chết) và Niên đã chọn cách tự vẫn trong ngục.




</doc>
<doc id="782687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782687" title="Sứ">
Sứ

Sứ là một dạng vật liệu gốm được tạo ra bằng cách đun nóng nguyên liệu, thường bao gồm đất sét ở dạng cao lanh, trong lò với nhiệt độ khoảng 1.200 °C (2.192 °F) và 1.400 °C (2.552 °F). Độ dẻo dai và độ sáng của sứ phát sinh chủ yếu là từ sự hình thành của thủy tinh và mullite khoáng sản trong các phần bị nung ở nhiệt độ cao.

Quy trình làm sứ được cho là có nguồn gốc từ Trung Quốc. Sứ có các đặc tính như độ thẩm thấu thấp, độ đàn hồi, độ bền, độ cứng, độ trong, độ giòn, độ trắng, độ sáng, và độ vang; sứ có tính đề kháng cao với chất hóa học và sốc nhiệt.

Sứ được dùng làm bàn, bếp, đồ vệ sinh, và đồ trang trí, các sản phẩm nghệ thuật và gạch ngói. Sức đề kháng cao của nó với dòng điện giúp cho sứ trở thành một chất cách điện rất tốt. Sứ cũng được sử dụng trong sản phẩm làm răng giả.





</doc>
<doc id="782689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782689" title="Ngô Hoán">
Ngô Hoán

Ngô Hoán (chữ Hán: 吳煥, 1460-1522, nhưng có sách chép ông mất năm 1528), là một vị quan của nhà Lê sơ, làm quan trải qua các triều từ Lê Thánh Tông tới Lê Chiêu Tông. Ông cũng là một thành viên của Tao đàn nhị thập bát tú.

Ông sinh ra tại Thượng Đáp (làng Hóp), huyện Thanh Lâm, phủ Nam Sách, thừa tuyên (xứ) Hải Dương (nay là làng Thượng Đáp, xã Nam Hồng, huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương). Ông đỗ tiến sĩ cập đệ, đệ nhất giáp, đệ nhị danh (bảng nhãn) khoa thi tháng 4 âm lịch năm Canh Tuất, Hồng Đức thứ 21 (1490) thời Lê Thánh Tông, cùng khoa thi với trạng nguyên Vũ Duệ và thám hoa Lưu Thư Ngạn. 
Tháng 8 năm Hồng Đức thứ 25 (1494) ông được lấy làm Đông các hiệu thư.

Tháng 11 năm Hồng Đức thứ 26 (1495) vua làm sách Ngự chế quỳnh uyển cửu ca, ông cùng một số quan lại như Thân Nhân Trung, Đỗ Nhuận, Ngô Luân, Nguyễn Xung Xác, Lưu Hưng Hiếu, Nguyễn Quang Bật, Nguyễn Đức Huấn, Vũ Dương, Ngô Thầm, Ngô Văn Cảnh, Phạm Trí Khiêm, Lưu Thư Ngạn (Lưu Thư Mậu), Nguyễn Nhân Bị, Nguyễn Tôn Miệt, Ngô Quyền, Nguyễn Bảo Khuê, Bùi Phổ, Dương Trực Nguyên, Chu Hoãn (Chu Hãn), Phạm Cẩn Trực, Nguyễn Ích Tốn, Đỗ Thuần Thứ, Phạm Nhu Huệ, Lưu Dịch, Đàm Thận Huy, Phạm Đạo Phú, Chu Huân cùng họa lại vần. Sử gọi là Tao đàn nhị thập bát tú.

Tháng 3 năm Hồng Đức thứ 27 (1496) ông làm độc quyển trong kỳ thi ở Đan Trì điện Kính Thiên.

Thời Lê Hiến Tông, tháng 2 năm Cảnh Thống thứ 3 (1500) ông bị biếm chức, sung làm quân ở bản phủ vì tội đem việc trong triều nói với người ngoài. Sau đến khoa thi Hương năm Tân Dậu (1501), ông lại thi đỗ tam trường (đỗ sinh đồ), nhưng vua không cho vào tứ trường.

Thời Lê Uy Mục, tháng 6 năm Đoan Khánh năm thứ 1 (1505) ông được khởi phục làm Hiến sát sứ Thanh Hoa.

Cuối năm Đoan Khánh thứ 5 (1509) Giản Tu công Lê Oanh (tức Lê Tương Dực) lên ngôi, đổi niên hiệu thành Hồng Thuận năm thứ 1, ông được vua chọn làm Tán trị thừa tuyên sứ ty thừa tuyên sứ Thanh Hoa, ít lâu sau, trao cho chức Lễ bộ thượng thư.

Tháng 10 năm Quang Thiệu 3 (1518) vua Lê Chiêu Tông sai ông cùng Nguyễn Thì Ung, Nguyễn Nghiễm, Lê Ý sang tuế cống nhà Minh và xin phong, nhưng vì trong nước còn loạn, nên không đi được.

Tháng 8 năm Quang Thiệu thứ 7 (1522), Mạc Đăng Dung lập hoàng đệ Lê Xuân lên làm vua, tức là Lê Cung Hoàng. Theo Khâm định Việt sử thông giám cương mục, khảo cứu thêm trong "Trung Hưng tiết nghĩa lục" và "Đăng khoa lục", thì tháng 10 năm đó Lại bộ thượng thư Đông các đạo học sĩ thị Kinh diên Vũ Duệ, Lại bộ thượng thư Ngô Hoán cùng với môn đồ là Nguyễn Mẫn Đốc thống suất hương binh đi theo vua Lê Chiêu Tông, đến Thanh Hoa, đứt liên lạc, không biết vua ở đâu. Họ đều hướng về lăng tẩm Lam Sơn, bái vọng, rồi tự vẫn cả.

Khi triều Hậu Lê được khôi phục, Ngô Hoán được truy phong là Suy trung công thần, gia phong ông là Phúc thần. Nhân dân Thượng Đáp đã lập đền thờ ở phía tây thôn này, gọi là từ vũ Thượng Đáp, vào năm Chính Hòa thứ 4 (1683) thời Lê Hy Tông. Từ vũ này được trùng tu vào các năm 1889 và 1929, xây theo hình chữ nhị. Trong từ vũ còn có nhiều câu đối đại tự, bi ký ca ngợi công lao của ông với đất nước. Năm 1991, từ vũ Thượng Đáp được Bộ Văn hóa-Thông tin xếp hạng là di tích lịch sử quốc gia.

Tác phẩm của ông có 13 bài thơ chép trong "Toàn Việt thi lục".


</doc>
<doc id="782696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782696" title="Ủy ban Nhân quyền châu Âu">
Ủy ban Nhân quyền châu Âu

Ủy ban Nhân quyền châu Âu (tiếng Anh: "European Commission of Human Rights") là một cơ quan của Ủy hội châu Âu, được thành lập từ tháng 7 năm 1954, theo Công ước châu Âu về Nhân quyền. Ủy ban có trụ sở ở Strasbourg, Pháp.

Nhiệm vụ của Ủy ban là nhận các khiếu nại, khiếu tố từ các cá nhân, tổ chức về những vi phạm Công ước châu Âu về Nhân quyền. Nếu khiếu nại, khiếu tố được coi là chính đáng thì trước hết Ủy ban sẽ đứng ra làm trung gian hòa giải giữa hai bên. Nếu việc hòa giải bất thành, thì Ủy ban sẽ chuyển hồ sơ sang cho Tòa án Nhân quyền châu Âu xử lý.

Các khiếu nại, khiếu tố đầu tiên đã được chuyển tới Ủy ban Nhân quyền châu Âu năm 1955 và Tòa án Nhân quyền châu Âu đã ban hành phán quyết đầu tiên của mình vào năm 1960 (vụ Lawless kiện Ireland ngày 14 tháng 11 năm 1960).

Khi Nghị định thư 11 bắt đầu có hiệu lực từ ngày 01.11.1998, thì Ủy ban này bị bãi bỏ. Từ đây, các cá nhân hay tổ chức có nhu cầu khiếu nại, khiếu tố về vi phạm nhân quyền sẽ liên hệ thẳng với Tòa án Nhân quyền châu Âu.



</doc>
<doc id="782697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782697" title="Al-Andalus">
Al-Andalus

Al-Andalus (tiếng Ả Rập: الأندلس, al-Andalus) là tên tiếng Ả Rập để chỉ một quốc gia và vùng lãnh thổ trên bán đảo Iberia của người Moor. Tên gọi này mô tả các phần của bán đảo Iberia và Septimania từng bị cai trị bởi người Hồi giáo (được đặt tên chung là người Moor), tại nhiều thời điểm khác nhau trong khoảng thời gian từ năm 711 tới 1492, mặc dù các ranh giới lãnh thổ liên tục trải qua các cuộc tấn công từ các vương quốc Kitô giáo.

Sau khi quân Hồi giáo chinh phục Tây Ban Nha, al-Andalus được chia thành năm khu vực hành chính tương ứng với Andalusia, Galicia và Bồ Đào Nha, Castilla và Léon, Aragon và Catalonia, và Septimania. Với tư cách như những lãnh thổ chính trị, chúng hình thành nên phần châu Âu thuộc tỉnh Bắc Phi ("Magrib Africa") của vương triều Umayyad, ban đầu với sự cai quản của Khalip Al-Walid I (711-750). Sau đó là Tiểu vương quốc Córdoba (khoảng 750-929); tiếp theo là Triều Khalip của Córdoba ("Califato de Córdoba") (929–1031); và cuối cùng phân rã từ Triều Khalip của Córdoba, là các vương quốc Taifa (sơ kỳ, trung kỳ và hậu kỳ). Kết thúc Al-Andalus Hồi giáo, bị thu nhỏ chỉ còn là Vương quốc Granada nhỏ bé, trước khi mất hẳn. Dưới sự thống trị của các vương quốc này, Tây Ban Nha đã trải qua thời kỳ trao đổi và hợp tác văn hóa giữa người Kitô giáo, Hồi giáo và người Do Thái. Dưới sự lãnh đạo bởi Triều Khalip của Córdoba, Al-Andalus đi đầu trong giáo dục, và thành phố Córdoba đã trở thành một trong những trung tâm văn hóa và kinh tế hàng đầu ở cả hai khu vực Địa Trung Hải và thế giới Hồi giáo.

Trong các thế kỷ sau, al-Andalus trở thành một tỉnh dưới triều đại Almoravid và Almohad của người Hồi giáo Berber, sau đó phân thành một số tiểu bang nhỏ, đáng chú ý nhất là Tiểu vương quốc Granada. Với sự hỗ trợ của người dân địa phương ở bán đảo Iberia, người Almoravid lật đổ các hoàng tử Hồi giáo "Taifa", sau khi giúp để đẩy lùi các cuộc tấn công của người Kitô về khu vực của Alfonso VI. Sự điều hành của người Almoravid và Almohad đã chứng kiện sự sụt giảm trong giao lưu văn hóa, xã hội và gia tăng đàn áp tôn giáo với các dân tộc thiểu số, cùng sự trở lại của nhiều hình thức chính thống của đạo Hồi.

Trong phần lớn lịch sử, al-Andalus trải qua rất nhiều cuộc xung đột với các vương quốc Kitô giáo ở phía bắc, người Kitô lúc đầu mặc dù phải chịu quy phục nhưng cuối cùng đã lật đổ được người Hồi giáo ở phía nam. Năm 1085, Alfonso VI của León và Castile chiếm được Danh sách khu đồng tính, khởi đầu một sự suy tàn dần dần, đến năm 1236, với sự sụp đổ của Córdoba, Tiểu vương quốc Granada là lãnh thổ duy nhất mà người Hồi giáo còn cai trị trong khu vực mà ngày nay là Tây Ban Nha. Quá trình Reconquista ở Bồ Đào Nha lên đến đỉnh điểm năm 1249 với cuộc chinh phục Algrave của Afonso III. Năm 1238, Tiểu vương quốc Granada chính thức trở thành một chư hầu để Vương quốc Castilla, sau đó chịu sự cai trị của vua Ferdinand III. Ngày 02 tháng 1 năm 1492, Tiểu vương Muhammad XII đầu hàng trước Nữ hoàng Isabella I của Castilla, người cùng với chồng là vua Ferdinand II của Aragon được biết đến là những "Los Reyes Católicos", hay còn gọi là "Các vị Vua Công giáo". Sự đầu hàng đã chấm dứt sự tồn tại của al-Andalus như một thực thể chính trị, nhưng những đóng góp về văn hóa và xã hội dưới thời kỳ Hồi giáo vẫn tiếp tục tồn tại trong khu vực Iberia cho đến ngày nay.



</doc>
<doc id="782698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782698" title="Danh sách các quốc gia Bắc Phi theo GDP - 2009">
Danh sách các quốc gia Bắc Phi theo GDP - 2009

Đây là danh sách được thiết lập dựa trên số liệu GDP danh nghĩa do tổ chức Quỹ tiền tệ quốc tế (IMF) công bố năm 2009. Theo khái niệm của Liên Hiệp Quốc thì Bắc Phi gồm có 7 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó vùng lãnh thổ Tây Sahara (Western Sahara) không có số liệu thống kê. Bảng danh sách này được thiết lập dựa trên 5 đơn vị tiền tệ mạnh (loại ngoại tệ được đa phần Ngân hàng nhà nước của các quốc gia lưu trữ hay dùng thông dụng trong thương mại quốc tế - xem thêm Tiền mạnh). tỷ giá hối đoái được cập nhật vào ngày 1.1.2009.



</doc>
<doc id="782699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782699" title="Tòa án Nhân quyền châu Âu">
Tòa án Nhân quyền châu Âu

Tòa án Nhân quyền châu Âu (, ) trụ sở tại Strasbourg, (Pháp) là một tòa án siêu quốc gia, được lập ra bởi Công ước châu Âu về Nhân quyền, một cấp tòa cuối cùng mà một người có thể cầu cứu khi cảm thấy nhân quyền của mình bị một nước ký kết Công ước châu Âu về Nhân quyền vi phạm.

"Công ước châu Âu về Nhân quyền" đã được thông qua dưới sự bảo trợ của Ủy hội châu Âu, tất cả 47 nước thành viên đều gia nhập Công ước này.

Tòa án Nhân quyền châu Âu được lập ra như một thực thể thường xuyên với các thẩm phán làm việc toàn thời gian (full-time) từ ngày 01.11.1998, thay cho các cơ chế thực thi luật pháp hiện có lúc đó, trong đó bao gồm Ủy ban Nhân quyền châu Âu (thành lập năm 1954) và Tòa án Nhân quyền châu Âu (hoạt động theo phương thức cũ), vốn đã được lập ra trong năm 1959.

Cách bố trí mới của Tòa án này là kết quả của việc phê chuẩn Nghị định thư số 11, một điểm sửa đổi bổ sung cho Công ước đã được phê chuẩn trong tháng 11 năm 1998. Sau đó, các thẩm phán mới, làm việc toàn thời gian, được Hội đồng Nghị viện của Ủy hội châu Âu bầu chọn. Vị chủ tịch đầu tiên của Tòa án này là Luzius Wildhaber.

Vào lúc Nghị định thư số 11 bắt đầu có hiệu lực vào ngày 01.11.1998, lập ra Tòa án hoạt động toàn thời gian và mở cửa cho 800 triệu dân châu Âu trực tiếp lui tới, Toà án này đã đưa ra 837 phán quyết. Đến cuối năm 2005 Tòa đã đưa ra 5.968 phán quyết.

Mọi nước thành viên của Ủy hội châu Âu đều được yêu cầu ký kết và phê chuẩn Công ước châu Âu về Nhân quyền và được quyền có một thẩm phán được Hội đồng Nghị viện của Ủy hội châu Âu bầu chọn vào làm việc ở Tòa án. Mặc dù có sự phù hợp là mỗi nước thành viên có một thẩm phán đại diện, tuy nhiên, không có yêu cầu về quốc tịch cho các thẩm phán (ví dụ một thẩm phán Thụy Sĩ có thể được bầu ở công quốc Liechtenstein). Các thẩm phán được coi là những trọng tài không thiên vị hơn là đại diện của bất cứ nước nào. Thẩm phán được bầu với nhiệm kỳ 6 năm và có thể được bầu lại.

Tòa án Nhân quyền châu Âu được chia thành 5 "ban", mỗi ban bao gồm một lựa chọn cân bằng về địa lý và giới tính của thẩm phán. Toàn bộ thẩm phán bầu một Chủ tịch Tòa và 5 trưởng ban, hai trong số trưởng ban cũng làm Phó Chủ tịch Tòa án; tất cả đều có nhiệm kỳ 3 năm. Mỗi ban chọn ra một Phòng, gồm trưởng ban và 6 thẩm phán khác luân phiên thay đổi. Tòa án cũng có một Phòng lớn 17 thành viên, trong đó có Chủ tịch, các Phó chủ tịch và các trưởng ban, thêm vào một lựa chọn luân phiên các thẩm phán từ một trong hai nhóm cân bằng. Việc lựa chọn các thẩm phán dự khuyết giữa các nhóm diễn ra mỗi 9 tháng. Từ năm 2006 tới 2010, Nga là nước thành viên duy nhất từ chối phê chuẩn Nghị định thư số 14, nghị định thư này nhằm thúc đẩy công việc của tòa án tiến nhanh hơn, một phần bằng cách giảm số lượng thẩm phán theo đòi hỏi, khi phải đưa ra các quyết định quan trọng. Trong năm 2010, Nga đã chấm dứt việc chống đối Nghị định thư này, để đổi lấy đảm bảo rằng các thẩm phán của Nga sẽ được tham gia vào việc xem xét các khiếu tố đối với Nga.

Các khiếu tố về các vi phạm nhân quyền của các nước thành viên sẽ được gửi tới Tòa án ở Strasbourg, và được giao cho một Ban. Các khiếu tố được coi là không chính đáng có thể bị bác bỏ bởi một thẩm phán duy nhất. Các khiếu tố được coi là chính đáng sẽ do một phòng cứu xét. Các quyết định quan trọng có thể được kháng cáo lên Phòng lớn. Một quyết định của Toà án có hiệu lực ràng buộc các quốc gia thành viên và phải được tuân thủ
, trừ khi nếu nó chỉ là ý kiến tư vấn.
Ủy ban Bộ trưởng của Ủy hội châu Âu có trách nhiệm giám sát việc thi hành các phán quyết của Toà án Nhân quyền châu Âu. Cơ quan này không thể buộc các nước hội viên thi hành (phán quyết), và hình thức xử phạt cuối cùng cho việc không tuân thủ là trục xuất khỏi Ủy hội châu Âu.

Tòa án Nhân quyền châu Âu có 5 ban và 47 thẩm phán được bầu chọn từ các nước thành viên của Ủy hội châu Âu. Toàn thể tòa án bầu chọn một viên Lục sự và một hoặc nhiều Phó lục sự. Viên lục sự là người đứng đầu Phòng lục sự, nơi thi hành các nhiệm vụ pháp lý và hành chính, thảo ra các quyết định và phán quyết thay mặt cho Tòa án. Tới ngày 4.01.2007 thì viên Lục sự của Tòa này là Erik Fribergh và phó lục sự là Michael O'Boyle.

Năm 1999 tòa án này có một lượng lớn công việc gồm 60.000 vụ kiện. Số này đã tăng lên thành khoảng 100.000 vụ trong năm 2007, và trên 120.000 vụ vào đầu năm 2010. Do khối lượng công việc lớn, một số vụ đã phải chờ đến 5 năm mới được giải quyết và lượng công việc tồn đọng là khá lớn.

Làm việc theo nguyên tắc "công lý bị trì hoãn là công lý bị từ chối", Ủy hội châu Âu đã lập ra một toán làm việc để xem xét cách thức nâng cao hiệu quả của Toà án. Việc này dẫn đến việc soạn thảo một Nghị định thư bổ sung cho Công ước - Nghị định thư 14 - mà cuối cùng đã được phê chuẩn bởi tất cả các nước thành viên vào ngày 01 tháng 6 năm 2010 (sau sự trì hoãn của Nga). Việc Nghị định thư 14 có hiệu lực bây giờ có nghĩa là:
Trong khi Alex Bailin và Alison Macdonald phát biểu trên tờ The Guardian rằng Nghị định thư 14 sẽ giúp tòa án có thể buộc các nước thành viên phải tuân thủ các nghĩa vụ nhân quyền, thì Tổ chức Ân xá quốc tế đã bày tỏ lo ngại rằng những thay đổi đối với các tiêu chuẩn để thụ lý sẽ có nghĩa là các cá nhân có thể mất khả năng để đoạt được sự đền bù đối với các vi phạm nhân quyền.

Tòa án Công lý châu Âu (của Liên minh châu Âu) không liên quan tới Tòa án Nhân quyền châu Âu. Tuy nhiên, mọi nước châu Âu đều là thành viên của Ủy hội châu Âu và đều đã ký Công ước châu Âu về Nhân quyền, nên có những lo ngại về tính nhất quán trong pháp chế giữa hai tòa án. Do đó, Tòa án Công lý châu Âu tham khảo pháp chế của Tòa án Nhân quyền và coi Công ước châu Âu về Nhân quyền như thể nó là một phần của hệ thống luật pháp của Liên minh châu Âu. Mặc dù các thành viên của mình đã gia nhập – nhưng bản thân Liên minh châu Âu không gia nhập - nên Liên minh châu Âu không có thẩm quyền để làm như vậy theo các hiệp ước trước đó. Tuy nhiên, các cơ quan của Liên minh châu Âu bị ràng buộc theo điều 6 của hiệp ước Nice của Liên minh châu Âu phải tôn trọng nhân quyền theo Công ước. Hơn nữa, từ khi Hiệp ước Lisbon có hiệu lực từ ngày 01.12.2009 thì Liên minh châu Âu được trông đợi sẽ ký kết Công ước Nhân quyền. Điều này sẽ khiến Tòa án Công lý châu Âu bị ràng buộc bởi các tiền lệ tư pháp của Tòa án Nhân quyền và do đó sẽ bị lệ thuộc vào luật Nhân quyền của Công ước, bằng cách này sẽ giải quyết được vấn đề pháp chế xung khắc.

Hầu hết các bên ký kết Công ước châu Âu về Nhân quyền đã đưa Công ước này vào các thủ tục pháp lý quốc gia của họ, bằng cách hoặc thông qua điều khoản hiến pháp, quy chế, hoặc quyết định tư pháp. Việc đưa (Công ước) vào thủ tục pháp lý quốc gia, kết hợp với việc đi vào hiệu lực của Nghị định thư số 11, đã nâng cao đáng kể vị thế của các quyền theo Công ước, và tác động của pháp chế của Tòa án Nhân quyền châu Âu. Các thẩm phán quốc gia, các quan chức được bầu, và nhân viên hành chính quản trị hiện nay đều bị áp lực ngày càng tăng để làm cho các quyền của Công ước có hiệu quả trong các hệ thống quốc gia

Tòa nhà trụ sở của Tòa án Nhân quyền châu Âu, trong đó có các phòng tòa án và phòng Lục sự, được Richard Rogers Partnership thiết kế và xây dựng hoàn tất năm 1995. Thiết kế này được coi là để phản ánh hai thành phần riêng biệt của Uỷ ban Nhân quyền châu Âu và Toà án Nhân quyền châu Âu (như hiện trạng thời đó). Quy mô rộng lớn sử dụng kính nhấn mạnh đến "tính mở" của tòa án cho các công dân châu Âu.

Dưới đây là một số nước bị Tòa án Nhân quyền châu Âu xét xử nhiều:




</doc>
<doc id="782708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782708" title="Waiting for Tonight">
Waiting for Tonight

"Waiting for Tonight" (tạm dịch: "Đợi chờ Đêm nay") là ca khúc được trình bày bởi nhóm nhạc Pop 3rd Party trích từ album năm 1997 của họ, "Alive". Ca sĩ nhạc Pop người Mỹ Jennifer Lopez đã thu âm lại ca khúc cho album đầu tay của mình, "On the 6" (1999). Ca khúc trở thành đĩa đơn thứ ba nằm trích từ album và là bản cover (trình diễn lại) thành công nhất trong ngành âm nhạc từ trước đến nay.

Sau khi được phát hành vào năm 1999, ca khúc vươn lên vị trí thứ 8 tại Mỹ và thứ 5 tại Anh. Ngoài ra, ca khúc còn giành được một đề cử Giải Grammy năm 2000 cho Thu âm nhạc Dance xuất sắc nhất và được xuất hiện trong trò chơi "Dance Dance Revolution".

Ca khúc còn có một phiên bản tiếng Tây Ban Nha mang tên "Una Noche Más" ("Thêm một đêm") và đồng thời xuất hiện trong "On the 6". Ca sĩ người Ý Lil' Love và nhóm Taintstick đồng thời đã thu âm lại của ca khúc này.

Ca khúc được viết bởi Maria Christiansen, Michael Garvin, và Phil Temple. Phiên bản đầu tiên của ca khúc được sản xuất bởi LCD. Còn bản của Lopez được sản xuất bởi Ric Wake.

"Waiting for Tonight" giành được một đề cử Giải Grammy năm 2000 cho hạng mục Thu âm nhạc Dance xuất sắc nhất. Cùng năm này, video của ca khúc còn thắng giải "Video nhạc Dance xuất sắc" và đề cử cho "Video có vũ đạo xuất sắc" tại giải MTV Video Music Awards

Năm 2004, Lopez đã trình diễn bản phối lại của Hex Hector khi trở thành khách mời trong bộ phim "Will & Grace" và trình diễn ca khúc tại Buổi tiệc mừng năm mới 2010 của kênh ABC

Tại Mỹ, "Waiting for Tonight" xuất hiện trên bảng xếp hạng với vị trí #56 và leo lên vị trí #37 vào ngày 23 tháng 10 năm 1999. Khiến "If You Had My Love" rơi xuống vị trí #40 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Nhờ vào video ca nhạc khá sôi động khi mô tả bữa tiệc mừng năm mới hoành tráng, "Waiting for Tonight" sau đó đã công phá tất cả các bảng xếp hạng khác, vươn lên vị trí thứ 8 vào ngày 4 tháng 12 và giữ vững vị trí trong hai tuần liên tiếp.

Video được đạo diễn bởi Francis Lawrence, bắt đầu với cảnh Lopez và bạn bè đang chuẩn bị cho bữa tiệc giao thừa. Sau đó họ lên một chiếc thuyền và băng qua sông, đi đến bữa tiệc trong rừng. Xen kẽ với câu chuyện là cảnh Lopez trình diễn với những ánh đèn màu xanh, nhảy trong rừng, đứng dưới một dòng suối và hình ảnh cô được đính lên người những hạt kim sa lấp lánh. Gần cuối video, một chiếc đồng hồ lớn báo hiệu rằng năm 2000 đã bắt đầu. Đèn sau đó đã bị tắt, nhưng lại được tiếp tục bật trở lại khi đồng hồ báo hiệu năm mới. Mọi người sau đó tiếp tục nhảy múa điên cuồng và vui vẻ đón năm mới.

Phiên bản video phối lại của Hex Hector và bản tiếng Tây Ban Nha có thể tìm thấy trên mạng.
















</doc>
<doc id="782710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782710" title="Goodluck Jonathan">
Goodluck Jonathan

Goodluck Ebele Azikiwe Jonathan, GCFR, BNER, GCON (sinh ngày 20 tháng 11 năm 1957) là một chính khách Nigeria, ông là tổng thống thứ 14 và là đương kim tổng thống Nigeria. Trong cuộc bầu cử tháng 4 năm 2011, ông được bầu làm Tổng thống Nigeria.


</doc>
<doc id="782712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782712" title="Mostar">
Mostar

Mostar là một thành phố và đô thị ở Bosna và Hercegovina, thành phố lớn nhất và quan trọng nhất trong khu vực Herzegovina và trung tâm của bang Herzegovina-Neretva thuộc Liên bang. Mostar nằm hai bên dòng sông Neretva và là thành phố lớn thứ năm của Bosna và Hercegovina. Mostar được đặt tên theo cây cầu kiểu vòm (cầu Stari Most, nguyên bản: mostari), cũng là một pháo đài thời trung cổ tên là Stari Most (tức Cầu Cổ) trên sông Neretva. Cầu Cổ là một trong những địa danh nổi tiếng và dễ nhận biết nhất của thành phố.

Các khu định cư của con người bên sông Neretva, giữa đồi Hum và núi Velez, đã tồn tại từ thời tiền sử, chứng minh qua các khám phá của các công sự và nghĩa trang. Bằng chứng của sự chiếm đóng La Mã được phát hiện bên dưới thành phố hiện nay.

Mostar thời trung cổ, mặc dù các nhà thờ chính toà Kitô hữu thời hậu cổ đại vẫn còn được sử dụng, vài nguồn lịch sử được bảo tồn và không biết nhiều về giai đoạn này. Tên của Mostar lần đầu tiên được đề cập trong một tài liệu có niên đại từ 1474, lấy tên của nó từ những người canh giữ cầu (mostari), điều này đề cập đến sự tồn tại của một cây cầu gỗ từ thị trường bên bờ trái của sông được sử dụng bởi các thương nhân, chiến sĩ, và các du khách khác. Trong thời gian này cũng là thủ phủ của một (huyện với một thẩm phán khu vực) kadiluk. Do Mostar tọa lạc trên các tuyến đường thương mại giữa Adriatic và các khu vực khoáng sản phong phú của miền trung Bosnia, khu định cư bắt đầu lan ranh đến hữu ngạn của dòng sông.

Tuy nhiên, trước những năm 1474 tên của hai thị trấn xuất hiện trong các nguồn lịch sử thời Trung cổ, cùng với vùng lãnh thổ và tài sản của họ sau thời trung cổ - thị trấn Nebojša và Cimski grad. Trong những năm đầu thế kỷ 15 cuối thời trung cổ quận của Večenike bao gồm các địa điểm của Mostar ngày nay dọc theo bờ phải của Neretva: Zahum, CIM, Ilići, Hraštani và Vojno. Đó là ở trung tâm của khu vực này, mà năm 1408 thuộc về của Radivojević, CIM pháo đài được xây dựng (trước 1443). Mostar là gọi gián tiếp trong điều lệ của vua Alfonso V của Aragon hẹn hò từ năm 1454 như Pons (Bridge), một cây cầu đã được xây dựng ở đó (cầu Stari Most). Trước năm 1444, pháo đài Nebojša được xây dựng trên bờ trái của Neretva, thuộc quận cuối thời trung cổ vẫn còn được biết đến như Večenike hoặc Večeri. Các tài liệu tham khảo tài liệu sớm nhất để Mostar như là một ngày giải quyết từ 03 Tháng Tư 1452, khi người bản xứ của Dubrovnik đã viết thư cho đồng bào của họ trong các dịch vụ của Đorđe Branković nói rằng Vladislav


</doc>
<doc id="782713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782713" title="Lịch sử Áo">
Lịch sử Áo

Trong thời kỳ đồ đá mới, lãnh thổ của nước Áo ngày nay là quê hương của nền văn hóa gốm tuyến tính, một trong những nền văn hóa nông nghiệp đầu tiên ở châu Âu.

Người băng Ötzi, xác ướp của một người được bảo quản tốt đông lạnh trong dãy núi Anpơ của Áo, có niên đại từ năm 3300 TCN.

Trong giai đoạn di cư, các bộ lạc Slav của người Carantania di cư vào dãy Anpơ trong thời kỳ bành trướng của những lãnh chúa Avar trong thế kỷ thứ 7, người Carantania pha trộn với dân số Celt-Germanic, và thành lập vương quốc Carantania, trong đó bao gồm phần lớn phía đông và trung tâm lãnh thổ Áo. Trong khi đó, các bộ lạc Germanic của người Bavaria phát triển trong thế kỷ thứ 5 và 6 ở phía tây của Áo và tại Bavaria, khu vực Vorarlberg ngày được định cư bởi những người Alamanni. Những nhóm này hòa trộn với dân số Rhaeto-Romanic và đẩy nhóm người Rhaeto-Romanic lên các khu vực vùng núi.

Carantania, dưới áp lực của người Avar, mất độc lập vào tay Bavaria năm 745 và trở thành một bá tước. Trong những thế kỷ sau, người định cư Bavarian đã di chuyển xuống khu vực sông Danube và lên dãy núi Alps, một quá trình mà qua đó, Áo đã trở thành nước chủ yếu nói tiếng Đức như ngày nay.

Người Bavaria sau đó chịu sự thống trị của những người Frank Carolingia và sau đó là một công quốc của Thánh chế La Mã. Công tước Tassilo III, người muốn duy trì độc lập của Bavaria, đã bị đánh bại và thay thế bởi Charlemagne trong năm 789.

Biên giới phía đông (orientalis marchia) được thành lập trong thời gian cai trị của Charlemagne, nhưng biên giới này cũng bị người Hungary tràn qua trong năm 909.

Sau khi người Hungary bị đánh bại bởi Otto Đại đế trong trận Lechfeld (955), những biên giới mới được thành lập ở khu vực ngày nay là Áo. Khu vực biên giới "orientalis marchia" đã trở thành lãnh thổ chính của Áo và đã được trao cho Leopold của Babenberg trong năm 976 sau cuộc nổi dậy của Henry II, Công tước xứ Bavaria.

Những tài liệu đầu tiên cái tên Áo xuất hiện là vào năm 996 khi cái tên này được viết trong Ostarrîchi, nhằm chỉ tới lãnh thổ biên giới Babenberg. Thuật ngữ Ostmark chưa được xác định trong lịch sử và được xem là dịch từ "marchia orientalis" màu sau này mới xuất hiện.

Các thế kỷ sau đã được đánh dấu bởi những dòng di cư đầu tiên, khi rừng bị phá, các thị xã và tu viện được thành lập. Năm 1156 Privilegium Minus nâng Áo lên vị trí một công quốc. Năm 1192, những người Babenberg cũng đã giành được công quốc Styria thông qua Hiệp ước Georgenberg. Vào thời gian đó, Các công tước Babenberg là một trong những gia đình cầm quyền có ảnh hưởng nhất trong khu vực, đạt đến đỉnh cao trong triều đại của Leopold VI (1198-1230).

Tuy nhiên, sau khi con trai ông là Frederick II bị giết hại trong năm 1246, dòng họ bị tuyệt vong, điều này dẫn đến "interregnum", một khoảng thời gian vài thập kỷ, trong đó vị thế của đất nước trở thành vấn đề trong. Přemysl Otakar II của Bohemia kiểm soát hiệu quả các công quốc Áo, Styria và Carinthia. Triều đại của ông chấm dứt sau thất bại vào tay của Rudolf của Habsburg trong trận Dürnkrut và Jedenspeigen vào năm 1278.

Sau khi triều đại Babenberg chấm dứt vào thế kỷ 13, Áo đã trải qua một thời gian ngắn chịu sự cai trị của vua Séc Otakar II. Tranh cãi về cuộc bầu cử nhằm đưa Rudolf I của Habsburg thành Hoàng đế, Otakar đã bị đánh bại và bị giết bởi vua Đức, người đã chiếm Áo và trao quyền cai tri cho con trai của ông vào năm 1278. Áo được cai trị bởi nhà Habsburg trong 640 năm tiếp theo. Trong thế kỷ 14 và 15, nhà Habsburg bắt đầu sáp nhập các tỉnh lân cận công quốc Áo, khi đó vẫn là một công quốc nhỏ dọc theo sông Danube, cùng với Styria, công quốc mà họ đã giành được từ Ottokar cùng giai đoạn với Áo. Carinthia và Carniola bị nhà Habsburg xâm chiếm trong năm 1335, Tyrol trong năm 1363.

Lịch sử hai thế kỷ sau đó chứng kiến rất nhiều thăng trầm. Sau sự cai trị trong một thời gian ngắn của Rudolf IV, hai người anh em của ông là Albert III và Leopold III phân chia lãnh thổ trong Hiệp ước Neuberg năm 1379. Albert giữ quyền kiểm soát Áo, trong khi Leopold chiếm phần lãnh thổ còn lại. Năm 1402, lại có một cuộc chia cắt nữa trên đường ranh giới Leopoldia, khi Ernest người sắt đã chiếm phần nội địa Áo (Styria, Carinthia và Carniola) và Frederick IV đã trở thành người cai trị của Tyrol và Áo mở rộng. Các vùng lãnh thổ chỉ được thống nhất bởi con trai của Ernest là Frederick V (Frederick III là hoàng đế La Mã Thần thánh), khi đường "ranh giới Albertinia" (1457) và đường "ranh giới Elder Tyrolean" (1490) bị xóa bỏ.

Năm 1438, Công tước Albert V của Áo được chọn làm người thừa kế ngôi vàng của cha vợ, Hoàng đế Sigismund. Mặc dù bản thân Albert chỉ trị vì trong một năm, từ đó về sau, mọi hoàng đế của Áo đều thuộc dòng họ Habsburg, chỉ có một ngoại lệ. Nhà Habsburg cũng tiếp tục quá trình mở rộng lãnh thổ. Năm 1477, Maximilian Archduke, người con trai duy nhất của Hoàng đế Frederick III, kết hôn với người thừa kế của Burgundy, do đó giành quyền kiểm soát hầu hết các quốc gia thuộc vùng đất thấp cho gia đình. Người con trai của ông Philip Công bằng kết hôn với người thừa kế của Castile và Aragon, và do đó cũng dành thêm được Tây Ban Nha, các vùng đất ở Ý, châu Phi, và Tân Thế giới cho nhà Habsburg. Tuy nhiên, các lãnh thổ của nhà Habsburg đã nhanh chóng bị tách ra khỏi đế chế rộng lớn này khi vào năm 1520, Hoàng đế Charles V trao quyền cai trị của người em của mình, Ferdinand.

Năm 1526, sau trận Mohács, trận chiến mà người anh vợ của Ferdinand là Louis II, vua của Hungary và Bohemia, đã bị giết chết, Ferdinand bành trướng lãnh thổ của mình, đưa Bohemia và phần Hungary không bị chiếm đóng bởi Đế quốc Ottoman dưới sự cai trị của ông. Sự bành trướng của nhà Habsburg vào Hungary đã dẫn đến những xung đột thường xuyên với người Thổ Nhĩ Kỳ, đặc biệt là cái gọi là cuộc Chiến tranh giai đoạn 1593-1606.

Áo và các tỉnh khác của nhà Habsburg (Hungary và Bohemia) bị ảnh hưởng sâu sắc bởi cuộc cải cách này. Mặc dù những nhà cai trị Habsburg vẫn là những người Công giáo, các tỉnh tự chuyển đổi sang Giáo hội Luther, điều mà Ferdinand I và người kế nhiệm ông, Maximilian II, Rudolf II, và Mathias phần lớn chấp thuận.


</doc>
<doc id="782714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782714" title="Parectopa lithomacha">
Parectopa lithomacha

Parectopa lithomacha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ecuador.


</doc>
<doc id="782715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782715" title="Parectopa nesitis">
Parectopa nesitis

Parectopa nesitis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Virgin (Saint Thomas).


</doc>
<doc id="782716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782716" title="Parectopa picroglossa">
Parectopa picroglossa

Parectopa picroglossa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Sri Lanka.


</doc>
<doc id="782717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782717" title="Parectopa plantaginisella">
Parectopa plantaginisella

Parectopa plantaginisella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (Kentucky, Maine Michigan, Missouri and Vermont).

Ấu trùng ăn các loài "Erigeron". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. T



</doc>
<doc id="782718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782718" title="Parectopa promylaea">
Parectopa promylaea

Parectopa promylaea là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Assam).


</doc>
<doc id="782719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782719" title="Parectopa refulgens">
Parectopa refulgens

Parectopa refulgens là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ecuador.


</doc>
<doc id="782720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782720" title="Parectopa pselaphotis">
Parectopa pselaphotis

Parectopa pselaphotis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ecuador.


</doc>
<doc id="782721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782721" title="Parectopa pulverella">
Parectopa pulverella

Parectopa pulverella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dominica và quần đảo Virgin (Saint Thomas).


</doc>
<doc id="782722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782722" title="Parectopa rotigera">
Parectopa rotigera

Parectopa rotigera là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Chile.


</doc>
<doc id="782723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782723" title="Parectopa quadristrigella">
Parectopa quadristrigella

Parectopa quadristrigella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Colombia.


</doc>
<doc id="782724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782724" title="Parectopa viminea">
Parectopa viminea

Parectopa viminea là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Peru.


</doc>
<doc id="782725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782725" title="Parectopa undosa">
Parectopa undosa

Parectopa undosa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Haiti và quần đảo Virgin (Saint Thomas).


</doc>
<doc id="782726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782726" title="Parectopa thermopsella">
Parectopa thermopsella

Parectopa thermopsella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Colorado).

Ấu trùng ăn "Thermopsis fabacea var. montana", "Thermopsis montana" và "Thermopsis rhombifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="782727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782727" title="Parectopa trichophysa">
Parectopa trichophysa

Parectopa trichophysa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Peru.


</doc>
<doc id="782728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782728" title="Feelin' So Good (video)">
Feelin' So Good (video)

Feelin' So Good là đĩa DVD đầu tiên của ca sĩ người Mỹ Jennifer Lopez, được phát hành tháng 11 năm 2000. Nội dung đĩa xoay quanh album On The Floor, các đĩa đơn đầu tay của cô và những màn trình diễn trực tiếp tại các lễ trao giải.



 DVD "Feelin' So Good" trên Amazon.com


</doc>
<doc id="782729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782729" title="Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ">
Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ

Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ là truyện dài của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh. Tác phẩm là một trong những sáng tác thành công nhất của ông và nhận được Giải thưởng Văn học ASEAN của năm 2010.

Nguyễn Nhật Ánh viết ở mặt sau cuốn sách: "Tôi viết cuốn sách này không dành cho trẻ em. Tôi viết cho những ai đã từng là trẻ em". Trả lời phỏng vấn của báo "Người lao động", ông nói "đối tượng cảm thụ mà tôi muốn nhắm tới là người lớn", với "Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ" ông "cho phép mình mở rộng biên độ đề tài và hình ảnh đến tối đa vì tôi viết về trẻ em nhưng là cho những ai từng là trẻ em đọc". Ông chia sẻ, "tôi muốn người lớn thông cảm với trẻ em hơn".

Tác phẩm gồm những câu chuyện nhỏ xoay xung quanh 4 đứa trẻ trong cùng một khu xóm là con Tủn, con Tí sún, thằng Hải cò và thằng cu Mùi. Trong đó, người kể chuyện là cu Mùi dưới hình thức kể song song của "thằng cu Mùi" lúc bé và nhận xét, đánh giá của "ông Mùi" khi đã gần 50 tuổi. Có 12 chương.
Chương 1: Tóm lại là đã hết 1 ngày
Chương 2: Bố mẹ tuyệt vời 
Chương 3: Đặt tên cho thế giới 
Chương 4: Buồn ơi là sầu 
Chương 5: Khi người ta lớn lên
Chương 6: Tôi là thằng cu Mùi
Chương 7: Tôi ngoan trong bao lâu 
Chương 8: Chúng tôi trở thành kẻ giết người như thế nào 
Chương 9: Ai có biết bây giờ là mấy giờ rồi ko ?
Chương 10: và tôi đã chìm
Chương 11: trang trại chó hoang
Chương 12: Cuối cùng là chuyến tàu ko có người soát vé

Nguyễn Nhật Ánh lấy cảm hứng đặt nhan đề tác phẩm "Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ" từ bài thơ "Билет в детство" (tạm dịch: Vé đi tuổi thơ) của Robert Ivanovich Rozhdestvensky.

"Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ" là cuốn sách được phát hành nhiều nhất năm 2008, đến nay sách đã được tái bản hơn 41 lần. Tác phẩm giành giải Sách hay của Hội Xuất bản Việt Nam và Giải thưởng Văn học của Hội Nhà văn Việt Nam năm 2009. Năm 2010, Nguyễn Nhật Ánh được đề cử và nhận được Giải thưởng Văn học Đông Nam Á với tác phẩm này.

Tác phẩm được dịch sang tiếng Thái và phát hành bởi nhà xuất bản Nanmeebooks Thái Lan vào ngày 23 tháng 8 năm 2011. Năm 2013, sách được nhà xuất bản Dasanbooks phát hành tại Hàn Quốc. Tại Mỹ, truyện được Nhà xuất bản Overlook ấn hành và ra mắt từ ngày 9 tháng 10 năm 2014 với tên "Give Me a Ticket to Childhood".


</doc>
<doc id="782753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782753" title="Thủy tức">
Thủy tức

Thủy tức hay thủy tức nước ngọt là một dạng động vật bậc thấp thuộc ngành ruột khoang sống ở các vùng nước ngọt như ao tù, hồ, đầm, đìa...có hình ống dài, có nhiều tua (xúc tu) đối xứng để bám vào các giá thể và di chuyển theo kiểu sâu đo và lộn đầu.

Toàn thân thủy tức có hình trụ dài, phần dưới thân có đế để bám vào giá thể, phần trên là lỗ miệng, xung quanh có 8 tua miệng tỏa ra rất dài gấp nhiều lần chiều dài cơ thể và có khả năng co ngắn lại, có chức năng bắt mồi, di chuyển và cảm giác. Cơ thể đối xứng tỏa tròn, dài và nhỏ.

Thủy tức có khoang ruột rõ ràng và phát triển phương cách tiêu hóa ngoại bào, cắt thức ăn thành các mảnh nhỏ trong ruột để thực hiện nội bào (tiêu hóa nội bào). Ruột của thủy tức lại chỉ có một đầu ra (vừa là miệng, vừa là hậu môn), khi ăn một thức ăn to, chúng phải tiêu hóa hết rồi phun ra những gì không tiêu hóa được thì mới ăn tiếp cái khác. Vì vậy, chúng không thể lưu trữ thức ăn lâu trong cơ thể và phải tận dụng tiêu hóa nội bào để tiêu hóa nhanh đám thức ăn vừa đưa vào cơ thể.

Thành cơ thể của thủy tức gồm hai lớp tế bào và tầng keo xen giữa.

Thành ngoài gồm bốn loại tế bào:


Thành trong giới hạn khoang vị cho tới lỗ miệng, gồm hai loại tế bào:


Tua miệng thủy tức chứa nhiều tế bào gai có chức năng tự vệ và bắt mồi. Khi đói, thủy tức vươn dài đưa tua miệng khắp xung quanh. Khi chạm phải mồi (chẳng hạn rận nước) thì lập tức tế bào gai ở tua miệng phóng ra làm tê liệt con mồi. Vòi tua có gai dính con mồi đưa vào miệng rồi nuốt vào bụng rồi tiêu hóa

Khi điều kiện thuận lợi, thủy tức sinh sản vô tính bằng đâm chồi, nhưng khi điều kiện sống khó khăn thì chúng chuyển sang sinh sản hữu tính. Hợp tử được hình thành có vỏ bọc bảo vệ, sống tiềm sinh cho đến khi có điều kiện thuận lợi trở lại thì tiếp tục phát triển.




</doc>
<doc id="782758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782758" title="Ngày Trái Đất">
Ngày Trái Đất

Ngày Trái Đất là ngày để nâng cao nhận thức và giá trị của môi trường tự nhiên của Trái Đất. Ngày Trái Đất được tài trợ bởi thượng nghị sĩ Hoa Kỳ Gaylord Nelson như một cuộc hội thảo về môi trường được tổ chức lần đầu tiên vào 22 tháng 4 năm 1970. Trong khi Ngày Trái Đất đầu tiên chỉ được chú ý tại Hoa Kỳ, một tổ chức đã được thành lập bởi Denis Hayes, nguyên là điều phối viên toàn quốc năm 1970, đưa nó lên tầm quốc tế vào năm 1990 và tổ chức các sự kiện ở 141 quốc gia. Ngày Trái Đất giờ đây được điều phối toàn cầu bởi Mạng Ngày Trái Đất ("Earth Day Network") và được tổ chức hàng năm tại hơn 175 nước. Nhiều cộng đồng còn tổ chức Tuần Trái Đất, một tuần của các hoạt động xoay quanh các vấn đề môi trường. Năm 2009, Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc tuyên bố ngày 22 tháng 4 là "Ngày Quốc tế Mẹ Trái Đất (International Mother Earth Day)".

Tên và các khái niệm lúc đầu được đề xuất bởi John McConnell năm 1969 tại một hội nghị của UNESCO tại San Francisco. Ngày Trái Đất đầu tiên được tổ chức vào ngày 21 tháng 3 năm 1970, ngày đầu tiên của mùa xuân ở Bắc bán cầu. Ngày này sau đó đã được thể hiện trong một lời tuyên bố của Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc U Thant là một ngày hành động toàn cầu. Ngày nay, Ngày Trái Đất vào ngày Xuân phân (20 hay là 21 tháng 3) vẫn được tổ chức ở nhiều thành phố, như ở San Francisco và các thành phố khác ở California. 

Để thu hút sự chú ý đến các vấn đề ô nhiễm môi trường, bắt đầu vào khoảng thời gian tương tự, Gaylord Nelson, một thượng nghị sĩ Hoa Kỳ đến từ Wisconsin đã kêu gọi tổ chức một cuộc hội thảo về môi trường, hay Ngày Trái Đất vào ngày 22 tháng 4 năm 1970. Trên 20 triệu người đã tham gia năm đó và Ngày Trái Đất hiện nay được thấy vào ngày 22 tháng 4 hàng năm với trên 500 triệu người và một số chính phủ ở 175 quốc gia.

Thượng nghị sĩ Nelson, một nhà hoạt động môi trường, giữ vai trò lãnh đạo việc tổ chức sự kiện, muốn thể hiện sự hỗ trợ chính trị cho một chương trình nghị sự về môi trường. Ông đã lấy những buổi hội thảo rất hiệu quả về Chiến tranh Việt Nam thời đó làm mẫu. Ngày Trái Đất được đề xuất đầu tiên trong một báo cáo gửi JFK bởi Fred Dutton. Tuy nghiên, Nelson quyết định đi ngược lại các tiếp cận trên-xuống của Dutton, ủng hộ một nỗ lực phi tập trung, quần chúng trong đó mỗi cộng đồng hình thành hành động của họ quang những vấn đề địa phương.

Nelson đã truyền bá ý tưởng về Ngày Trái Đất trong chuyến đi của ông đến Sacombank ngay sau sự cố tràn dầu khủng khiếp ngoài khơi năm 1969. Tức giận trước sự tàn phá và sự chậm chạp của chính quyền Washington, Nelson đề xuất một buổi hội thảo quốc gia về môi trường được quan sát bởi mọi trường đại học trên toàn nước Mỹ.

"I am convinced that all we need to do to bring an overwhelming insistence of the new generation that we stem the tide of environmental disaster is to present the facts clearly and dramatically. To marshal such an effort, I am proposing a national teach-in on the crisis of the environment to be held next spring on every university campus across the Nation. The crisis is so imminent, in my opinion, that every university should set aside 1 day in the school year-the same day across the Nation-for the teach-in".

Một trong những người tổ chức còn nói:

"We're going to be focusing an enormous amount of public interest on a whole, wide range of environmental events, hopefully in such a manner that it's going to be drawing the interrelationships between them and, getting people to look at the whole thing as one consistent kind of picture, a picture of a society that's rapidly going in the wrong direction that has to be stopped and turned around."

"It's going to be an enormous affair, I think. We have groups operating now in about 12,000 high schools, 2,000 colleges and universities and a couple of thousand other community groups. It's safe to say I think that the number of people who will be participating in one way or another is going to be ranging in the millions."

Ngày 29 tháng 9 năm 1969, trong một bài viết dài ở trang đầu báo "New York Times", Gladwin Hill viết:
"Mối lo ngại ngày càng tăng về "khủng hoảng môi trường" tràn qua các trường đại học trong cả nước với sức mạnh có thể làm lu mờ sự bất mãn của sinh viên với Chiến tranh Việt Nam... ngày vì các vấn đề môi trường, tương tự như những cuộc biểu tình rộng lớn về vấn đề Việt Nam đang được lên kế hoạch vào mùa xuân năm sau, khi một buổi hội thảo môi trường toàn quốc... điều phối từ văn phòng của thương nghị sĩ Gaylord Nelson đang được chuẩn bị..."

Denis Hayes, một cựu sinh viên Havard, sau khi đọc bài báo của New York Times đã đến Washington để tham gia. An trở thành chủ tịch của khối sinh viên và nhà hoạt động ở Đại học Standford thuộc quận McCloskey’s nơi Paul Ehrlich, thành viên ban điều hành hội thảo, là giảng viên. Nelson mời Hayes rời Havard, thiết lập một tổ chức và hướng đến toàn nước Mỹ. Hayes sau đó trở thành một nhà hoạt động môi trường được nhiều người biết đến.

Hayes tuyển một số cử nhân trẻ để đến Washington, D.C. và bắt đầu chuẩn bị cho Ngày Trái Đất đầu tiên.

Đề nghị của Nelson khó thực hiện, vì cuộc vật động Ngày Trái Đất tỏ ra tự phát mà không có trung tâm điều hành. Thượng nghị sĩ chứng thực, cuộc vận động đơn giản tự nó phát triển:
Ngày Trái Đất thành công nhờ phản ứng tự nguyện của tầng lớp thường dân. Chúng tôi không có thời gian hay nguồn lực để tổ chức 20 triệu người biểu tình và hàng nghìn trường học và các cộng đồng địa phương tham gia. Đó là điều đáng chú ý về Ngày Trái Đất. Nó tự tổ chức.

Ngày 22 tháng 4 năm 1970, Ngày Trái Đất đánh dấu sự khởi đầu của cuộc vận động vì môi trường hiện đại. Xấp xỉ 20 triệu người Mỹ tham gia. Hàng ngàn trường đại học và cao đẳng tổ chức biểu tình chống lại sự xuống cấp của môi trường. Các nhóm người chống tràn dầu, các công xưởng và nhà máy điện ô nhiễm, nước thải không qua xử lý, chất độc hoá học, thuốc trừ sâu, sự suy giảm vùng hoang dã và ô nhiễm không khí bỗng chốc nhận ra họ có chung mục đích.

Ngày Trái Đất xuất hiện trên các phương tiện truyền thông đại chúng qua bài báo cáo đặc biệt dài một tiếng vào giờ vàng của CBS mang tên "Ngày Trái Đất: Vấn đề của sự tồn tại" với các bài trả lời của nhiều thành phố lớn dọc đất nước và bài tường thuật của Walter Cronkite (trên nền logo của Uỷ ban Tuần Trái Đất Philadelphia).

Pete Seeger là người dẫn chương trình và diễn thuyết chính trong sự kiện tổ chức ở Washington DC. Paul Newman và Ali McGraw đã tham dự sự kiện tổ chức ở New York City.

Ngày Trái Đất đã chứng tỏ sự rộng rãi ở Hoa Kỳ và trên toàn thế giới. Ngày Trái Đất đầu tiên có sự tham dự và ủng hộ của hai nghìn trường đại học và cao đăng, gần 10 nghìn trường tiểu học và cấp hai và hàng trăm cộng động dọc nước Mỹ. Quan trọng hơn, nó "đưa 20 nghìn người Mỹ ra khỏi nhà trong ánh nắng của mùa xuân cho một cuộc tuần hành hoà bình ủng hộ môi trường." 

Thượng nghị sĩ Nelson tuyên bố rằng Ngày Trái Đất thành công nhờ phản ứng của tầng lớp bình dân. Ông gắn Ngày Trái Đất với việc thuyết phục các chính trị gia Hoa Kỳ rằng luật môi trường nhận được sử ủng hộ quan trọng và lâu dài của cử tri.

Theo thượng nghị sĩ Nelson, tên gọi "Ngày Trái Đất"chính là "một tên gọi hiển nhiên và hợp lý" được đề xuất bởi "một số người" vào mùa thu 1969, bao gồm, ông viết, cả "một người bạn của tôi làm việc trong lĩnh vực quan hệ công chúng" và "một advertising executive ở New York", Julian Koenig. Koenig, một thành viên trong uỷ ban tổ chức của Nelson năm 1969, nói rằng ý tưởng này đến với ông do ngày sinh nhật ông trùng với ngày được chọn, 22 tháng 4; "Earth Day" vần với "birthday" (ngày sinh), một mối liên hệ tự nhiên. Một số tên gọi khác được sử dụng trong quá trình chuẩn bị - chính Nelson vẫn tiếp tục gọi nó là Hội thảo Quốc gia về Môi trường tuy nhiên báo chí đã thống nhất cách gọi "Ngày Trái Đất".

Nhà văn Alex Steffen, người đề xuất Bright green environmentalism, buộc tội Ngày Trái Đất biểu tượng hoá sự cách ly của việc bảo vệ môi trường, và bản thân nó đã vượt quá ích lợi nó tạo ra.

Một bài xã luận trên "The Washington Times" ngày 5 tháng 5 năm 2009 so sánh Ngày Cây xanh với Ngày Trái Đất, tuyên bố rằng Ngày Cây xanh là một lễ kỷ niệm vui vẻ, phi chính trị của cây xanh trong khi Ngày Trái Đất bi quan, nặng về chính trị và mô tả con người một cách tiêu cực.

Bản chất đáng ngờ của các công ty và sản phẩm tham gia vào các buổi biểu tình liên quan đến Ngày Trái Đất dẫn đến sự buộc tội greenwashing.

Ngày Trái Đất 2010 diễn ra đồng thời với Hội nghị Nhân dân Thế giới về Biến đổi Khí hậu, tổ chức ở Cochabamba, Bolivia, và Năm Đa dạng Sinh học.


Ngày Trái Đất

Equinoctial Earth Day

Ngày Trái Đất 2010

Ngày Trái Đất 2011


</doc>
<doc id="782761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782761" title="Thương (vũ khí)">
Thương (vũ khí)

Thương (chữ Hán: 槍, giản thể: 枪) là một loại vũ khí lạnh, một loại giáo của Trung Quốc, thương cùng với các biến thể của nó được phổ biến rộng rãi trên chiến trường của Trung Hoa thời cổ cũng như một số nước trong khu vực như Việt Nam, Nhật Bản, Triều Tiên...đặc biệt thích hợp cho kỵ binh và bộ binh do tính chất linh hoạt uyển chuyển và dễ sử dụng (dễ phát, dễ thu) cộng với uy lực lớn, hiểm tiện cho cả việc tấn công và phòng thủ, tạo thẩm mỹ trong biểu diễn. Thương là một vũ khí cơ bản trong Thập bát ban binh khí (18 loại binh khí), nó cùng với côn, đao và kiếm được xếp vào hàng "Vua của các binh khí" (Binh khí chi vương).

Trong Thập bát ban võ nghệ thì thương là một thứ đặc biệt, xuất phát từ chữ "thương" là "đánh". Nó cũng có thể hiểu là một vũ khí nhưng cũng có thể hiểu không phải là một "vũ khí" cụ thể, mà chỉ vũ khí chính đang trang bị cho đông đảo binh sĩ. Thương ban đầu thừa kế qua cán dài có lưỡi, thừa kế từ cây giáo, cây côn và cuối cùng, "thương" được hiểu là súng (hỏa thương).

Thương là một loại khí giới thời cổ, trong chiến đấu chuyên về đâm, thọc, cũng có thể dùng để khứa - một kiểu chém lướt và để lại vết chém nhỏ nhưng sâu (thường ở cổ hoặc các phần cơ thể không được che chắn bởi giáp trụ) và có lực sát thương rất lớn, đây cũng là loại vũ khí có tầm đánh xa, rộng rất phù hợp với kỵ binh và bộ binh. Thương cấu tạo gồm mũi thương, ngù thương, cán thương cấu tạo thành. Thương có độ dài ngắn khác nhau và tên gọi cũng khác nhau.

Mũi thương hay đầu thương là bộ phận hình nhọn, sắc, thuôn, đảm nhiệm vai trò sát thương chính, dùng để đâm, thọc hoặc khứa. Về cơ bản mũi thương giống mũi giáo hoặc mũi kích. Mũi thương theo cân năng của người Trung Quốc cổ thì khoảng năm đến sáu cân. Thương có rất nhiều chủng loại (phân chia dựa theo hình dạng mũi thương) nhưng phổ biến trong tập luyện hiện nay là tứ giác thương, tiễn hình thương, đơn câu thương, song câu thương.

Một số cây thương được thiết kế đầu thương hình hạt lúa kiều mạch, dẹt, sống cao, lưỡi mỏng, đầu nhọn, trên sống ở đầu thương có thể có "rãnh máu" dùng để đâm, bổ dọc, chém ngang, rãnh máu sẽ giúp thương sau khi đâm vào cơ thể không bị cơ thịt giữ lại nên dễ dàng rút ra được.

Ngù thương là những chiếc tua chỉ ở phía dưới mũi thương dùng để trang trí tạo thẩm mỹ nhưng cũng là điểm nối giữa cán thương và mũi thương. Ngoài ra ngù thương chính là một trong những điểm khác biệt giữa thương so với giáo.

Khi thương đang chuyển nhanh thì các ngù thương tung bay theo thương và làm mờ tầm nhìn của đối phương để tạo sự khó khăn hơn trong việc nhìn thấy mũi thương, trục thương hoặc các động tác đánh thương. Hay nói ngắn gọn thì nó có thể làm hoa mắt đối phương, che giấu mũi thương tạo sự biến hóa, ảo diệu và có khi dùng để quấn, khóa binh khí của đối thủ.

Ngù thương cũng phục vụ một mục đích khác, để ngăn chặn máu chảy từ lưỡi thương vào trục gỗ của phần cán (Khi máu chảy vào phần cán của binh khí sẽ làm cho nó trơn, hoặc dính khi khô vì vậy gây bất lợi trong việc sử dụng).

Cây thương có tua chỉ đỏ gọi là Huyết đương thương, còn cây thương có tua chỉ đen gọi là Tố anh thương.

Cán thương là phần dài nhất của thương dùng để làm tay cầm thương. Đây là nơi đảm nhiệm chính các đòn thế đánh, đỡ... của thương. Chiều dài dao động từ khoảng 7 bộ (2 mét). Trong chiến tranh thời cổ, thương trang bị cho bộ binh thì độ dài của nó lên đến 13 bộ (4 mét) và đặc biệt thích hợp với kỵ binh.

Cán thương thường làm bằng gỗ sáp, một loại gỗ rất cứng nhưng có độ đàn hồi và linh hoạt. Tính linh hoạt của cán thương cũng là một ưu điểm so với giáo hoặc kích. Giáo hoặc kích thường làm bằng sắt hoặc đồng nên dù có tính cương mãnh nhưng lại thiếu tính linh hoạt và điểm quan trọng và thương khi sử dụng có thể uốn cong để hấp thụ các lực thừa, các phản lực đây là điểm kế thừa từ côn... vì vậy tận dụng được hết các sức lực phát ra.

Ngoài ra thì độ cong của thương cũng tạo lợi thế hơn so với giáo ở việc chém, quét. Khi thương chém vào đối thủ, cán sẽ uốn cong tạo thành hình bán nguyệt và làm tốc độ chém cao hơn, việc chém cũng dễ dàng hơn (vì có đà) giống như đao và quan trọng là mũi thương không bị mắc lại tại chỗ bị chém trúng (dễ phát dễ thu).

Như thế, các chuyển động uyển chuyển kết hợp với các tua ngù làm cho mũi giáo rất khó để nhìn và nắm bắt được tạo sức mạnh lớn. Nói chung, thương ra đời đã kế thừa tinh hoa của giáo trong việc đâm, chọc, đè binh khí đối thủ cũng như kế thừa những ưu điểm như độ dài, biên độ rộng, tầm đánh xa, và đánh có trọng điểm cũng kế thừa sự uyển chuyển linh hoạt, nhanh nhạy của côn trong việc quét, chém, xoay và đặc biệt là chi tiết ngù thương đã tạo nên hiệu quả rất lớn.

Kỹ thuật sử dụng thương gắn với các khái niệm như thương pháp, thương thuật, thương thế... trong đó, thương pháp là cách thức sử dụng thương. Thương thuật là kỹ thuật, nghệ thuật dùng thương. Trong khi so sánh về thương có khẩu quyết: ""Thương đâm một đường kẽ, côn đánh cả vùng rộng. Thương thọc một đường, gậy đâm một nẻo. Đao như mãnh hổ, thương tựa giao long"".

Thương thuật cơ bản là ""cầm thương vững trơn, trước quản sau khóa"", tức là cầm phía trước thì lỏng để dễ điều khiển, phía sau chặt chẽ, vững vàng. ""Hai tay cầm thương chắc mà không chết cứng, trơn mà không tuột"". Thương thế hay thế giữ thương chú trọng ở "tứ bình": đỉnh bằng, vai bằng, chân bằng, thương bằng, gốc không rời hông. Đâm thương thì ra thẳng, vào thẳng, phải bằng, ngay, linh hoạt, mau lẹ, kình lực mạnh từ hông đâm thẳng thấu ra tận đầu mũi, thế thương vào ra như giao long ẩn hiện.

Động tác của thương phần lớn lấy công lực, thực dụng làm chính. Pháp dụng thương (thương pháp) thì thương đi như tên bắn, lúc hồi thương (kéo thương về) thì liền mạch như dây kéo. Khẩu quyết là: ""Trước thì có xuyên chỉ, xuyên tụ, sau thì có Lê Hoa bãi đầu, có hư thật, có kỳ chính, có hư hư thực thực, kỳ kỳ chính chính. Tiến thì dũng mãnh, lui thì nhanh nhẹn. Thế phải hiểm, bất động thì vững như núi, động thì mau như sấm chớp"".

Luyện thương pháp thì theo thứ tự "nhất tiệt, nhị tiến, tam lan, tứ triền, ngũ nã, lục trực". Thương pháp luyện đến chỗ tinh diệu sẽ có được thân pháp mau lẹ uyển chuyển. Vì thân thương dài, biên độ động tác rộng lớn, nên khi tập đại thương yêu cầu thân không rời thương, thương không rời trung tâm, phải có lực ở cánh tay, lực hông, lực chân và thân pháp uyển chuyển, bộ pháp nhanh nhẹn. Khi đâm thương chú ý sao cho thân, bộ đẩy ra trước, giá lên trên khi đến đỉnh đầu là phải rút về, khi đè được khí giới của đối phương là phải hồi thương chuyển thế ngay.

Thương pháp của các môn phái võ, các danh gia tuy nhiều nhưng tựu trung có đâm, thọc, khều, gạt, lăn, giã, lắc, quấn, đỡ, đè, chặn… Các thức trong thương pháp gồm triền thương, lan thương, phá thương, phá lan, trung bình, tử phục sinh, nhất tiến nhất thoái, nhất thượng nhất hạ, thủ pháp, lỗ pháp, thoa pháp, đề pháp, khán pháp, tiếp pháp, thân pháp, tọa pháp, trì pháp, lục phong lục bế.

Trong các loại binh khí thì thương rất khó luyện, người Trung Hoa có câu: ""Nguyệt Côn, Niên Đao, Nhất bối tử Thương"" (luyện côn tính tháng, luyện đao tính năm, nhưng luyện thương thì cả đời), muốn dùng thương thật giỏi, phải cần mấy năm công phu cơ bản nếu không chỉ là cái vỏ rỗng.

Một số chiêu thức thương lợi hại như: Độc lư thương, Hồi mã thương, Lục hợp đại thương, Liên hoàn thương, Truy mệnh thương, Bá vương thương...

Cây thương là một trong những binh khí lạnh lợi hại nhất trong thời cổ, nó là một trong thập bát ban binh khí và được liệt vào hàng vua của binh khí, nó từng danh trấn giang hồ, lừng lẫy qua tay nhiều nhân vật lịch sử, thương dùng trong chiến trận hiệu quả và oai hùng, các chiến tướng thường dùng thương trên lưng ngựa.

Trong lịch sử chiến tranh Trung Quốc nhiều danh tướng sử dụng thương và tạo nên danh tiếng vang dội. Trong tiểu thuyết nổi tiếng Tam Quốc diễn nghĩa, Triệu Tử Long với tài nghệ sử dụng thương điêu luyện đã một mình một ngựa cứu ấu chúa thoát khỏi hàng vạn quân Tào trong trận Trường Bản, làm đối phương phải kinh sợ khi nghe thấy tên ông trong những trận đánh về sau.

Sách sử cũng chép về một viên hổ tướng thời Tam Quốc chuyên dùng trường thương là Mã Siêu, với tài sử dụng thương, khả năng cưỡi ngựa điêu luyện đã giúp cho Mã Siêu vang danh trong chiến trận và làm đối thủ kinh hoàng khi đối đầu trên chiến địa.

Vào thời nhà Tống, có một gia đình đã đóng góp nhiều vị tướng và lập nhiều công lao to lớn cho triều đình là Dương gia tướng, đặc biệt họ được cho là đã sáng tạo ra Dương Gia thương pháp với kỹ thuật cơ bản là Hồi mã thương chuyên dùng để đánh thương trên lưng ngựa và trên mặt đất. Tướng Cao Hoài Đức vào đầu thời Bắc Tống cũng sử dụng trường thương cơ bản, từng tung hoành chiến trường Hậu Thục, Nam Đường, và Bắc Hán. Binh sĩ nhà Tống cũng được trang bị với phần lớn là thương và sóc, mâu với mũi dài bản rộng để khống chế kỵ binh Liêu, Hạ, Kim, và Nguyên. Tướng của Nam Tống là Nhạc Phi cũng sử dụng một cây thương danh tiếng mang tên "Lịch Tuyền Thương", tuy nhiên truyện "Nhạc Phi Diễn Nghĩa", hay "Thuyết Nhạc Toàn Truyện", thì dịch là "Thần Mâu" chứ không phải thần thương.

Do sự phát triển của súng trong những thế kỷ 14 - 15, nhà Minh đã không còn đưa lãnh khí vào sử dụng rộng rãi. Tuy nhiên, những chiến dịch với kỵ binh Mông Cổ (từ khi khai quốc đến thế cuối thế kỷ 16) và kỵ binh Mãn Châu (từ năm 1600 tới 1663), cũng như hải tặc Nhật Bản đã khiến cho giới quân sự của nhà Minh, đặc biệt là tướng Thích Kế Quang phải đưa thương vào sử dụng rộng rãi. Thương của nhà Minh có lưỡi bản rộng, vừa đâm lại vừa chém được. Hai đầu thương phổ biến nhất thời nhà Minh là "Phá Không Thương", phát triển từ mũi thương của tướng Tống, với bản rộng có khả năng chém, và "Xuyên Vân Thương", phát triển từ mũi "Hỏa Tiêm Thương" với đầu nhọn có thể đâm xuyên trọng giáp.

Qua nhiều thời kỳ phát triển, thương pháp tiếp tục được phát triển chuyên sâu, nhiều kỹ thuật đanh mới ra đời đặc biệt là được ứng dụng trong môn võ Bát Cực Quyền với đại biểu xuất sắc là "Thần thương Lý Thư Văn" (神槍李). Ngoài ra còn có Trương Cảnh Tinh với danh xưng Thần thương Trương đã sáng tác ra tuyệt kỹ "Lục hợp đại thương", Hoàng Tứ Hải cũng là một cao thủ thương pháp, được giới võ thuật tôn xưng "Thần thương Hoàng". Tổ sư Aikido Nhật Bản là Ueshiba Morihei cũng được cho là người tinh thông thương thuật và các môn khác.

Ở Việt Nam, thương cũng là một trong thập bát ban binh khí từ thời cổ và được các triều đại phong kiến sử dụng để trang bị và huấn luyện cho quân đội, qua các cuộc chiến tranh, thương cùng với các binh khí khác cũng đã góp phần quan trọng vào những chiến thắng lẫy lừng trong lịch sử chiến tranh Việt Nam. Đến thời Tây Sơn thì kỹ thuật đánh thương cũng đã được phát triển như bài Độc Lư thương... Võ cổ truyền Việt Nam có nhiều bài thương. Các môn phái, võ đường có bài riêng truyền dạy rộng rãi cho võ sinh, làm phong phú nội dung huấn luyện. Trong Wushu thì nhiều vận động viên Việt Nam cũng giỏi dùng thương như Thúy Hiền, Mỹ Đức.

Cây thương đi vào đời sống xã hội với thành ngữ "đơn thương độc mã", diễn tả hành động đơn độc, lẻ loi trước một việc nặng nề mà không có người hỗ trợ, giúp sức, ví như trong chiến trận, chỉ với một cây thương, một mình trên lưng ngựa, mà phải chiến đấu với một bên là đội quân hùng mạnh. Hoặc thuật ngữ "hồi mã thương" dùng để chỉ sự phản kích bất ngờ, các thuật ngữ khác có liên quan đến thương như ""đao thương bất nhập, thủy hỏa bất xâm"", "điểm thương", "đoản kiếm và trường thương"...

Trong võ thuật hiện đại thương cũng là một nội dung dùng để biểu diễn trong môn Wushu với nội dung Taolu, trong thi đấu võ thuật hiện đại, quy định thương bằng chiều cao của vận động viên và giơ tay lên, ta gọi là một đầu và một với. ngoài ra thì hiện nay vẫn còn nhiều môn võ duy trì tập luyện môn thương pháp như Hình ý quyền của Thiếu Lâm, Bát Cực Quyền hoay võ cổ truyền của Việt Nam.




</doc>
<doc id="782771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782771" title="Rong biển">
Rong biển

Rong biển hay còn gọi là tảo bẹ là những loài thực vật sinh sống ở biển, thuộc nhóm tảo biển. Rong biển có thế sống ở cả hai môi trường nước mặn và nước lợ. Chúng mọc trên các rạn san hô hoặc trên các vách đá, hoặc có thể mọc dưới tầng nước sâu với điều kiện có ánh sáng mặt trời chiếu tới để quang hợp.

Rong biển đã dần trở nên phổ biến ở nhiều nước trên thế giới. Rong biển là thức ăn rất giàu dưỡng chất. Trong các phương pháp dưỡng sinh của nhiều dân tộc trên thế giới, rong biển được coi là thức ăn tạo sự dẻo dai, khỏe mạnh về thể chất và tinh thần cho con người.

Rong biển khô rất giàu chất bột đường, chất xơ, đạm, sinh tố và chất khoáng. Phân tích giá trị thành phần dinh dưỡng của rong biển cho thấy hàm lượng sinh tố A trong rong biển cao gấp 2-3 lần so với cà rốt, hàm lượng canxi cao gấp 3 lần so với sữa bò, vitamin B2 cao gấp 4 lần trong trứng.

Thành phần Alga alkane mannitol có trong rong biển là loại đường có hàm lượng calo thấp, giúp nuôi dưỡng các vi khuẩn có lợi cho ruột, làm cho thức ăn tiêu hoá nhanh và sớm loại bỏ các chất cặn bã lưu lại trong ruột. Trong rong biển hàm chứa một lượng chất khoáng rất phong phú. Thành phần quan trọng nhất có trong rong biển là fertile clement. Đây là chất có tác dụng điều tiết máu lưu thông, tiêu độc, loại bỏ các cặn bã có trong cơ thể. Thêm vào đó, nó còn là chất không thể thiếu của tuyến giáp trạng, nơi tiết ra hooc-môn sinh trưởng, giúp cơ thể phát triển.

Việc tiêu thụ sản phẩm từ rong biển đã trải qua thời kì lịch sử lâu dài. Các dấu vết khảo cổ học cho thấy Nhật Bản đã dùng rong biển từ hơn 10 nghìn năm trước. Ở nền văn hoá Trung Quốc cổ đại, rong biển được coi là đặc sản được dùng trong các món ăn của triều đình và chỉ hoàng tộc, khách của hoàng thân mới được thưởng thức. Dù rong biển được coi là món ăn đặc trưng của châu Á nhưng trên thực tế các quốc gia có đường biển trên thế giới như Scotland, Ái Nhĩ Lan, Tân Tây Lan, quần đảo Thái Bình Dương và các nước Nam Mỹ ven biển… cũng đã sử dụng rong biển từ rất lâu đời.

Rong biển đã được sử dụng trong bữa ăn của con người từ thời tiền sử. Và sau đó trở nên phổ biến trên các quốc gia như Nhật Bản hay Hàn Quốc. Theo các tư liệu lịch sử thì rong biển được đa dạng hóa vào thời nara của nhật.Người Nhật sử dụng chủ yếu ba loại rong biển là rong dang sợi, rong dạng miếng dẹt và rong dạng khối thạch trong suốt. Từ lâu, rong biển gắn liền với lịch sử của nước nhật, người nhật đã dùng rong biển trong các món ăn.Khi nó còn được khai thác với số lượng ít, rong biển trở thành món quà xa xỉ sau những chuyến đi biển của người nhật.Sau này, khi cải cách được cách đi biển người ta đã khai thác được nhiều hơn và rong biển trở nên phổ biến hơn.

Mặc dù ngày nay được chế biến với những phương pháp tiên tiến nhưng rong biển để lâu vẫn bị mất rất nhiều giá trị dinh dưỡng vậy nên khi sử dụng rong biển cần lưu ý sử dụng những rong biển mới chế biến vẫn là rong biển tốt nhất


</doc>
<doc id="782772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782772" title="Hà Thọ Lộc">
Hà Thọ Lộc

Hà Thọ Lộc (?-1599) là đại thần có công giúp nhà Lê trung hưng thời chiến tranh Lê-Mạc trong lịch sử Việt Nam.

Hà Thọ Lộc người làng Cổ Lũng, huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa. Cha ông là Hà Nhân Chính theo giúp vua Lê Trang Tông, được phong tước Thụy Sơn hầu, làm chức Đề thống ở ngự dinh vua Trang Tông, rồi thăng làm Thụy quận công, chức tư đồ.

Hà Thọ Lộc là con đại thần trong triều, sớm được làm quan. Ông theo Trịnh Kiểm đánh trận chống nhà Mạc, nhiều lần xông pha nguy hiểm, tỏ rõ tài năng, được phong chức Lân quận công.

Năm 1570, Trịnh Kiểm chết, hai anh em Trịnh Cối và Trịnh Tùng tranh quyền. Hà Thọ Lộc cùng Hoàng Đình Ái, Nguyễn Hữu Liêu ngả theo Trịnh Tùng, cùng cầm quân chống quân Mạc. Khi quân Mạc Kính Điển rút lui, ông được phong chức Phó tướng quân dinh Hữu hậu.

Năm 1573, Mạc Kính Điển lại mang quân vào đánh Thanh Hóa. Hà Thọ Lộc lại cùng các tướng ra chống giữ đánh lui quân Bắc triều.

Năm 1581, quân Mạc do Nguyễn Quyện chỉ huy vào đánh Đường Nang, ông mang quân Tả đội chống lại. Do có công đẩy lùi quân Mạc, ông được phong làm Tư mã.

Năm 1583, Hà Thọ Lộc được thăng làm Thiếu bảo. Năm 1591, Trịnh Tùng mang đại quân ra bắc diệt nhà Mạc, ông cùng Ngô Cảnh Hựu quản đốc 1 vạn quân chở lương tham gia đội thứ 5, gặp quân Mạc ở Phấn Thượng, đánh tan quân Mạc.

Năm 1593, nhà Mạc mất Thăng Long, vua Lê trở về kinh đô cũ, Hà Thọ Lộc được giao trấn thủ Thanh Hóa và được phong làm Thiếu úy.

Năm 1599, Hà Thọ Lộc qua đời, được truy tặng chức Thái úy.

Hà Thọ Lộc có chín người con, trong đó Hà Mỹ Hiền, Hà Mỹ Thiệu, Hà Thọ Tường đều có tài năng, được Trịnh Tùng cho thế tập làm thổ tù ở sách Cổ Lũng, cai quản dân trong vùng.

Sử gia Phan Huy Chú nhận định về ông như sau:




</doc>
<doc id="782776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782776" title="E.T. (bài hát)">
E.T. (bài hát)

"E.T." (Extraterrestrial) là bài hát của ca sĩ người Mỹ Katy Perry từ album phòng thu thứ ba của cô, "Teenage Dream" (2010). Ca khúc được sáng tác bởi Perry, Dr. Luke, Max Martin và Ammo, ca khúc đã được phát hành làm đĩa đơn quáng bá thứ ba cho album ngày 17 tháng 8 năm 2010. Bài hát sau này đã được thông báo sẽ là đĩa đơn thứ tư từ album và được phát hành ngày 16 tháng 2 năm 2011. Phiên bản đĩa đơn có sự góp giọng của ca sĩ nhạc rap người Mỹ Kanye West và anh cũng đã có mặt trong video âm nhạc của bài hát (phát hành ngày 31 tháng 3).

Với những nhịp beat tương tự như trong ca khúc "We Will Rock You" (1977) của Queen, "E.T." là một bản ballad điện tử mà theo Katy Perry là nói về việc "yêu một người nước ngoài". Đĩa đơn đã đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, là đĩa đơn thứ tư liên tiếp trong "Teenage Dream" đạt vị trí quán quân, đồng thời đem lại cho Perry đĩa đơn quán quân thứ năm của mình trên bảng xếp hạng này. Nó cũng lọt vào top 5 ở Canada, New Zealand, Ireland, Vương quốc Anh và Úc.

Video âm nhạc của "E.T." cùng với Kanye West đã được ra mắt ngày 31 tháng 3 năm 2011 trên MTV.com. Ngày phát hành đã được thông báo trong một trailer phát hành trước đó ngày 21 tháng 3, trong đó có quay cảnh một vật thể bay không xác định. Đạo diễn video là Floria Sigismondi, một đạo diễn người Canada từng hợp tác trong với Christina Aguilera và Marilyn Manson trong các video âm nhạc.

Tháng 6 năm, Fuse xếp video "E.T." ở vị trí 96 trong danh sách 100 video sexy nhất mọi thời đại. Tại Giải Video âm nhạc của MTV năm 2011, video đã được đề cử tại 5 hạng mục, đoạt giải Hợp tác hay nhất và Hiệu ứng đặc biệt hay nhất.








</doc>
<doc id="782781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782781" title="Vượn đồi">
Vượn đồi

Vượn đồi hay Oreopithecus là một chi linh trưởng tuyệt chủng, có từ thời kỳ thuộc thế Miocen, với các hóa thạch của nó được phát hiện tại khu vực ngày nay là Toscana và Sardinia ở Italia. "Oreopithecus" đã tồn tại trong khoảng từ 9 tới 7 triệu năm trước ở khu vực Toscana-Sardinia khi vùng này còn là một hòn đảo cô lập trong vòng cung đảo kéo dài từ Trung Âu tới Bắc Phi (phần còn sót lại của biển Tethys hay của vùng biển bị thu hẹp lại để trở thành Địa Trung Hải; cụ thể xem các bài Địa chất và cổ khí hậu học của lưu vực Địa Trung Hải và Khủng hoảng độ mặn Messinia). Nó là một trong một lượng lớn các sinh vật di cư châu Âu định cư trong khu vực này trong giai đoạn chuyển tiếp giữa các tầng Vallès-Turolia ở châu Âu (theo thang quốc tế thì thuộc tầng Tortona) và là một trong số ít sinh vật dạng vượn người sống sót qua cái gọi là khủng hoảng Vallès cùng với "Sivapithecus" ở châu Á. Cho tới nay, hàng chục hóa thạch riêng lẻ đã được phát hiện trong khu vực Toscana như tại Montebamboli, Montemassi, Casteani, Ribolla, và đáng chú ý nhất là trong mỏ than nâu giàu hóa thạch trong lưu vực Baccinello, làm cho nó trở thành một trong những loại vượn người có nhiều hóa thạch.

Tên gọi khoa học "Oreopithecus" nhanh chóng truyền cảm hứng cho việc sử dụng rộng rãi dù không chính thức trong giới các nhà cổ sinh vật học tên gọi cho loài là Cookie Monster (quái vật bánh bao). Tuy nhiên, từ nguyên thật sự của nó lại rất đỗi bình thường. Nó có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp ὄρος (oros) và πίθηκος (pithekos), và mang ý nghĩa là "vượn đồi" hay "vượn núi".

"Oreopithecus bambolii" lần đầu tiên được nhà cổ sinh vật học người Pháp là Paul Gervais miêu tả năm 1872. Trong thập niên 1950, nhà cổ sinh vật học người Thụy Sĩ là Johannes Hürzeler đã phát hiện được bộ xương nguyên vẹn tại Baccinello và tuyên bố rằng nó là vượn người thật sự — dựa trên các quai hàm ngắn và các răng nanh thoái hóa của nó, vào thời gian đó được coi là tiêu chí chẩn đoán họ Người — và hai chân — do khung chậu ngắn là gần với kiểu khung chậu của dạng vượn người hơn là so với kiểu khung chậu của tinh tinh và khỉ đột (gôrila). Tuy nhiên, quan hệ họ hàng gần gũi của "Oreopithecus" với vượn người vẫn là điều gây tranh cãi trong nhiều thập niên cho tới khi các phân tích mới trong thập niên 1990 đánh giá lại "Oreopithecus" như là nhóm có quan hệ họ hàng trực tiếp với "Dryopithecus"; các đặc trưng hộp sọ và răng kỳ dị được giải thích như là kết quả của sự cô lập trên đảo. Các chứng cứ mới này khẳng định rằng "Oreopithecus" đi đứng bằng hai chân nhưng hình thái đi đứng hai chân kỳ dị của nó là khác biệt rất nhiều so với kiểu đi đứng của "Australopithecus" — ngón chân cái tạo ra góc 100° với các ngón khác, cho phép bàn chân tạo ra thế vạc ba chân trong tư thế đứng thẳng — và không cho phép "Oreopithecus" phát triển kiểu di chuyển hai chân nhanh nhẹn. Khi cầu đất liền cuối cùng đã phá vỡ sự cô lập của khu vực Toscana-Sardinia (khoảng 6,5 Ma), thì các động vật săn mồi to lớn thật sự như "Machairodus" và "Metailurus" đã xuất hiện trong số thế hệ mới các động vật di cư tới châu Âu và "Oreopithecus" nhanh chóng bị tuyệt chủng cùng các chi đặc hữu châu Âu khác (trước cuộc trao đổi lớn liên Mỹ, diễn ra khoảng 2-3 triệu năm sau đó).

Được biết đến như là "vượn người kì dị", "Oreopithecus" có thể vẽ lại hoàn toàn bức tranh của cổ sinh vật học, phụ thuộc vào việc nó là hậu duệ của vượn châu Âu "Dryopithecus" hay là của loài vượn người châu Phi nào đó. Một số nhà khoa học đề xuất rằng cách thức di chuyển độc nhất vô nhị của "Oreopithecus" đòi hỏi phải sửa lại sự đồng thuận hiện tại về thời gian chuyển sang đi hai chân trong lịch sử phát triển loài người, nhưng điều này ít nhận được sự ủng hộ trong giới các nhà cổ sinh vật học.

Một số nhà nghiên cứu cho rằng "Oreopithecus" có quan hệ họ hàng với "Apidium", một loại tiền vượn nhỏ sống trên cây đầu thế Oligocen, từng tồn tại khoảng gần 34 triệu năm trước ở Ai Cập. Nó thể hiện các mối liên quan mạnh với vượn hiện đại ở phần hậu hộp sọ của mình, và trong khía cạnh này thì nó là nhóm vượn thế Miocen hiện đại nhất với các điểm tương đồng gần gũi nhất với các yếu tố hậu hộp sọ của "Dryopithecus", nhưng cấu tạo răng của nó thì đã thích nghi với khẩu phần ăn là lá cây và mối liên quan gần là không chắc chắn. Những người khác thì tuyên bố rằng nó là đơn vị phân loại hoặc là có quan hệ chị em với "Cercopithecoidea" hoặc thậm chí là tổ tiên trực tiếp của loài người, nhưng thông thường nó được đặt trong phân họ của chính mình trong phạm vi họ Hominidae. Thay vì thế, nó cũng có thể được bổ sung thêm vào cùng một phân họ với "Dryopithecus", có lẽ là trong tông riêng biệt "Oreopithecinae".

Cụ thể, chi này nói chung trước đây được gán vào họ Oreopithecidae như Simons (1960) , Terry Harrison (1986), McKenna và Bell (1997); còn gần đây hơn thì vào họ Hominidae như Andrews (1992), Harrison & Gu (1999), Abbazzi và ctv. (2008).

Họ Oreopithecidae khi được công nhận có thể coi là có quan hệ họ hàng gần với Hylobatidae và Pongidae (hay phân họ Ponginae trong họ Hominidae nghĩa rộng) khi xếp trong siêu họ Hominoidea, hoặc với họ Parapithecidae trong siêu họ Parapithecoidea.

Người ta ước tính "Oreopithecus bambolii" cân nặng khoảng 30–35 kg (66-77 lb). Nó có mõm tương đối ngắn, các xương mũi nâng lên, hộp sọ nhỏ hình cầu, mặt phẳng hốc mắt thẳng đứng và các xương mặt thanh thoát. Cạnh sống cắt trên các răng hàm gợi ý về khẩu phần ăn nhiều lá cây. Phần dưới của mặt rất khỏe, với bề mặt gắn lớn cho cơ nhai và cạnh sống dọc để gắn cơ thái dương, chỉ ra một bộ máy nghiền và nhai rất khỏe. Các răng của nó là nhỏ về tỷ lệ khi so với cơ thể. Sự thiếu vắng khe răng giữa răng cửa thứ hai và răng tiền hàm đầu tiên của hàm dưới chỉ ra rằng "Oreopithecus" có các răng nanh với kích thước tương đương với phần còn lại trong bộ răng của nó. Ở nhiều loài linh trưởng, các răng nanh nhỏ có liên quan tới sự cạnh tranh giữa các con đực đã suy giảm trong việc tìm kiếm bạn tình và dị hình giới tính nhỏ hơn. 

Môi trường sống của nó dường như là các khu vực đầm lầy chứ không phải xa van hay rừng. Giải phẫu hậu hộp sọ của "Oreopithecus" làm nổi bật các thích nghi với cả kiểu sống treo trên cây lẫn kiểu sống đi hai chân. Các dấu vết chức năng liên quan tới kiểu di chuyển treo trên cây bao gồm ngực rộng, thân ngắn, chỉ số tay chân (IMI) cao, các ngón dài và mảnh dẻ, độ linh hoạt cao dường như ở mọi khớp. Cùng lúc đó, nó cũng là nổi bật các thích nghi với việc đi lại ở tư thế đứng thẳng, như sự hiện diện của đường cong thắt lưng, khác biệt so với các loài tương tự cùng tồn tại (đã biết) trong thời kỳ đó. Do hóa thạch được ước tính có niên đại khoảng 8 Ma, điều này đại diện cho sự xuất hiện tư thế đứng thẳng sớm bất thường. Người ta vẫn chưa rõ nó đã thích nghi với việc đi lại bằng hai chân như thế nào, nhưng các ngón tay và cánh tay dường như cũng thể hiện sự thích nghi với việc leo trèo và đu đưa.

Các nghiên cứu hình thái và chức năng chỉ ra một phần đáng kể trong trạng thái tư thế của "Oreopithecus" là hai chân. Bàn chân của nó được miêu tả là gần giống như bàn chân tinh tinh, nhưng khác với bàn chân của các loài linh trưởng hiện còn sinh tồn. Đường lực bẩy thường xuyên của bàn chân linh trưởng là song song với xương bàn chân thứ ba nhưng ở "Oreopithecus" các xương bàn chân hai bên giạng ra vĩnh cửu cho nên đường này rơi vào giữa xương bàn chân thứ nhất và thứ hai. Bên cạnh đó, hình dáng của xương cổ chân chỉ ra rằng tải trọng lên bàn chân được truyền theo mặt giữa của bàn chân thay vì theo mặt bên như ở các linh trưởng khác. Các xương bàn chân ngắn và thẳng, nhưng hướng sang bên của chúng lại làm tăng diện tích hỗ trợ trong khi đi và đứng bằng hai chân.

Sự thiếu vắng động vật săn mồi và sự hạn chế không gian và nguồn thức ăn trong môi trường sống cô lập của "Oreopithecus" tạo thuận lợi cho hệ thống vận động được tối ưu hóa để tiêu hao ít năng lượng thay vì nhanh nhẹn và linh hoạt. Các bàn chân kì dị và chân ngắn cũng là tối ưu cho việc thu được tư thế ổn định và kéo lê bằng hai chân chứ không phải để đi lại hay chạy. Giải phẫu hậu hộp sọ của "Oreopithecus" vì thế được coi là đặc điểm phái sinh (autapomorphy) chứ không phải đặc điểm chia sẻ chung (synapomorphy). Các tỉ lệ chân của nó là gần với các tỉ lệ bất thường của chân khỉ đột ("Gorilla") và người ("Homo") nhưng là khác biệt với các tỉ lệ tìm thấy ở các động vật chuyên leo trèo. Nó cũng không thể so sánh với "Gorilla" do khối lượng cơ thể nhỏ mà là tương tự như ở "Homo"; vì thế có lẽ nó không là tổ tiên của loài người mà là loài then chốt để hiểu sự chuyển sang đi lại bằng hai chân ở người.

Các ống bán nguyệt của tai trong là các thụ quan có vai trò giữ thăng bằng và kiểm soát phản xạ để ổn định chuyển động phối hợp của mắt và cổ. Tai trong có 3 ống ở mỗi bên của đầu,và mỗi ống này bao gồm một ống dẫn có màng tạo thành một mạch luân chuyển chứa đầy nội dịch. Các tế bào lông tơ trong bóng thính giác của ống dẫn thu nhận các nhiễu loạn nội dịch do sự vận động gây ra, được ghi nhận như là chuyển động quay của đầu. Chúng phản ứng với sự đu đưa của cơ thể với tần số lớn hơn 0,1 Hz và kích thích phản xạ của cổ và mắt để phục hồi sự thăng bằng và sự ổn định của chuyển động phối hợp cổ-mắt. Các ống bán nguyệt bằng chất xương cho phép ước tính độ dài cung ống dẫn và sự định hướng đối với mặt phẳng dọc đầu.

Trong khi đi đứng thẳng, đầu người quay với tần số khoảng 2–8 Hz dọc theo mặt phẳng dọc đầu (mặt phẳng chia cơ thể ra hai phần ở hai bên) và mặt phẳng trán (mặt phẳng chia cơ thể ra thành phần lưng và phần bụng) và với tần số khoảng 1–3 Hz dọc theo mặt phẳng ngang. Trong số các loài động vật, các ống bán nguyệt của các loài nhanh nhẹn có các cung lớn hơn so với ở các loài chậm chạp hơn. Chẳng hạn, loài nhảy nhanh như khỉ mắt kính Horsfield ("Tarsius bancanus") có các ống bán nguyệt lớn hơn nhiều so với của loài leo trèo chậm chạp như cu li Sunda ("Nycticebus coucang"). Các ống bán nguyệt của các loài vượn vận động bằng cánh tay là lớn hơn so với của các loài khỉ hình người loại lớn đi lại bằn bốn chân sống trên cây và trên mặt đất. Theo quy tắc, kích thước cung ống dẫn "giảm" với trọng lượng cơ thể và kết quả là chuyển động góc của đầu chậm hơn, kích thước cung "tăng" với độ linh hoạt lớn hơn và vì thế chuyển động của đầu nhanh hơn. Người hiện đại có các cung lớn hơn trên các ống bán nguyệt trước và sau, điều này phản ánh chuyển động góc lớn hơn dọc theo mặt phẳng dọc đầu. Ống bán nguyệt bên có kích thước cung nhỏ hơn, tương ứng với chuyển động của đầu từ bên này sang bên kia đã giảm xuống.

Các đo đạc tương quan sinh trưởng đối với đường rối tai trong của BAC-208, một mảnh hộp sọ còn giữ được phần hóa đá của xương thái dương nguyên vẹn, không biến dạng gợi ý rằng "Oreopithecus" vận động với độ linh hoạt tương đương như của các loài khỉ hình người loại lớn còn sinh tồn. Các kích thước cung ống bán nguyệt trước và bên của nó nằm trong khoảng kích thước của các phần tương ứng của các loài khỉ hình người loại lớn. Cung ống bán nguyệt sau có kích thước tương đối lớn hơn ngụ ý rằng "Oreopithecus" là thành thạo hơn trong việc giữ ổn định chuyển động góc của đầu dọc theo mặt phẳng dọc đầu.

"Oreopithecus" có các tỉ lệ phần tay giống như ở vượn người, cho phép có sự cầm nắm trong lòng bàn tay chính xác và vững chắc. Các đặc trưng không có ở tay của các loài khỉ hình người còn sinh tồn hay hóa thạch, bao gồm độ dài bàn tay, độ dài tương đối của ngón cái, sự lồng vào sâu và lớn hơn đối với cơ gập ngón cái (flexor pollicis longus) và hình dáng của các khớp cổ tay nằm giữa xương bàn tay thứ hai (xương bàn tay ngón trỏ) và xương hình đầu. Tại gốc của xương bàn tay thứ hai, mặt cho xương hình đầu định hướng theo bề ngang, giống như ở vượn người. Ngược lại, xương hình đầu không có eo thắt gắn liền với các loài khỉ hình người và các động vật leo trèo, như nó vẫn có ở "Australopithecus". "Oreopithecus" chia sẻ sự định hướng chuyên biệt tại khớp cổ tay với "A. afarenis" và đường xoi đặc trưng đối với cơ gập ngón cái với "A. africanus". Vì thế rất có thể là hình thái bàn tay của "Oreopithecus" là phái sinh đối với khỉ hình người và là tiến hóa hội tụ đối với vượn người tiền kì.



</doc>
<doc id="782796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782796" title="Avitus">
Avitus

Eparchius Avitus (385 – 457) là Hoàng đế Tây La Mã trị vì từ ngày 9 tháng 7 năm 455 cho đến ngày 17 tháng 10 năm 456. Xuất thân từ giới quý tộc gốc Gaul-La Mã, là một Nguyên lão Nghị viên và sĩ quan cấp cao trong cả chính quyền dân sự và quân sự, về sau bị viên Tổng tư lệnh quân đội Ricimer và tướng Maiorianus phế truất, bị đày đến Piacenza và được phong làm Giám mục ở nơi này.

Avitus sinh ra tại Clermont, trong một gia đình quý tộc có nguồn gốc thượng nghị viên thuộc tầng lớp quý tộc Gaul-La Mã, cha ông là Flavius Julius Agricola, quan chấp chính vào năm 421. Ông có hai người con, một trai và một gái, Agricola (440 – 507, là vir inlustris), Ecdicius Avitus (về sau là "patricius" và "magister militum" dưới thời Hoàng đế Julius Nepos) và, "clarissima femina" (người từng kết hôn với pháp quan thái thú Gaul Tonantius Ferreolus). Ông còn có mối quan hệ họ hàng với Magnus Felix và Priscus Valerianus. Con gái Agricola, cũng mang tên Papianilla (490–530), cưới một người có họ hàng với bà là Parthenius (485–548), ở Patron vào năm 542 và có thể là cháu nội của Felix Ennodius.

Trước khi bước vào binh nghiệp, thời trẻ, ông từng học luật, về sau được gửi đến trợ giúp "patricius" Flavius Constantius (làm Hoàng đế trong một thời gian ngắn vào năm 421) trong việc giảm bớt thuế má tại lãnh thổ của Constantius. Sứ mệnh thành công, một người bà con của ông là Theodorus đang là con tin tại triều đình của vua Visigoth là Theodoric I. Trong khoảng năm 425-426, ông tới viếng thăm triều đình của vị vua man rợ này để bàn định việc phóng thích Theodorus, cũng tại đây Avitus đã gặp và truyền cảm hứng thơ ca Latin và văn hóa La Mã cho Theodoric II, con trai của Theodoric I.
Trong thời gian phục dịch quân đội Tây La Mã, ông phục vụ dưới trướng của viên Tổng tư lệnh quân đội ("magister militum") Aetius trong các chiến dịch quân sự chống lại người Juthungi, người Noric (430–431) và người Burgundi (436). Năm 437, được thăng lên cấp bậc vir inlustris, sau đó ông trở về Alvernia đảm nhiệm chức vụ sĩ quan cấp cao, đồn trú tại Gaul, cùng năm đó, ông đánh tan một cuộc đột kích của người Hung gần Clermont, buộc vua Theodoric phải tạm ngừng cuộc vây hãm Narbonne. Năm 439, ông được bổ nhiệm làm Pháp quan thái thú Gaul, cùng năm đó, ông tái khôi phục việc ký kết một hiệp ước hữu nghị với người Visigoth nhằm đảm bảo an ninh trật tự tại xứ Gaul. 
Mùa hè năm 440, ông từ chức về nghỉ hưu tại quê nhà của ông ở Avitacum, gần Clermont. Năm 451, người Hung, dưới sự thống lĩnh của Attila, xâm lược Đế chế Tây La Mã, Avitus sử dụng ảnh hưởng của ông để cố thuyết phục người Visigoth liên minh với La Mã. Sau cùng, Avitus và Theodoric dẫn quân đánh bại Attila tại Trận Châlons, kéo dài chút thời gian tồn tại cho Đế chế Tây La Mã.

Cuối mùa xuân năm 455, Avitus được Hoàng đế Petronius Maximus bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh quân đội (magister militum), đồng thời phái ông làm sứ giả sang thuyết phục Hoàng đế Đông La Mã Thedoric II chính thức công nhận danh hiệu Hoàng đế cho Maximus và sự trợ giúp cho vị hoàng đế mới này.

Trong khi Avitus đang ở triều đình của Thedoric để tiến hành việc thương thuyết thì nhận được tin hoàng đế Petronius Maximus bị giết vào ngày 22 tháng 5 năm 455, còn người Vandal thì chiếm được kinh thành Roma và tràn vào cướp phá thành phố này trong vòng hai tuần lễ. Ngay lập tức Thedoric phong Avitus làm Hoàng đế tại Toulouse vào ngày 9 tháng 7 năm 455. Vị Hoàng đế mới này đã nhận được sự ủng hộ của các thủ lĩnh xứ Gaul ở Viernum, gần Arelate và sự công nhận chính thức từ Viện nguyên lão La Mã vào ngày 5 tháng 8 năm 455.

Avitus ở lại Gaul thêm ba tháng nữa để củng cố quyền lực của ông tại xứ này, cùng với quân đội người Goth dưới sự chỉ huy của viên tướng kiêm Tổng tư lệnh quân đội Remistus, hoàng đế tiến quân vào Noricum, khôi phục lại trật tự trị an ở tỉnh này, sau đó vượt qua Ravenna, tiến vào Roma vào ngày 21 tháng 9 năm 455. Ngày 1 tháng 1 năm 456, Avitus tự phong làm quan chấp chính tối cao La Mã, nhưng không được triều đình phương Đông công nhận.

Trong suốt thời kỳ trị vì của Avitus, Đế chế Tây La Mã thường xuyên phải hứng chịu các cuộc tấn công rải rác dọc bờ biển nước Ý của người Vandal, dưới sự thống lĩnh của vua Gaiseric và các cuộc đột kích liên miên của người Visigoth, cũng như thiếu sự trợ giúp và ủng hộ về mặt quân sự, chính trị của Đế chế Đông La Mã vào thời điểm ấy, tuy cũng đôi lúc ngăn chặn được sự tấn công của người Rợ như trong một vài trận chiến ở Agrigento và một trận hải chiến khác ở Corse trong lãnh thổ nước Ý đã đánh bại quân đội Vandal dưới sự chỉ huy của viên Tổng tư lệnh quân đội Tây La Mã Ricimer.

Là người đại diện cho tầng lớp quý tộc gốc Gaul-La Mã, ông phản đối việc thu hẹp phạm vi thống trị của Đế chế Tây La Mã về lại nước Ý, theo quan điểm cả về mặt hành chính và chính trị. Cũng vì lý do này, sau khi lên ngôi hoàng đế, ông đề cử một loạt các quan chức thuộc Nguyên lão gốc Gaul vào làm việc trong chính phủ của Đế chế Tây La Mã, chính sách này bị cả Nguyên lão Nghị viên thuộc tầng lớp quý tộc và dân chúng Roma chống đối dữ dội kể từ khi họ vừa trải qua nạn cướp phá thành Roma của người Vandal vào năm 455. Ngoài ra Avitus luôn giữ mối quan hệ rất tốt với người Visigoth, đặc biệt là nhà vua Thedoric II, người vừa là bạn vừa là người ủng hộ công nhận danh hiệu hoàng đế của Avitus, mối quan hệ này không kéo dài được lâu, ít lâu sau đó, người Visigoth kéo quân tràn vào xâm lược tỉnh Hispania của La Mã (Tây Ban Nha ngày nay) và từ chối giúp đỡ Avitus trấn áp một cuộc nổi loạn của những phe phái chống đối ông. 
Tuy nhiên người Visigoth đã bành trướng vào tỉnh Hispania (Tây Ban Nha ngày nay) mặc dù trên danh nghĩa là được sự cho phép của người La Mã, trên thực tế thì người Rợ đã tự mình kiểm soát các tỉnh trong phạm vi bành trướng của họ, Avitus từng gửi Fronto làm sứ giả tới chỗ người Suebi và vua Theodoric II của người Visigoth để yêu cầu họ tái công nhận sự thống trị của người La Mã nhưng đều bị từ chối, chỉ ít lâu sau, người Suebi toan công chiếm tỉnh Hispania Tarraconensis của La Mã nhưng bị người Visigoth chặn lại và đánh bại trong Trận Sông Urbicus vào ngày 5 tháng 10 năm 456, sau đó họ công khai chiếm đóng tỉnh này và sát nhập vào trong lãnh thổ của mình.

Tình hình trong Đế chế Tây La Mã, dưới sự cai trị của Avitus gặp khá nhiều khó khăn, sự oán giận của dân chúng La Mã đối với vị hoàng đế này ngày càng tăng vì các yếu tố như sau: thuế má nặng nề, thực phẩm khan hiếm, kho tàng trống rỗng, sự ưu đãi quá mức những người gốc Gaul-La Mã trong chính quyền, nạn lạm phát tăng cao khiến đời sống của nhiều cư dân Roma, sau vụ cướp phá Roma của người Vandal bị đảo lộn nghiêm trọng, cộng với việc giải tán đội vệ binh hoàng gia và phải chi trả một số lượng lớn tiền lương cho đội quân người Rợ của Avitus đã khiến cho hoàng đế thậm chí phải dỡ bỏ một số tượng đồng và nấu chảy nó ra để bán cho các thương nhân ngoại quốc nhằm đổi lấy tiền nhằm trang trải chi phí cho đội ngũ quan lại, viên chức, sĩ quan người Rợ của ông. Tất cả những sự kiện đó đã khiến cho uy tín của hoàng đế giảm sút và sự bất mãn, chống đối của dân chúng và tướng lĩnh dâng cao khắp nơi trong Đế chế Tây La Mã.

Ngày 17 tháng 9 năm 456, Tổng tư lệnh quân đội Ricimer và comes domesticorum Maiorianus tuyên bố công khai nổi dậy chống lại Avitus, họ giết chết viên Tổng tư lệnh Remistus tại Ravenna và dẫn quân nổi loạn xông vào thành Roma lùng bắt hoàng đế, nhưng Avitus đã nhanh chóng trốn thoát khỏi Roma và rút về hướng bắc nước Ý. Sau đó hoàng đế lập tức triệu hồi và phong viên tướng trung thành với ông là Messianus làm Tổng tư lệnh quân đội Tây La Mã tại Gaul (sử gia Hydatius thì lại nói là ở Arelate) , thu thập tàn quân còn lại, thống lĩnh quân đội tiến đánh Ricimer tại Piacenza. Sau một trận đánh ác liệt đẫm máu, Ricimer đánh bại và giết chết Messianus, còn hoàng đế Avitus thì bỏ chạy và bị bắt sống vào ngày 17 hoặc 18 tháng 10 năm 456.

Cuối cùng Ricimer và Maiorianus quyết định tha mạng cho vị Hoàng đế bại trận này, nhằm đề phòng những âm mưu nổi loạn có thể xảy ra, họ phế truất và lưu đày Avitus tới Piacenza và phong chức Giám mục Piacenza cho ông.

Avitus mất đột ngột vào năm 457 mà không rõ nguyên nhân, tuy vậy tại một số tỉnh của Đế chế Tây La Mã vẫn còn xem ông là hoàng đế hợp pháp, sử gia đương thời Hydatius từng sống tại Tây Ban Nha cho rằng ông mất chính xác là vào năm 457, hơn nữa, một sử gia khác là Sidonius Apollinaris kể lại một cuộc đảo chính thất bại tại Gaul do viên tướng La Mã Marcellus tổ chức, có khả năng nhằm mục đích đưa Avitus trở lại ngôi vị hoàng đế.

Avitus thừa biết Viện nguyên lão đã kết án tội chết cho ông, nên ông bèn chạy trốn sang Gaul, mang theo cả đống tặng phẩm trong pháp đình Thánh Julian ở Alvernia, quê nhà của ông. Theo sử gia Gregory xứ Tours cho biết thì Avitus qua đời trong suốt chuyến đi này , một số nguồn tài liệu khác thì chỉ nói Avitus bị Maiorianus và Ricimer giết chết. Cho đến giờ cái chết của Avitus vẫn còn là một bí ẩn đối với các sử gia hiện đại lẫn cổ xưa.

Thi thể của ông được chôn cất tại Brioude, kế bên mộ Thánh Julian.

Những nguồn tài liệu chính về cuộc đời của Avitus cho tới khi ông lên ngôi phần lớn đều là những bản văn tán tụng do quan chấp chính Sidonius Apollinaris (431–486) viết:

Về lịch sử triều đại của Avitus thì do sử gia người Tây Ban Nha Hydatius (400– 469) và nhà viết sử biên niên thời kỳ Byzantine John xứ Antioch (nửa đầu thế kỷ thứ 7) biên soạn:




</doc>
<doc id="782797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782797" title="Thủ công nghiệp Việt Nam thời Nguyễn">
Thủ công nghiệp Việt Nam thời Nguyễn

Thủ công nghiệp Việt Nam thời Nguyễn phản ánh hoạt động thủ công nghiệp của Việt Nam dưới triều Nguyễn khi còn độc lập, từ năm 1802 đến 1884.

Giống các triều đại trước, thủ công nghiệp nhà nước thời Nguyễn chiếm một vị trí rất quan trọng: nó chế tạo tất cả những đồ dùng cho hoàng gia, tham gia đóng thuyền cho quân đội, đúc vũ khí, đúc tiền... Chính vì vậy, nhà Nguyễn cũng tập trung xây dựng hệ thống các xưởng thủ công Nhà nước, nhất là ở kinh đô Huế và các vùng phụ cận. Năm 1803, Gia Long thành lập xưởng đúc tiền "Bắc Thành tiền cục" ở Thăng Long. Nhà Nguyễn cũng lập các Ti trông coi các ngành thủ công. Ví dụ như ti "Vũ khố chế tạo" quản lý nhiều ngành thủ công khác nhau, gồm 57 cục: làm đất, đúc, làm đồ vàng bạc, vẽ tranh, làm ngói, làm đồ pha lê, khắc chữ, đúc súng, làm trục xe, luyện đồng...

Ti "Thuyền" chịu trách nhiệm về các loài thuyền công và thuyền chiến, gồm 235 sở trên toàn quốc. Ngoài ra còn có các ti "Doanh kiến", ti "Tu tạo", ti "Thương bác hoả dược".

Trong nghề đóng tàu, năm 1820 sĩ quan người Mỹ John White đã nhận xét:"" Người Việt Nam quả là những người đóng tàu thành thạo. Họ hoàn thành công trình của họ với một kỹ thuật hết sức chính xác."" Ngoài các thuyền gỗ, người thợ thủ công Việt Nam còn đóng cả các loại tàu lớn bọc đồng. Ngoài ra, họ đã sáng chế được nhiều máy móc tiên tiến và có chất lượng vào thời đó, ví dụ các máy cưa xẻ gỗ, máy tưới ruộng... và cả máy hơi nước.

Do được tiếp xúc với kỹ thuật của phương Tây, những người thợ thủ công Việt Nam đã có những sáng tạo. Năm 1834, Nguyễn Viết Túy đã chế tạo thành công máy dùng sức nước nghiền thuốc súng gọi là "thủy hỏa ký tế". Năm 1837-1838, theo mẫu của phương Tây, thợ công xưởng đã làm ra được máy cưa ván gỗ, máy xẻ gỗ bằng sức nước, máy hút nước tưới ruộng.

Sang năm 1839, sau một lần thất bại, các đốc công Hoàng Văn Lịch, Vũ Huy Trinh và các thợ công xưởng đóng xong chiếc thuyền máy chạy bằng hơi nước. Tiếp theo thành công đó, họ lại theo mẫu tàu chạy hơi nước loại lớn mới mua về để đóng một chiếc khác và sửa chữa một chiếc đang bị hỏng.

Những thành công về cơ khí được vua Minh Mạng khen ngợi. Việt Nam đã bước vào kỷ nguyên cơ khí giữa thế kỷ 19 bằng việc tự sản xuất ra những chiếc tàu máy đầu tiên. Tuy nhiên, những thành tựu đó không được các triều vua sau phát huy.

Nhà Nguyễn cũng tập trung tham gia quản lý khai mỏ. Đến nửa đầu thế kỷ 19, triều đình đã quản lý 139 mỏ, trong đó có 39 mỏ vàng, 32 mỏ sắt, 5 mỏ bạc, 9 mỏ đồng. Việc khai thác mỏ được chia làm 4 lực lượng:

Thuế do triều đình áp dụng cho các mỏ khá nặng. Năm 1823, các thổ tù phải nộp 10 vạn cân đồng đỏ, còn thuế sắt là 8970 cân.

Phần lớn nhân lực trong các xưởng thủ công của triều đình là do triều đình trưng dụng thợ khéo trong các ngành như khảm xà cừ, kim hoàn, thêu thùa... tới làm việc để cung cấp đồ dùng cho triều đình. Vì vậy người thợ luôn tìm cách trốn tránh dù chính phủ áp dụng những biện pháp trừng phạt nặng nề để ngăn chặn. Ví dụ, thợ khéo ít dám trổ tài vì tài nghệ không có lợi mà là tai họa. Họ chỉ dám làm những thứ nhỏ để bán cho dễ, những người nào chế tạo đồ tốt cũng phải mạo danh là hàng ngoại quốc để vua quan đừng để ý.

Đầu thế kỷ 19 có người chế được men sứ tốt hơn của Trung Quốc nhưng phải bỏ trốn vì sợ bị trưng dụng làm cho triều đình. Một số khác phải giả làm đồ Trung Quốc để không bị các quan mua rẻ hay lấy không.

Các ngành nghề thủ công truyền thống tại nông thôn vẫn tiếp tục phát triển với số người làm nghề ngày càng tăng. Những nghề như gốm, sành sứ, dệt vải, lụa, làm giấy, làm vàng bạc, làm đường ăn, làm nón… phát triển ở khắp nơi.

Đặc biệt, nghề làm pháo có từ trước, thời kỳ này phát triển mạnh, với những làng nghề chuyên sản xuất các loại pháo lớn, nhỏ tại Đồng Kỵ (Bắc Ninh), Bình Đà (Hà Nội).

Sự phát triển của nghề in bản gỗ tạo cơ sở cho nghề làm tranh dân gian tiếp tục phát triển như làng Đông Hồ (Bắc Ninh), Hàng Trống (Hà Nội). Tuy nhiên, nghề làm đồng hồ có từ thế kỷ 18 lại không còn.

Dù thủ công nghiệp khá phát triển nhưng phương thức sản xuất so với các thời trước nhìn chung không thay đổi. Các làng thủ công vẫn gắn liền với nghề nông như xưa, không hình thành các phường hội có quy chế hoạt động như ở Tây Âu.

Nhà Nguyễn không có chính sách khuyến khích phát triển thủ công nghiệp nhân dân. Triều đình giành độc quyền mua các loại gấm vóc, lụa là. Người thợ thủ công vừa phải đóng thuế thân vừa phải nộp thuế sản phẩm.



</doc>
<doc id="782799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782799" title="Xác thực dùng hai nhân tố">
Xác thực dùng hai nhân tố

Xác thực dùng hai nhân tố (tiếng Anh: Two-factor authentication, được viết tắt là 2FA) là phương pháp xác thực yêu cầu hai nhân tố phụ thuộc vào nhau để chứng minh tính đúng đắn của một danh tính. Xác thực hai nhân tố dựa trên những thông tin mà người dùng biết (số PIN, mật khẩu) cùng với những gì mà người dùng có (SmartCard, USB, Token, Grid Card…) để chứng minh danh tính. Với hai yếu tố kết hợp đồng thời, tin tặc sẽ gặp rất nhiều khó khăn để đánh cắp đầy đủ các thông tin này. Nếu một trong 2 nhân tố bị đánh cắp cũng chưa đủ để tin tặc sử dụng. Phương pháp này đảm bảo an toàn hơn rất nhiều so với phương pháp xác thực truyền thống dựa trên 1 nhân tố là Mật khẩu/Số Pin.


</doc>
<doc id="782800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782800" title="Công ước phòng chống khủng bố của Ủy hội châu Âu">
Công ước phòng chống khủng bố của Ủy hội châu Âu

Công ước phòng chống khủng bố của Hội đồng châu Âu (tiếng Anh: "Council of Europe Convention on the Prevention of Terrorism", viết tắt là CECPT) là một hiệp ước đa phương trong khu vực, được đàm phán dưới sự bảo trợ của Hội đồng châu Âu.

Các quy định đáng chú ý nhất là 3 tội phạm mới mà nó định nghĩa: "Kích động quần chúng phạm tội khủng bố"; "Yêu cầu người ta phạm tội khủng bố"; và "Cung cấp huấn luyện cho tội khủng bố". Các bên ký kết được yêu cầu đưa các tội phạm trên vào hệ thống luật pháp quốc gia của mình.

Một "tội khủng bố" được định nghĩa là bất cứ tội nào được xác định trong 12 công ước quốc tế về khủng bố đang tồn tại hiện còn hiệu lực.

Phần gây tranh cãi nhất của Công ước là định nghĩa về tội "kích động quần chúng phạm tội khủng bố". Điều 5 của Công ước định nghĩa đó là cố ý phổ biến ""một thông điệp cho quần chúng với ý định xúi giục việc phạm "tội khủng bố", mà cách cư xử như vậy - dù có ủng hộ trực tiếp tội khủng bố hay không - đã gây nguy hiểm khiến cho một hay nhiều tội khủng bố có thể xảy ra"".

Đây là nỗ lực đầu tiên trong ngữ cảnh luật pháp quốc tế để định nghĩa "kích động" khủng bố. Nó gây tranh cãi nhiều nhất vì bao hàm khái niệm kích động "gián tiếp". Các giới hạn của khái niệm này không được xác định trong Công ước phòng chống khủng bố của Ủy hội châu Âu. Điều 12 của Công ước này yêu cầu các bên tham gia thực hiện, và xét xử hành vi phạm tội theo cách thích hợp với "quyền tự do ngôn luận" được ghi nhận trong Luật quốc tế ("Xem điều 10 của Công ước châu Âu về Nhân quyền, và điều 19 của Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị của Liên Hiệp Quốc").

Có một số bằng chứng cho thấy là hiện có một số nước đang đi xa hơn cái mà Công ước này - cùng các nguyên tắc nhân quyền liên quan - đòi hỏi hoặc cho phép. (Ví dụ "Đạo luật về khủng bố năm 2006" của Anh).

Công ước này rộng mở cho các nước thành viên của Ủy hội châu Âu, Cộng đồng châu Âu và các nước không thành viên đã tham gia việc soạn thảo Công ước này ký kết. Công ước có hiệu lực từ ngày 01.6.2007 đối với Albania, Bulgaria, România, Nga, Slovakia, Ukraina., và sau đó có hiệu lực đối với Andorra, Áo, Bosna và Hercegovina, Croatia, Cộng hòa Síp, Đan Mạch, Estonia, Phần Lan, Pháp, Latvia, Moldova, Montenegro, Na Uy, Serbia, Slovenia, Tây Ban Nha và Ukraina. Ngoài ra còn 20 nước đã ký kết công ước này, nhưng chưa phê chuẩn.




</doc>
<doc id="782814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782814" title="Cá vồ cờ">
Cá vồ cờ

Cá vồ cờ (danh pháp khoa học: Pangasius sanitwongsei) là một loài cá nước ngọt thuộc họ Cá tra (Pangasiidae) của bộ Cá da trơn (Siluriformes), sinh sống trong lưu vực sông Chao Phraya và Mê Kông. Loài cá này là cá ăn đáy. Cá được mệnh danh là "thủy quái" trên dòng Mekong vì vóc dáng khổng lồ và sự hung hãn. Gọi là vồ cờ vì cái vây trên lưng cá vươn cao như ngọn cờ, lúc nó bơi, rẽ sóng như cá mập. Hiện nay do tình trạng đánh bắt ngày càng cao của người dân nên số lượng cá vồ cờ ngày càng khan hiếm. Cá vồ cờ ở Việt Nam vừa được xếp vào danh sách top 100 loài động vậy có nguy cơ bị đe dọa nhất thế giới.

Cá vồ cờ có lớp da nhuộm màu bằng các tế bào hắc tố sẫm màu. Nó có cái đầu rộng, bẹp, không ria. Phần bụng màu trắng bạc, uốn cong trong khi phần lưng màu nâu sẫm. Các vây lưng, bụng và chậu có màu xám sẫm và tia vây đầu tiên kéo dài ra như sợi chỉ. Cá thể trưởng thành có thể dài tới 3,0 m (12 ft) và cân nặng tới 293 kg (646 lb). Theo Poulsen (2001) thì dường như có hai quần thể cá vồ cờ, bị chia cắt bởi thác Khone.

Các cá thể nhỡ và trưởng thành có thức ăn là động vật giáp xác và cá. Cá vồ cờ là loài di cư. Nói chung nó đẻ trứng ngay trước khi vào mùa mưa.

Việc đánh bắt loài cá này trước đay từng kèm theo là các nghi lễ mang màu sắc tôn giáo. Nó thường được nhắc tới trong các sách báo, phương tiện thông tin đại chúng. Loài cá này từng là một loại cá thực phẩm phổ biến và được tiếp thị như là sản phẩm sạch. Đôi khi người ta cũng nuôi loài này trong các bể cá cảnh.


</doc>
<doc id="782815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782815" title="Làng trẻ em SOS">
Làng trẻ em SOS

Làng trẻ em SOS () là một tổ chức phi chính phủ, phi chính phủ, phi lợi nhuận, phi tôn giáo giúp đỡ và bảo vệ trẻ mồ côi, lang thang, cơ nhỡ. Tổ chức được thành lập năm 1949 bởi Hermann Gmeiner ở Imst, Áo. Theo "thời báo tài chính London" số tiền mà tổ chức này sử dụng năm 2004 là 807 triệu đô la Mỹ, đứng thứ 33 trong số 100 tổ chức phi chính phủ trên thế giới về "tầm ảnh hưởng toàn cầu". Tổ chức điều hành của hệ thống làng trẻ em SOS - SOS-Kinderdorf được thành lập năm 1960 sau khi các làng trẻ em SOS tiếp theo được thành lập ở Pháp, Đức, Italy. Hiện nay làng trẻ em SOS có mặt ở 132 quốc gia và vùng lãnh thổ. 438 làng trẻ em SOS và 346 nhà thiếu nhi SOS mang đến ngôi nhà mới cho hơn 60.000 trẻ em. Hơn 131.000 trẻ em tham gia các trường mẫu giáo SOS, các trường Hermann Gmeiner và các trung tâm đào tào nghề SOS. Khoảng 397.97000 người được hưởng lợi từ các chương trình của trung tâm y tế SOS và 115.000 người được hỗ trợ bởi các trung tâm xã hội SOS.

Mục đích của Làng trẻ em SOS nhằm mang lại ""sự quan tâm chăm sóc như trong một gia đình"" cho trẻ nghèo đói, lang thang và trẻ mồ côi. Hàng triệu trẻ em đang sống mà không có một mái ấm gia đình với muôn vàn lý do như:


Những đứa trẻ được giúp đỡ để trở lại cuộc sống sau những tổn thương tâm lý và ngăn chặn những mối nguy hiểm như bị bỏ rơi, đối xử bất công, ngược đãi.

Các làng SOS hoạt động theo 4 nguyên tắc chung trên toàn thế giới, gồm: ""Bà mẹ, các anh chị em, ngôi nhà gia đình và cộng đồng làng"". Trong đó, nhân tố chính là các ""bà mẹ"" - là những phụ nữ từ 25 đến 40 tuổi, không có ý định lấy chồng, không có con riêng, cũng không nặng gánh gia đình, tình nguyện tuyên thệ đảm nhận thiên chức làm mẹ, nuôi dưỡng những trẻ mồ côi (có hoàn cảnh đặc biệt) như những đứa con riêng của mình theo đúng nghĩa xã hội học. Mỗi ""bà mẹ"" làm chủ một ""ngôi nhà gia đình"", có toàn quyền định đoạt trong việc nuôi dưỡng từ 8 đến 10 ""đứa con"" (từ sơ sinh đến 18 tuổi) như những người mẹ khác trong xã hội. Khoảng 10 đến 40 ngôi nhà hợp thành một ""làng"" SOS.

Những cá nhân và tổ chức giúp đỡ nổi bật gồm có: Nelson Mandela, FIFA, Dalai Lama, cầu thủ bóng đá Kakha Kaladze, Andriy Shevchenko, Ruud van Nistelrooy, Cesc Fàbregas, Javier Zanetti, Nhà văn và diễn viên Anny Dupérey, Sarah Ferguson, Diễn viên nhí nước Anh Georgie Henley, công chúa Salimah Aga Khan, Cher, Mike Holmes, June Carter Cash, và Johnny Cash. Tổ chức đã nhận được giải thưởng nhân đạo Conrad N. Hilton năm 2002.

Tổ chức làng trẻ em SOS quốc tế mời sự giúp đỡ từ các tổ chức, trường học và cá nhân tham gia vào tuần lễ trẻ mồ côi toàn thế giới - một sự kiện kéo dài một tuần tình nguyện giúp đỡ trẻ mồ côi và trẻ lang thang.

Năm 1967, chứng kiến nỗi đau mất mát gia đình của trẻ em Việt trong thời chiến, Hermann Gmeiner đã trở lại châu Âu nhờ bạn bè của Làng trẻ em SOS ở Áo và Đức trợ giúp xây dựng làng ở Việt Nam. Chính phủ Đức đã đồng ý chi trả tiền xây dựng làng tại Gò Vấp, toàn bộ các ngôi nhà tiền chế được chuyển từ Áo sang bằng tàu biển. Giáo sư Hermann Gmeiner đã gọi Helmut Kutin (Sau này ông là chủ tịch của Làng trẻ em SOS quốc tế) đến và đề nghị sang Việt Nam xây dựng một làng trẻ em SOS. Sở dĩ Helmut Kutin được giao sứ mệnh đặc biệt này bởi ông cũng là trẻ mồ côi lớn lên ngay trong ngôi làng trẻ em SOS đầu tiên do Hermann Gmeiner thành lập.

Helmut Kutin nhận lời và từ tháng 10 đến tháng 12, ông sang Pháp học tiếng Việt, chuẩn bị đến vùng chiến sự Việt Nam.

Tháng 3 năm 1968, Helmut Kutin cùng Hermann Gmeiner đến Sài Gòn. Chiến tranh ác liệt đã làm chậm tiến độ xây dựng làng, nên đến cuối năm 1968 những ngôi nhà đầu tiên mới hoàn thiện.

Vài năm sau, Helmut Kutin lên Đà Lạt khảo sát, chọn địa điểm để xây dựng Làng trẻ em SOS Đà Lạt khánh thành năm 1974. Cả hai ngôi Làng trẻ em SOS Gò Vấp và Đà Lạt đều do ông làm giám đốc. Tuy nhiên, Làng trẻ em SOS Đà Lạt chỉ hoạt động chưa đầy một năm thì buộc phải đóng cửa. Helmut Kutin ở lại và duy trì hoạt động của Làng trẻ em SOS Gò Vấp đến tháng 3 năm 1976 thì rời Việt Nam. Những đứa trẻ trong làng lúc đó được chuyển về cho thân nhân, những đứa nhỏ tuổi nhất được đưa đến trại mồ côi Thủ Đức. Những bà mẹ lúc đó cũng có người ở lại, có người trở về quê và mang theo những đứa con không có thân nhân để tiếp tục chăm sóc.

Năm 1977 và 1978, Helmut Kutin trở lại Việt Nam để đàm phán nhưng không đạt được thỏa thuận. Dù vậy, Helmut Kutin vẫn tiếp tục giúp đỡ các bà mẹ và trẻ bằng cách gửi tiền bạc và hàng hóa.

Năm 1987, Helmut Kutin nhận được lời mời từ Thứ trưởng Hoàng Thế Thiện (nguyên thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội) sang Việt Nam để thảo luận. Sau chuyến đi này, cả hai bên đã thống nhất ký thỏa thuận xây dựng Làng trẻ em SOS Hà Nội và mở lại Làng trẻ em SOS Gò Vấp. Đây cũng là dấu mốc đánh dấu sự tái lập của các làng trẻ em SOS tại Việt Nam sau nhiều năm gián đoạn.

Về sau này, Helmut Kutin luôn dành cho Việt Nam một sự ưu ái đặc biệt khi lập các làng trẻ em SOS. Trong khi các nước trên thế giới chỉ có 1 đến 2 làng, riêng tại Việt Nam thành lập đến 17 làng trẻ em SOS.

Việt Nam hiện có 17 làng trẻ em SOS đang hoạt động trải đều từ Bắc vào Nam. Tại 17 làng trẻ em SOS trên cả nước có 3.100 trẻ đang được nuôi dưỡng và 2.800 trẻ đã trưởng thành. Làng trẻ em SOS Thái Bình là ngôi làng đầu tiên mà người Việt trong nước tham gia đóng góp 50% kinh phí lập làng (50% còn lại là do Tổ chức SOS kêu gọi tài trợ từ châu Âu).

Ngoài ra, tại Việt Nam hiện có 12 lưu xá thanh niên, 16 trường mầm non, 12 trường THPT, 4 cơ sở đào tạo nghề, 1 trung tâm y tế do Tổ chức Làng trẻ em SOS quốc tế xây dựng với gần 20.000 người hưởng lợi.




</doc>
<doc id="782819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782819" title="Dinar vàng">
Dinar vàng

Dinar vàng (tiếng Ả Rập: دينار) là một đồng tiền bằng vàng và là một trong những loại hình tiền tệ được lưu hành tại các nước Ả Rập thời kỳ phong kiến. Đồng tiên vàng đầu tiên phát hành vào năm 77 AH (696-7 CE) bởi Caliph Abd al-Malik ibn Marwan. Tên gọi này có nguồn gốc từ đồng tiền một đồng tiền bằng bạc của La Mã. Trọng lượng của dinar vàng là 4,25 gam.

Đồng tiền này cũng có giá trị lưu hành trong thế giới Ả Rập hồi giáo và thậm chí là phương tiện buôn bán với những miền khác. Ở Việt Nam đã từng phát hiện 01 đồng Dinar vàng cân lượng khoảng một chỉ vàng tốt triều đại Abbasid của Vương triều Caliph (lãnh tụ đạo đời Hồi Giáo) Al-Muktafi Billah 289-95 AH /902-8 AD tức từ năm 289 đến 295 niên lịch Hồi Giáo, tương đương năm 902 đến 908 Công nguyên. Tên của vị vizier (lãnh tụ chính trị và tinh thần Hồi Giáo) là Wali al-Dawlah nắm quyền bính giữa những năm 288 và 291 lịch Hồi Giáo. Đồng tiền được đức vào năm 291 lịch Hồi Giáo tại Hamadan, ngày nay thuộc Cộng Hòa Hồi Giáo Iran.



</doc>
<doc id="782822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782822" title="Jennifer Lopez: Let's Get Loud">
Jennifer Lopez: Let's Get Loud

Let's Get Loud là đĩa DVD thứ hai của ca sĩ Mĩ Jennifer Lopez, được phát hành vào tháng 2 năm 2003. DVD mang nội dung xoay quanh về buổi diễn cùng tên được thu hình tại Roberto Clemente Coliseum ở Puerto Rico.


Video kèm theo


</doc>
<doc id="782826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782826" title="Thơ (định hướng)">
Thơ (định hướng)

Thơ có thể là:


</doc>
<doc id="782827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782827" title="Thư">
Thư

Thư hay là bức thư hoặc lá thư hay thư từ, cánh thư, thơ...là một hình thức trao đổi thông tin gián tiếp bằng chữ viết (có thể có thêm hình ảnh, ký tự hoặc vật dụng đính kèm) giữa người viết thư và người nhận thư (đọc, xem thư) thông qua trung gian là người đưa thư (người đưa thư có thể là người làm dịch vụ vận chuyển, bưu điện, thông qua các hình thức như chim bồ câu, chim ưng... hoặc nhờ người khác). Hình thức trao đổi thông tin cổ điển là bằng văn bản giấy được bỏ trong bao thư (hay bì thư), có dán tem và được gửi qua bưu điện. Hiện tại còn có hình thức hiện đại là thư điện tử (email) hoặc tin nhắn điện thoại (Message).
Tùy theo thông tin trong thư mà có thể phân nhiều loại như:

Ở các nước này thì mẫu thư thông dụng như sau:

Hình thức thông dụng như sau:
The following is the modified block format for a business letter, common in the United States:



</doc>
<doc id="782833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782833" title="Trận Ông Thành">
Trận Ông Thành

Trận Ông Thành là một trận đánh trong Chiến tranh Việt Nam, diễn ra vào ngày 17 tháng 10 năm 1967 tại khu vực Suối Ông Thành, thuộc huyện Chơn Thành, tỉnh Bình Dương (cách Sài Gòn 60 km về phía tây bắc). Theo các tài liệu tại Mỹ thì đây là cuộc đụng độ giữa Tiểu đoàn 2, Trung đoàn 28 "Sư tử đen", Sư đoàn 1 Bộ binh, Quân đội Hoa Kỳ với Trung đoàn 271, Sư đoàn 9 Quân Giải phóng miền Nam. Còn theo Đại tá Võ Minh Triết, chỉ huy Quân Giải phóng trong trận này thì đó là 2 tiểu đoàn thuộc Trung đoàn 1, Sư đoàn 9 Quân Giải phóng. Mặc dù là một chiến thắng lớn của QGP, trận đánh này ít được nhắc đến trong các tài liệu Việt Nam vì nó diễn ra bất ngờ ngoài dự tính (theo Đại tá Triết thì đơn vị của ông bất ngờ chạm địch khi đang hành quân chuẩn bị cho một chiến dịch). Trong thời kì Chiến tranh Việt Nam, phía Mỹ cũng không công bố chi tiết về trận đánh này đến công chúng cho đến năm 1991.

Tháng 10 năm 1967, Trung tá Terry Allen, chỉ huy trưởng Tiểu đoàn 2, Trung đoàn 28 "Sư tử đen" có nhiệm vụ càn quét, tìm và diệt Việt Cộng tại một số khu vực nằm giữa Sài Gòn và biên giới với Campuchia, trong đó có khu vực tây và bắc thị trấn Lai Khê. Trung đoàn 28 đóng quân tại Lai Khê, để thực hiện nhiệm vụ vốn là một phần của Chiến dịch Shenandoah II.

Ngày 8 tháng 10, tiểu đoàn của Trung tá Allen nhận được tin tình báo Việt Cộng đang ẩn nấp tại khu vực gần Chơn Thành. Ba đại đội của tiểu đoàn là Alpha (A), Bravo (B) và Delta (D) được lệnh di chuyển bằng máy bay trực thăng 21 km về hướng tây bắc Lai Khê. Còn đại đội thứ tư của tiểu đoàn là Đại đội Charlie (C) được điều đi hỗ trợ ở mặt trận khác - bảo vệ đường tiếp vận cho Đoàn pháo binh 15 Hoa Kỳ.

Đến nơi, ba đại đội A, B, D của Tiểu đoàn 2 đóng quân ở khu vực ngã ba suối Ông Thành, một vùng có nhiều cây cao và bụi cây đan xen rất dày, có nhiều con lạch nhỏ. Và họ gần như lập tức phát hiện thấy dấu vết của đối phương. Từ đây, mỗi khi quân Mỹ tổ chức đi lùng sục xung quanh khu vực họ đóng quân, họ đều phát hiện thấy dấu vết của Việt Cộng. Vào ngày 16 tháng 10, quân Mỹ đã chạm súng với một phần của Trung đoàn 1 Quân Giải phóng (mà phía Mỹ gọi là Trung đoàn 271) do Trung tá Võ Minh Triết chỉ huy.

Theo Trung tá Triết, trung đoàn của ông đang trên đường hành quân cho một chiến dịch khác thì hết gạo ăn, và phải dừng lại chờ Đoàn 83 đưa gạo đến tiếp tế. Việc trung đoàn của ông phải đụng độ với quân Mỹ ngay tại khu vực đóng quân chờ tiếp viện lương thực là hoàn toàn bất ngờ, và không thể tránh khỏi, dù quân lính của ông đã tìm cách ẩn nấp và cố gắng tránh đụng độ với quân Mỹ. Cho đến sáng ngày 17 tháng 10, khi trận đánh diễn ra, trung đoàn của ông đã hết gạo ăn đến 6 ngày.

Vào đêm ngày 16, Mỹ huy động B-52 đã ném bom khu vực suối Ông Thành để mờ đường cho một trận càn mới vào sáng hôm sau. Dù có nhiều ý kiến phản đối, đặc biệt là từ chỉ huy Đại đội Delta là Trung úy Clark Welch, cho rằng việc dàn quân đối mặt trực tiếp với Việt Cộng là khá nguy hiểm, nhưng Tiểu đoàn trưởng Allen vẫn quyết định mở một cuộc hành quân bằng bộ binh vào thẳng nơi Việt Cộng đang ẩn nấp.

8 giờ sáng ngày 17 tháng 10, Đại đội B ở lại làm nhiệm vụ bảo vệ doanh trại dã chiến. Trung tá Allen cùng 9 sĩ quan chỉ huy khác, và hai Đại đội A và D, tổng cộng khoảng 160 người trực tiếp mở cuộc hành quân để giáp mặt tiêu diệt cứ điểm của đối phương. Họ đi xuyên qua vùng cây cối rất rậm rạp, di chuyển khá khó khăn, chỉ được 800m sau khoảng 2 giờ đồng hồ. Đại úy Jim George, chỉ huy Đại đội A, nói:"Chúng tôi không nhìn hay nghe thấy đối phương, nhưng họ lại ở ngay xung quanh chúng tôi". Đại đội A đi trước dẫn đường, tiếp sau bọc hậu là Đại đội D cùng với 10 sĩ quan chỉ huy. Mỹ ước tính đối phương có quân số của một trung đoàn khoảng 1.400 người, họ cho rằng trong trận đó họ phải chống lại đối phương với tỉ lệ 1:10. Tuy vậy, theo Đại tá Triết trả lời phỏng vấn đài PBS trong cuộc phỏng vấn vào năm 2005, ông nói tham gia trận đánh hôm đó chỉ có hai tiểu đoàn của Trung đoàn 1 với quân số không đầy đủ, tổng cộng khoảng 600 người.

Quân Giải phóng đã dự tính được cuộc càn quét này, nên họ đã tổ chức phòng thủ từ vài hôm trước, với những công sự cá nhân, hầm trú ẩn tránh bom, và cả những vọng gác bằng chính những cây cao rậm rạp, nơi mà họ trèo lên đó, ngụy trang và chờ quân Mỹ xuất hiện.

Khoảng 10 giờ sáng, Đại đội A bất ngờ dừng lại, họ nghi ngờ và cho người đi tìm kiếm dấu vết đối phương, cùng lúc này, họ phát hiện thấy dấu chân người và cả bóng người thấp thoáng sau những lùm cây. Đúng lúc này, một loạt những tiếng gõ mạnh được truyền qua lại giữa những thân cây gỗ, và hiệu lệnh đồng loạt nổ súng của Việt Cộng bắt đầu.

Trung đội tiên phong của Đại đội A hứng chịu hỏa lực của đầu tiên của Việt Cộng, đó là súng trường cá nhân, súng máy mặt đất, súng phóng lựu RPG và cả mìn Claymore. Hỏa lực bắn về phía quân Mỹ từ khắp mọi nơi, thậm chí từ trên những cây cao bắn xuống, nơi lính Việt Cộng ngụy trang và ẩn nấp. Người đầu tiên tử trận là Lynn Breeden, anh ta bị giết bởi 6 vết đạn trên người, Trung đội trưởng Johnson bị bắn đến chết bởi gần 100 phát đạn. Lính cứu thương Tom Hinger vụt chạy dưới làn đạn để cứu chữa những người bị thương, trong khi một số khác trườn đến vị trí thích hợp để bắn trả, số khác cố gắng bò thấp để cứu đồng đội ra khỏi khu vực nguy hiểm. Đại úy George điều trung đội thứ hai lên tiếp cứu. Trong ít phút, trung đội này cũng bị thiệt hại nặng: lính tiền tiêu, lính điện đài và lính trinh sát đều bị giết.

Một lính Việt Nam cầm một trái mìn Claymore xông thẳng vào nhóm lính Mỹ nơi Đại úy George đang đứng và kích cho trái mìn nổ tung. George bị thương nặng và ngất đi, vài lính Mỹ chết và bị thương nằm xung quanh George. Chỉ ít phút sau khi súng nổ, Đại đội A đã bị tiêu diệt hoàn toàn.

Đến lượt Đại đội D được tung vào cuộc chiến, họ vừa đưa những người bị thương về cứu chữa, vừa thay thế từng vị trí của Đại đội A đã bị tiêu diệt để chiến đấu. Hỏa lực của Việt Cộng giờ dồn cả về Đại đội D, từ phía trực diện và từ sườn bên phải, rất gần, chỉ khoảng 10 đến 20m. Việt Cộng nấp kín trong từng vị trí, trong khi quân Mỹ hoàn toàn thiếu sự che chắn, họ phơi mình ra trước hỏa lực của đối phương.

Đại đội D không thể tiến lên, họ nấp lại tại vị trí chiến đấu, sau từng lùm cây, sau mỗi gốc cây, và sau bất cứ thứ gì có thể tránh đạn, và tránh cả tầm quan sát của đối phương. Cùng lúc, Đại tá Triết tung tiểu đoàn dự bị đánh mạnh vào sườn phải của quân Mỹ. Lính phóng lựu Bill McGath sau đôi chút hoảng sợ đã nấp lại sau gốc cây, anh ta nghe thấy tiếng bước chân dồn dập của đối phương đang chạy đến gần gốc cây nơi anh ta đang nấp, rồi lại chạy ra xa để tìm anh ta. Lấy lại được bình tĩnh, McGath đã tiêu diệt một lính bắn tỉa của đối phương bằng một phát M-79.

Lính trinh sát của Đại đội D là Harold Durham đã tìm cách gọi pháo binh hỗ trợ. Ban đầu, yêu cầu này bị từ chối vì chỉ có Đại đội A là đại đội dẫn đường mới được phép gọi pháo binh hỗ trợ. Durham khẳng định qua điện đàm rằng Đại đội A đã bị đối phương tiêu diệt hoàn toàn, và giờ Đại đội D đang chiến đấu mới là đại đội chủ lực dẫn đường để được quyền gọi pháo binh. Chỉ huy Đại đội D, Trung úy Clark Welch nói: "Thật quá thần kỳ, rất thần kỳ rằng anh ta đã gọi được pháo binh". Durham sau đó đã bị giết ngay lập tức bên điện đài khi đang định vị cho pháo binh.

Trận chiến kéo dài đến hai giờ đồng hồ, như một cơn ác mộng đối với lính Mỹ. Toàn bộ 10 sĩ quan chỉ huy, trong đó có Trung tá Allen, đều tử trận. Trung sỹ Lee Price chết gục trên người Đại úy George. Trung úy Welch, đại đội trưởng Đại đội D bị thương, ông trườn đến bên cạnh Trung tá Allen bị thương nặng trong cơn hấp hối, Welch nói được vài lời cuối với Allen rồi ngất lịm đi cho đến khi ông được quân Mỹ cứu về và tỉnh lại tại bệnh viện Long Bình. Trung tá Allen tử trận ngay tại chiến trường. Theo lời vợ ông thì bà được thông báo sau đó là họ không tìm thấy xác của chồng bà.

Cho đến khi Trung tá Triết ra lệnh ngừng bắn và rút quân, giao tranh mới chấm dứt. Theo ông Triết khi đó quân của ông đã nhận thấy toàn bộ quân Mỹ đã bị tiêu diệt và hỏa lực của họ đã tắt. Lính của ông đi kiểm tra thu dọn chiến trường trước khi rút đi theo lệnh của ông. Điều này được Trung úy Welch xác nhận trong cuộc gặp gỡ với ông Triết vào năm 2005 để thực hiện bộ phim tài liệu "Two Days in October" của đài PBS. Theo Welch thì Đại tá Triết đã nói với ông rằng họ rút đi sau trận đánh để tránh gặp phải B-52 lần nữa.

Trên thực tế, 64 binh lính và sĩ quan Mỹ đã tử trận, hầu hết số còn lại đều bị thương nặng. Vẫn chưa có chi tiết cụ thể về thương vong của Quân Giải phóng. Theo Đại úy George, thương vong sẽ còn cao hơn nếu Đại đội A ban đầu không dừng lại tại nơi họ phát hiện dấu chân của Việt Cộng. "Nếu chúng tôi tiếp tục tiến thêm, có lẽ toàn bộ chúng tôi sẽ bị tiêu diệt", ông nói.

Trong thời gian diễn ra cuộc chiến tranh Việt Nam, những thông tin chi tiết về trận đánh này đã không được thông báo đầy đủ đến công chúng Mỹ. Nhiều tờ báo và hãng tin của Mỹ vẫn tường thuật trận đánh này là một chiến thắng của quân đội Mỹ.

Trận đánh này đã được David Maraniss chuyển thể vào tác phẩm "They Marched into Sunlight", xuất bản năm 2003. Vào năm 2005, đài PBS của Mỹ đã công chiếu bộ phim tài liệu mang tên "Two days in October" nói về trận đánh này, với những thước phim thô được quay vào thời điểm diễn ra trận đánh và những bài phỏng vấn với những binh lính và sĩ quan chỉ huy trực tiếp tham chiến của cả hai bên.



</doc>
<doc id="782836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782836" title="Vũ Ninh Vương">
Vũ Ninh Vương

Bách Tế Vũ Ninh Vương ("Muryeong-wang", 462 - 523), cai trị đất nước từ năm 501 - 523. Vũ Ninh Vương là vị vua thứ 25 của triều đại Bách Tế trong thời kì Tam Quốc Triều Tiên. Trong thời kì cai trị của mình, Vũ Ninh Vương đã nhiều lần liên thủ với nước Tân La để chống lại Cao Cấu Ly. Ông cũng mở rộng ngoại giao với hai đế quốc: Trung Quốc và Nhật Bản.

Vũ Ninh Vương tên thật là Tư Ma (斯摩,"Sama"), còn có tên là Dư Long (餘隆,"Yeo Yung"). Ông là con trai của Đông Thành Vương, lên nối ngôi sau khi phụ vương ông bị một bề tôi là Bác Gia (Baekga) ám sát. Ngay khi lên ngôi, ông phải tốn công sức để diệt cuộc mưu phản của Bác Gia.

Theo sách sử Lương thư của Trung Quốc, thời kì Vũ Ninh Vương quan hệ ngoại giao với nhà Lương, lúc đó Bách Tế được ghi nhận là một quốc gia hùng mạnh.

Sách sử Nhật Bản thư kỉ (Nihonshoki) cho rằng ông sinh vào năm 461, mẹ của ông tên là Cương Cát (Gonji), em trai của vua Cái Lỗ, và là anh họ của Đông Thành Vương. Khi quân nước Cao Cấu Ly đem quân tấn công Bách Tế, đánh vào kinh thành, Cương Cát đã ẵm ông lên thuyền chạy sang một hòn đảo ở Nhật Bản, tại đó, bà sinh ra ông, và đặt tên ông là Đảo Quân. Các học giả Nhật cho rằng, trước khi về nước làm vua, ông đã từng được làm chủ ở miền đất Yamato.

Năm 501, Vũ Ninh Vương đã từng chỉ huy quân tấn công nước Cao Cấu Ly, và từng đánh bại người Mạt Hạt năm 503. Năm 507, ông lại đánh bại cuộc xâm lược của Cao Cấu Ly và Mạt Hạt. Năm 512, khi quân Cao Cấu Ly đem quân xâm lược Bách Tế, chiếm đóng 2 pháo đài, Vũ Ninh Vương đã dẫn 3'000 quân đánh chiếm và thắng lợi. Năm 523, vua cho dựng trường thành để phòng giữ biên cương phía Bắc.

Theo sử sách, Vũ Ninh Vương đã nhiều lần cử sứ thần quan hệ đối ngoại hòa hảo với Trung Quốc và Nhật Bản. Theo "Lương thư", năm 512, ông cử sứ đến nhà Lương cầu phong, và lần thứ hai là năm 521, được hoàng đế nhà Lương phong làm Ninh Đông đại tướng quân (寧東大將軍), gia phong làm Bách Tế quốc vương. Ông cũng quan hệ với Nhật Bản, đã cho sứ qua lại vào những năm 503, 513 và 516, cử nhiều Nho sĩ sang Nhật.

Sau này khi băng hà, con trai của ông là Minh Nông lên kế vị, tức là vua Thánh Vương.

Năm 1971, lăng mộ của Vũ Ninh Vương được tìm thấy và khai quật tại huyện Songsang, thành phố Công Châu, Hàn Quốc, chôn cất cùng với vương hậu của mình.

Năm 2001, Nhật hoàng Akihito trong báo chí muốn tạo quan hệ thân thiện với Triều Tiên, nên đã có lời phát biểu rằng: ""Về phần tôi, gia tộc của tôi có mối quan hệ họ hàng lâu đời với người Triều Tiên, thực tế là trong biên niên sử của Nhật Bản đã ghi lại rằng mẹ của Thiên hoàng Hoàn Vũ là cháu gái của Vũ Ninh Vương nước Bách Tế"". Đây là lần đầu tiên một vị hoàng đế Nhật Bản công khai thừa nhận dòng máu người Triều Tiên trong dòng dõi hoàng tộc. Theo "Nhật Bản thư kỉ", mẹ của Thiên hoàng Kammu (Hoàn Vũ) là nàng Cao Dã Tân Lạp (高野新笠, Takano no Niigasa), vốn là con gái của vương tử Thuần Đà - con trai của Vũ Ninh Vương.

Kim, Won-Yong. "The Tomb of King Muryong of the Paekche Dynasty (Lăng mộ Vũ Ninh Vương của triều đại Bách Tế)." "Asian Pacific Quarterly of Cultural and Social Affairs "(Seoul) 3:3 (mùa đông 1971): 34-46.

Paik, Seung-gil. "Excavation of the Tomb of Paekche King Muryong (Việc khai quật lăng mộ Vũ Ninh Vương của Bách Tế)." Korea Journal 11:8 (tháng 8 năm 1971): 48-51.


</doc>
<doc id="782837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782837" title="Cải bẹ xanh">
Cải bẹ xanh

Cải bẹ xanh hay cải xanh, cải canh, cải cay, giới tử (danh pháp hai phần: Brassica juncea) là một loài thực vật thuộc họ Cải (Brassicaceae).

Cải bẹ xanh có thân to, nhỏ khác nhau, lá có màu xanh đậm hoặc xanh nõn lá chuối. Lá và thân cây có vị cay, đăng đắng thường dùng phổ biến nhất là nấu canh, hay để muối dưa (dưa cải). Thời gian thu hoạch cho cải bẹ xanh trong khoảng từ 40 – 45 ngày.

Thành phần dinh dưỡng trong cải bẹ xanh gồm có: vitamin A, B, C, K, axit nicotic, catoten, abumin…, nên được các chuyên gia dinh dưỡng khuyên dùng vì có nhiều lợi ích đối với sức khỏe cũng như có tác dụng phòng chống bệnh tật.

Theo Đông y Việt Nam, cải bẹ xanh có vị cay, tính ôn, có tác dụng giải cảm hàn, thông đàm, lợi khí... Riêng hạt cải bẹ xanh, có vị cay, tính nhiệt, không độc, trị được các chứng phong hàn, ho đờm, hen, đau họng, tê dại, mụn nhọt...



</doc>
<doc id="782853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782853" title="Proteinase K">
Proteinase K

Proteinase K (còn gọi là protease K hay endopeptidase K) là một serine protease phổ rộng. Enzyme này đã được phát hiện vào năm 1974 qua việc chiết xuất nấm "Engyodontium album" (tên cũ "Tritirachium album"). Proteinase K có thể tiêu hoá keratin tự nhiên (tóc), do đó nó có tên "Proteinase K".



</doc>
<doc id="782854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782854" title="Cỏ ngọt">
Cỏ ngọt

Cỏ ngọt hay cúc ngọt (danh pháp hai phần: Stevia rebaudiana) là một loài thực vật có hoa thuộc họ Asteraceae.

Cỏ ngọt có nguồn gốc từ châu Mỹ, hiện được trồng ở nhiều nơi trên thế giới để làm chất tạo ngọt và làm thuốc.
Hoạt chất chính trong cỏ ngọt là một glycoside tên là steviol, có độ ngọt gấp 300 lần so với đường mía. Vì vậy cỏ ngọt được sử dụng trong các thực đơn ít năng lượng để điều trị các bệnh như đái tháo đường, cao huyết áp...

Người Ấn Độ đã sử dụng trong nhiều thế kỷ loài "Stevia rebaudiana" để làm chất tạo ngọt và thuốc.

Năm 1931, nhà hóa học người Pháp đã phân lập một glycoside có hương vị ngọt ngào từ lá của cây này. Chúng được gọi là Stevioside và cô lập như chất aglycone tạo ngọt. Vị ngọt của Stevioside được ước tính vào khoảng 300 lần mạnh hơn mía 4. Kể từ khi các phân tử khác dựa trên chất ngọt ít hơn được phân lập cùng aglycone, chúng có độ ngọt khác nhau từ 30-450 như các rebaudioside (AF), rubusoside, steviolbioside và dulcoside. Stevioside và rebaudioside là các hợp chất có độ ngọt lớn.

Trong đầu thập niên 1970, người Nhật bắt đầu trồng cây và sản xuất chiết xuất để thay thế các chất làm ngọt nhân tạo như cyclamate hay saccharin. Chiết xuất chất lỏng của lá và tinh khiết được sử dụng như chất làm ngọt Stevioside và tiếp thị tại Nhật Bản từ năm 1971. Chúng chiếm 40% thị trường chất làm ngọt trong năm 2005 tại đất nước này và là nước tiêu dùng lớn nhất thế giới.

Stevia hiện nay được trồng và tiêu thụ ở nhiều nước châu Á: Trung Quốc (từ năm 1984), Hàn Quốc, Đài Loan, Thái Lan và Malaysia. Nó cũng được tìm thấy ở Nam Mỹ (Brasil, Paraguay và Uruguay) và Israel. Paraguay đã phê duyệt stevia vào năm 2004. Trung Quốc là nước xuất khẩu lớn nhất stevia.

Lá Stevia chứa (% chất khô) 6,2% protein, 5,6% chất béo, 52,8% từ carbohydrate, 15% Stevioside và khoảng 42% chất hòa tan trong nước.


</doc>
<doc id="782865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782865" title="Cosmopterix chalcelata">
Cosmopterix chalcelata

Cosmopterix chalcelata là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Úc.


</doc>
<doc id="782867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782867" title="Sự tiến hóa lãnh thổ của Hoa Kỳ">
Sự tiến hóa lãnh thổ của Hoa Kỳ

Đây là danh sách liệt kê về Sự tiến hóa biên cương của Hoa Kỳ. Danh sách này liệt kê mọi sự thay đổi về biên cương của Hoa Kỳ cũng như sự thay đổi về tên và tình trạng chính trị. Danh sách này cũng biểu thị các khu vực xung quanh mà sau đó dần dần trở thành một phần lãnh thổ của Hoa Kỳ. Mỗi giai đoạn có một bản đồ để biểu thị những thành phần chi tiết nào hình thành nên Hoa Kỳ trong một thời gian nhất định nào đó.

Sau khi giành được độc lập bằng Hiệp định Paris năm 1783, Hoa Kỳ bành trướng lãnh thổ của mình về phía tây, mở rộng biên cương 7 lần trong đó có 2 lần điều chỉnh biên cương lớn, 1 lần với các thuộc địa của Vương quốc Anh, 1 lần với các thuộc địa của Tây Ban Nha và một số tranh chấp nhỏ. 13 thuộc địa ban đầu phát triển thành 50 tiểu bang, đa số các tiểu bang khởi nguồn từ các lãnh thổ hợp nhất. Mô hình tổng quát được thấy trong danh sách này là từ sự mở rộng lãnh thổ, lập ra các lãnh tổ có tổ chức từ những vùng đất mới thu được, chiếm được, hay mua được, điều chỉnh ranh giới của các lãnh thổ này, và sau đó cho phép chúng gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang. Chỉ có hai tiểu bang là Nevada và Missouri phát triển đáng kể sau khi trở thành tiểu bang. Năm tiểu bang là Georgia, Massachusetts, Bắc Carolina, Texas, và Virginia mất đất của mình để tạo ra các tiểu bang mới.


Hiến pháp Hoa Kỳ trở nên có hiệu lực thành lập quốc gia mới. Chú ý rằng các tiểu bang thông qua Hiến pháp vào những thời điểm khác nhau nhưng để đơn giản hóa, kết quả cuối cùng được biểu thị tại đây.

Hoa Kỳ giành được độc lập từ tay Vương quốc Anh bằng Hiệp định Paris vào ngày 3 tháng 9 năm 1783. Hiệp định này củng cố rằng 13 thuộc địa là các quốc gia độc lập và có chủ quyền. Biên giới chung của các quốc gia này (Hoa Kỳ ban đầu thực chất là các quốc gia độc lập liên kết vì một mục đích chung là độc lập khỏi Vương quốc Anh) được thành lập dựa theo Điều khoản 2 của hiệp định đi cùng với một số vấn đề khác nữa. Thứ nhất, biên giới chạy về hướng tây từ hồ Woods đến sông Mississippi - vào thời đó, người ta không biết rằng nước nguồn của sông Mississippi là nằm ở phía nam của đường vạch như thế, vì vậy biên giới kể từ đó đã được tính là chạy về hướng nam từ hồ 
Woods đến sông Mississippi.

Một chi tiết cần được nhắc lại ở đây cho những ai chỉ biết đến các biên giới hiện tại: nhiều tiểu bang có những vùng đất do hoàng gia Anh ban tặng nằm bên ngoài lãnh thổ của họ và không dễ gì nhượng lại cho bất cứ ai. Họ chỉ nhượng lại cho chính phủ liên bang để trừ nợ Chiến tranh Cách mạng Mỹ. Tuy nhiên, tiểu bang Georgia đã không làm vậy cho đến khá lâu sau đó. Tiểu bang Connecticut nhượng lại phần nhiều đất ban tặng nhưng vẫn giữ vùng Connecticut Western Reserve. Virginia nhượng lãnh thổ phía bắc và tây sông Ohio, và vùng đất này trở thành lãnh thổ chưa tổ chức. Bắc Carolina cũng nhượng các quận phía tây nhưng Quốc hội Hoa Kỳ không chấp thuận chính thức sự việc này cho đến năm 1790. Tiểu bang New York nhượng tuyên bố chủ quyền vùng Erie Triangle cho chính phủ liên bang. Vào thời điểm này trong lịch sử, tất cả các tiểu bang, trừ Georgia và Virginia là có ranh giới như ngày nay, trừ một số vấn đề nhỏ được nhắc đến ở trên.

Tây Florida tuyên bố ranh giới xa về phía bắc hơn những gì Hoa Kỳ nói nó có. Ranh giới của nó từng là vĩ tuyến 31° bắc khi Tây Ban Nha nhượng nó cho Vương quốc Anh. Người Anh sau đó di chuyển ranh giới về phía bắc đến vĩ tuyến 32°38′ nhưng khi Florida thuộc Tây Ban Nha được nhượng lại cho cho Đế quốc Tây Ban Nha theo Hiệp ước Paris thì người Anh nói rằng ranh giới của nó nằm ở vĩ tuyến 31 độ Bắc nhưng Tây Ban Nha tiếp tục tuyên bố chủ quyền ranh giới cao phía trên hơn. Ranh giới tại khu vực phía bắc của Địa khu Maine thuộc tiểu bang Massachusetts và khu vực tây bắc hồ Superior cũng bị tranh chấp.

Khu vực có tên The Wedge, bị tranh chấp từ thế kỷ 17, vẫn là một điểm tranh cãi giữa tiểu bang Delaware và Pennsylvania.

Cộng hòa Vermont là một vấn đề phức tạp vì có nhiều khu vực bị tranh chấp chủ quyền bởi New York và New Hampshire, nhưng vẫn tồn tại như một quốc gia độc lập "de facto" nhưng chưa được công nhận.

Quốc hội Hoa Kỳ xác nhận việc tổ chức lãnh thổ nằm về phía tây bắc sông Ohio, hay còn gọi là Lãnh thổ Tây Bắc, bằng Sắc lệnh Tây Bắc. Lãnh thổ Tây Bắc bao gồm các tiểu bang ngày nay là Illinois, Indiana, Michigan, đông bắc tiểu bang Minnesota, phần lớn tiểu bang Ohio, và tiểu bang Wisconsin. Lãnh thổ Tây Bắc trước kia được tổ chức dưới Các điều khoản Hợp bang ngày 13 tháng 7 năm 1787, và được sửa đổi chút ít dưới Hiến pháp mới.

Quốc hội Hoa Kỳ chấp nhận nhượng địa từ Bắc Carolina gồm các quận phía tây của tiểu bang này. Ban đầu nó được nhượng lại cho chính phủ liên bang vào ngày 22 tháng 12 năm 1789. Phần đất này trở thành lãnh thổ chưa tổ chức.

Sắc lệnh Tây Nam có hiệu lực tổ chức lãnh thổ nằm về phía nam sông Ohio hay được gọi là Lãnh thổ Tây Nam, tương ứng với tiểu bang Tennessee hiện nay.

Cộng hòa Vermont được chấp thuận gia nhập vào Hoa Kỳ và trở thành tiểu bang thứ 14. Trước đó nó là một quốc gia độc lập trên thực tế mặc dù chưa được Hoa Kỳ công nhận. Nó có một số vùng đất bị tuyên bố chủ quyền bởi tiểu bang New York và New Hampshire

Đặc khu Columbia, đặc khu liên bang của quốc gia, được thành lập từ đất nhượng lại của hai tiểu bang Maryland và Virginia; phần đất của Virginia sau đó được trao trả lại vào năm 1847.

Chính phủ liên bang bán vùng đất Erie Triangle cho tiểu bang Pennsylvania.

Các quận miền tây của Virginia nằm bên ngoài Dãy núi Appalachian tách ra và được chấp nhận vào liên bang để trở thành tiểu bang thứ 15 là tiểu bang Kentucky.
Trong Hội nghị Nootka lần thứ 3, Tây Ban Nha từ bỏ tuyên bố chủ quyền độc tôn của mình đối với toàn bộ duyên hải Thái Bình Dương và nhìn nhận quyền của Vương quốc Anh và các cường quốc khác trong việc sử dụng lãnh thổ chưa chiếm đóng.

Hiệp định Pinckney, 
cũng được biết đến là Hiệp ước San Lorenzo, được ký vào ngày 27 tháng 10 và được tuyên cáo ngày 3 tháng 8 năm 1796, ấn định ranh giới phía bắc của Tây Florida là vĩ tuyến 31 độ bắc.

Lãnh thổ Tây Nam được phép gia nhập vào Hoa Kỳ thành tiểu bang thứ 16, Tennessee. 

Vì vụ tai tiếng đất đai sông Yazoo nên một đạo luật mới ra đời và được Tổng thống Hoa Kỳ John Adams ký, cho phép ông bổ nhiệm các ủy viên để thương thuyết với tiểu bang Georgia về việc nhượng lại vùng đất phía tây của tiểu bang. Đạo luật tạo nên Lãnh thổ Mississippi trong vùng đất mà Tây Florida nhượng lại, tương ứng một phần ba phía nam của tiểu bang Mississippi và Alabama ngày nay trừ những vùng cán chảo thuộc phần đất của Tây Florida.

Lãnh thổ Indiana được thành lập từ phần đất phía tây của Lãnh thổ Tây Bắc. Nó tương ứng với ngày nay Illinois, Indiana, đông bắc Minnesota và Wisconsin, cũng như một nửa phía tây của bán đảo Lower Michigan. Lãnh thổ Tây Bắc chỉ còn lại hầu hết Ohio và phần còn lại của Michigan

Connecticut nhượng Western Reserve cho chính phủ liên bang mà sau đó đưa nó vào Lãnh thổ Tây Bắc, hiện nay là phần đất đông bắc của tiểu bang Ohio.

Hiệp ước San Ildefonso lần thứ 3 bí mật chuyền tay thuộc địa Louisiana từ Đế quốc Tây Ban Nha sang cho Đế quốc Thực dân Pháp. Ranh giới của nó không được nêu chi tiết và việc kiểm soát nó thực sự không được chuyền tay cho đến khi Hoa Kỳ mua Louisiana.

Georgia cuối cùng nhượng phần đất phía tây là Yazoo Lands cho chính phủ liên bang và vùng này trở thành đất chưa tổ chức. 

Phần phía đông nam của Lãnh thổ Tây Bắc được phép gia nhập Hoa Kỳ thành tiểu bang thứ 17 là Ohio. Phần đất còn lại của Lãnh thổ Tây Bắc được chuyển cho Lãnh thổ Indiana.

Hoa Kỳ mua vùng đất Louisiana từ Pháp, mở rộng lãnh thổ Hoa Kỳ về phía tây sông Mississippi. Có tranh chấp với West Florida về vấn đề có bao nhiêu đất nằm ở phía đông sông Mississippi thuộc lãnh thổ của Tây Florida. Miền tây sông Mississippi, được định nghĩa là vùng Lòng chảo Mississippi, mà vùng mở rộng của nó không được biết đến vào thời đó và kéo dài một ít về phía bắc lên đến biên giới Canada-Hoa Kỳ ngày nay. Nó bao gồm toàn thể các tiểu bang ngày nay là Arkansas, Kansas, Iowa, Missouri, Nebraska, và Oklahoma, và một phần các tiểu bang Colorado, Louisiana, Minnesota, Montana, New Mexico, North Dakota, South Dakota, Texas và Wyoming. Nó cũng bao gồm những phần đất gần phía nam nhất của các tỉnh bang ngày nay của Canada là Alberta, Manitoba, và Saskatchewan.

Vùng đất chưa tổ chức, được Georgia nhượng lại, được đưa vào Lãnh thổ Mississippi gồm có toàn bộ các tiểu bang ngày nay là Mississippi và Alabama trừ đi các vùng cán chảo vẫn là một phần đất của Tây Florida.

Vùng đất mua Louisiana được tách thành Địa khu Louisiana tạm thời được đặt dưới thẩm quyền pháp lý của Lãnh thổ Indiana và Lãnh thổ Orleans có tổ chức chính quyền là một phần đất của tiểu bang Louisiana ngày nay cộng với một phần nhỏ của tiểu bang Texas. Ranh giới phía tây của Lãnh thổ Orleans gây ra thêm xung đột với Tân Tây Ban Nha, đặc biệt là vùng nằm giữa sông Sabine trên phía tây và Arroyo Hondo (sông) trên phía tây. Vùng đất này được biết đến như là Quốc gia Tự do Sabine. Vùng này sau đó được xác nhận là lãnh thổ của Hoa Kỳ bằng Hiệp ước Adams-Onís năm 1819.

Lãnh thổ Michigan tách ra từ Lãnh thổ Indiana, gồm có toàn bộ bán đảo hạ của tiểu bang Michigan ngày nay nhưng chỉ mũi phía đông của bán đảo thượng vẫn còn thuộc Lãnh thổ Tây Bắc sau khi Lãnh thổ Indiana tách ra từ nót.

Địa khu Louisiana được tổ chức thành Lãnh thổ Louisiana.

Lãnh thổ Illinois tách ra từ Lãnh thổ Indiana. Lãnh thổ Illinois bao gồm tiểu bang Illinois, đông bắc tiểu bang Minnesota, và Wisconsin ngày nay. Lãnh thổ Indiana gồm có ranh giới ngày nay của tiểu bang Indiana với ranh giới phía tây và phía đông kéo dài lên phía bắc; vì thế nó cũng bao gồm phần trung tâm bán đảo thượng của tiểu bang Michigan cũng như bán đảo Door của tiểu bang Wisconsin ngày nay.

Quần đảo Hawaii thống nhất thành Vương quốc Hawaii.

Qua tuyên cáo của Tổng thống James Madison, Hoa Kỳ sáp nhập Baton Rouge và các Địa khu Mobile của Tây Florida, tuyên bố chúng là một phần của Cấu địa Louisiana. Các vùng này trước đó 90 ngày đã tuyên bố độc lập với tên gọi là Cộng hòa Tây Florida.

Phần lớn Lãnh thổ Orleans được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 18 là Louisiana. Phần còn lại của lãnh thổ này (chóp tây bắc) được nhượng lại cho Lãnh thổ Louisiana.

Chính phủ liên bang sáp nhập một phần đất của Tây Florida, Địa khu Mobile vào Lãnh thổ Mississippi, biến lãnh thổ này tương ứng với tiểu bang Alabama và Mississippi ngày nay.

Lãnh thổ Louisiana trùng tên với một tiểu bang là tiểu bang Louisiana nên nó được đặt tên lại là Lãnh thổ Missouri.
Quân đội Cộng hòa miền Bắc (nhóm quân viễn chinh gây loạn hỗn hợp gồm người Mexico và Mỹ chống chính quyền Texas thuộc Tây Ban Nha) chiếm được San Antonio, Texas, giết chết thống đốc Manuel María de Salcedo, tuyên bố Texas là một quốc gia độc lập và ban hành hiến pháp đầu tiên của Texas vào ngày hôm đó. Các lực lượng Tây Ban Nha tái chiếm tỉnh này sau đó trong năm và hành quyết bất cứ người Texas nào bị tố cáo là có đầu óc Cộng hòa. Đến năn 1820, có ít hơn 2000 công dân nói tiếng Tây Ban Nha còn lại tại Texas thuộc Tây Ban Nha.

Phần phía nam của Lãnh thổ Indiana được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 19 là tiểu bang Indiana. Phần còn lại trở thành lãnh thổ chưa tổ chức.

Lãnh thổ Alabama tách ra từ Lãnh thổ Mississippi; cả hai tương ứng với hai tiểu bang cùng tên ngày nay.

Lãnh thổ Mississippi được gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 20 là tiểu bang Mississippi.

Hiệp định 1818 thiết lập vĩ tuyến 49 độ Bắc ở phía tây hồ Woods làm ranh giới với những phần đất do người Anh nắm giữ, và Xứ Oregon được thành lập như một vùng đất chung giữa Hoa Kỳ và Vương quốc Anh. Xứ Oregon bao gồm phần lớn tiểu bang Idaho và tiểu bang Oregon, toàn bộ tiểu bang Washington, và một phần tiểu bang Montana cũng như phần phía nam của tỉnh bang British Columbia của Canada ngày nay. Hiệp định chuyển Lòng chảo Sông Red sang cho Hoa Kỳ bao gồm tây bắc tiểu bang Minnesota, đông bắc North Dakota, và mũi đông bắc South Dakota.

Phần phía nam của Lãnh thổ Illinois được gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 21 là tiểu bang Illinois. Phần còn lại được đưa sang cho Lãnh thổ Michigan. Những vùng đất chưa tổ chức mà là một phần của Lãnh thổ Indiana trước khi Indiana gia nhập liên bang thành một tiểu bang cũng được chuyển sang cho Lãnh thổ Michigan.

Phần phía nam của Lãnh thổ Missouri được tổ chức thành Lãnh thổ Arkansaw, bao gồm tiểu bang Arkansas ngày nay cũng như một phần của tiểu bang Oklahoma. It was not officially spelled Arkansas until later.

Lãnh thổ Alabama được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 22 là tiểu bang Alabama.

Địa khu Maine của Massachusetts tách ra và được gia nhập vào liên bang thành tiểu bang thứ 23 là Maine. Đây là một phần của Thỏa hiệp Missouri.

Hiệp ước Adams-Onís hay còn gọi là Hiệp ước Liên lục địa trở thành có hiệu lực thiết lập đường ranh giới rõ ràng giữa Hoa Kỳ và Tân Tây Ban Nha. Qua hiệp ước này, Tây Ban Nha chuyển nhượng quyền tuyên bố chủ quyền đối với Xứ Oregon sang cho Hoa Kỳ và đổi lại Hoa Kỳ chuyển nhượng quyền tuyên bố chủ quyền đối với Texas sang cho Tây Ban Nha; chuyển những phần mà ngày nay là Colorado, Oklahoma, và Wyoming, và toàn bộ New Mexico và Texas cho Tân Tây Ban Nha; và tất cả Florida thuộc Tây Ban Nha cho Hoa Kỳ. Các ranh giới mới lấn vào Quận Miller thuộc Lãnh thổ Arkansas được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1820. Quận này kéo dài xuống phía dưới sông Red và lấn vào phần đất lúc đó được nhượng lại cho Tây Ban Nha. Tuy nhiên, vùng đất xa xôi hẻo lánh này không gây ra một cuộc xung đột trầm trọng nào với Tây Ban Nha.

Góc đông nam của Lãnh thổ Missouri được phép gia nhập thành tiểu bang thứ 24 là Missouri. Phần còn lại trở thành vô tổ chức. Missouri không bao gồm tam giác tây bắc của nó vào thời điểm đó. Vùng này được đưa vào tiểu bang sau này bằng Thương vụ Platte.

Năm 1821, Nga ra tuyên cáo nhằm ngăn cản các tàu thuyền không phải của Nga tiến vào duyên hải Tây Bắc. Nga chỉ thi hành cưỡng chế lệnh này là sự kiện họ bắt giữ tàu "Pearl" của Hoa Kỳ năm 1822. Hoa Kỳ phản ứng bằng Học thuyết Monroe năm 1823.
Phó vương quốc Tân Tây Ban Nha giành được độc lập trở thành México. Texas thuộc Tây Ban Nha trở thành Texas thuộc Mexico.

Đông Florida và một phần Tây Florida chưa là bộ phận nào của quốc gia nào nên được kết hợp lại và được tổ chức thành Lãnh thổ Florida, tương ứng với tiểu bang Florida ngày nay.

Lãnh thổ Arkansas bị thu hẹp, phần phía tây trở thành vùng chưa tổ chức.

Hiệp ước Nga-Mỹ 1824 trao khu vực Nga tuyên bố chủ quyền nằm ở phía nam vĩ tuyến 54°40′ Bắc cho Hoa Kỳ. Hiệp ước này cùng với Hội nghị Anh-Nga 1825 trao cho Anh và Hoa Kỳ quyền tuyên bố chủ quyền đối với Xứ Oregon. Nga giữ lại Đồn Ross tại California cho đến năm 1841.

Lãnh thổ Arkansas bị thu hẹp thêm nữa, chỉ còn lại phần mà ngày nay là tiểu bang Arkansas, phần còn lại trở thành chưa tổ chức, trừ vùng đất mà lãnh thổ này vẫn tuyên bố chủ quyền là Quận Miller.

Một phần đất rộng chưa tổ chức được đưa vào Lãnh thổ Michigan, tương ứng với tiểu bang Iowa, tây Minnesota, và đông North Dakota và South Dakota ngày nay.

Cộng hòa Texas giành được độc lập từ México mặc dù có một phần đất rộng còn bị tranh chấp. Cộng hòa này kiểm soát phân nửa phía đông của tiểu bang Texas ngày nay, và tranh chấp chủ quyền phân nửa phía tây cũng như những vùng đất thuộc Colorado, Kansas, New Mexico, và Wyoming. Quận Miller trong Lãnh thổ Arkansas lúc đó nằm bên trong ranh giới của Cộng hòa Texas, và người dân tại đó bắt đầu nhìn nhận họ là người Texas, khiến cho cả hai chính quyền đều có đại diện của mình từ quận này.

Lãnh thổ Arkansas gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 25 là Arkansas. Tiểu bang mới này tiếp tục tuyên bố chủ quyền đối với Quận Miller.

Lãnh thổ Wisconsin được tách ra khỏi Lãnh thổ Michigan. Nó bao gồm tiểu bang Wisconsin, Minnesota, Iowa, đông North Dakota và đông South Dakota. Toàn bộ bán đảo thượng được trao cho Lãnh thổ Michigan để đổi lại việc lãnh thổ này từ bỏ tuyên bố chủ quyền đối với Toledo Strip của Ohio. Lãnh thổ Michigan sau khi có thêm bán đảo thượng tương đương với ranh giới của tiểu bang Michigan ngày nay.

Lãnh thổ Michigan gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 26 là Michigan.

Vùng đất mua Platte được đưa vào Missouri và là ranh giới hiện nay của tiểu bang này.

Lãnh thổ Iowa được tách ra từ Lãnh thổ Wisconsin, gồm có Iowa, tây Minnesota, đông North Dakota và đông South Dakota, để lại cho Lãnh thổ Wisconsin chỉ còn lại phía đông Minnesota và Wisconsin.

Hiệp ước Webster-Ashburton giải quyết vấn đề ranh giới giữa Hoa Kỳ và những phần đất do Vương quốc Anh giữ nằm ở phía đông Rặng Thạch Sơn, kết thúc các tranh chấp ranh giới phía bắc của tiểu bang Maine và ranh giới đông bắc của Lãnh thổ Wisconsin mà ngày nay nằm trong tiểu bang Minnesota.

Lãnh thổ Florida gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 27 là Florida.

Cộng hòa Texas được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 28 là Texas. Quốc hội Hoa Kỳ thông qua nghị quyết chung sáp nhập Texas vào ngày 1 tháng 3 năm 1845, nhưng Texas không đồng ý gia nhập liên bang trong một khoảng thời gian sau đó. Tuy nghị quyết sáp nhập tránh nói đến chi tiết ranh giới của Texas nhưng Hoa Kỳ nhận thừa kế những tuyên bố chủ quyền chưa được thực thi của Texas đối với Nam Texas, Tây Texas, đối với phân nửa New Mexico, một phần ba Colorado, và một số vùng đất nhỏ của Oklahoma, Kansas và Wyoming. Với sự kiện Texas gia nhập liên bang, Arkansas cuối cùng từ bỏ tuyên bố chủ quyền đối với quận Miller.

Hiệp ước Oregon thiết lập vĩ tuyến 49 nằm phía tây hồ Woods làm biên giới lục địa (tuy nhiên không bao gồm Đảo Vancouver) với những vùng đất do Vương quốc Anh giữ. Việc cùng chia sẻ chủ quyền Xứ Oregon chấm dứt, và phần đất Mỹ trở thành lãnh thổ chưa tổ chức.
Lục quân miền Tây (1846) của Hoa Kỳ dưới quyền chỉ huy của Stephen Kearny chiếm được New Mexico và tuyên bố chủ quyền vùng này cho Hoa Kỳ. Ông dựng lên chính quyền quân sự của Hoa Kỳ tại New Mexico và sau đó là chính quyền lâm thời New Mexico, chịu sự điều hành của chính phủ liên bang.

Phần đông nam của Lãnh thổ Iowa được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 29 là Iowa. Phần đất còn lại trở thành chưa tổ chức.
Cuộc phản kháng của người Californio chống các lực lượng Hoa Kỳ tại California kết thúc bằng Hiệp ước Cahuenga.
Đặt khu Columbia trả lại phần đất của nó nằm ở phía nam sông Potomac về cho Virginia. Quốc hội Hoa Kỳ thông qua đạo luật trả lại đất vào ngày 9 tháng 7 năm 1846. Virginia lấy lại phần đất này ngày hôm đó.
Hiệp ước Guadalupe Hidalgo kết thúc Chiến tranh Mỹ-Mexico. Mexico nhượng lại các vùng đất mà Texas tuyên bố chủ quyền cũng như một vùng đất rộng lớn khác bao gồm tất cả California, Nevada, và Utah ngày nay, phần lớn Arizona, và những phần đất của Colorado, New Mexico, và Wyoming ngày nay.

Phần đông nam của Lãnh thổ Wisconsin được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 30 là Wisconsin. Phần còn lại trở thành chưa tổ chức.

Lãnh thổ Oregon được tổ chức, bao gồm Idaho, tây bắc Montana, Oregon, tiểu bang Washington, và tây Wyoming ngày nay.

Lãnh thổ Minnesota được tổ chức, bao gồm Minnesota, những phần phía đông của North Dakota và South Dakota ngày nay.

Thỏa ước 1850 chia tách Nhượng địa Mexico và đất đai mà Texas tuyên bố chủ quyền nhưng nhượng lại cho chính phủ liên bang để chính phủ liên bang lãnh nợ cho mình. Phần phía tây được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 31 là California, phần lớn còn lại được tổ chức thành Lãnh thổ Utah và Lãnh thổ New Mexico, và một phần nhỏ trở thành chưa tổ chức. Lãnh thổ New Mexico bao gồm phần lớn tiểu bang Arizona và New Mexico ngày nay cũng như phần phía nam tiểu bang Colorado và mũi phía nam của tiểu bang Nevada. Lãnh thổ Utah bao gồm tiểu bang Utah, và phần lớn tiểu bang Nevada, và những phần đất của tiểu bang Colorado và tiểu bang Wyoming ngày nay.

Lãnh thổ Washington được tách ra từ Lãnh thổ Oregon, gồm có tiểu bang Washington, bắc Idaho, và rìa phía tây tiểu bang Montana ngày nay, để lại Lãnh thổ Oregon với phần đất gồm toàn bộ Oregon, miền Nam Idaho và một phần Wyoming ngày nay.

Vùng đất mua Gadsden được thêm vào Lãnh thổ New Mexico, tương ứng với khu vực cực nam của Arizona và New Mexico ngày nay.

Lãnh thổ Kansas và Lãnh thổ Nebraska được tổ chức; phần đất còn lại chưa tổ chức được biết như là Lãnh thổ người bản thổ Mỹ. Lãnh thổ Kansas bao gồm Kansas và đông Colorado ngày nay. Lãnh thổ Nebraska bao gồm Nebraska, và những phần đất của Colorado, Montana, North Dakota, South Dakota, và Wyoming ngày nay. Lãnh thổ người bản thổ Mỹ tương ứng với phía đông tiểu bang Oklahoma ngày nay.

Có một tình trạng dị biệt xảy ra vào thời điểm này khi một dải đất nhỏ phía bắc Texas không được chính thức trao cho bất cứ tiểu bang nào hay lãnh thổ nào; nó được gọi tên là Dải Trung lập hay "Đất không chủ" tương ứng với vùng cán chảo ngày nay của Oklahoma.

Phần phía đông của Lãnh thổ Minnesota được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 32 là Minnesota. Phần còn lại trở thành chưa tổ chức.

Phần phía tây của Lãnh thổ Oregon được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 33 là Oregon. Phần còn lại được giao cho Lãnh thổ Washington.

Texas bắt đầu tuyên bố chủ quyền quận Greer, lúc đó do chính phủ liên bang kiểm soát như lãnh thổ chưa tổ chức và ngày nay nằm trong tiểu bang Oklahoma.

Phần phía đông Lãnh thổ Kansas được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 34 là Kansas. Lại 1 tình trạng dị thường xảy ra đối phần phía tây. Nó được đưa vào Lãnh thổ Colorado ngày 28 tháng 2 năm 1861; tuy nhiên, trong tháng giữa lúc Kansas trở thành tiểu bang và Lãnh thổ Colorado được thành lập, nó vẫn không có địa vị chính thức nào.

Liên minh miền Nam Hoa Kỳ (CSA) được thành lập. Các tiểu bang miền Nam Hoa Kỳ ly khai vào những thời điểm khác nhau và gia nhập Liên minh miền Nam vào các thời gian khác nhau; để đơn giản hóa bản đồ, thành phần của Liên minh miền Nam cuối cùng được biểu thị ở đây. Có các chính quyền phản loạn cũng như các chính quyền thuộc phe Liên bang tại Kentucky và Missouri. Liên minh miền Nam Hoa Kỳ kiểm soát hoàn toàn Lãnh thổ người bản thổ Mỹ. Để xem bản đồ hoạt cảnh chi tiết mô tả những tiểu bang khác nhau ly khai, xin xem .

Lãnh thổ Colorado được tổ chức với đất đai từ Lãnh thổ Utah, Lãnh thổ New Mexico, và Lãnh thổ Nebraska cũng như phần đất còn lại từ Lãnh thổ Kansas; ngày nay tương ứng với tiểu bang Colorado. góc nhọn phía đông của Lãnh thổ Washington được chuyển sang cho Lãnh thổ Nebraska.

Lãnh thổ Dakota được tách ra từ Lãnh thổ Nebraska. Nó bao gồm đất chưa tổ chức còn xót lại từ Lãnh thổ Minnesota. Lãnh thổ Dakota bao gồm cả Bắc Dakota và Nam Dakota cũng như phần lớn Montana và miền bắc Wyoming. Lãnh thổ Nebraska gồm có toàn bộ tiểu bang Nebraska và đông nam Wyoming ngày nay. Lãnh thổ Nevada được tách ra từ Lãnh thổ Utah, tương ứng với tây bắc Nevada ngày nay; ranh giới phía đông là đường kinh tuyến 39 độ phía tây Washington, D.C. (lưu ý lấy Washington D.C. làm kinh tuyến 0 độ, không phải Greenwich)

Liên minh miền Nam Hoa Kỳ thiết lập Lãnh thổ Arizona (CSA) trong nữa phía nam Lãnh thổ New Mexico của phe liên bang. Lãnh thổ này được tổ chức vào ngày 14 tháng 2 năm 1862. Nó tương ứng phân nửa phía nam của hai tiểu bang Arizona và New Mexico ngày nay.

Vì bản chất là một khu vực khai mỏ và đồng cỏ chăn nuôi nên đất đai được đưa thêm vào Lãnh thổ Nevada để phục vụ những hoạt động này. Ranh giới phía đông của lãnh thổ này được di chuyển về phía đông từ kinh tuyến 39 độ đến kinh tuyến 38 độ tây (lấy Washington D.C làm kinh tuyến chuẩn 0 độ) và chuyển đất đai từ Lãnh thổ Utah sang.

Phe Liên bang thành lập Lãnh thổ Arizona cho riêng mình, tách nó ra khỏi Lãnh thổ New Mexico. Hai lãnh thổ này tương ứng với cả hai tiểu bang ngày nay, trừ Lãnh thổ Arizona gồm có phần mũi phía nam của tiểu bang Nevada ngày nay.

Lãnh thổ Idaho được thành lập từ những phần đất của Lãnh thổ Washington, Lãnh thổ Dakota, và Lãnh thổ Nebraska, bao gồm Idaho, Montana, và phần lớn Wyoming ngày nay. Lãnh thổ Nebraska và Lãnh thổ Washington còn sót lại tương ứng với các tiểu bang cùng tên ngày nay.

Các quận tây bắc Virginia không muốn là bộ phận của Liên minh miền Nam Hoa Kỳ tách ra khỏi Virginia và được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 35 là West Virginia.

Lãnh thổ Montana được tách ra từ Lãnh thổ Idaho. Lãnh thổ Idaho cũng có một số đất bị chuyển sang Lãnh thổ Dakota. Lãnh thổ Montana tương ứng với tiểu bang Montana ngày nay. Lãnh thổ Idaho bao gồm Idaho và phía tây Wyoming ngày nay. Lãnh thổ Dakota bao gồm cả Bắc Dakota và Nam Dakota, và phần lớn Wyoming ngày nay.

Lãnh thổ Nevada được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 36 là Nevada; nó nhỏ hơn chút ít so với ngày nay vì thiếu khu vực ở phía đông và phía nam.

Liên minh miền Nam Hoa Kỳ đầu hàng. Tiến trình tái kiến thiết và tái gia nhập liên bang mất thời gian vài năm; để đơn giản hóa bản đồ, những tiểu bang này được biểu thị khi chúng đã được tái gia nhập liên bang. Để xem bản đồ hoạt cảnh chi tiết mô tả sự tái gia nhập liên bang của các tiểu bang cựu Liên minh miền Nam Hoa Kỳ trong suốt thời kỳ tái kiến thiết sau nội chiến, xin xem .

Ranh giới phía đông của Nevada được dịch chuyển từ kinh tuyến 38 độ sang kinh tuyến 37 độ phía tây kinh tuyến chuẩn là thủ đô Washington D.C., lấy đất từ Lãnh thổ Utah.

Góc tây bắc của Lãnh thổ Arizona được chuyển cho tiểu bang Nevada, cho nó ranh giới như ngày nay.

Lãnh thổ Nebraska được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 37 là Nebraska.

Hoa Kỳ mua Alaska từ Nga; nó được đặt tên là Department of Alaska, tương ứng với tiểu bang Alaska ngày nay, trừ chút ít phần đất bị tranh chấp.

Lãnh thổ Wyoming được thành lập từ các phần đất của Lãnh thổ Dakota, Lãnh thổ Idaho, và Lãnh thổ Utah, tương ứng với ranh giới hiện nay của tiểu bang Wyoming.

Quần đảo San Juan được Vương quốc Anh giao cho Hoa Kỳ, chính thức kết thúc Chiến tranh Pig.

Lãnh thổ Colorado được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 38 là Colorado.
Phần đất của Lãnh thổ Dakota ở phía nam vĩ tuyến 43° bắc và ở phía bắc sông Keya Paha và sông Niobrara được giao cho tiểu bang Nebraska.

Department of Alaska, trước đây nằm dưới quyền kiểm soát của chính phủ liên bang và quân đội, được đặt tên là Địa khu Alaska và được tổ chức với chính quyền địa phương.

Lãnh thổ Dakota được tách ra thành hai. Cả hai được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 39 là Bắc Dakota và tiểu bang thứ 40 là Nam Dakota.

Lãnh thổ Montana được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 41 là Montana.

Lãnh thổ Washington được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 42 là tiểu bang Washington.

Lãnh thổ Oklahoma được tổ chức từ phần phía tây của Lãnh thổ người bản thổ Mỹ bao gồm Dải Neutral, tương ứng phân nửa phía tây của Oklahoma ngày nay.

Lãnh thổ Idaho được phép gia nhập thành tiểu bang thứ 43 là Idaho.

Lãnh thổ Wyoming được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 44 là Wyoming.
Vương quốc Hawaii trở thành Cộng hòa Hawaii.

Lãnh thổ Utah được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 45 là Utah.

Một phán quyết của Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ chính thức đưa quận Greer vào Lãnh thổ Oklahoma.

Cộng hòa Hawaii bị Hoa Kỳ sáp nhập.
Quần đảo Hawaii, bị Hoa Kỳ sáp nhập, được tổ chức thành Lãnh thổ Hawaii, tương ứng với tiểu bang Hawaii ngày nay trừ Đảo Palmyra bị tách ra.
Tranh chấp biên giới Alaska được giải quyết bằng phân xử, tổng quát là theo hướng có lợi cho Hoa Kỳ.

Lãnh thổ Oklahoma và Lãnh thổ người bản thổ Mỹ được kết hợp lại và được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 46 là Oklahoma.

Lãnh thổ New Mexico được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 47 là New Mexico.

Lãnh thổ Arizona được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 48 là Arizona.

Địa khu Alaska được tổ chức thành Lãnh thổ Alaska.

Cuộc tranh chấp 1 dặm vuông Anh giữa Delaware và Pennsylvania về vùng The Wedge cuối cùng được giải quyết theo hướng có lợi cho Delaware.

Lãnh thổ Alaska được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 49 là Alaska.

Lãnh thổ Hawaii được phép gia nhập liên bang thành tiểu bang thứ 50 là Hawaii. Đạo luật trao quyền trở thành tiểu bang của Hawaii đã tách Đảo Palmyra ra khỏi tiểu bang mới thành lập; như thế đảo này trở thành đất chưa tổ chức. Vì nó là đất đã được hợp nhất khi còn là một phần đất của Lãnh thổ Hawaii nên Đảo Palmyra trở thành lãnh thổ hợp nhất duy nhất còn lại của Hoa Kỳ cho đến nay.
Tranh chấp Chamizal với Mexico đối với vùng đất rộng 600 mẫu Anh (2,4 km2) trên biên giới Hoa Kỳ-Mexico giữa thành phố El Paso, Texas và Ciudad Juárez, Chihuahua được giải quyết. Tranh chấp này gây ra bởi sự sai khác giữa thềm sông Rio Grande được khảo sát năm 1852 và dòng chảy hiện tại của con sông.

Thành phố Rio Rico, Texas bị nhượng lại cho México theo Hiệp ước biên giới 1970. Lễ bàn giao chính thức xảy ra vào năm 1977 và thành phố này được đưa vào tiểu bang của Mexico là Tamaulipas.





</doc>
<doc id="782868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782868" title="Cosmopterix brevicaudella">
Cosmopterix brevicaudella

Cosmopterix brevicaudella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Trung Quốc (Phúc Kiến).

Chiều dài cánh trước khoảng 4,2 mm.


</doc>
<doc id="782869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782869" title="Cosmopterix bambusae">
Cosmopterix bambusae

Cosmopterix bambusae là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Ấn Độ.


</doc>
<doc id="782870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782870" title="Cosmopterix baihashanella">
Cosmopterix baihashanella

Cosmopterix baihashanella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Trung Quốc (Bắc Kinh).

Chiều dài cánh trước khoảng 5,3 mm.


</doc>
<doc id="782871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782871" title="Cosmopterix athesiae">
Cosmopterix athesiae

Cosmopterix athesiae là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Ý (miền nam Tirol), Tây Ban Nha, Hy Lạp và châu Phi (Cameroon và Tanzania).

Sải cánh khoảng 10 mm. Cánh màu nâu sáng kim loại, vàng và trắng.


</doc>
<doc id="782872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782872" title="Cosmopterix angoonae">
Cosmopterix angoonae

Cosmopterix angoonae là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Thái Lan.


</doc>
<doc id="782874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782874" title="Cosmopterix argentitegulella">
Cosmopterix argentitegulella

Cosmopterix argentitegulella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được biết đến ở Nga (Amur và Primorye regions) và Trung Quốc (Jiangxi).

Chiều dài cánh trước khoảng 6 mm.


</doc>
<doc id="782875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782875" title="Cosmopterix turbidella">
Cosmopterix turbidella

Cosmopterix turbidella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở quần đảo Canary.

Sải cánh khoảng 7–8 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Forsskalea angustifolia", "Gesnouinia arborea", "Parietaria debilis" và "Parietaria officinalis". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống.


</doc>
<doc id="782876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782876" title="Cosmopterix yvani">
Cosmopterix yvani

Cosmopterix yvani là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở quần đảo Galapagos.
Con trưởng thành được ghi nhận từ tuần cuối cùng tháng 3 đến tuần cuối tháng 5.


</doc>
<doc id="782877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782877" title="Cosmopterix trifasciella">
Cosmopterix trifasciella

Cosmopterix trifasciella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Ecuador.
Con trưởng thành được ghi nhận vào tháng 6.


</doc>
<doc id="782878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782878" title="Cosmopterix trilopha">
Cosmopterix trilopha

Cosmopterix trilopha là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Uganda.


</doc>
<doc id="782879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782879" title="Cosmopterix xuthogastra">
Cosmopterix xuthogastra

Cosmopterix xuthogastra là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Kalimantan.


</doc>
<doc id="782881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782881" title="Cosmopterix xanthura">
Cosmopterix xanthura

Cosmopterix xanthura là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở México (Tabasco).

Con trưởng thành được ghi nhận vào tháng 3.


</doc>
<doc id="782882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782882" title="Cosmopterix wongsirii">
Cosmopterix wongsirii

Cosmopterix wongsirii là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Thái Lan.


</doc>
<doc id="782884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782884" title="Cosmopterix vanderwolfi">
Cosmopterix vanderwolfi

Cosmopterix vanderwolfi là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Puerto Rico.
Con trưởng thanh được ghi nhận vào tháng 8.


</doc>
<doc id="782886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782886" title="Cosmopterix sinelinea">
Cosmopterix sinelinea

Cosmopterix sinelinea là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở miền nam Carolina.
Con trưởng thành được ghi nhận vào tháng 8.


</doc>
<doc id="782887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782887" title="Cosmopterix thebe">
Cosmopterix thebe

Cosmopterix thebe là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Peru (Loreto).
Con trưởng thành được ghi nhận vào tháng 3.


</doc>
<doc id="782889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782889" title="Cosmopterix thelxinoe">
Cosmopterix thelxinoe

Cosmopterix thelxinoe là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Brasil (Distrito Federal) và Hoa Kỳ (North Carolina).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 3 và tháng 4.


</doc>
<doc id="782890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782890" title="Cosmopterix tenax">
Cosmopterix tenax

Cosmopterix tenax là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Colombia.

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 5.


</doc>
<doc id="782891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782891" title="Cosmopterix themisto">
Cosmopterix themisto

Cosmopterix themisto là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Brasil (Mato Grosso do Sul).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 8.


</doc>
<doc id="782892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782892" title="Cosmopterix taygete">
Cosmopterix taygete

Cosmopterix taygete là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Brasil (Bahia).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 1.


</doc>
<doc id="782893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782893" title="Cosmopterix similis">
Cosmopterix similis

Cosmopterix similis là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở quần đảo Virgin thuộc Mỹ (St. Thomas, St. Croix) và quần đảo Virgin thuộc Anh (Guana).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 3, tháng 4, tháng 6 và tháng 7.


</doc>
<doc id="782894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782894" title="Cosmopterix sibirica">
Cosmopterix sibirica

Cosmopterix sibirica là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được biết đến ở the South Siberian mountains.


</doc>
<doc id="782895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782895" title="Cosmopterix sichuanella">
Cosmopterix sichuanella

Cosmopterix sichuanella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Trung Quốc (Giang Tây, Tứ Xuyên).

Chiều dài cánh trước khoảng 4,6 mm.


</doc>
<doc id="782896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782896" title="Cosmopterix thrasyzela">
Cosmopterix thrasyzela

Cosmopterix thrasyzela là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Brasil (Amazonas, Para) và Guyana.

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 2 và tháng 8.


</doc>
<doc id="782898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782898" title="Cosmopterix thyone">
Cosmopterix thyone

Cosmopterix thyone là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Brasil (Minas Gerais).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 10.


</doc>
<doc id="782899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782899" title="Cosmopterix teligera">
Cosmopterix teligera

Cosmopterix teligera là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Hoa Kỳ (Florida, về phía nam tới Key Largo, và từ Louisiana tới tây bắc Arkansas), Brasil (Distrito Federal), Colombia, Costa Rica, Cuba, Jamaica và México (Tamaulipas).
Con trưởng thành được ghi nhận từ tháng 3 đến tháng 10 ở Hoa Kỳ. Ở Jamaica, con trưởng thành được tìm thấy vào tháng 1 và tháng 2. Có lẽ có các thế hệ chồng lấn ở xứ nhiệt đới.


</doc>
<doc id="782901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782901" title="Cỏ bấc đèn">
Cỏ bấc đèn

Cỏ bấc đèn (Juncus effusus) là loài thực vật thuộc chi "Juncus". Đây là loài bản địa của hầu khắp các châu lục, thường gặp tại các khu vực ẩm ướt.

Cỏ bấc đèn có thể cao đến 1,5 mét. 




</doc>
<doc id="782902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782902" title="Cosmopterix scirpicola">
Cosmopterix scirpicola

Cosmopterix scirpicola là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được biết đến ở Hoa Kỳ, where found from Maryland và miền đông Wyoming tới Florida, south-tây Louisiana và California. Nó cũng được tìm thấy ở Alabama.
Ấu trùng ăn "Scirpus" species. Chúng làm tổ ở rễ cây chủ. Con trưởng thành bay vào tháng 6 và tháng 7 ở phía bắc, cuối tháng 3 đến đầu tháng 6 ở Florida, tháng 5 và tháng 6 ở Louisiana và cuối tháng 8 ở California.


</doc>
<doc id="782903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782903" title="Cosmopterix rhyncognathosella">
Cosmopterix rhyncognathosella

Cosmopterix rhyncognathosella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Nga, Trung Quốc (Tứ Xuyên, Nga Mi Sơn) và Nhật Bản.

Chiều dài cánh trước khoảng 3,8 mm.


</doc>
<doc id="782904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782904" title="Cosmopterix rumakomi">
Cosmopterix rumakomi

Cosmopterix rumakomi là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Thái Lan.


</doc>
<doc id="782905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782905" title="Cosmopterix saltensis">
Cosmopterix saltensis

Cosmopterix saltensis là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Argentina (Salta).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 1.


</doc>
<doc id="782906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782906" title="Cosmopterix schmidiella">
Cosmopterix schmidiella

Cosmopterix schmidiella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết Đảo Anh tới România, và from Nhật Bản tới miền trung Nga tới bán đảo Iberia. It is believed to be extinct in Britain.

Sải cánh dài 9-9.5 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 8 đến tháng 5. Then the larva hibernates outside of the mine in a hibernaculum.

Ấu trùng ăn "Lathyrus montanus", "Lathyrus niger", "Vicia sepium" và "Vicia pisiformis". Chúng ăn lá cây của cây chủ|Chúng ăn lá cây của cây chủ.


</doc>
<doc id="782907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782907" title="Cosmopterix schouteni">
Cosmopterix schouteni

Cosmopterix schouteni là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Argentina (Jujuy).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 1.


</doc>
<doc id="782908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782908" title="Cosmopterix scribaiella">
Cosmopterix scribaiella

Cosmopterix scribaiella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở khắp châu Âu (ngoại trừ bán đảo Balkan) tới Nhật Bản.

Sải cánh khoảng 10 mm. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ cuối tháng 6 tới tháng 10 miền tây châu Âu.

Ấu trùng ăn các loài "Phragmites australis". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="782910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782910" title="Cosmopterix setariella">
Cosmopterix setariella

Cosmopterix setariella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Nga, Trung Quốc (Giang Tây) và Nhật Bản.

Chiều dài cánh trước khoảng 4,5 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Setaria viridis". Có khả năng chúng ăn lá cây nơi chúng sống.


</doc>
<doc id="782911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782911" title="Cosmopterix pyrozela">
Cosmopterix pyrozela

Cosmopterix pyrozela là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Brasil (Amazonas).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 4.


</doc>
<doc id="782912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782912" title="Cosmopterix quadrilineella">
Cosmopterix quadrilineella

Cosmopterix quadrilineella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Hoa Kỳ (Texas, Arizona, Arkansas, California).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận từ tháng 5 tới tháng 10.


</doc>
<doc id="782913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782913" title="Cosmopterix phaesphora">
Cosmopterix phaesphora

Cosmopterix phaesphora là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Úc.


</doc>
<doc id="782914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782914" title="Cosmopterix praxidike">
Cosmopterix praxidike

Cosmopterix praxidike là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở México (Tamaulipas).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 8.


</doc>
<doc id="782915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782915" title="Cosmopterix pulchrimella">
Cosmopterix pulchrimella

Cosmopterix pulchrimella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Hoa Kỳ (từ Massachusetts và miền nam Wyoming về phía nam tới miền nam Florida và miền nam Arizona, Michigan, New Mexico) và Canada. Nó hiện diện từ vùng Địa Trung Hải, từ Bồ Đào Nha tới miền tây Nam Kavkaz, về phía bắc tới Thụy Sĩ và Hungary. Nó cũng được ghi nhận từ Açores, quần đảo Canary và Madeira.Ấu trùng ăn các loài "Parietaria officinalis", "Parietaria pensylvanica" và "Pilea pumila". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống.

The genera Cosmopterix Hübner and Pebobs Hodges in the New World with special attention to the Neotropical fauna (Lepidoptera: Cosmopterigidae)


</doc>
<doc id="782916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782916" title="Cosmopterix pimmaarteni">
Cosmopterix pimmaarteni

Cosmopterix pimmaarteni là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Brasil (Distrito Federal).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 5, tháng 6, tháng 4, tháng 9 và tháng 12, chỉ ra có hơn một thế hệ.


</doc>
<doc id="782917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782917" title="Cosmopterix phyladelphella">
Cosmopterix phyladelphella

Cosmopterix phyladelphella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Nga.


</doc>
<doc id="782918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782918" title="Cosmopterix phyllostachysea">
Cosmopterix phyllostachysea

Cosmopterix phyllostachysea là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Trung Quốc (Giang Tây) và Nhật Bản.

Chiều dài cánh trước khoảng 6 mm.
Ấu trùng được ghi nhận ăn loài Poaceae ở Trung Quốc và ăn loài "Phyllostachys bambusoides" ở Nhật Bản. They leaf miner|mine the leaves of their host plant. 


</doc>
<doc id="782919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782919" title="Cosmopterix orthosie">
Cosmopterix orthosie

Cosmopterix orthosie là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Brasil (Minas Gerais).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 4.


</doc>
<doc id="782920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782920" title="Cosmopterix pararufella">
Cosmopterix pararufella

Cosmopterix pararufella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Tây Ban Nha, Hy Lạp, Corse, Kríti, Cộng hòa Síp và Bắc Phi, bao gồm Ai Cập.

Ấu trùng được ghi nhận ăn các loài "Saccharum officinarum". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống.


</doc>
<doc id="782921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782921" title="Cosmopterix pentachorda">
Cosmopterix pentachorda

Cosmopterix pentachorda là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Ecuador và Peru.

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 6 và tháng 8.


</doc>
<doc id="782922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782922" title="Cải củ">
Cải củ

Cải củ (danh pháp hai phần: Raphanus sativus) là một loại rau ăn củ thuộc họ Cải, được thuần hóa ở châu Âu từ thời kỳ tiền Roman. Hiện nay cải củ được trồng và sử dụng trên khắp thế giới. Cải củ có nhiều thứ khác nhau, khác biệt về kích thước, màu sắc và mùa vụ. Một vài thứ cải củ được trồng để lấy hạt dùng trong chế biến dầu hạt cải.

Hiện nay, có hai loại cải củ chính được dùng phổ biến, đó là củ cải trắng (mùa đông) và củ cải đỏ (xuân hoặc hè). Củ cải trắng thường có hình dáng dài, nhỏ chứ không tròn như củ cải đỏ...

Ngoài ra ở Việt Nam, củ cải trắng còn là một vị thuốc chữa bệnh. Theo Đông y, củ cải tươi sống có vị cay, tính mát, củ cải nấu chín có vị ngọt, tính bình, quy kinh phế và vị, có công dụng chữa một số bệnh đường hô hấp, tiêu hóa, tiết niệu...



</doc>
<doc id="782924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782924" title="Cosmopterix nishidai">
Cosmopterix nishidai

Cosmopterix nishidai là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được biết đến ở Costa Rica.

Con trưởng thành bay vào tháng 10 và tháng 12, cũng như in tháng 3 và tháng 4. This species is likely bivoltine.


</doc>
<doc id="782925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782925" title="Cosmopterix nieukerkeni">
Cosmopterix nieukerkeni

Cosmopterix nieukerkeni là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Argentina (Tucumán) và Brasil (Distrito Federal).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 10 và tháng 12, cũng như vào tháng 3 và tháng 4. 
=chú thích ==


</doc>
<doc id="782926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782926" title="Cosmopterix nyctiphanes">
Cosmopterix nyctiphanes

Cosmopterix nyctiphanes là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Ecuador.

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 6.


</doc>
<doc id="782927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782927" title="Cosmopterix nitens">
Cosmopterix nitens

Cosmopterix nitens là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được biết đến ở Hoa Kỳ, ở đó nó is found from coastal South Carolina tới south-tây Texas. Nó cũng hiện diện ở Michigan.
Ấu trùng ăn "Phragmites australis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="782928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782928" title="Cosmopterix orichalcea">
Cosmopterix orichalcea

Cosmopterix orichalcea là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở khắp châu Âu (ngoại trừ bán đảo Balkan) về phía đông tới Nhật Bản.

Sải cánh khoảng 9 mm. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 8 tới tháng 5. 
Ấu trùng ăn các loài "Anthoxanthum odoratum", "Festuca arundinacea", "Hierochloe odorata", "Milium" species, "Phalaris arundinacea" và "Phragmites australis". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống. Chúng ưa thích lá phía dưới hơn.


</doc>
<doc id="782929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782929" title="Cosmopterix ochleria">
Cosmopterix ochleria

Cosmopterix ochleria là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở México (Tabasco).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 3.


</doc>
<doc id="782930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782930" title="Cosmopterix opulenta">
Cosmopterix opulenta

Cosmopterix opulenta là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Hoa Kỳ (California, Oklahoma, Arizona, New Mexico) và Costa Rica.
Ấu trùng ăn các loài "Ambrosia psilostachya" và "Artemisia douglasiana". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống. 


</doc>
<doc id="782931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782931" title="Cosmopterix mystica">
Cosmopterix mystica

Cosmopterix mystica là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Úc.


</doc>
<doc id="782932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782932" title="Cosmopterix montisella">
Cosmopterix montisella

Cosmopterix montisella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được biết đến ở Hoa Kỳ, ở đó nó is found from New York và Oregon phía nam tới New Mexico, Arizona và California. Single specimens have been collected in Arkansas và Iowa. Loài này cũng hiện diện ở Michigan.


</doc>
<doc id="782933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782933" title="Cosmopterix metis">
Cosmopterix metis

Cosmopterix metis là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Brasil (Distrito Federal).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 7.


</doc>
<doc id="782934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782934" title="Cosmopterix minutella">
Cosmopterix minutella

Cosmopterix minutella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Florida.

Cá thể trưởng thành được ghi nhận từ tháng 3 tới đầu tháng 5.


</doc>
<doc id="782935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782935" title="Cosmopterix mneme">
Cosmopterix mneme

Cosmopterix mneme là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Brasil (Bahia).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 1.


</doc>
<doc id="782936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782936" title="Cosmopterix molybdina">
Cosmopterix molybdina

Cosmopterix molybdina là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Hoa Kỳ (Maine, Oregon, California) và Canada (British Columbia).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 1.
Ấu trùng ăn các loài "Ipomoea". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ giữa tháng 4 tới giữa tháng 7. 


</doc>
<doc id="782937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782937" title="Acalyptratae">
Acalyptratae

Acalyptratae là một phân nhánh của Schizophora, thường được gọi là acalyptrate muscoids (hay acalyptrates). Đây là một tập hợp rất lớn, biểu hiện các môi trường sống đa dạng.



</doc>
<doc id="782938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782938" title="Acroceridae">
Acroceridae

Acroceridae là một họ nhỏ gồm các loài giống ruồi, có quan hệ gần gũi với Nemestrinidae. Họ này chứa khoảng 520 loài, được xếp trong 50 chi.




</doc>
<doc id="782939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782939" title="Anopheles introlatus">
Anopheles introlatus

Anopheles introlatus (trước đây là "Anopheles balabacensis introlatus") là vật chủ trung gian truyền bệnh của "Plasmodium cynomolgi" ở Malaya.


</doc>
<doc id="782940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782940" title="Anisopodidae">
Anisopodidae

Anisopodidae là một họ ruồi nhỏ phân bố toàn cầu, bao gồm 154 loài đang sống được xếp vào 15 chi, và một số loài tuyệt chủng. Chúng có kích thước từ nhỏ đến trung bình trừ các loài thuộc chi "Olbiogaster" và "Lobogaster". Việc phân loại chúng còn nhiều tranh cãi. Chúng đã từng được xếp vào nhóm côn trùng hai cánh bậc cao hơn như Brachycera (Oosterbroek và Courtney, 1995). Một vài tác giả (Amorim and Grimaldi 2006) xem nhóm này thuộc 4 họ đã tuyệt chủng - Anisopodidae, Mycetobiidae, Olbiogastridae, và Valeseguyidae.


Amorim, D. D. S. and D. A. Grimaldi. (2006). Valeseguyidae, a new family of Diptera in the Scatopsoidea, with a new genus in Cretaceous amber from Myanmar. Systematic Entomology 31 (3), 508–516.

Oosterbroek, P. and G. Courtney. 1995. Phylogeny of the nematocerous families of Diptera (Insecta). Zoological Journal of the Linnean Society 115:267-311.


</doc>
<doc id="782941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782941" title="Anopheles latens">
Anopheles latens

Anopheles latens là một loài muỗi (một phần của nhóm "An. leucosphyrus") là một tác vật trung gian quan trọng truyền bệnh sốt rét ở người và khỉ ở Đông Nam Á. Nó là một vật trung gian quan trọng truyền bệnh sốt rét ở người tại Sarawak; nhưng do nó bị cuốn hút bởi cả người và macaques nó là loài truyền bệnh sốt rét simian ("Plasmodium knowlesi" và có thể là "P. inui" as well).

"A. latens" thường đốt từ 6h sáng qua suốt đêm, cao điểm vào giữa đêm. Nó được tìm thấy trong rùng và các rìa rừng nhưng thường không tiến vào những khu vực con người sinh sống.


</doc>
<doc id="782942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782942" title="Anthomyzidae">
Anthomyzidae

Anthomyzidae là một họ các loài ruồi màu vàng đến đen, có kích thước nhỏa. Có ít hơn 100 loài thuộc họ này được biết đến, chủ yếu ở châu Âu. Có 20 loài trong họ này.


</doc>
<doc id="782943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782943" title="Archidiptera">
Archidiptera

Archidiptera là một phân bộ của bộ Diptera.


</doc>
<doc id="782944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782944" title="Aschiza">
Aschiza

Aschiza là một nhóm của Brachycera. Có 2 họ lớn trong nhóm này, Syrphidae và Phoridae, và một số phân loại nhỏ hơn.


</doc>
<doc id="782945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782945" title="Asiloidea">
Asiloidea

Asiloidea là một liên họ rất lớn của Diptera. Cận bộ trước đây Asilomorpha là cận ngành và nó không phải nhóm tự nhiên; khi phân loại theo loài đặc trưng Asiloidea vẫn có thể xếp vào đó trong bất kỳ trường hợp nào, nhưng với những hiểu biết hiện tại về các mối quan hệ của brachycera có thể xem nó là đại diện duy nhất. Cyclorrhapha và Empidoidea được xem là có quan hệ cần gũi với Asiloidea.

Các họ còn tồn tại của Asiloidea gồm:

Một họ đã tuyệt chủng từ Đại Trung sinh là Protapioceridae.


</doc>
<doc id="782946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782946" title="Asilomorpha">
Asilomorpha

Asilomorpha là một cận bộ và là một nhóm lớn và đa dạng của bộ Hai cánh bao gồm các loài Brachycera khác Muscomorpha.



</doc>
<doc id="782947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782947" title="Axymyiidae">
Axymyiidae

Axymyiidae là một họ duy nhất trong cận bộ Axymyiomorpha, Nematocera, mặc dù nó thường bao gồm trong cận bộ Bibionomorpha theo cách phân loại cũ. Nó bao gồm 6 loài được xếp vào 3 chi, và 3 loài hóa thạch.



</doc>
<doc id="782948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782948" title="Bibionomorpha">
Bibionomorpha

Bibionomorpha là một cận bộ của Nematocera. Một trong các họ chính của nó là Anisopodidae, đã được xem xét lại và xếp thành một phân bộ Brachycera. Một số họ còn lại trong cận bộ này trước đây là các phân bọ của Mycetophilidae, gần đây đã được chia nhỏ. Họ Axymyiidae gần đây đã bị loại khỏi Bibionomorpha để xếp thành một cận bộ riêng là Axymyiomorpha.

Các họ tuyệt chủng bao gồm:




</doc>
<doc id="782949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782949" title="Blephariceridae">
Blephariceridae

Blephariceridae là một họ trong bộ Diptera. Con trưởng thành giống với crane flies. Họ này có hàng chục chi và hơn 200 loài.




</doc>
<doc id="782950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782950" title="Blephariceromorpha">
Blephariceromorpha

Blephariceromorpha là một cận bộ ruồi của Nematocera, baop gồm 3 họ sống ở các suối vùng núi có nước chảy mạnh.

Một phân loại gần đây nhất dựa phần lớn trên các hóa thạch đã chia nhóm này thành 2 cận bộ, và dời họ Nymphomyiidae thành phân bộ, nhưng điều này vẫn chưa được chấp nhận rộng rãi.



</doc>
<doc id="782951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782951" title="Braulidae">
Braulidae

Braulidae lai ong là một họ Ruồi gồm có 8 loài được xếp vào 2 chi "Braula" và "Megabraula". Đây là các loài không bay, không có cánh và dẹp, và rất khó phân biệt giống như các loài Diptera khác.



</doc>
<doc id="782952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782952" title="Carnoidea">
Carnoidea

Carnoidea là một liên họ ruồi trong Acalyptratae.



</doc>
<doc id="782954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782954" title="Calyptratae">
Calyptratae

Calyptratae là một phân nhánh côn trùng trong bộ Hai cánh.



</doc>
<doc id="782956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782956" title="Chloropidae">
Chloropidae

Chloropidae là một họ ruồi thường gọi là ruồi cỏ. Có khoảng 2000 loài được mô tả trong 160 chi phân bố khắp thế giới. Chúng là loài ruồi nhỏ có màu vàng hoặc đen. Đa số các loài trong họ này là loài ăn cỏ và có thể là loài gây hại cho ngũ cốc. Vài loài là loài săn mồi. Một số loài là loài ký sinh. Vài loài trong họ này là loài hấp dẫn bởi mắt người và động vật có xương sống (ruồi mắt) do chúng ăn nước mắt và các chất lỏng cơ thể con chủ của nhiều loài động vật, kể cả con người.



</doc>
<doc id="782957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782957" title="Chironomoidea">
Chironomoidea

Chironomoidea là một liên họ trong bộ Diptera, phân bộ Nematocera, cận bộ Culicomorpha. Liên họ này gồm các họ Chironomidae, Ceratopogonidae, Simuliidae, và Thaumaleidae. Một trong những đặc điểm quan trọng được sử dụng để xác định liên họ này là hình dạng miệng của ấu trùng của chúng.



</doc>
<doc id="782958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782958" title="Chaoboridae">
Chaoboridae

Chaoboridae là một họ muỗi vằn phân bố trên toàn thế giới. Chúng có quan hệ gần với Corethrellidae và Chironomidae.



</doc>
<doc id="782960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782960" title="Culex jenseni">
Culex jenseni

Culex jenseni là một loài mosquito in the chi "Culex". It is endemic to Sabah, Malaysian Borneo. "C. jenseni" is placed in the phân chi "Lophoceraomyia". In its larval stage, "C. jenseni" develops in the pitchers của "Nepenthes" species, especially "N. rajah". As such, it is considered a nepenthebiont.



</doc>
<doc id="782961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782961" title="Culex rajah">
Culex rajah

Culex rajah là một loài muỗi. Chúng là loài đặc hữu của vùng Sabah, Malaysian Borneo. 



</doc>
<doc id="782962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782962" title="Culicinae">
Culicinae

Culicinae là một phân họ lớn của loài muỗi được chia thành hai tông: Culicini và Sabethini.



</doc>
<doc id="782963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782963" title="Culicomorpha">
Culicomorpha

Culicomorpha là một cận bộ của Nematocera. Nó bao gồm muỗi, ruồi đen, và một số họ còn tồn tại và tuyệt chủng.

Các họ còn tồn tại

Các họ tuyệt chủng


</doc>
<doc id="782966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782966" title="Drosophila simulans">
Drosophila simulans

Drosophila simulans là một loài ruồi có quan hệ gần gũi vwis "D. melanogaster" và thuộc cùng phân nhóm loài Drosophila melanogaster. Loài gần gũi nhất của nó là "D. mauritiana" và "D. sechellia". Loài này được phát hiện bởi Alfred Sturtevant vào năm 1919, khi ông nhận thấy rằng các con ruồi được sử dụng trong phòng thí nghiệm Thomas Hunt Morgan tại Đại học Columbia thực ra là hai loài riêng biệt.



</doc>
<doc id="782969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782969" title="Ephydroidea">
Ephydroidea

Ephydroidea là một liên họ ruồi.


</doc>
<doc id="782970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782970" title="Eudiptera">
Eudiptera

Eudiptera là một phân bộ Diptera theo một phân loại thay thế dựa chủ yếu trên phân loại hóa thạch; nó không được chấp nhận rộng rãi.


</doc>
<doc id="782973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782973" title="Gasterophilus haemorrhoidalis">
Gasterophilus haemorrhoidalis

Gasterophilus haemorrhoidalis là một loài động vật ký sinh thuộc chi "Gasterophilus" đẻ trứng trên môi và quanh miệng con ngựa, con la và cừu và hươu.

Trong họ Ngựa, ấu trùng giai đoạn 3 bám chặt vào dạ dày và cũng bám vào trực tràng, đôi khi với số lượng lớn.  Loài này không ký sinh trên con người.



</doc>
<doc id="782977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782977" title="Holoptic">
Holoptic

Holoptic đề cập đến cách mắt của ruồi dọc theo trên chiều dài lưng của đầu. Mắt Holoptic là điển hình của một số ruồi đực, đặc biệt là Syrphidae.


</doc>
<doc id="782978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782978" title="Hippoboscoidea">
Hippoboscoidea

Hippoboscoidea là một liên họ của Calyptratae. Các loài hai cánh trong liên họ này là loài hút máu vật chủ của chúng. Năm họ thường được xếp vào đây gồm:


Hippoboscidae thường được gọi là chí, rận. Rồi dơi bào gồm các họ Nycteribiidae và Streblidae; họ Streblidae có thể không phải đơn ngành và được đề xuất chia thành 2 phân họ hoặc hợp nhất với họ Nycteribiidae. Họ Glossinidae chỉ có một chi bao gồm các loài ruồi xê rê ở phi châu, là vật chủ trung gian truyền bệnh trypanosomiasis. Họ Mormotomyiidae hiện chỉ có một loài "Mormotomyia hirsuta" chỉ phát hiện ở Kenya. Nó có thể là một nhánhh riêng biệt với một họ khác nhưng có ít thông tin về nó.



</doc>
<doc id="782984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782984" title="Muscoidea">
Muscoidea

Muscoidea là một liên họ ruồi trong phân nhánh Calyptratae.


</doc>
<doc id="782985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782985" title="Mormotomyiidae">
Mormotomyiidae

Mormotomyiidae là một họ ruồi, hiện chỉ có một loài "Mormotomyia hirsuta", được tìm thấy ở Kenya. Loài này được miêu tả đầu tiên bởi Ernest Edward Austen, và mẫu vật được thu thập ở một nơi trên núi Okazzi Hills. Mẫu chỉ được thu thập 3 lần vào năm 1933, 1948, và 2010.



</doc>
<doc id="782986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782986" title="Nerioidea">
Nerioidea

Nerioidea là một liên họ ruồi.


</doc>
<doc id="782989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782989" title="Nymphomyiidae">
Nymphomyiidae

Nymphomyiidae là một họ Diptera. Ấu trùng của nó được tìm thấy trong các đám rêu nước trong các suối nhỏ, chảy nhanh ở vùng phía bắc bán cầu. Một số loài hóa thạch và một vài loài còn sống đã được miêu tả.




</doc>
<doc id="782991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782991" title="Opomyzidae">
Opomyzidae

Opomyzidae là một họ Diptera acalyptrate. Chúng nhìn chung nhỏ, màu vàng hoặc nâu hoặc đen. Ấu trùng loài ruồi trong họ này ăn cỏ, bao gồm cây ngũ cốc, con trưởng thành chủ yếu sống ở môi trường mở. một số loài là loài gây hại nông nghiệp. Đôi khi chúng được đặt trong họ Mydidae.



</doc>
<doc id="782992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782992" title="Oestroidea">
Oestroidea

Oestroidea là một liên bộ ruồi trong phân nhánh Calyptratae.


</doc>
<doc id="782995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=782995" title="Opomyzoidea">
Opomyzoidea

Opomyzoidea là một liên họ trong bộ Hai cánh.



</doc>
<doc id="783001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783001" title="Uranotaenia moultoni">
Uranotaenia moultoni

Uranotaenia moultoni là một loài muỗi trong chi "Uranotaenia". Đây là loài đặc hữu của Sabah, Borneo Malaysia. "U. moultoni" được đặt trong phân chi "Pseudoficalbia". Trong giai đoạn ấu trùng, "U. moultoni" phát triển trong pitchers of loài "Nepenthes", đặc biệt là "N. rajah". Do đó nó được xem là một nepenthebiont.



</doc>
<doc id="783005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783005" title="Streblidae">
Streblidae

Streblidae là một họ ruồi trong liên họ Hippoboscoidea, và cùng với các họ hàng của nó là Nycteribiidae tạo thành nhóm ruồi dơi.

Họ này có khoảng 237 loài được chia thành 33 chi và 5 phân họ. Một số tác giả đề xuất rằng, họ Streblidae và Nycteribiidae có thể hợp thành một họ monophyletic bao gồm tất cả các loài ruồi dơi.




</doc>
<doc id="783007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783007" title="Syrphoidea">
Syrphoidea

Syrphoidea là một đại gia đình của ruồi, theo phân loại hiện nay gồm 2 họ, một trong số đó là Họ Ruồi giả ong, chiếm số lượng lớn trong các loài ruồi thông thường và phổ biến nhất.



</doc>
<doc id="783008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783008" title="Tabanus bovinus">
Tabanus bovinus

Tabanus bovinus là một loài ruồi trong họ Tabanidae. Đối với con người nó ít gây hại hơn các loài "Chrysops").

Giống tất cả các loài ruồi trâu khác, chỉ có con cái cần hút máu, điều này giúp nó có đủ protein để đẻ trứng. Con đực không cắn và có khuynh hướng sống ở vùng đất rừng, nơi có các động vật trên cạn.



</doc>
<doc id="783010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783010" title="Tephritoidea">
Tephritoidea

Tephritoidea là một liên họ côn trùng trong bộ Hai cánh. Liên họ này gồm các họ:



</doc>
<doc id="783011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783011" title="Tipulomorpha">
Tipulomorpha

Tipulomorpha là một cận bộ côn trùng Nematocera, bao gồm ruồi hạc, và các họ hàng liên quan, 3 trong các họ đó từng nằm trong họ Tipulidae.




</doc>
<doc id="783012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783012" title="Toxorhynchites rajah">
Toxorhynchites rajah

Toxorhynchites rajah là một loài muỗi trong chi "Toxorhynchites". Nó là loài đặc hữu của Sabah, Malaysian Borneo. Ở giai đoạn ấu trùng, "T. rajah" được tìm thấy nhiều trong các hốc của "Nepenthes rajah", một loài pitcher plant.



</doc>
<doc id="783014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783014" title="Tripteroides sp. No. 2">
Tripteroides sp. No. 2

Tripteroides sp. No. 2 là một loài muỗi trong chi "Tripteroides" chưa được chính thức đặt tên. Đây là loài đặc hữu của Sabah, Borneo Malaysia. "T." sp. No. 2 được đặt trong phân chi "Rachionotomyia". Trong giai đoạn ấu trùng, "T." sp. No. 2 phát triển trên bình của cây nắp ấm "Nepenthes", đặc biệt là "N. rajah". Do đó, loài này được xem là một sinh vật sống trong dịch cây nắp ấm.



</doc>
<doc id="783026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783026" title="Calliphora">
Calliphora

Calliphora là chi đặc trưng của họ Calliphoridae.


</doc>
<doc id="783028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783028" title="Anopheles culicifacies">
Anopheles culicifacies

Anopheles culicifacies ("sensu lato") là một trong những vectors bệnh sốt rét trên tiểu lục địa Ấn Độ. Nó được ghi nhận là một species complex bao gồm các loài 5 sibling được phân loại A, B, C, D và E. Nó thích đậu ở trong nhà, trong các chuồng gia súc. Nó hút máu gia súc.


</doc>
<doc id="783029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783029" title="Calliphora augur">
Calliphora augur

Calliphora augur là một loài ruồi xanh trong họ "Calliphoridae" bản địa của Úc. Nó tương tự như common brown blowfly như hơi nhỏ hơn và bụng của nó có một đốm màu xanh đen ở giữa.



</doc>
<doc id="783030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783030" title="Ceratopogonini">
Ceratopogonini

Ceratopogonini 'là một tông ruồi..


</doc>
<doc id="783035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783035" title="Nycteribiidae">
Nycteribiidae

Nycteribiidae là một họ côn trùng thuộc bộ Hai cánh. Họ này phần lớn được tìm thấy ở vùng nhiệt đới Cựu thế giới, với khoảng 274 loài được ghi nhận.





</doc>
<doc id="783036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783036" title="Asilinae">
Asilinae

Asilinae là một phân họ lớn của họ Asilidae, gồm hơn 100 chi.

Các chi trong phân họ Asilinae gồm:


</doc>
<doc id="783037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783037" title="Dẻ Trùng Khánh">
Dẻ Trùng Khánh

Dẻ Trùng Khánh (danh pháp hai phần: Castanea mollissima) là loài thực vật thuộc họ Cử, là loài dẻ bản địa của Trung Quốc. Tại Việt Nam, cây phân bố tập trung tại huyện Trùng Khánh, tỉnh Cao Bằng.

Danh pháp đồng nghĩa: "Castanea bungeana" Blume; "C. duclouxii" Dode; "C. fargesii" Dode; "C. formosana" (Hayata) Hayata; "C. hupehensis" Dode; "C. mollissima" var. "pendula" X. Y. Zhou & Z. D. Zhou; "C. sativa" Miller var. "formosana" Hayata; "C. sativa" var. "mollissima" (Blume) Pampanini; "C. vulgaris" Lamarck var. "yunnanensis" Franchet.

Trong tiếng Tày, dẻ Trùng Khánh được gọi là "mác lịch", được trồng ở huyện Trùng Khánh, Cao Bằng, có chứa 3,3-5,4% glucose, 43,36- 46,47% glucid, 1,16 – 2% lipid, 3,12 – 3,62% protein theo phân tích của Viện Nghiên cứu Rau quả năm 1999.


</doc>
<doc id="783039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783039" title="Cosmopterix plesiasta">
Cosmopterix plesiasta

Cosmopterix plesiasta là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Thái Lan và Ấn Độ.


</doc>
<doc id="783040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783040" title="Cosmopterix plumbigutella">
Cosmopterix plumbigutella

Cosmopterix plumbigutella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Thái Lan.


</doc>
<doc id="783041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783041" title="Dixidae">
Dixidae

Dixidae (midge meniscus) là một họ Diptera nước. Ấu trùng sống trong nước ngọt không ô nhiễm;.



</doc>
<doc id="783042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783042" title="Rhagionidae">
Rhagionidae

Rhagionidae là một họ ruồi bao gồm 21 chi.

Họ này nằm trong cận bộ Tabanomorpha. "Atherix" (và các chi liên quan) và "Vermileo" (và các chi liên quan) hiện được tách ra từ Rhagionidae thành họ Athericidae and Vermileonidae .






</doc>
<doc id="783044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783044" title="Nemestrinidae">
Nemestrinidae

Nemestrinidae là một họ ruồi trong liên họ Nemestrinoidea, có quan hệ gần với Acroceridae. Họ này nhỏ nhưng phân bố trên toàn cầu bao gồm khoảng 300 loài được xếp vào 34 chi.



</doc>
<doc id="783045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783045" title="Brennania belkini">
Brennania belkini

Brennania belkini là một loài ruồi thuộc họ Tabanidae. Loài này có ở México và Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="783047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783047" title="Edwardsina tasmaniensis">
Edwardsina tasmaniensis

Edwardsina tasmaniensis là một loài ruồi trong họ Blephariceridae. Nó là loài bản địa Úc.



</doc>
<doc id="783048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783048" title="Nemapalpus nearcticus">
Nemapalpus nearcticus

Nemapalpus nearcticus là một loài ruồi trong họ Psychodidae. Nó là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="783051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783051" title="Drosophila pseudoobscura">
Drosophila pseudoobscura

Drosophila pseudoobscura là một loài ruồi trái cây, được sử dụng rộng rãi trong nghiên cứu sự hình thành loài.

Năm 2005, "D. pseudoobscura" là loài "Drosophila" thứ nhì có bộ gen được sắp xếp theo trình tự, sau mẫu "Drosophila melanogaster".

Diane Dodd was able to show allopatric speciation by reproductive isolation in "D. pseudoobscura" chỉ sau 8 thế hệ bằng cách sử dụng các loại thức ăn khác nhau, starch and maltose. Thí nghiệm của Dodd đã dễ dàng cho nhiều người khác tái tạo bản sao, bao gồm nhiều loại thức ăn và ruồi trái cây khác nhau.


</doc>
<doc id="783053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783053" title="Culicoidini">
Culicoidini

The Culicoidini là một tông biting midges (punkies, no-see-ums).
Genera bao gồm:


</doc>
<doc id="783056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783056" title="Milichiidae">
Milichiidae

Milichiidae là một họ ruồi, trước đây nó thuộc họ Carnidae.

Phân họ Madizinae

Phân họ Milichiinae

Phân họ Phyllomyzinae



</doc>
<doc id="783057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783057" title="Culicoidea">
Culicoidea

Culicoidea là một liên họ trong bộ Diptera. 
Liên họ này gồm các họ:



</doc>
<doc id="783058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783058" title="Hydrellia pakistanae">
Hydrellia pakistanae

Hydrellia pakistanae là một loài ruồi trong họ Ephydridae.



</doc>
<doc id="783059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783059" title="Lipoptena">
Lipoptena

Lipoptena là một chi của Hippoboscidae, còn gọi là ruồi rận hay két.



</doc>
<doc id="783060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783060" title="Calliphorinae">
Calliphorinae

Calliphorinae là một phân họ ruồi trong họ Calliphoridae.




</doc>
<doc id="783061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783061" title="Chrysomyinae">
Chrysomyinae

Chrysomyinae là một phân họ ruồi trong họ Calliphoridae. Theo Terry Whitwor đặc điểm nhận dạng của các loài trong phân họ này là gân cánh cứng (Whitworth, 709). Phân họ này gồm các chi: "Chloroprocta", "Cochliomyia", "Chrysomya", "Campsomyiops", "Phormia", "Protocalliphora", "Protophormia", và "Trypocalliphora".


</doc>
<doc id="783064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783064" title="Polleniinae">
Polleniinae

Polleniinae là một phân họ ruồi trong họ Calliphoridae. Họ này gồm các chi "Melanodexia" và "Pollenia".


</doc>
<doc id="783065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783065" title="Melanomyinae">
Melanomyinae

Melanomyinae là một phân họ của họ Calliphoridae. Phân họ này gồm các chi "Angioneura" và "Opsodexia".


</doc>
<doc id="783066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783066" title="Agromyza">
Agromyza

Agromyza là một chi ruồi trong họ Agromyzidae. Ấu trùng của các loài này hầu hết là sâu cuốn là trên nhiều loài thực vật, mặc dù một vài loài tiết mật. Một số loài là côn trùng gây hại.

Các loài bao gồm:




</doc>
<doc id="783067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783067" title="Edwardsina gigantea">
Edwardsina gigantea

Edwardsina gigantea là một loài ruồi trong họ Blephariceridae. Nó là loài đặc hữu của Úc.



</doc>
<doc id="783068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783068" title="Oestrus (chi ruồi)">
Oestrus (chi ruồi)

Oestrus là một chi bọ cánh cứng trong họ Oestridae. Chi này gồm loài "Oestrus ovis" Linnaeus, 1758) là loài gây hại lớn cho ngành nuôi cừu ở Úc. Có khoảng 34 loài trong chi.
Chi: Oestrus Linnaeus, 1758



</doc>
<doc id="783071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783071" title="Calliphora vomitoria">
Calliphora vomitoria

Calliphora vomitoria là một loài nhặng được tìm thấy ở phần lớn các khu vực trên thế giới và là loài điển hình của chi "Calliphora".
Loài này dài , lớn hơn loài ruồi nhà.


</doc>
<doc id="783072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783072" title="Nhóm loài Drosophila melanogaster">
Nhóm loài Drosophila melanogaster

Nhóm loài Drosophila melanogaster thuộc phân chi "Sophophora" và có 10 phân nhóm. Phát sinh loài của nhóm loài này ít được biết đến dù đã có nhiều nghiên cứu về các phân nhóm loài.

Các phân nhóm loài:


</doc>
<doc id="783074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783074" title="Esenbeckia">
Esenbeckia

Esenbeckia là một chi ruồi trong họ Tabanidae.
Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="783075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783075" title="Asaphomyia">
Asaphomyia

Asaphomyia là một chi ruồi ngựa trong họ Tabanidae. Chi này có 2 loài:


</doc>
<doc id="783076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783076" title="Apatolestes">
Apatolestes

Apatolestes là một chi ruồi trong họ Tabanidae. 
Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="783077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783077" title="Merycomyia">
Merycomyia

Merycomyia là một chi ruồ Bắc Mỹ trong họ Tabanidae. Chi này gồm các loài:



</doc>
<doc id="783078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783078" title="Tabanus nigrovittatus">
Tabanus nigrovittatus

Tabanus nigrovittatus là một loài ruồi trong họ Tabanidae. Chúng được tìm thấy quanh các đầm lầu ven biển của miền tây Hoa Kỳ. Con cái được xem là loài gây hại cho cả con người và động vật khi chúng tìm nguồn hút máu để có thể đẻ thêm nhiều trứng. Con cái sống 3 đến 4 tuần và có thể đẻ khoảng 100 đến 200 trứng trong mỗi lần hút máu.



</doc>
<doc id="783079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783079" title="Chrysomya villeneuvi">
Chrysomya villeneuvi

Chrysomya villeneuvi là một loài ruồi Đông Nam Á.
"C. villeneuvi" thuộc họ Diptera Calliphoridae.


</doc>
<doc id="783082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783082" title="Blepharotes splendidissimus">
Blepharotes splendidissimus

Blepharotes splendidissimus là một loại ruồi trong họ Asilidae sinh sống ở Đông Úc. Có thể nhận ra bởi bụng đen mỏng của nó, đây là loài ruồi lớn thứ nhì trong chi của nó. Nó đã được mô tả bởi nhà khoa học tự nhiên Đức Christian Rudolph Wilhelm Wiedemann vào năm 1830.



</doc>
<doc id="783083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783083" title="Cynomya">
Cynomya

Cynomya là một chi ruồi trong họ Calliphoridae.


</doc>
<doc id="783084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783084" title="Chrysops niger">
Chrysops niger

Chrysops niger là một loài ruồi trâu có chiều dài khoảng 8 đến 10.5 mm, nó có cơ thể hầu hết màu đen và có lông màu trắng. Chúng hoạt động từ tháng 5 đến tháng 9 quanh các khu vực đầm lầy ở Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="783085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783085" title="Acartophthalmus">
Acartophthalmus

Acartophthalmus là một chi ruồi duy nhất trong họ Acartophthalmidae. Chúng dài , và có màu xám hoặc đen, với các lông tơ ở râu. Chỉ có 4 loài trong chi này, chúng phân bố ở miền Toàn bắc; 2 trong số đó sống ở Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Cũng có những mẫu hóa thạch không chắc chắn về chúng.

Đặc điểm sinh học của "Acartophthalmus" hầu như chưa được biết đến. Con trưởng thành chủ yếu được tìm thấy trong các khu rừng, trong khi ấu trùng thì thường gặp trong các thân gỗ chết, hoặc các vật liệu hữu cơ đang phân hủy.

Có 4 loài trong chi này gồm:



</doc>
<doc id="783086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783086" title="Simulium posticatum">
Simulium posticatum

Simulium posticatum là một loài ruồi đen trong họ Simuliidae.

Cộng hòa Czech, Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Latvia, Đức & Áo, Belarus, Bỉ, Nam Anh, Litva, Luxembourg, Hà Lan, Na Uy, Ba Lan, Tây Nga & Tây Siberia, Slovenia, Thụy Điển, Thổ Nhĩ Kỳ, Ukraina



</doc>
<doc id="783088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783088" title="Strongylophthalmyiidae">
Strongylophthalmyiidae

Strongylophthalmyiidae là một họ có khoảng 45 loài ruồi chân dài. Phần lớn các loài phân bố ở phương Đông và khu vực Úc-Á. Chúng được chia thành hai chi, chi Đông Nam Á đơn loài Nartshukia" Shatalkin, năm 1993 và chi "Strongylophthalmyia" Heller năm 1902. Các mối quan hệ của nhóm là mơ hồ, trước đây là các chi "Strongylophthalmyia" đã được phân loại cùng với Psilidae, và một số phân loại gần đây đặt nó trong Tanypezidae. Ít được biết đến của sinh học của họ, nhưng nhiều loài có vẻ như loài này có mối liên hệ với vỏ cây thối rữa.



</doc>
<doc id="783090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783090" title="Euryomma">
Euryomma

Euryomma là một chi ruồi trong họ Fanniidae, và có 10 loài. Chi này được đề xuất đầu tiên bởi Paul Stein năm 1899. Lúc đó hầu hết tác giả xếp nó vào họ Muscidae. Chi "Euryomma" chủ yếu [phân bố ở miền Tân nhiệt đới, thuộc châu Mỹ, cũng có 1 loài sống ở Neaartic, trừ loài phân bố trên toàn thế giới là "E. peregrinum" (Meigen, 1826) 


</doc>
<doc id="783092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783092" title="Poecilosomella brevisecunda">
Poecilosomella brevisecunda

Poecilosomella brevisecunda là một loài ruồi trong họ Sphaeroceridae. Nó chỉ được ghi nhận từ vườn quốc gia Gunung Leuser ở phía bắc Sumatra, Indonesia.
Đây là loài ruồi nhỏ dài 2 mm. Nó thường có màu nâu đậm với các vòng màu sáng trên chaan. Cánh cũng có màu đậm.



</doc>
<doc id="783093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783093" title="Poecilosomella conspicua">
Poecilosomella conspicua

Poecilosomella conspicua là một loài riêng biệt thuộc họ Sphaeroceridae. Nó chỉ được biết đến ở Crocker Range, Sabah ở phía bắc Borneo.
Đây là loài ruồi mạnh và lớn son với các loài cùng họ, thân dài 3 mm. Thân nhìn chung màu tối với các vòng khuyên mày vàng nổi bật ở chân.


</doc>
<doc id="783094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783094" title="Tabanus autumnalis">
Tabanus autumnalis

Tabanus autumnalis là một loài ruồi có kích thước trung bình trong họ Tabanidae. Sải cánh dài 13–16 mm và cơ thể dài 16–22 mm.



</doc>
<doc id="783096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783096" title="Poecilosomella curvipes">
Poecilosomella curvipes

Poecilosomella curvipes là một loài ruồi riêng biệt thuộc họ Sphaeroceridae. Nó chỉ được biết đến ở Đài Loan. Thân dài 3 mm.


</doc>
<doc id="783097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783097" title="Apsilocephalidae">
Apsilocephalidae

Apsilocephalidae là một họ ruồi trong liên họ Asiloidea. Họ này được đề xuất năm 1991.

Apsilocephalidae có quan hệ gần gũi với Therevidae chỉ khác biệt về các đặc điểm sinh dục. Có 3 loài còn sống và 2 loài hóa thạch.




</doc>
<doc id="783098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783098" title="Euryomma peregrinum">
Euryomma peregrinum

Euryomma peregrinum là một loài ruồi trong họ Fanniidae. Đây là loài đặc trưng của chi "Euryomma" và ban đầu được Johann Wilhelm Meigen miên tả năm 1826, mặc dù lúc đó ông xếp nó vào một chi khác.

Con trưởng thành khoảng 3-4mm. Ấu trùng ăn các thực vật phân rã và carrion. Chúng phân bố ở hầu hết các vùng nhiệt đới và ôn hòa do du nhập. Ở châu Âu, nó có chủ yếu ở Địa Trung Hải.


</doc>
<doc id="783099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783099" title="Tabanus cordiger">
Tabanus cordiger

Tabanus cordiger là một loài ruồi trong họ Tabanidae.


</doc>
<doc id="783100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783100" title="Tabanus glaucopis">
Tabanus glaucopis

Tabanus glaucopis là một loài ruồi trong họ Tabanidae.


</doc>
<doc id="783101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783101" title="Tabanus maculicornis">
Tabanus maculicornis

Tabanus maculicornis là một loài ruồi trong họ Tabanidae.



</doc>
<doc id="783102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783102" title="Tabanus miki">
Tabanus miki

Tabanus miki là một loài ruồi trong họ Tabanidae.


</doc>
<doc id="783103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783103" title="Tabanus sudeticus">
Tabanus sudeticus

Tabanus sudeticus cũng gọi là ruồi ngựa khổng lồ tối là một loài ruồi ngựa. Đây là loài ruồi nặng nhất ở châu Âu. 


</doc>
<doc id="783104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783104" title="Tabanus spodopterus">
Tabanus spodopterus

Tabanus spodopterus là một loài ruồi trong họ Tabanidae. Nó phân bố rộng rãi ở châu Âu, nhưng chỉ có vài tiêu bản được tìm thấy ở Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland 


</doc>
<doc id="783105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783105" title="Tabanus lineola">
Tabanus lineola

Tabanus lineola là một loài ruồi trong họ Tabanidae. Nó phân bố ở miền đông và nam Hoa Kỳ và bờ biển của Vịnh México.


</doc>
<doc id="783106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783106" title="Psilidae">
Psilidae

Psilidae là một họ ruồi hai cánh. Có ít nhất 38 loài trong 4 chi trong họ này. "Chamaepsila rosae") thuộc họ này.
Chúng phân bố ở tây Palaeartic bao gồm Nga, Thổ Nhĩ Kỳ



</doc>
<doc id="783107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783107" title="Chamaepsila">
Chamaepsila

Chamaepsila là một chi ruồi trong họ Psilidae.



</doc>
<doc id="783111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783111" title="Aedes rusticus">
Aedes rusticus

Aedes rusticus là loài muỗi tương đối phổ biến ở châu Âu, chúng thường vắn người từ tháng 5 đến tháng 8.

"Aedes rusticus" phân bố từ Anh (chủ yếu ở miền nam), Bỉ, Đan Mạch, Ba Lan, Nga, Balkan và vùng Tiểu Á.


</doc>
<doc id="783112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783112" title="Asphondylia auripila">
Asphondylia auripila

Asphondylia auripila là một loài ruồi trong họ Cecidomyiidae.


</doc>
<doc id="783114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783114" title="Drosophila helvetica">
Drosophila helvetica

Drosophila helvetica là một loài ruồi trái cây hiếm châu Âu thuộc họ Drosophilidae. Nó dường như có liên hệ với các khu vực sinh sống rừng gỗ và đôi khi được tìm thấy gần các nông trại.


</doc>
<doc id="783115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783115" title="Drosophila subsilvestris">
Drosophila subsilvestris

Drosophila subsilvestris là một loài ruồi trái cây phổ biến ở châu Âu, thuộc họ Drosophilidae. Nó liên hệ với rừng gỗ. Nó bay tư tháng 4 đến tháng 11, nhưng nó xuất hiện nhiều vào tháng 6 và tháng 7, và tháng 9 và tháng 10.


</doc>
<doc id="783116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783116" title="Drosophila tristis">
Drosophila tristis

Drosophila tristis là một loài ruồi khá không phổ biến trong họ Drosophilidae. Nó liên hệ với rừng gỗ cây lá rụng. Con trưởng thành ăn nhựa cây chảy ra. Con trưởng thành bay từ tháng 4 đến tháng 11, nhiều nhất vào tháng 6 đến tháng 8.



</doc>
<doc id="783117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783117" title="Atelestidae">
Atelestidae

Atelestidae là một họ ruồi trong liên họ Empidoidea. 4 chi trong họ này đã được tách ra thành một họ riêng biệt năm 1983. Trước đây chúng được xếp vào họ Platypezidae (mặc dù không có mối quan hệ gần gũi nào). Nhưng khi chúng được tin là gốc ban đầu của liên họ còn tồn tại Empidoidea, monophyly của họ này không được chứng minh một cách hoàn chỉnh. Chi "Nemedina" có vẻ đại diện chi nhánh cổ nhất trong liên họ, trong khi "Meghyperus" có vẻ không monophyletic như trong phân định hiện nay, và cuối cùng nó được tách ra với một vài loài được xếp vào nhóm khác.




</doc>
<doc id="783119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783119" title="Cyanus">
Cyanus

Cyanus là một chi ruồi trong họ Calliphoridae.


</doc>
<doc id="783124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783124" title="Cecidomyiinae">
Cecidomyiinae

The Cecidomyiinae are a subfamily of flies often called gall midges hoặc gall gnats.
Cecidomyiinae - supertribes, tribes, và genera:


</doc>
<doc id="783126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783126" title="Mayetiola">
Mayetiola

Mayetiola là một chi ruồi trong họ Cecidomyiidae.

Các loài gồm:


</doc>
<doc id="783128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783128" title="Haematopota">
Haematopota

Haematopota là một chi ruồi trong họ Tabanidae. Không giống các loài trong họ Tabanidae, chúng có kiểu mẫu cánh đặc trưng. 
Chi này gòm các loài:



</doc>
<doc id="783129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783129" title="Chrysops relictus">
Chrysops relictus

Chrysops relictus, là một loài ruồi lớn châu Âu, có chiều dài từ 8-10,5 mm. Ấu trùng ăn các chất hữu cơ trong đất ẩm.


</doc>
<doc id="783130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783130" title="Cephenemyiini">
Cephenemyiini

Cephenemyiini là một tông ruồi trong họ Oestridae.


</doc>
<doc id="783131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783131" title="Acrocerinae">
Acrocerinae

Acrocerinae là một phân họ của họ Acroceridae. Phân họ này gồm các loài ruồi nhỏ đặc trưng, ấu trùng của chúng ký sinh trên các loài nhện

Các chi và loài trong phân họ "Acrocerinae":


</doc>
<doc id="783132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783132" title="Athericidae">
Athericidae

Athericidae là một họ ruồi nhỏ. Chúng từng được xếp vào họ Rhagionidae. Con trưởng thành chỉ ăn mật hoa nhưng một số loài hút máu đông vật có vú.


</doc>
<doc id="783133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783133" title="Aulacigastridae">
Aulacigastridae

Aulacigastridae là một very small Họ của flies được gọi là sap flies. The family Stenomicridae used to be included within this family, but was moved by Papp năm 1984.

The larvae of sap flies feed on the sap của rụng lá và coniferous trees (sap runs) and feed on micro-organisms within the sap. Adults feed on nectar, và other fermenting substances.



</doc>
<doc id="783137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783137" title="Hybomitra">
Hybomitra

Hybomitra là một chi ruồi trong họ Tabanidae.
Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="783139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783139" title="Crataerina pallida">
Crataerina pallida

Crataerina pallida, còn gọi là ruồi rận nhanh, là một loài ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae.



</doc>
<doc id="783140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783140" title="Crataerina">
Crataerina

Crataerina là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Chi này sống ký sinh trên các loài chim, hút máu của các loài chim thuộc họ Apodidae và Hirundidae.

murina"


</doc>
<doc id="783141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783141" title="Cosmopterix nanshanella">
Cosmopterix nanshanella

Cosmopterix nanshanella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Trung Quốc (Chiết Giang).

Chiều dài cánh trước khoảng 6 mm.


</doc>
<doc id="783142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783142" title="Hippoboscinae">
Hippoboscinae

Hippoboscinae là một phân họ ruồi trong họ Hippoboscidae. Tất cả thành viên họ này là loài ký sinh và không giống như vài thành viên khác của Hippoboscidae, các loài trong phân họ Hippoboscinae là loài có cánh.



</doc>
<doc id="783143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783143" title="Lipopteninae">
Lipopteninae

Lipopteninae là một phân học ruồi thuộc họ Hippoboscidae. Tất cả đều sống ký sinh.



</doc>
<doc id="783144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783144" title="Lipoptena mazamae">
Lipoptena mazamae

Lipoptena mazamae, Két hươu miền Tân nhiệt đới, là một loài ruồi thuộc họ Hippoboscidae. Chúng sống ký sinh hút máu trên mình loài hươu đuôi trắng - "Odocoileus virginianus" ở đông nam Hoa Kỳ và Trung Mỹ, hươu gạc đỏ - "Mazama americana" ở Mexico tới phía bắc Argentina, và ngoài ra còn có trên các thú nuôi, báo Cougar trên lục địa - "Puma concolor", và con người.

Chúng thường bị nhầm thành bọ ve.


</doc>
<doc id="783145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783145" title="Lipoptena depressa">
Lipoptena depressa

Lipoptena depressa, hay Két nhỏ Tây Mỹ, là một loài ruồi thuộc họ Hippoboscidae. Chúng sống ký sinh trên mình con la - "Odocoileus hemionus" thường thấy ở phía tây Hoa Kỳ và Canada trên Dãy núi Rocky.

Người ta thường nhầm chúng với bọ ve.


</doc>
<doc id="783146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783146" title="Neolipoptena ferrisi">
Neolipoptena ferrisi

Neolipoptena ferrisi, hay két nhỏ Thái Bình Dương, là một loài ruồi thuộc họ Hippoboscidae. Chúng sống ký sinh trên la nai - "Odocoileus hemionus", nai đuôi trắng - "Odocoileus virginianus" & Pronghorn - "Antilocapra americana". Chúng phân bố ở British Columbia, Canada, tới Baja California, México.

Chúng thường bị nhầm thành bọ ve.


</doc>
<doc id="783147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783147" title="Neolipoptena">
Neolipoptena

Neolipoptena là một chi của Hippoboscidae, còn gọi là ruồi rận hay két. Chỉ có 1 loài - "Neolipoptena ferrisi".


</doc>
<doc id="783148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783148" title="Silvius">
Silvius

Silvius là một chi ruồi trong họ Tabanidae. Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="783150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783150" title="Conops">
Conops

Conops là một chi ruồi trong họ Conopidae. Ấu trùng của "Conops" là loài ký sinh trên loài ong, đặc biệt là ong bumble. Con trưởng thành ăn mật hoa.




</doc>
<doc id="783152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783152" title="Anagnota">
Anagnota

Anagnota là một chi ruồi trong họ Anthomyzidae. Hiện có loài trong chi này phân bố ở miền Cổ bắc:




</doc>
<doc id="783153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783153" title="Conopini">
Conopini

Conopini là một tông ruồi trong họ Conopidae.



</doc>
<doc id="783158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783158" title="Stratiomys chamaeleon">
Stratiomys chamaeleon

Stratiomys chamaeleon là một loài côn trùng châu Âu, thuộc họ Stratiomyidae.


</doc>
<doc id="783159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783159" title="Anopheles barberi">
Anopheles barberi

Anopheles barberi là một loài muỗi sinh sống trong hốc cây ở phía đông Bắc Mỹ. Ấu trùng ăn các loài ấu trùng muỗi khác. Nó là một tác nhân trung gian bệnh sốt rét trong phòng thí nghiệm nhưng người ta cho rằng nó là tác nhân truyền bệnh sốt rét trong hoang dã.


</doc>
<doc id="783160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783160" title="Diadocidiidae">
Diadocidiidae

Diadocidiidae là một họ Diptera. Có 2 chi đã được miêu tả trong họ này với hơn 20 loài.. Diadocidiidae có mặt khắp nơi trên thế giới, trừ Châu Phi và Châu Nam Cực. Nó thường được xem là có quan hệ gần gũi với Keroplatidae, Bolitophilidae và Ditomyiidae, và trước đây được xếp vào họ Mycetophilidae.



</doc>
<doc id="783161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783161" title="Anopheles crucians">
Anopheles crucians

Anopheles crucians một loài côn trùng nhỏ được tìm thấy ở hồ, đầm lầy. Nó có thể là vật chủ truyền bệnh sốt rét.


</doc>
<doc id="783162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783162" title="Aedes vexans">
Aedes vexans

Aedes vexans là một loài muỗi truyền bệnh "Dirofilaria immitis" (gium chỉ ở chó); "Myxomatosis"; và virus tahyna. "Aedes vexans"



</doc>
<doc id="783163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783163" title="Aedes cinereus">
Aedes cinereus

Aedes cinereus là một loài muỗi trong chi Aedes, họ Culicidae.


</doc>
<doc id="783164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783164" title="Ochlerotatus triseriatus">
Ochlerotatus triseriatus

Ochlerotatus triseriatus cũng có tên đồng nghĩa là "Aedes triseriatus" là một thành viên của họ Culicidae. Loài này là một loài muỗi đẻ trong hốc cây ở phía đông Bắc Mỹ. Nó là loài vật trung gian của LaCrosse Encephalitis.



</doc>
<doc id="783165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783165" title="Anopheles earlei">
Anopheles earlei

Anopheles earlei là một loài côn trùng nhỏ phân bố khắp Bắc Mỹ. Ấu trùng Anopheles earlei được tìm thấy ở các vùng nước trong và lạnh trong các hồ nước có thực vật sinh sống.



</doc>
<doc id="783166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783166" title="Anopheles punctipennis">
Anopheles punctipennis

Anopheles punctipennis là một loài muỗi thuộc họ Culicidae. Chúng là tác nhân trung gian truyền bệnh pathogen ở người.



</doc>
<doc id="783167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783167" title="Anopheles walkeri">
Anopheles walkeri

Anopheles walkeri là một loài muỗi được tìm thấy khắp Bắc Mỹ. Nó được Frederick Vincent Theobald mô tả năm 1901 dựa trên một mẫu do E. M. Walker thu thập ở hồ Simcoe, Ontario (Canada).


</doc>
<doc id="783169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783169" title="Hippobosca">
Hippobosca

Hippobosca là một chi của họ Hippoboscidae. Chi này có 7 loài.

Chủ yếu ở Châu Âu và một phần Châu Á và Châu Phi.




</doc>
<doc id="783170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783170" title="Pseudolynchia canariensis">
Pseudolynchia canariensis

Pseudolynchia canariensis, là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae.



</doc>
<doc id="783171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783171" title="Pseudolynchia">
Pseudolynchia

Pseudolynchia là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Có 5 loài. Một loài được biết đến nhiều nhất là ruồi rận chim câu "Pseudolynchia canariensis'. Chúng đều sống ký sinh trên chim.


</doc>
<doc id="783172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783172" title="Stilbometopa">
Stilbometopa

Stilbometopa là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Có 5 loài. Chúng đều sống ký sinh trên chim.

Tìm thấy ở nam, bắc, trung Mỹ South America.



</doc>
<doc id="783173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783173" title="Microlynchia">
Microlynchia

Microlynchia là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Có 4 loài. Các loài này đều ký sinh trên chim.

Tìm thấy từ Bắc tới Trung Mỹ, một phần của Bắc Mỹ, Quần đảo Galápagos.



</doc>
<doc id="783174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783174" title="Ortholfersia">
Ortholfersia

Ortholfersia à một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Có 4 loài. Chúng đều sống ký sinh trên Macropods.

Tìm thấy ở Úc, và một số vùng khác.



</doc>
<doc id="783175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783175" title="Icosta">
Icosta

Icosta là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Chi này có 52 loài, đây là chi lớn nất trong họ Hippoboscid. Các loài trong chi này đều ký sinh trên chim.

Rộng khắp, trừ Châu Nam Cực.



</doc>
<doc id="783176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783176" title="Allobosca">
Allobosca

Allobosca là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Chỉ có duy nhất một loài được biết cho đến nay là "Allobosca crassipes" .. Chúng sống ký sinh trên loài vượn cáo..

Chi này chỉ tìm thấy ở Madagascar.. Các động vật chủ của chúng gồm các loài "Eulemur macaco", "Eulemur rubriventer", "Lepilemur mustelinus", "Avahi laniger", "Propithecus diadema".



</doc>
<doc id="783177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783177" title="Melophagus">
Melophagus

Melophagus là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Có 3 loài và một phân loài. Tất cả đều sống ký sinh trên các loài thuộc họ Trâu Bò và không có cánh.

Xuất hiện ở Châu Âu, Châu Á và Bắc Châu Phi. Loài "M. ovinus ovinus" xuất hiện trên khắp thế giới, cừu nuôi thường mang loài này.

Chúng ký sinh trên động vật có vú móng chẻ - Họ Bovidae. Gồm cừu, ngựa, linh dương gazelle Mông Cổ "(Procapra gutturosa)", sơn dương Chamois ("Rupicapra rupicapra"), sơn dương Alps ("Capra ibex"), Bò Tây Tạng "(Bos grunniens)", cũng như những ghi nhận không chắc chắn trên cừu Agrali ("Ovis ammon"), cừu sừng lớn ("Ovis canadensis") và cừu Dall ("Ovis dalli").




</doc>
<doc id="783178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783178" title="Struthibosca">
Struthibosca

Struthibosca là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Chỉ có 1 loài là "Struthibosca struthionis" .. Sống ký sinh trên Ostrich..

Tìm thấy ở Châu Phi, Uganda, Tanzania, Kenya.

Chỉ tìm thấy trên Ostrich "(Struthio camelus)".



</doc>
<doc id="783179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783179" title="Ochlerotatus stimulans">
Ochlerotatus stimulans

Ochlerotatus stimulans là một loài muỗi cũng có tên đồng nghĩa là 'Aedes stimulans', loài muỗi rừng gỗ.



</doc>
<doc id="783180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783180" title="Austrolfersia">
Austrolfersia

Austrolfersia là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Chỉ có duy nhất một loài được biết cho đến nay là "Austrolfersia ferrisi" .. Chúng sống ký sinh trên các loài thuộc bộ Hai răng cửa..

Chi này chỉ tìm thấy ở Queensland, Úc.. Vật chủ của chúng gồm các loài "Thylogale stigmatica" và "Hypsiprymnodon moschatus"



</doc>
<doc id="783181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783181" title="Phthona">
Phthona

Phthona là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Có 3 loài. Chúng sống ký sinh trên chim ưng thuộc chi "Microhierax".

Đông Nam Á.

Chúng được tìm thấy trên các chi "Microhierax". Collared Falconet "(Microhierax caerulescens)", Philippine Falconet "(Microhierax erythrogenys)" và Pied Falconet "(Microhierax melanoleucus)"



</doc>
<doc id="783182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783182" title="Ornithoica">
Ornithoica

Ornithoica là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Có 23 loài.. Chúng đều sống ký sinh trên chim...

"Ornithoica" xuất hiện rộng khắp trừ Châu Nam Cực, tuy nhiên phần lớn các loài tìm thấy ở đông Nam Á.



</doc>
<doc id="783183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783183" title="Cosmopterix navarroi">
Cosmopterix navarroi

Cosmopterix navarroi là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Argentina (Tucumán).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 11.


</doc>
<doc id="783184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783184" title="Ornithomya">
Ornithomya

Ornithomya là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Có 29 loài.. Chúng đều sống ký sinh trên chim..

"Ornithomya" được tìm thấy rộng khắp trừ Châu Nam Cực, tuy nhiên phần lớn tìm thấy ở Châu Á và Châu Phi.




</doc>
<doc id="783185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783185" title="Myophthiria">
Myophthiria

Myophthiria là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Có 13 loài. Đều sống ký sinh trên chim.

"Myophthiria" phân bố rộng khắp trừ Châu Nam Cực.



</doc>
<doc id="783186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783186" title="Ornithoctona">
Ornithoctona

Ornithoctona là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Có 12 loài.. Chúng đều sống ký sinh trên chim..

"Ornithoctona" phân bố rộng khắp trừ Châu Nam Cực.



</doc>
<doc id="783187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783187" title="Olfersia">
Olfersia

Olfersia là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Có 7 loài.. Chúng đều sống ký sinh trên chim..

"Olfersia" tìm thấy rộng khắp trừ Úc, nhưng tập trung nhiều ở Bắc và Trung Mỹ.



</doc>
<doc id="783188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783188" title="Ornithophila">
Ornithophila

Ornithophila là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Có 2 loài. Chúng đều sống ký sinh trên chim..

"Ornithophila" được tìm thấy rộng khắp trừ châu Mỹ và Châu Nam Cực.


</doc>
<doc id="783189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783189" title="Proparabosca">
Proparabosca

Proparabosca là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Chỉ có 1 loài là "Proparabosca alata" . Nó là một parasite của Lemurs.

Được tìm thấy ở Công viên Quốc gia Namoroka tại Madagascar.

là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Có loài. Chúng đều sống ký sinh trên chim.

Chỉ tìm thấy trên Verreaux's Sifaka "(Propithecus verreauxi)".



</doc>
<doc id="783190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783190" title="Ornithomyinae">
Ornithomyinae

Ornithomyinae là một phân họ ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Chúng sống ký sinh trên chim và các động vật có vú.



</doc>
<doc id="783192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783192" title="Dasypogoninae">
Dasypogoninae

Dasypogoninae là một phân họ ruồi thuộc họ Asilidae.
Các chi trong phân họ Dasypogoninae:



</doc>
<doc id="783193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783193" title="Drosophila bifurca">
Drosophila bifurca

Drosophila bifurca là một loài ruồi giấm. Con đực của loài này nổi tiếng với chiều dài tinh trùng lớn nhất trong các loài sinh vật trên Trái Đất, đến 5,8 cm.



</doc>
<doc id="783195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783195" title="Scaptia auriflua">
Scaptia auriflua

Scaptia auriflua là một loài ruồi trong họ Tabanidae, phân bố ở Úc. Không giống các loài ruồi khác, loài này không cắn và không hút máu, nó chỉ hút mật hoa. Con trưởng thành dài khoảng , nó có lông rậm và cơ thể màu vàng để bắt chước ong. 


</doc>
<doc id="783197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783197" title="Simuliini">
Simuliini

Simuliini là một tông ruồi đen bao gồm các loài ruồi lớn phân bố chủ yếu trong chi "Simulium". Có 19 chi ruồi còn sống và 3 chi tuyệt chủng gặp trong các mẫu hóa thạch kỷ Creta.




</doc>
<doc id="783198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783198" title="Simuliinae">
Simuliinae

Simuliinae là một phân họ ruồi đen bao gồm các loài ruồi lớn trong chi "Simulium". Họ này có 2 tông và 25 loài còn sống. Có 5 chi tuyệt chủng được tìm thấy trong các mẫu hóa thạch kỷ Creta.


</doc>
<doc id="783199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783199" title="Prosimuliini">
Prosimuliini

Prosimuliini là một tông ruồi đen bao gồm 136 loài còn sống hầu hết nằm trong chi "Prosimulium". Tông này có 6 chi còn sống và 2 chi tuyệt chủng chỉ được tìm thấy trong các mẫu hóa thạch kỷ Creta.




</doc>
<doc id="783200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783200" title="Parasimuliinae">
Parasimuliinae

Parasimuliinae là một phân học ruồi đen chứa 1 chi và 4 loài, phân bố ở Bắc Mỹ. Hầu hết các loài này hếm gặp và sống trong các hang động.



</doc>
<doc id="783201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783201" title="Parasimulium">
Parasimulium

Parasimulium là một chi ruồi đen được chia thành 2 phân chi và chứa 4 loài, phân bố ở phía tây Bắc Mỹ. Most species are rare, và some Canadian species are cave dwellers.



</doc>
<doc id="783202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783202" title="Fannia scalaris">
Fannia scalaris

Fannia scalaris (Fabricius, 1791), là một loài ruồi trong họ Fanniidae.


</doc>
<doc id="783204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783204" title="Homoneura">
Homoneura

Homoneura là một chi ruồi trong họ Lauxaniidae.


</doc>
<doc id="783208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783208" title="Stonemyia volutina">
Stonemyia volutina

Stonemyia volutina là một loài ruồi đã tuyệt chủng trong họ Tabanidae. Nó là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="783209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783209" title="Tabanus bromius">
Tabanus bromius

Tabanus bromius là một loài ruồi trong họ Tabanidae. Nó là một trong những loài "Tabanus" châu Âu có kích thước nhỏ khoảng .



</doc>
<doc id="783210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783210" title="Physocephala rufipes">
Physocephala rufipes

Physocephala rufipes là một loài ruồi thuộc chi "Physocephala" trong họ Conopidae. Their larvae are endoparasites of bumble bees thuộc chi "Bombus". Nó có mặt ở khắp much của châu Âu.



</doc>
<doc id="783211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783211" title="Conops flavipes">
Conops flavipes

Conops flavipes là một loài ruồi thuộc chi "Conops" trong họ Conopidae. Their Ấu trùng are endoparasites of bumble bees thuộc chi "Bombus". Nó có mặt ở khắp much của châu Âu.


</doc>
<doc id="783212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783212" title="Conops quadrifasciatus">
Conops quadrifasciatus

Conops quadrifasciatus là một loài ruồi thuộc chi "Conops" trong họ Conopidae. Ấu trùng là loài ký sinh trong bumble bee thuộc chi "Bombus". Loài này phổ biến khắp Âu Châu.



</doc>
<doc id="783213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783213" title="Myopa buccata">
Myopa buccata

Myopa buccata là một loài ruồi thuộc chi "Myopa" trong họ Conopidae. Their larvae are endoparasites of bumble bees thuộc chi "Bombus". Nó có mặt ở khắp much của châu Âu.



</doc>
<doc id="783214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783214" title="Sicus">
Sicus

Sicus là một chi ruồi trong họ Conopidae.




</doc>
<doc id="783215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783215" title="Myopa">
Myopa

Myopa là một chi ruồi trong họ Conopidae.



</doc>
<doc id="783217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783217" title="Thecophora">
Thecophora

Thecophora là một chi ruồi trong họ Conopidae.



</doc>
<doc id="783218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783218" title="Zodion">
Zodion

Zodion là một chi ruồi trong họ Conopidae.



</doc>
<doc id="783219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783219" title="Leopoldius">
Leopoldius

Leopoldius là một chi ruồi trong họ Conopidae.


</doc>
<doc id="783220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783220" title="Dalmannia">
Dalmannia

Dalmannia là một chi ruồi trong họ Conopidae.


</doc>
<doc id="783221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783221" title="Mayetiola destructor">
Mayetiola destructor

Mayetiola destructor là một loài ruồi trong họ Cecidomyiidae.


</doc>
<doc id="783222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783222" title="Tabanus eggeri">
Tabanus eggeri

Tabanus eggeri là một loài ruồi Địa Trung Hải trong họ Tabanidae, được tìm thấy ở Pháp, Ý, Albania, Croatia, Herzegovina, Bungary và Maroc. Cũng có một số ghi nhận loài này ở Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha và Israel.



</doc>
<doc id="783223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783223" title="Tabanus darimonti">
Tabanus darimonti

Tabanus darimonti là một loài côn trùng Địa Trung Hải. Chỉ có một mẫu con cái được người ta biết đến.

Loài này phân bố từ Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Maroc, Croatia, Herzegovina và Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="783224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783224" title="Culicoides impunctatus">
Culicoides impunctatus

Culicoides impunctatus (tiếng Scots: "Midgie") (Gaelic: "Meanbh-chuileag") là một loài côn trùng bay, tìm thấy ở các vùng đầm lầy ở tây bắc Scotland từ cuối mùa xuân đến cuối mùa hè. Các loài này cũng được tìm thấy ở môi trường sống phù hợp khắp Vương quốc Anh, Scandinavia, và các vùng khác ở châu Âu, Nga và Bắc Trung Hoa. Chúng bay thành đàn và cắn con người, và là loài bay nhỏ nhất ở Scotland cắn người dù phần lớn máu chúng hút từ súc vật nuôi, cừu và hươu. They are generally regarded as pests.



</doc>
<doc id="783225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783225" title="Drosophila busckii">
Drosophila busckii

Drosophila busckii là một loài ruồi giấm bản địa của Bắc Mỹ. Phần lớn nó có mối quan hệ với khoai tây thối rữa. Trong phòng thí nghiệm nó thường được nuôi trên thực ăn Wheeler-Clayton.



</doc>
<doc id="783226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783226" title="Drosophila meridiana">
Drosophila meridiana

Drosophila meridiana là một loài ruồi giấm bản địa của Bắc Mỹ.



</doc>
<doc id="783227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783227" title="Aphanotrigonum">
Aphanotrigonum

Aphanotrigonum là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783228" title="Apotropina">
Apotropina

Apotropina là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783229" title="Arcuator">
Arcuator

Arcuator là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783230" title="Assuania">
Assuania

Assuania là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783231" title="Biorbitella">
Biorbitella

Biorbitella là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783232" title="Cadrema">
Cadrema

Cadrema là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783233" title="Calamoncosis">
Calamoncosis

Calamoncosis là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783234" title="Camarota">
Camarota

Camarota là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783235" title="Capnoptera">
Capnoptera

Capnoptera là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783236" title="Caviceps">
Caviceps

Caviceps là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783237" title="Centorisoma">
Centorisoma

Centorisoma là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783238" title="Cetema">
Cetema

Cetema là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783239" title="Chaetochlorops">
Chaetochlorops

Chaetochlorops là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783240" title="Chlorops">
Chlorops

Chlorops là một chi ruồi trong họ Chloropidae.




</doc>
<doc id="783241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783241" title="Chloropsina">
Chloropsina

Chloropsina là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783242" title="Conioscinella">
Conioscinella

Conioscinella là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783243" title="Cryptonevra">
Cryptonevra

Cryptonevra là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783244" title="Dasyopa">
Dasyopa

Dasyopa là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783245" title="Dicraeus">
Dicraeus

Dicraeus là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783246" title="Diplotoxa">
Diplotoxa

Diplotoxa là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783247" title="Diplotoxoides">
Diplotoxoides

Diplotoxoides là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783248" title="Dysartia">
Dysartia

Dysartia là một chi ruồi trong họ Chloropidae. they are known to be predaceous ở châu chấu eggs.



</doc>
<doc id="783249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783249" title="Ectecephala">
Ectecephala

Ectecephala là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783250" title="Elachiptera">
Elachiptera

Elachiptera là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783251" title="Elachiptereicus">
Elachiptereicus

Elachiptereicus là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783252" title="Elliponeura">
Elliponeura

Elliponeura là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783253" title="Epichlorops">
Epichlorops

Epichlorops là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783254" title="Eribolus">
Eribolus

Eribolus là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783255" title="Eugaurax">
Eugaurax

Eugaurax là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783256" title="Eutropha">
Eutropha

Eutropha là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783257" title="Fiebrigella">
Fiebrigella

Fiebrigella là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783258" title="Gampsocera">
Gampsocera

Gampsocera là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783259" title="Gaurax">
Gaurax

Gaurax là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783260" title="Hapleginella">
Hapleginella

Hapleginella là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783261" title="Homalura">
Homalura

Homalura là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783262" title="Homaluroides">
Homaluroides

Homaluroides là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783263" title="Incertella">
Incertella

Incertella là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783264" title="Lagaroceras">
Lagaroceras

Lagaroceras là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783265" title="Lasiambia">
Lasiambia

Lasiambia là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783266" title="Lasiopleura">
Lasiopleura

Lasiopleura là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783267" title="Lasiosina">
Lasiosina

Lasiosina là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783268" title="Liohippelates">
Liohippelates

Liohippelates là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783269" title="Lipara (chi ruồi)">
Lipara (chi ruồi)

Lipara là một chi ruồi trong họ Chloropidae.




</doc>
<doc id="783270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783270" title="Malloewia">
Malloewia

Malloewia là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783271" title="Melanochaeta (chi ruồi)">
Melanochaeta (chi ruồi)

Melanochaeta là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783272" title="Melanum">
Melanum

Melanum là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783273" title="Metopostigma">
Metopostigma

Metopostigma là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783274" title="Microcercis">
Microcercis

Microcercis là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783275" title="Monochaetoscinella">
Monochaetoscinella

Monochaetoscinella là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783276" title="Neodiplotoxa">
Neodiplotoxa

Neodiplotoxa là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783277" title="Neohaplegis">
Neohaplegis

Neohaplegis là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783278" title="Neoscinella">
Neoscinella

Neoscinella là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783279" title="Olcella">
Olcella

Olcella là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783280" title="Opetiophora">
Opetiophora

Opetiophora là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783282" title="Oscinimorpha">
Oscinimorpha

Oscinimorpha là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783283" title="Oscinisoma">
Oscinisoma

Oscinisoma là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783284" title="Oscinoides">
Oscinoides

Oscinoides là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783285" title="Paraeurina">
Paraeurina

Paraeurina là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783286" title="Parectecephala">
Parectecephala

Parectecephala là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783287" title="Phyladelphus">
Phyladelphus

Phyladelphus là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783289" title="Platycephalisca">
Platycephalisca

Platycephalisca là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783290" title="Polyodaspis">
Polyodaspis

Polyodaspis là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783291" title="Pseudogaurax">
Pseudogaurax

Pseudogaurax là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783292" title="Pseudopachychaeta">
Pseudopachychaeta

Pseudopachychaeta là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783293" title="Rhodesiella">
Rhodesiella

Rhodesiella là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783294" title="Rhopalopterum">
Rhopalopterum

Rhopalopterum là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783295" title="Sabroskyina">
Sabroskyina

Sabroskyina là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783296" title="Sacatonia">
Sacatonia

Sacatonia là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783297" title="Scoliophthalmus">
Scoliophthalmus

Scoliophthalmus là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783298" title="Siphonella">
Siphonella

Siphonella là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783299" title="Siphonellopsis">
Siphonellopsis

Siphonellopsis là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783300" title="Speccafrons">
Speccafrons

Speccafrons là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783301" title="Stenoscinis">
Stenoscinis

Stenoscinis là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783302" title="Strobliola">
Strobliola

Strobliola là một chi ruồi trong họ Chloropidae. It is in the Animalia kingdom and là một phylum Arthropoda. The order which Strobliola appears in the Diptera, true flies, mosquitoes and gnats.

ID: 17411
pID: 549314
Taxonomic rank: 21
Author of the record: Ondřej Zicha
Created: 2004-05-29 22:39:33 - User Ondřej Zicha
Last change: 2008-08-27 14:51:05 - User Francesco Vitali
URL: http://www.biolib.cz/en/taxon/id17411/
Text function: 



</doc>
<doc id="783303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783303" title="Thaumatomyia">
Thaumatomyia

Thaumatomyia là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783304" title="Trachysiphonella">
Trachysiphonella

Trachysiphonella là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783305" title="Trichieurina">
Trichieurina

Trichieurina là một chi ruồi trong họ Chloropidae.




</doc>
<doc id="783306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783306" title="Tricimba">
Tricimba

Tricimba là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783307" title="Trigonomma">
Trigonomma

Trigonomma là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783308" title="Xena (chi ruồi)">
Xena (chi ruồi)

Xena là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783309" title="Adia cinerella">
Adia cinerella

Adia cinerella là một loài ruồi trong chi "Adia". Chúng phân bố từ Yukon Territory đến Greenland, México, Georgia và quần đảo Bermuda. and châu Âu.


</doc>
<doc id="783310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783310" title="Lucilia pilosiventris">
Lucilia pilosiventris

Lucilia pilosiventris là một loài ruồi trong họ Calliphoridae, là loài phổ biến trong họ này và trong chi "Lucilia".



</doc>
<doc id="783312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783312" title="Sciara (chi ruồi)">
Sciara (chi ruồi)

Sciara là chi ruồi họ Sciaridae. Các loài trong chi này ăn chất hữu cơ và nấm mục, và thường được tìm thấy trong các nhà kính. Ấu trùng dài đến 6 mm, có màu trắng và mềm với đầu đen và da mượt và nửa trong suốt có thẻ nhìn thấy ống tiêu hóa. Con trưởng thành nhỏ, dài 3 mm, có thân màu nâu tối, đầu nhỏ, chân và cánh dài, trông giống con muỗi.


</doc>
<doc id="783313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783313" title="Camilla (chi ruồi)">
Camilla (chi ruồi)

Camilla là một chi côn trùng, ruồi xám có kích thước từ . Chúng thuộc họ Camillidae



</doc>
<doc id="783314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783314" title="Basilia">
Basilia

Basilia là một chi ruồi dơi trong họ Nycteribiidae.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="783315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783315" title="Neolimnophila">
Neolimnophila

Neolimnophila là một chi ruồi hạc trong họ Limoniidae.



</doc>
<doc id="783317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783317" title="Chrysomya putoria">
Chrysomya putoria

Chrysomya putoria là một loài ruồi đẻ trứng trong các tế bào sống của động vật máu nóng. "Chrysomya putoria" được xếp cùng chi với "Chrysomya bezziana". Chúng có mô sống của động vật máu nóng.


</doc>
<doc id="783318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783318" title="Sarcophaga">
Sarcophaga

Sarcophaga là một chi ruồi thật, là loài tiêu biểu của họ (Sarcophagidae).
Chi này có mặt trên toàn thết giới. Các loài được biết rõ gồm "Sarcophaga africa", "Sarcophaga bercaea", ruồi nâu "Sarcophaga bullata", "Sarcophaga carnaria", "Sarcophaga crassipalpis", "Sarcophaga aldrichi" và ruồi đuôi đỏ "Sarcophaga haemorrhoidalis".

Các phân chi như sau, một vài phân chi đôi khi được xem là chi riêng biệt:


</doc>
<doc id="783319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783319" title="Araucnephioides">
Araucnephioides

Araucnephioides là một chi ruồi đen ở Chile. Chỉ có 1 loài được biết đến.



</doc>
<doc id="783320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783320" title="Araucnephia">
Araucnephia

Araucnephia là một chi ruồi đen Nam Mỹ ở Chile và Argentina. Chỉ có 2 loài được biết đến.



</doc>
<doc id="783321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783321" title="Austrosimulium">
Austrosimulium

Austrosimulium là một chi ruồi đen gồm 25 loài. Chúng phân bố ở Úc và New Zealand. Có 2 phân chi: "Austrosimulium" ở New Zealand, và "Novaustrosimulium" ở Úc.

Một số loài là động vật hút máu "Leucocytozoon tawaki" ở chim cánh cục.

Các loài "Austrosimulium" chưa xếp


</doc>
<doc id="783322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783322" title="Cnesia">
Cnesia

Cnesia là một chi ruồi đen có 4 loài, phân bố ở Argentina và Chile.



</doc>
<doc id="783323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783323" title="Cnephia">
Cnephia

Cnephia là một chi ruồi đen có 9 loài, phân bố rải rác ở Bắc bán cầu, từ Ukraina đến miền tây Xibia, và một vài khu vực ở Bắc Mỹ.



</doc>
<doc id="783324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783324" title="Gigantodax">
Gigantodax

Gigantodax là một chi ruồi đen phân bố dọc theo Andes từ México đến Tierra del Fuego ở Argentina.



</doc>
<doc id="783325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783325" title="Limnophilinae">
Limnophilinae

Limnophilinae là một phân họ ruồi hạc trong họ Limoniidae. Một số tác giả sử dụng tên Hexatominae.




</doc>
<doc id="783326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783326" title="Ochlerotatus sticticus">
Ochlerotatus sticticus

Ochlerotatus sticticus là một loài muỗi.



</doc>
<doc id="783327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783327" title="Culex americanus">
Culex americanus

Culex bisulcatus là một loài muỗi trong chi "Culex".


</doc>
<doc id="783328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783328" title="Culicoides imicola">
Culicoides imicola

Culicoides imicola là một midge which transmits the bluetongue virus. Other suspected BTV vectors are 
"Culicoides" ("Culicoides") "pulicaris" and species in the "Culicoides" ("Avaritia") "obsoletus" complex.


</doc>
<doc id="783330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783330" title="Sarcophaga africa">
Sarcophaga africa

Sarcophaga africa (Sarcophaga (Bercaea) africa) là một loài ruồi thuộc họ Sarcophagidae. Nó là loài được biết rõ nhất trong chi. "S. africa" ăn các mô chết, bao gồm ốc sên và các chất thối rữa khác, và phân.

"S. africa" là một loài synanthropic được biết đến là nguyên nhân gây myiasis ở người và súc vật. Loài này được xem là có ích trong forensic entomology do this quality. "S. africa" là coprophagus, đẻ trứng trong phân và có thể nuôi từ phân người và động vật. The fly also lays eggs in decaying flesh và có thể nuôi từ chất thối rữa.



</doc>
<doc id="783332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783332" title="Conops strigatus">
Conops strigatus

Conops strigatus là một loài ruồi thuộc chi "Conops" trong họ Conopidae. Ấu trùng của chúng ký sinh trên ong và ong bắp cài. The fly is scarce in the United Kingdom.


</doc>
<doc id="783333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783333" title="Eurina">
Eurina

Eurina là một chi ruồi trong họ Chloropidae.



</doc>
<doc id="783334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783334" title="Hippelates">
Hippelates

Tricimba là một chi ruồi trong họ Chloropidae. Chúng rất nhỏ (dài ).

"Hippelates" phân bố ở vùng Neotropic và miền Tân bắc.



</doc>
<doc id="783335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783335" title="Scaptia lata">
Scaptia lata

Scaptia lata là một loài ruồi lớn trong họ Tabanidae, chúng phân bố ở miền nam Chile và nam Argentina. Chúng có các dải màu đỏ vàng bên hông của ngực và bụng.

Giống hầu hết các loài trong họ ruồi trâu, con cái của "Scaptia lata" phải ăn máu thú trước khi chúng có thể đẻ trứng.


</doc>
<doc id="783336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783336" title="Deuterophlebia">
Deuterophlebia

Deuterophlebia là một chi duy nhất trong họ Deuterophlebiidae. Con trưởng thành có cánh hình quạt, rộng và con đực có ănten cực dài giúp chúng giao tranh trên các vùng nước chảy và chờ giao phối với con cái.

Theo một cách phân loại người ta đã xếp họ này vào cận bộ của nó Deuterophlebiomorpha, nhưng chưa được chấp nhận rộng rãi..




</doc>
<doc id="783337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783337" title="Antocha">
Antocha

Antocha là một chi ruồi hạc trong họ Limoniidae. Nó được Baron Carl Robert Osten-Sacken miêu tả đầu tiên bởi 1860.



</doc>
<doc id="783338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783338" title="Culicoides paraensis">
Culicoides paraensis

Culicoides paraensis là một loài midge được tìm thấy ở phía bắc Hoa Kỳ đến Argentina, là vật chủ trung gian của virus sôt Oropouche.


</doc>
<doc id="783339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783339" title="Ochlerotatus serratus">
Ochlerotatus serratus

Ochlerotatus serratus là một loài muỗi.



</doc>
<doc id="783340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783340" title="Cosmopterix lummyae">
Cosmopterix lummyae

Cosmopterix lummyae là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Brasil (Distrito Federal) và Colombia.

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 3 và từ tháng 5 tới tháng 8. Mỗi năm loài này có thể có hai thế hệ.


</doc>
<doc id="783343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783343" title="Bibio (chi ruồi)">
Bibio (chi ruồi)

Bibio là một chi ruồi trong họ Bibionidae.



</doc>
<doc id="783344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783344" title="Cosmopterix magophila">
Cosmopterix magophila

Cosmopterix magophila là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Hoa Kỳ (North Carolina, Arkansas và Michigan) và Cộng hòa Dominica.

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 5, tháng 8 và tháng 9.


</doc>
<doc id="783346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783346" title="Dudaica">
Dudaica

Drosophila là một phân chi của chi "Drosophila", và có 2 loài, "Drosophila malayana" (Takada, 1976) và "Drosophila senilis" Duda, 1926.


</doc>
<doc id="783347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783347" title="Dorsilopha">
Dorsilopha

Drosophila là một phân chi của chi "Drosophila" và có 4 loài. Vị trí phát sinh loài của nhóm này đã không rõ ràng trong một thời gian dài, nhưng các nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng phân chi này được xếp giữa phân chi "Sophophora" và "Drosophila".



</doc>
<doc id="783348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783348" title="Siphlodora">
Siphlodora

Siphlodora là một phân chi thuộc chi "Drosophila" và có 2 loài Theo phát sinh loài, phân chi này được xếp trong nhánh "virilis-repleta".


</doc>
<doc id="783356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783356" title="Minettia">
Minettia

Minettia là một chi ruồi trong họ Lauxaniidae.


</doc>
<doc id="783357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783357" title="Sapromyzosoma">
Sapromyzosoma

Sapromyza là một chi ruồi trong họ Lauxaniidae.


</doc>
<doc id="783358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783358" title="Sapromyza">
Sapromyza

Sapromyza là một chi ruồi trong họ Lauxaniidae.


</doc>
<doc id="783361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783361" title="Bolitophila">
Bolitophila

Bolitophila là một chi côn trùng còn tồn tại trong họ Bolitophilidae, chi hóa thạch còn lại là Mangas. Chi "Bolitophila" bao gồm khoảng 40 loài phân bố ở miền Cổ bắc và khoảng 20 loài miền Tân bắc, và 3 loài ở miền Ấn Độ - Mã Lai.










</doc>
<doc id="783362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783362" title="Ditomyiidae">
Ditomyiidae

Ditomyiidae là một họ Diptera gồm có 2 chi là "Ditomyia" và "Symmerus".


</doc>
<doc id="783363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783363" title="Anisopodoidea">
Anisopodoidea

Anisopodoidea là một siêu họ ruồi, chỉ có một họ trong siêu họ này; Anisopodidae.


</doc>
<doc id="783366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783366" title="Trichoceroidea">
Trichoceroidea

Trichoceroidea là một liên họ côn trung chỉ có 01 họ Trichoceridae.


</doc>
<doc id="783367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783367" title="Apystomyiidae">
Apystomyiidae

Apystomyiidae là một họ ruồi, trong liên họ Asiloidea. Đây là họ đơn chi và đơn loài.


</doc>
<doc id="783368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783368" title="Cosmopterix madeleinae">
Cosmopterix madeleinae

Cosmopterix madeleinae là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở quần đảo Galapagos.

Cá thể trưởng thành được ghi nhận từ cuối tháng 1 tới cuối tháng 5 và vào tháng 10. Có lẽ có hơn một lứa mỗi năm.


</doc>
<doc id="783374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783374" title="Nhóm loài Drosophila populi">
Nhóm loài Drosophila populi

Nhóm loài miền Toàn bắc Drosophila populi thuộc phân chi "Sophophora" và có 2 loài, "Drosophila ingrica" và "Drosophila populi". "D. ingrica" được tìm thấy ở miền Cổ bắc, trong khi "D. populi" được tìm thấy ở miền Tân bắc. Cả hai loài được tìm thấy ở vùng rừng tận phía bắc cận Bắc cực, và có mối liên hệ chặt chẽ với chi Dương.



</doc>
<doc id="783375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783375" title="Drosophila (phân chi)">
Drosophila (phân chi)

Phân chi cận ngành Drosophila của chi "Drosophila" đã được Alfred Sturtevant miêu tả đầu tiên vào năm 1939.

Hầu hết các loài phân bố trong 3 nhóm chính, "virilis-repleta", "immigrans-tripunctata" và "Drosophila" Hawaii. Thêm vào đó, một số nhóm nhỏ hơn cũng được nhận dạng bao gồm ít loài hơn, như nhóm loài "tumiditarsus" và nhóm loài "polychaeta".


</doc>
<doc id="783376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783376" title="Hirtodrosophila duncani">
Hirtodrosophila duncani

Hirtodrosophila duncani là một loài ruồi trái cây Bắc Mỹ, trong chi "Hirtodrosophila". Vị trí phân loại của nó không rõ ràng trong một thời gian dài do chỉ có một cá thể đực duy nhất được nghiên cứu, nhưng các nghiên cứu phân tử gần đây cho thấy nó có quan hệ gần gũi với "Sophophora" Tân thế giới.


</doc>
<doc id="783377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783377" title="Nhóm loài Drosophila obscura">
Nhóm loài Drosophila obscura

Nhóm loài "Drosophila obscura' thuộc phân chi "Sophophora" và có 6 phân nhóm: 
"affinis", "microlabis", "obscura", "pseudoobscura", "subobscura", và "sinobscura".

Phân nhóm loài "affinis"
"microlabis" species subgroup
"obscura" species subgroup
"pseudoobscura" species subgroup
""sinobscura" species subgroup"
Phân nhóm loài "subobscura"
Chưa sắp xép vào phân nhóm loài:



</doc>
<doc id="783378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783378" title="Psorophora">
Psorophora

Psorophora là một chi muỗi gồm các loài:



</doc>
<doc id="783379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783379" title="Nephrotoma quadrifaria">
Nephrotoma quadrifaria

Nephrotoma quadrifaria là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae).

Phần lớn chúng phân bố ở châu Âu nhưng không có ở bán đảo Iberia. Phân loài "farsidica" được tìm thấy ở Iran.




</doc>
<doc id="783380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783380" title="Họ Ruồi ăn sâu">
Họ Ruồi ăn sâu

Họ Ruồi ăn sâu (danh pháp khoa học: Asilidae) là một họ ruồi bao gồm khoảng 7.100 loài đã được miêu tả trên khắp thế giới.




</doc>
<doc id="783381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783381" title="Zimb">
Zimb

zimb là tên gọi để chỉ các loài ruồi trâu trong chi Pangonia được tìm thấy ở Ethiopia. Chi này phân bố rộng rãi và có nhiều loài, nhưng chỉ các loài ở khu vực Ethiopia là có tên gọi "zimb".



</doc>
<doc id="783382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783382" title="Neolimonia">
Neolimonia

Neolimonia là một chi ruồi hạc trong họ Limoniidae.

Vùng Caribe, Bắc Mỹ, Trung Mỹ & Nam Mỹ.




</doc>
<doc id="783383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783383" title="Fungus gnat">
Fungus gnat

Fungus gnats là các loài ruồi nhỏ, màu sẫm, có vòng đời ngắn bao gồm các họ Sciaridae, Diadocidiidae, Ditomyiidae, Keroplatidae, Bolitophilidae và Mycetophilidae (bộ Hai cánh), đôi khi được xếp vào liên họ Mycetophiloidea, do ấu trùng của nó ăn rễ cây hoặc nấm và góp phần phân rã vật chất hữu cơ. Con trưởng thành dài 2–5 mm lvà là tác nhân thụ phấn quan trọng cho nấm cũng như bào tử thực vật.


</doc>
<doc id="783384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783384" title="Pselliophora flavibasis">
Pselliophora flavibasis

Pselliophora flavibasis là một loài ruồi hạc trắng.


</doc>
<doc id="783385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783385" title="Oedoparena">
Oedoparena

Oedoparena là một chi ruồi trong họ Dryomyzidae, gồm 3 loài.



</doc>
<doc id="783386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783386" title="Oedoparena minor">
Oedoparena minor

Oedoparena minor là một loài ruồi trong họ Dryomyzidae.

Hokkaido, Nhật Bản.


</doc>
<doc id="783387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783387" title="Australofannia spiniclunis">
Australofannia spiniclunis

Australofannia spiniclunis là một loài ruồi trong họ Fanniidae. Đây là loài duy nhất trong chi "Australofannia" phân bố ở đông nam Úc. Loài này được miêu tả đầu tiên năm 1977 bởi Adrian C. Pont.


</doc>
<doc id="783388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783388" title="Fannia armata">
Fannia armata

Fannia armata là một loài ruồi trong họ Fanniidae.



</doc>
<doc id="783389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783389" title="Fannia carbonaria">
Fannia carbonaria

Fannia carbonaria là một loài ruồi trong họ Fanniidae.



</doc>
<doc id="783390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783390" title="Fannia lepida">
Fannia lepida

Fannia lepida là một loài ruồi trong họ Fanniidae.



</doc>
<doc id="783391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783391" title="Fannia lucidula">
Fannia lucidula

Fannia lucidula là một loài ruồi trong họ Fanniidae.



</doc>
<doc id="783392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783392" title="Fannia lustrator">
Fannia lustrator

Fannia lustrator là một loài ruồi trong họ Fanniidae. Loài này nhỏ hơn và mảnh hơn ruồi nhà, "Musca domestica", và có bề ngoài giống nhu loài ruồi "Fannia canicularis".



</doc>
<doc id="783393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783393" title="Fannia sociella">
Fannia sociella

Fannia sociella là một loài ruồi trong họ Fanniidae.



</doc>
<doc id="783394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783394" title="Fannia ornata">
Fannia ornata

Fannia ornata là một loài ruồi trong họ Fanniidae.



</doc>
<doc id="783395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783395" title="Braula">
Braula

Braula là một chi ruồi trong họ Braulidae hay ong lai. Đây là các loài hai cánh bất thường, không cánh và dẹp và rất khó có thể nhận ra nó thuộc bộ Diptera. "Braula coeca" Nitzsch là loài gây hại cho ong mật. Ấu trùng đào lỗ trong sáp của tổ ong và con trưởng thành có thể gặp trên cơ thể của ong mật. "Braula" có mặt khắp nơi trên thế giới và dài 1,6 mm.




</doc>
<doc id="783396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783396" title="Megabraula">
Megabraula

Megabraula là một chi ruồi trong họ Braulidae. "Megabraula" được tìm thấy ở Nepal và dài 3 mm.



</doc>
<doc id="783401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783401" title="Metopochetus">
Metopochetus

Metopochetus là một chi ruồi trong họ Micropezidae.


</doc>
<doc id="783404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783404" title="Trichomyia lengleti">
Trichomyia lengleti

Trichomyia lengleti là một loài ruồi Cretaceous được tìm thấy ở vùng Charentes của Pháp.
Nó đã được phát hiện năm 2008 khi kỹ thuật tia X đã được sử dụng để chiếu kiểm tra các mảnh hổ phách.


</doc>
<doc id="783406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783406" title="Heterangaeus">
Heterangaeus

Heterangaeus là một chi ruồi trong họ Pediciidae phân bố ở vùng viễn đông Nga (Sakhalin & quần đảo Kuril), Bắc Hàn và Nhật Bản.




</doc>
<doc id="783410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783410" title="Fannia pusio">
Fannia pusio

Fannia pusio (Wiedemann, 1830),là một loài ruồi trong họ Fanniidae.


</doc>
<doc id="783411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783411" title="Microchrysa">
Microchrysa

Microchrysa là một chi ruồi trong họ Stratiomyidae.



</doc>
<doc id="783414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783414" title="Tipulinae">
Tipulinae

Tipulinae là một phân họ ruồi hạc, bao gồm các loài ruồi đặc trưng trong chi "Tipula".


</doc>
<doc id="783415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783415" title="Nephrotoma">
Nephrotoma

Nephrotoma là một chi ruồi hạc.



</doc>
<doc id="783416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783416" title="Nephrotoma appendiculata">
Nephrotoma appendiculata

Nephrotoma appendiculata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Cổ bắc giới. Loài này có sải cánh khoảng , và thân dài khoảng . Cơ thể có màu vàng với các sọc ngắn màu đen trên ngực và một dải đen trên mỗi phần của bụng. Cánh có một đường mảnh màu vàng gần mép đầu. Loài này có thể được nhìn thấy từ tháng năm-tháng chín tại các cạnh rừng, trong vườn, các cánh đồng và trên đất nông nghiệp, ấu trùng ăn rễ cỏ còn con trưởng thành ăn các loài thuộc họ Hoa tán như Anthriscus sylvestris.


</doc>
<doc id="783418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783418" title="Scaptia">
Scaptia

Scaptia là một chi ruồi trong họ Tabanidae.


</doc>
<doc id="783419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783419" title="Empis digramma">
Empis digramma

Empis digramma là một loài ruồi trong họ Empididae. Loài này dài .


</doc>
<doc id="783420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783420" title="Empis trigramma">
Empis trigramma

Empis trigramma là một loài ruồi, trong họ Empididae. The thorax with yellowish sides, with three broad dark stripes. Abdomen is shining yellowish, with a dark miền trung stripe. The fly's length is .


</doc>
<doc id="783421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783421" title="Empis livida">
Empis livida

Empis livida là một loài ruồi trong họ Empididae. Con đực dài , con cái dài . Bụng con đưc màu nâu và hai cánh có màu nâu và mờ. Bụng con cái có màu xám và cánh trong.


</doc>
<doc id="783422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783422" title="Empis caudatula">
Empis caudatula

Empis caudatula là một loài ruồi, trong họ Empididae. Nó được tìm thấy ở miền trung and miền bắc Europe.



</doc>
<doc id="783423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783423" title="Empis borealis">
Empis borealis

Empis borealis là một loài ruồi, trong họ Empididae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu, ngoại trừ bán đảo Balkan, vùng Baltic và bán đảo Iberia.



</doc>
<doc id="783424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783424" title="Empis stercorea">
Empis stercorea

Empis stercorea là một loài ruồi trong họ Empididae. Nó được tìm thấy ở hầu hết ở châu Âu, trừ bán đảo Iberia.



</doc>
<doc id="783425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783425" title="Empis pennipes">
Empis pennipes

Empis pennipes là một loài ruồi, trong họ Empididae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu, ngoại trừ bán đảo Balkan và bán đảo Iberia.



</doc>
<doc id="783426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783426" title="Empis planetica">
Empis planetica

Empis planetica là một loài ruồi, trong họ Empididae. Nó được tìm thấy ở Ireland và Vương quốc Anh (1707-1801)|Vương quốc Anh và from Scandinavia phía nam đến Ý.



</doc>
<doc id="783427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783427" title="Empis picipes">
Empis picipes

Empis picipes là một loài ruồi, trong họ Empididae. Nó được tìm thấy ở Vương quốc Anh (1707-1801)|Vương quốc Anh phía đông đến Ba Lan, Slovakia và Hungary và from Fennoscandia phía nam đến Ý. It is not có ở bán đảo Balkan, except Hy Lạp.



</doc>
<doc id="783428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783428" title="Empis bistortae">
Empis bistortae

Empis bistortae là một loài ruồi, trong họ Empididae. Loài này có ở Benelux, phía nam đến bán đảo Iberia và phía đông đến Ukraina. Nó không có mặt ở Ý và on bán đảo Balkan.



</doc>
<doc id="783429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783429" title="Empis ciliata">
Empis ciliata

Empis ciliata là một loài ruồi, trong họ Empididae. Nó được tìm thấy ở Tây Âu, up to cộng hòa Séc in the east.



</doc>
<doc id="783430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783430" title="Empis opaca">
Empis opaca

Empis opaca là một loài ruồi, trong họ Empididae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu, ngoại trừ bán đảo Balkan và bán đảo Iberia.



</doc>
<doc id="783431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783431" title="Empis variegata">
Empis variegata

Empis variegata là một loài ruồi, trong họ Empididae. Nó được tìm thấy ở Benelux, through Đức to Thụy Sĩ, Áo, Cộng hòa Séc, Slovakia và Hungary. Nó cũng được tìm thấy ở miền trung Nga.



</doc>
<doc id="783432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783432" title="Empis syrovatkai">
Empis syrovatkai

Empis syrovatkai là một loài dance fly, trong họ Empididae. Loài này có ở Fennoscvàia đến miền bắc Nga và in Đan Mạch, Benelux, Đức, Thụy Sĩ, Áo, Cộng hòa Séc, Slovakia và Hungary.



</doc>
<doc id="783433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783433" title="Empis tanysphyra">
Empis tanysphyra

Empis tanysphyra là một loài ruồi, trong họ Empididae. Nó được tìm thấy ở hầu hết miền trung and miền nam Europe.

The wing length is 3.9-4.6 mm đối với con đực và 4-4.6 mm đối với con cái.



</doc>
<doc id="783434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783434" title="Fannia (chi ruồi)">
Fannia (chi ruồi)

Fannia là một chi lớn bao gồm khoảng 288 loài ruồi. Chi này ban đầu được Jean-Baptiste Robineau-Desvoidy miêu tả năm 1830. Một số loài trong chi này trước đây được xếp vào chi "Musca".



</doc>
<doc id="783437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783437" title="Rhamphomyia flava">
Rhamphomyia flava

Rhamphomyia flava là một loài ruồi, trong họ Empididae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu, trừ bán đảo Iberia và hầu hết bán đảo Balkan.



</doc>
<doc id="783438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783438" title="Rhamphomyia lamellata">
Rhamphomyia lamellata

Rhamphomyia lamellata là một loài ruồi, trong họ Empididae. Nó được tìm thấy ở Vương quốc Anh (1707-1801)|Vương quốc Anh và Ireland, Đức, Switzeland, cộng hòa Séc, Slovakia và Hungary.



</doc>
<doc id="783439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783439" title="Cosmopterix longilineata">
Cosmopterix longilineata

Cosmopterix longilineata là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Thái Lan.


</doc>
<doc id="783440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783440" title="Rhamphomyia nigripennis">
Rhamphomyia nigripennis

Rhamphomyia nigripennis là một loài ruồi trong họ Empididae, được tìm thấy ở hầu hết châu Âu, trừ Pháp, Ý, Croatia, Bosnia, Hy Lạp, Albania, România, Ukraina và Belarus.



</doc>
<doc id="783441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783441" title="Rhamphomyia umbripennis">
Rhamphomyia umbripennis

Rhamphomyia umbripennis là một loài ruồi, trong họ Empididae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu, from Ireland phía đông đến Slovakia và from Fennoscandia phía nam đến Ý. In phần phía bắc của the range nó có ở Na Uy tới miền trung Nga.



</doc>
<doc id="783442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783442" title="Rhamphomyia crassirostris">
Rhamphomyia crassirostris

Rhamphomyia crassirostris là một loài ruồi, trong họ Empididae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu, phía đông đến Ba Lan và Hungary. It is absent from Ý và bán đảo Balkan.



</doc>
<doc id="783443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783443" title="Rhamphomyia albidiventris">
Rhamphomyia albidiventris

Rhamphomyia albidiventris là một loài ruồi nhảy trong họ Empididae. Nó có phạm vi phân bố hạn chế. Nó được ghi nhận ở Đại Anh, Đức, Áo, Slovakia, Bosnia, Phần Lan và miền trung Nga.



</doc>
<doc id="783444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783444" title="Rhamphomyia marginata">
Rhamphomyia marginata

Rhamphomyia marginata là một loài ruồi trong họ Empididae, được tìm thấy ở châu Âu, từ Vương quốc Anh (1707-1801)|Vương quốc Anh hướng về phía đông đến România và từ Fennoscandia hướng về phía nam đến Pháp, Áo và Hungary.



</doc>
<doc id="783445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783445" title="Rhamphomyia pilifer">
Rhamphomyia pilifer

Rhamphomyia pilifer là một loài ruồi, trong họ Empididae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu, ngoại trừ bán đảo Balkan và bán đảo Iberia.



</doc>
<doc id="783446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783446" title="Rhamphomyia simplex">
Rhamphomyia simplex

Rhamphomyia simplex là một loài ruồi, trong họ Empididae. It has a limited distribution. Nó được tìm thấy ở Ireland, phía đông đến Đức và from Thụy Điển, Phần Lan và tây bắc Nga.



</doc>
<doc id="783447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783447" title="Rhamphomyia sulcata">
Rhamphomyia sulcata

Rhamphomyia sulcata là một loài ruồi, trong họ Empididae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu, ngoại trừ bán đảo Balkan.



</doc>
<doc id="783449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783449" title="Villa (côn trùng)">
Villa (côn trùng)

Villa là một chi ruồi trong họ Bombyliidae. Chúng có kích thước , và đầu tròn. Con đực của một số loài có vân mùa bạc sáng. Các loài "Villa" được tìm thấy trên tất cả các lục địa trừ Antarctica. Có thể phân biệt chúng với chi tương tự ("Hemipenthes") bởi kiết phát gân trên cánh của chúng.



</doc>
<doc id="783450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783450" title="Culex quinquefasciatus">
Culex quinquefasciatus

Culex quinquefasciatus là một loài côn trùng. Chúng thích hút máu người. Chúng vào nhà ở lúc tối và vào đông nhất lúc nửa đêm. Ban ngày chúng nghỉ ở quần áo treo, dưới bàn ghế, góc tối. Chúng là động vật trung gian di truyền của Wuchereria bancrofti (một loài giun tròn), avian malaria (một bệnh ký sinh ở chim) và các virus như viêm não Thánh Louis, viêm não ngựa miền Tây, Virus Zika, virus Tây sông Nile.

Reference: Parks Textbook of Preventive and Social Medicine, by K Park, 19th edition,published by 
Bhanot Publishers, Jabalpur India.


</doc>
<doc id="783451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783451" title="Ula (chi ruồi)">
Ula (chi ruồi)

Ula là chi ruồi trong họ Pediciidae.




</doc>
<doc id="783453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783453" title="Pediciinae">
Pediciinae

Pediciinae là một phân họ ruồi trong họ Pediciidae, có quan hệ gần gũi với Tipulidae (ruồi hạc). Có khoảng 450 loài phân bố trên toàn cầu.




</doc>
<doc id="783454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783454" title="Dicranota">
Dicranota

Dicranota là một chi ruồi trong họ Pediciidae.



</doc>
<doc id="783455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783455" title="Miltogramminae">
Miltogramminae

Miltogramminae là một phân họ ruồi trong họ Sarcophagidae.


</doc>
<doc id="783457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783457" title="Paralimnophila emarginata">
Paralimnophila emarginata

Paralimnophila emarginata là một loài ruồi hạc trong chi "Paralimnophila". Loài này được tìm thấy ở Chile.



</doc>
<doc id="783458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783458" title="Paralimnophila">
Paralimnophila

Limnophilinae là một chi ruồi hạc trong họ Limoniidae. Các loài được tìm thấy ở châu Á & châu Úc.




</doc>
<doc id="783459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783459" title="Atrichochira">
Atrichochira

Atrichochira là một chi ruồi trong họ Bombyliidae. Có 4 loài đã được miêu tả, 2 loài ở Nam Phi và 2 loài ở tây Úc.



</doc>
<doc id="783462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783462" title="Promachus (chi ruồi)">
Promachus (chi ruồi)

Promachus là một chi ruồi trong họ Asilidae, phân họ Asilinae.



</doc>
<doc id="783463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783463" title="Allocotocera">
Allocotocera

Allocotocera là một chi ruồi thuộc họ Mycetophilidae. Một trong các loài thuộc chi này được tìm thấy ở châu Âu.



</doc>
<doc id="783464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783464" title="Odontomyia">
Odontomyia

Odontomyia là một chi ruồi trong họ Stratiomyidae.


</doc>
<doc id="783466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783466" title="Dactylolabis">
Dactylolabis

Dactylolabis là một chi côn trùng trong họ Limoniidae (họ muỗi lớn). Nó được xếp vào phân họ Dactylolabinae. 
"Dactylolabis" gồm các loài sau:



</doc>
<doc id="783467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783467" title="Ruồi nhuế">
Ruồi nhuế

Ruồi nhuế, một số loài còn được gọi là muỗi vằn, bao gồm nhiều loài ruồi hai cánh rất nhỏ có mặt trên khắp thế giới. Thuật ngữ không không gói gọn một nhóm được xác định phân loại, nhưng bao gồm các động vật trong họ của vài Diptera Nematocera.


Loài Ceratopogonidae là loài đốt gây hại có thể lan truyền bệnh súc vật nuôi như bệnh Blue Tongue và African Horse Sickness – nhưng nhiều họ midge thì không. Ấu trùng của vài Chironomidae có haemoglobin và đôi khi được gọi là giun máu.


</doc>
<doc id="783468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783468" title="Mayetiola hordei">
Mayetiola hordei

Mayetiola hordei là một loài côn trùng gây hại ở Tunisia.


</doc>
<doc id="783469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783469" title="Asilus">
Asilus

"Asilus là một chi ruồi trong họ Asilidae..

Phân loại Fauna Europaea: 

Phân loài ITIS



</doc>
<doc id="783470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783470" title="Tipula oleracea">
Tipula oleracea

Tipula oleracea là một loài ruồi hạc phân bố kháp miền Cổ bắc và miền Tân bắc.



</doc>
<doc id="783471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783471" title="Tipula hortorum">
Tipula hortorum

Tipula hortorum là một loài ruồi hạc phân bố rộng khắp vùng tây miền Cổ bắc.



</doc>
<doc id="783472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783472" title="Tipula lunata">
Tipula lunata

Tipula lunata là một loài ruồi hạc phân bố rộng khắp miền Cổ bắc.



</doc>
<doc id="783473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783473" title="Dictenidia bimaculata">
Dictenidia bimaculata

Dictenidia bimaculata là một loài ruồi hạc phân bố ở miền Cổ bắc.



</doc>
<doc id="783474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783474" title="Schizophora">
Schizophora

Schizophora là một nhánh ruồi chứa 78 họ. Nhánh này chia ra thành 2 phân nhánh, Acalyptratae và Calyptratae, chúng thường được gọi theo thứ tự là acalyptrate muscoids và calyptrate muscoids.



</doc>
<doc id="783477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783477" title="Corynoptera">
Corynoptera

Corynoptera là một chi ruồi trong họ Sciaridae.



</doc>
<doc id="783480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783480" title="Leptoconops">
Leptoconops

Leptoconops là một chi ruồi trong họ "Ceratopogonidae".

"Leptoconops" hút máu động vật có xương sống.


</doc>
<doc id="783481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783481" title="Aedes scutellaris">
Aedes scutellaris

Aedes scutellaris là một loài muỗi được tìm thấy ở Ambon, quần đảo Aru, Seram, New Guinea. Nó là vật chủ trung gian truyền dengue virus.


</doc>
<doc id="783482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783482" title="Aedes polynesiensis">
Aedes polynesiensis

Aedes polynesiensis (hay muỗi vằn Polynesia) chỉ được tìm thấy ở Nam Thái Bình Dương trên các đảo thuộc quần đảo Austral, quần đảo Cook, quần đảo Ellice, quần đảo Fiji, quần đảo Hoorn, quần đảo Marquesas, quần đảo Pitcairn, quần đảo Samoa, quần đảo Society, quần đảo Tokelau, quần đảo Tuamotu. Nó là vật chủ trung gian truyền virus Dengue và lymphatic filariasis.


</doc>
<doc id="783483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783483" title="Atylotus rusticus">
Atylotus rusticus

Atylotus rusticus là một loài ruồi trong chi "Atylotus". Nó được tìm thấy ở châu Âu, châu Á, và Bắc Phi..



</doc>
<doc id="783484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783484" title="Anopheles dirus">
Anopheles dirus

Anopheles dirus là một vật chủ trung gian bệnh sốt rét ở các khu rừng châu Á. Nó thường được xem là một phức hợp loài bao gồm ít nhất 7 loài vật trung gian bệnh sốt rét sống ở rừng có quan hệ gần gũi dó đó khu vực phân bố của nó chồng lấn với các khu vực có tỷ lệ sốt rét cao và của loài kháng thuốc "Plasmodium falciparum".


</doc>
<doc id="783485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783485" title="Hirtodrosophila confusa">
Hirtodrosophila confusa

Hirtodrosophila confusa là một loài ruồi trái cây khá phổ biến ở châu Âu thuộc họ Drosophilidae.
Đây là loài ruồi khá lớn, dài khoảng 3,5 mm, thân màu vàng với các mác tam giác màu nâu trên bụng, cánh màu vàng.

Chúng phân bố rộng rãi ở phần lớn miền Cổ bắc dù hiếm ở phía bắc, không có ở Đại Anh.


</doc>
<doc id="783486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783486" title="Parafacial">
Parafacial

In Dipteran, the parafacial hoặc parafacialia is the area between ptilinal fissure và the compound eye.


</doc>
<doc id="783487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783487" title="Zodionini">
Zodionini

Zodionini là một tông ruồi trong họ Conopidae.


</doc>
<doc id="783488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783488" title="Myopinae">
Myopinae

Myopinae là một phân họ ruồi trong họ Conopidae.


</doc>
<doc id="783489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783489" title="Sicini">
Sicini

Sicini là một tông ruồi trong họ Conopidae.



</doc>
<doc id="783490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783490" title="Myopini">
Myopini

Myopini là một tông ruồi trong họ Conopidae.


</doc>
<doc id="783491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783491" title="Conops ceriaeformis">
Conops ceriaeformis

Conops ceriaeformis là một loài ruồi thuộc chi "Conops" trong họ Conopidae. Ấu trùng của chúng ký sinh trên ong và ong bắp cài. The fly is scarce in the United Kingdom.


</doc>
<doc id="783492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783492" title="Physocephalini">
Physocephalini

Physocephalini là một tông ruồi trong họ Conopidae.


</doc>
<doc id="783493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783493" title="Conopinae">
Conopinae

Conopinae là một phân họ ruồi trong họ Conopidae.


</doc>
<doc id="783494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783494" title="Physocephala nigra">
Physocephala nigra

Physocephala nigra là một loài ruồi thuộc chi "Physocephala" trong họ Conopidae. Their larvae are endoparasites of bumble bees thuộc chi "Bombus".


</doc>
<doc id="783495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783495" title="Leopoldius brevirostris">
Leopoldius brevirostris

Leopoldius brevirostris là một loài ruồi thuộc chi "Leopoldius" trong họ Conopidae.


</doc>
<doc id="783496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783496" title="Leopoldius signatus">
Leopoldius signatus

Leopoldius signatus là một loài ruồi thuộc chi "Leopoldius" trong họ Conopidae.



</doc>
<doc id="783497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783497" title="Ctenophora elegans">
Ctenophora elegans

Ctenophora elegans là một loài ruồi thuộc chi "Ctenophora".


</doc>
<doc id="783498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783498" title="Conops elegans">
Conops elegans

Conops elegans là một loài ruồi thuộc chi Conops trong họ Conopidae.


</doc>
<doc id="783500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783500" title="Corynoptera elegans">
Corynoptera elegans

Corynoptera elegans là một loài ruồi trong chi "Corynoptera".


</doc>
<doc id="783501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783501" title="Coenosia elegans">
Coenosia elegans

Coenosia elegans là một loài ruồi trong chi "Coenosia".


</doc>
<doc id="783502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783502" title="Laphria (chi ruồi)">
Laphria (chi ruồi)

Laphria là một chi ruồi trong họ Asilidae, thuộc phân họ Laphriinae. 




</doc>
<doc id="783503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783503" title="Docosia">
Docosia

Docosia là mội chi fungus gnat trong họ Mycetophilidae.



</doc>
<doc id="783504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783504" title="Pegesimallus">
Pegesimallus

Pegesimallus là một chi ruồi. Nó có các loài sau:



</doc>
<doc id="783505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783505" title="Cosmopterix longivalvella">
Cosmopterix longivalvella

Cosmopterix longivalvella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Trung Quốc (Chiết Giang).

Chiều dài cánh trước khoảng 4,5 mm.

Ấu trùng ăn các loài Poaceae.


</doc>
<doc id="783506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783506" title="Cosmopterix macrula">
Cosmopterix macrula

Cosmopterix macrula là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Úc.


</doc>
<doc id="783508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783508" title="Cốt khí củ">
Cốt khí củ

Cốt khí củ (danh pháp hai phần: Reynoutria japonica) là loài thảo dược thuộc họ Rau răm (Polygonaceae), được Houtt. mô tả khoa học lần đầu tiên năm 1777. Cây là loài bản địa của Đông Á gồm Nhật Bản, Trung Quốc và Triều Tiên.

Là thành viên của họ Polygonaceae, cốt khí có thân rỗng với các mắt nổi lên dễ thấy, tạo ra bề ngoài giống như đoạn thân tre nhỏ, mặc dù chúng chẳng có quan hệ họ hàng gần gì. Thân cây có thể dài tới 3–4 m trong mỗi mùa, nhưng thông thường ngắn hơn tại những nơi nó mọc hay do bị cắt bỏ. Lá hình ô van rộng bản với phần gốc tù, dài 7–14 cm và rộng 5–12 cm, mép lá nguyên. Hoa nhỏ, màu trắng hay kem, mọc thành chùm thẳng đứng dài 6–15 cm vào cuối mùa hè và đầu mùa thu.

Các loài có quan hệ gần với cây cốt khí là "Fallopia sachalinensis" ở đông bắc châu Á và "Fallopia baldschuanica" ở Trung Á.
Củ cốt khí chứa hoạt chất emodin, có tác dụng nhuận tràng.



</doc>
<doc id="783512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783512" title="Cosmopterix lysithea">
Cosmopterix lysithea

Cosmopterix lysithea là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Brasil (Distrito Federal).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 3.


</doc>
<doc id="783513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783513" title="Cosmopterix lungsuana">
Cosmopterix lungsuana

Cosmopterix lungsuana là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Thái Lan.


</doc>
<doc id="783514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783514" title="Cosmopterix jiangxiella">
Cosmopterix jiangxiella

Cosmopterix jiangxiella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Trung Quốc (Giang Tây).

Chiều dài cánh trước khoảng 4,7 mm.


</doc>
<doc id="783515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783515" title="Cosmopterix langmaidi">
Cosmopterix langmaidi

Cosmopterix langmaidi là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Belize.

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 4.


</doc>
<doc id="783516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783516" title="Cosmopterix karsholti">
Cosmopterix karsholti

Cosmopterix karsholti là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Peru.

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 3.


</doc>
<doc id="783517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783517" title="Cosmopterix lienigiella">
Cosmopterix lienigiella

Cosmopterix lienigiella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Fennoscandia tới Tây Ban Nha, Anpơ và Hy Lạp và từ Ireland tới Ukraina. Nó cũng hiện diện ở đông nước Nga và Nhật Bản. Nó là loài tiêu biểu của chi "Cosmopterix".

Sải cánh dài 10–13 mm.
Con trưởng thành bay từ tháng 9 đến tháng 4.

Ấu trùng ăn "Phragmites australis". Chúng ăn lá cây của cây chủ.


</doc>
<doc id="783518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783518" title="Cosmopterix irrubricata">
Cosmopterix irrubricata

Cosmopterix irrubricata là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Jamaica và México (Veracruz-Llave).

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 3 và tháng 4.


</doc>
<doc id="783519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783519" title="Cosmopterix lespedezae">
Cosmopterix lespedezae

Cosmopterix lespedezae là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được biết đến ở Hoa Kỳ (South Carolina, Kentucky, Ohio, Arkansas, Texas và Mississippi).


</doc>
<doc id="783520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783520" title="Cosmopterix latilineata">
Cosmopterix latilineata

Cosmopterix latilineata là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Thái Lan và Philippines.


</doc>
<doc id="783522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783522" title="Cosmopterix isotoma">
Cosmopterix isotoma

Cosmopterix isotoma là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Brasil (Distrito Federal, Para) và Guyana.

Cá thể trưởng thành được ghi nhận vào tháng 2, tháng 4 và tháng 7, cho thấy có hơn hai thế hệ mỗi năm.


</doc>
<doc id="783523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783523" title="Cosmopterix coryphaea">
Cosmopterix coryphaea

Cosmopterix coryphaea là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được biết đến ở quần đảo Canaria và the lưu vực Địa Trung Hải from Tây Ban Nha tới Cộng hòa Síp.

Sải cánh dài 9–10 mm.

Ấu trùng ăn "Phragmites australis". Chúng ăn lá cây của cây chủ|Chúng ăn lá cây của cây chủ.


</doc>
<doc id="783524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783524" title="Cosmopterix crassicervicella">
Cosmopterix crassicervicella

Cosmopterix crassicervicella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở nam Pháp và bán đảo Iberia tới Hy Lạp và Crete. Nó cũng hiện diện ở quần đảo Canaria.

Con trưởng thành bay từ giữa tháng 4 to giữa tháng 6 và một lần nữa từ cuối tháng 8 cuối tháng 10.

Ấu trùng ăn loài "Cyperus". Chúng ăn lá cây của cây chủ|Chúng ăn lá cây của cây chủ.


</doc>
<doc id="783525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783525" title="Cosmopterix complicata">
Cosmopterix complicata

Cosmopterix complicata là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Thái Lan.


</doc>
<doc id="783526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783526" title="Cosmopterix chlorochalca">
Cosmopterix chlorochalca

Cosmopterix chlorochalca là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Úc.


</doc>
<doc id="783527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783527" title="Cosmopterix calliochra">
Cosmopterix calliochra

Cosmopterix calliochra là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Úc.


</doc>
<doc id="783528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783528" title="Cosmopterix aculeata">
Cosmopterix aculeata

Cosmopterix aculeata là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được biết đến ở Ấn Độ (Assam), Trung Quốc và Úc.

Chúng đẻ nhiều lứa, con trưởng thành sinh sản từ tháng 3 tới thág 11.


</doc>
<doc id="783529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783529" title="Cosmopterix acutivalva">
Cosmopterix acutivalva

Cosmopterix acutivalva là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Thái Lan.


</doc>
<doc id="783530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783530" title="Cosmopterix dulcivora">
Cosmopterix dulcivora

Cosmopterix dulcivora là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Loài này có ở Trung Quốc (Giang Tây), Nhật Bản, Nga, Fiji, Samoa, Philippines (Negros), Java và Queensland.

Chiều dài cánh trước khoảng 5 mm.

Ấu trùng được ghi nhận ăn các loài Poaceae, bao gồm "Miscanthus sinensis" in Japan và "Saccharum officinarum" in Fiji, the Philippines và Queensland.


</doc>
<doc id="783544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783544" title="Lỗ Sảng">
Lỗ Sảng

Lỗ Sảng (chữ Hán: 鲁爽, ? – 454), tên lúc nhỏ là Nữ Sinh, người huyện Mi, Phù Phong , tướng lĩnh nhà Lưu Tống.

Lỗ Sảng từ nhỏ đã thạo cưỡi ngựa bắn cung, năm Nghĩa Hi thứ 13 (417) theo cha là Lỗ Quỹ chạy sang Bắc Ngụy, thường được ở bên cạnh Bắc Ngụy Thái Vũ đế. Ông được kế thừa chức vị của cha, làm Ninh Nam tướng quân, Kinh Châu thứ sử. Năm Nguyên Gia thứ 26 (449) nhà Lưu Tống, Lỗ Sảng cùng em trai Lỗ Du đưa cả nhà về miền nam, được Lưu Tống Văn Đế phong làm Chinh Lỗ tướng quân, Dự Châu thứ sử.

Văn Đế bị thái tử Lưu Thiệu sát hại, Lỗ Sảng cùng Kinh Châu thứ sử Nam Quận vương Nghĩa Tuyên cất quân hưởng ứng Vũ Lăng vương Tuấn (tức là Hiếu Vũ đế sau này). Năm Hiếu Kiến đầu tiên (454), Hiếu Vũ đế muốn đổi Lưu Nghĩa Tuyên đi làm Dương Châu thứ sử. Nghĩa Tuyên ở Kinh Châu đã 10 năm, thế lực sâu dày, không muốn dời đi. Ông ta vốn có giao tình thân mật với Tang Chất và Lỗ Sảng, rất muốn cậy nhờ binh lực của họ. Thế là vào tháng 2, Nghĩa Tuyên – Tang Chất bàn bạc, rồi báo tin cho Lỗ Sảng, hẹn đến mùa thu, sẽ cùng nhau khởi sự làm phản.

Nhưng Lỗ Sảng lại thích say sưa rượu chè, làm việc bừa bãi, ngay hôm ấy lập tức khởi binh, phái khoái mã báo tin cho Lỗ Du đưa cả nhà chạy về Thọ Dương ở phía tây. Nghĩa Tuyên – Tang Chất biết tin Lỗ Sảng khởi binh, cũng vội vàng khởi binh.

Lỗ Sảng hoài nghi Trưởng sử Vi Xử Mục, Trung binh tham quân Dương Nguyên Câu, Trị trung Dữu Đằng Chi không đồng lòng với mình, nên sát hại bọn họ. Ông mệnh cho bộ hạ dựng cờ vàng, đổi niên hiệu là Kiến Bình, tự chế tạo pháp phục, trèo lên pháp đàn, làm lễ đổi niên hiệu; rồi tự tiến hiệu là Chinh bắc tướng quân, cho chế tạo các thứ quan phục, nghi trượng, đưa đến Giang Lăng. Lỗ Sảng hạ một đạo văn thư bổ nhiệm Lưu Nghĩa Tuyên làm Hoàng đế, Tang Chất làm thừa tướng, Chu Tu Chi làm Xa kị tướng quân. Nghĩa Tuyên nhận được văn thư thì kinh hãi và ngạc nhiên. Các thứ quan phục, nghi trượng đến được Cánh Lăng, Lỗ Sảng không cho đem đi nữa.

Quân đội của Lỗ Sảng ra khỏi Lịch Dương, từ Thái Thạch vượt sông, cùng thủy quân của Tang Chất chia 2 đường thủy lục, men theo Trường Giang mà tiến. Lỗ Sảng sai em trai Lỗ Du giữ Mông Lung. Tả quân tướng quân Tiết An Đô soái kỵ binh đi trước, đến được Đại Hiện thì Lỗ Sảng đã lập xong doanh lũy. Trấn quân tướng quân Thẩm Khánh Chi lệnh cho An Đô tiến đánh, gặp Lỗ Sảng ở Tiểu Hiện. Trước khi giao chiến, Lỗ Sảng đã uống một trận say sưa, vào trận không địch nổi, bị An Đô đâm trúng, ngã nhào khỏi ngựa, bị quân Tấn chặt đầu, đưa về Kiến Khang. Lỗ Du bị bộ hạ giết chết, đầu cũng được đưa về kinh thành.

Quân Tấn bình định Thọ Dương, toàn bộ con em họ Lỗ đều bị giết chết.

Niên hiệu Kiến Bình (tháng 2 đến tháng 6 năm 454) là do Lỗ Sảng đặt ra, sách «Kỷ nguyên biên» viết lầm là do Lưu Nghĩa Tuyên đặt ra.



</doc>
<doc id="783545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783545" title="Cao Nhã Chi">
Cao Nhã Chi

Cao Nhã Chi (chữ Hán: 高雅之, ? – 404), tướng lĩnh Bắc phủ binh nhà Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc.

Ông nội của ông là Cao Hành, làm Ngụy quận thái thú. Cha là Cao Tố, làm Hoài Lăng thái thú. Ông và cha đều là tướng lĩnh Bắc phủ binh. Ban đầu ông nhậm chức Đông Hoàn thái thủ, là con rể của danh tướng Bắc phủ binh Lưu Lao Chi. Năm Long An thứ 2 (398), ông từng cùng con trai Lưu Lao Chi là Lưu Kính Tuyên đánh bại Vương Cung.

Năm Long An thứ 4 (400), ông cùng Hoàn Bất Tài, Tôn Vô Chung giao chiến với quân khởi nghĩa Tôn Ân ở Dư Diêu, Nhã Chi đại bại, trốn đến Sơn Âm. Năm sau ông lại cùng Tôn Ân giao chiến ở Úc Châu, thất bại bị bắt , không rõ ông trốn thoát như thế nào!?

Năm Nguyên Hưng đầu tiên (402), Hoàn Huyền bức Lưu Lao Chi phải tự sát, Kính Tuyên chạy đến với Nhã Chi. Tháng 11 năm ấy, Cao Tố bị Hoàn Huyền sát hại, bọn Nhã Chi bàn nhau khởi binh ở Sơn Dương, nhưng thất bại, bèn cùng nhau đến nương nhờ quốc chủ Nam Yên Mộ Dung Đức.

Năm Nguyên Hưng thứ 3 (404), Cao Nhã Chi cấu kết với tướng cũ của Bắc phủ binh là Lưu Quỹ đang được Mộ Dung Đức sủng hạnh, muốn giết chết ông ta, đưa Tư Mã Hưu Chi lên ngôi. Sự việc bại lộ, Nhã Chi, Kính Tuyên chạy về phía nam, Lưu Quỹ bị giết. Nhã Chi bị quân Nam Yên đuổi theo giết chết, còn Kính Tuyên chạy thoát về Đông Tấn.



</doc>
<doc id="783546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783546" title="Ngụy Vịnh Chi">
Ngụy Vịnh Chi

Ngụy Vịnh Chi (chữ Hán: 魏咏之, ? – 405), tự Trường Đạo, người Nhâm Thành, là tướng nhà Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc.

Gia cảnh của Vịnh Chi nghèo nàn nhưng trong sạch, lấy việc cầy cấy làm kế sinh nhai, ham học không mỏi. Ông bẩm sinh bị sứt môi, có người xem tướng nói rằng: "Anh sẽ làm nên phú quý."

Năm 18 tuổi, Vịnh Chi nghe dưới trướng Kinh Châu thứ sử Ân Trọng Kham có danh y có thể chữa được, nhưng nhà nghèo không có gì làm hành trang, ông nói với người nhà rằng: "Xấu xí thế này, sống làm được gì!?" rồi mang theo mấy chục hộc gạo lên đường, đến gặp Ân Trọng Kham.

Sau khi đến nơi, Vịnh Chi được tiếp đón niềm nở. Trọng Kham sau khi nói chuyện, khen ngợi ý chí mạnh mẽ của ông, bèn triệu thầy thuốc đến xem bệnh cho. Theo lời thầy thuốc, Trọng Kham cho ông ở một căn phòng biệt lập, lệnh cho thầy thuốc chữa chạy thật tốt. Vịnh Chi ngậm miệng không nói suốt 100 ngày, chỉ ăn cháo loãng. Sau khi khỏi hẳn, Trọng Kham tư cấp cho ông rất hậu, giữ ông ở lại làm việc cho ông ta.

Ban đầu, Vịnh Chi làm Chủ bộ trong châu, thường gặp gỡ Hoàn Huyền. Sau khi ông đi khỏi, Huyền chê bai với mọi người rằng ông là kẻ tầm thường, không làm nên việc gì. Về sau Huyền bức hại Trọng Kham, chiếm cứ Kinh Châu, không để mắt đến ông.

Vịnh Chi từ sớm đã đi lại với Lưu Dụ, khi Hoàn Huyền soán ngôi, ông cũng tham gia bàn bạc việc khởi binh với Lưu Dụ. Sau khi Huyền thất bại, Vịnh Chi nhận chức Kiến uy tướng quân, Dự Châu thứ sử. Hoàn Hâm cướp Lịch Dương, ông soái quân đánh đuổi Hoàn Hâm.

Năm Nghĩa Hi đầu tiên (405), Vịnh Chi được tiến hiệu Chinh lỗ tướng quân, Ngô quốc nội sử, lại chuyển sang làm Kinh Châu thứ sử, trì tiết, đô đốc 6 châu, lĩnh chức Ninh Man hiệu úy.

Vịnh Chi khi chưa làm quan, không vì nghèo khổ mà xấu hổ; khi có địa vị hiển hách, không vì giàu sang mà kiêu ngạo. Ban đầu ông làm khách của Ân Trọng Kham, không xét đến địa vị của mình, gọi người đối diện là "đấy". Ông mất khi đang tại chức, được truy tặng Thái thường, thêm chức Tán kỵ thường thị.

Về sau Lưu Dụ xét lại công lao tham gia khởi nghĩa của ông, truy phong làm Giang Lăng huyện công, thực ấp 2500 hộ, thụy là Hoàn. Em trai của ông là Thuận Chi làm đến Lang Tà nội sử.



</doc>
<doc id="783548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783548" title="Gia Cát Trường Dân">
Gia Cát Trường Dân

Gia Cát Trường Dân hay Trưởng Dân (chữ Hán: 诸葛长民, ? – 413), người Dương Đô, Lang Gia, nhân vật cuối đời Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc.

Ông có tài kiêm văn võ, nhưng không biết giữ gìn hạnh kiểm, không có tiếng tốt ở quê nhà . Hoàn Huyền nhậm mệnh ông làm Tham quân Bình Tây quân sự, không lâu sau vì tham ô nên bị khiển trách, ngầm oán hận trong lòng. Khi Lưu Dụ thảo phạt Huyền, Trường Dân trở giáo giúp Dụ, nên được phong làm Phụ quốc tướng quân. Sau đó, Trường Dân lại soái quân đánh bại Hoàn Hâm, còn bộ hạ của ông đẩy lui được Mộ Dung Siêu ở Hạ Bi.

Năm Nghĩa Hi thứ 8 (412), khi Lưu Dụ thảo phạt Lưu Nghị, Trường Dân ở lại giữ Kiến Khang, tỏ ra kiêu ngạo, phóng túng, tham lam xa xỉ, làm nhiều việc phạm pháp, khiến trăm họ lo ngại . Sau khi Lưu Nghị bị giết, Trường Dân rất sợ sẽ đến lượt mình, thường nói: "Năm ngoái làm mắm Bành Việt, năm nay lại giết Hàn Tín. Tai vạ đến nơi rồi!" Em trai Lê Dân khuyên ông tạo phản, Trường Dân do dự không quyết, than rằng: "Bần tiện thường lo phú quý, phú quý ắt gặp nguy hiểm. Bây giờ muốn làm một bình dân áo vải, sao mà được nữa!"

Trường Dân viết thư cho Ký Châu thứ sử Lưu Kính Tuyên, khuyên ông ta tạo phản. Kính Tuyên khéo léo từ chối, rồi đem việc này báo cho Lưu Dụ, khiến cho quyết tâm giết chết Trường Dân của Dụ càng thêm kiên định.

Lưu Dụ một mặt kéo dài kỳ hạn quay về của ông ta, một mặt mệnh cho quân đội trở lại Kiến Khang đợi lệnh. Năm Nghĩa Hi thứ 9 (413), Lưu Dụ ban sư trở về Kiến Khang, gặp Trường Dân, cười nói như ngày thường, mệnh cho người bày tiệc, cả hai cùng ăn uống vui vẻ. Đợi cho Trường Dân đã say, Lưu Dụ sai vệ sĩ túm lấy ông, từ phía sau dùng dây thừng xiết chết. Lưu Dụ vẫn ngồi tại chỗ uống rượu, thưởng thức cái chết của Trường Dân.

Sau khi ông chết, Lưu Dụ lập tức phái người đi giết anh em của ông. Em trai lớn của ông là Phụ quốc tướng quân Lê Dân, vốn kiêu dũng, chống cự mà chết . Em trai nhỏ Tư mã tham quân Ấu Dân trốn vào núi sâu, bị người ta cáo giác, bị bắt về chém chết.



</doc>
<doc id="783555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783555" title="Let's Get Loud (bài hát của Jennifer Lopez)">
Let's Get Loud (bài hát của Jennifer Lopez)

"Let's Get Loud" (tạm dịch: "Sôi động Lên nào") là một ca khúc được trình bày bởi nữ ca sĩ người Mỹ Jennifer Lopez, trích từ album đầu tay của cô, "On the 6" (1999), được viết bởi Gloria Estefan, Kike Santander, và được sản xuất bởi Emilio Estefan, Jr., Santander. Ca khúc được phát hành vào tháng 6 năm 2000 và là đĩa đơn thứ năm - đĩa đơn cuối cùng nằm trong album của cô. Đĩa đơn không giành được vị trí nào trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, nhưng lại leo lên vị trí #39 trên bảng Hot Dance Club Play và gặt hái nhiều thành công toàn thế giới. Ca khúc này đã giúp Lopez nhận thêm một đề cử Giải Grammy với hạng mục Thu Âm Dance xuất sắc nhất vào năm 2000.

Video của ca khúc được đạo diễn bởi Jeffrey Doe và được quay khi Lopez đang trình diễn trực tiếp tại giải FIFA Women's World Cup năm 1999, tổ chức ở Rose Bowl, Pasadena, California.

Bài hát được viết bởi Gloria Estefan, nhưng vì quá giống với những ca khúc trước của Lopez nên cô đã quyết định phối ca khúc theo hướng vui tươi và khác biệt hơn.







</doc>
<doc id="783558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783558" title="Let's Get Loud (định hướng)">
Let's Get Loud (định hướng)

Let's Get Loud có thể là:



</doc>
<doc id="783564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783564" title="Bầu cử tổng thống Nigeria, 2011">
Bầu cử tổng thống Nigeria, 2011

Một cuộc bầu cử tổng thống được tổ chức tại Nigeria ngày 16 tháng 4 năm 2011, bị trì hoãn từ ngày 9 tháng 4 năm 2011. Theo sau bầu cử là cuộc tranh cãi về việc liệu một tín hữu Hồi giáo hay Thiên Chúa giáo nên được phép trở thành tổng thống cho thấy truyền thống giữ chức luân phiên giữa các tôn giáo và theo sau cái chết của Umaru Yar'Adua, một tín hữu Hồi giáo, và Goodluck Jonathan, một Kitô hữu, trở thành tổng thống lâm thời.

Theo sau bầu cử, bạo động quy mô lớn xảy ra ở miền bắc quốc gia. Goodluck Jonathan được tuyên bố chiến thắng ngày 19 tháng 4.


</doc>
<doc id="783566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783566" title="Sân bay Perth">
Sân bay Perth

Sân bay Perth (tiếng Anh: "Perth Airport") là một sân bay nội địa và quốc tế ở Redcliffe, Tây Úc, và là sân bay thương mại chính phục vụ thủ phủ Tây Úc, Perth. 
Đây là sân bay tập nập thứ 4 ở Úc và đóng vai tròn chiến lược do vị trí của nó phục vụ nhiều điểm đến ở Úc, châu Á, Ấn Độ Dương cũng như Johannesburg, Nam Phi và Dubai, Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất. 
Sân bay này có sự tăng trưởng lượng khác mạnh mẽ trong những năm qua nhờ phát triển của ngành khai thác mỏ và các hãng hàng không giá rẻ. Trong năm tài chính 2007/2008, mức tăng trưởng số lượt khách đạt 13,34%.
Tại thời điểm tháng 11 năm 2010, sân bay Perth có 29 hãng hàng không bay thường lệ bay thẳng đến 77 điểm đến:


Các hãng sau:


</doc>
<doc id="783574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783574" title="Aguascalientes">
Aguascalientes

Aguascalientes (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [aɣwas kaljentes]) là một trong 31 bang, cùng với quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Aguascalientes được chia thành 11 hạt và thủ phủ của bang là Aguascalientes.

Aguascalientes là một bang nằm ở miền trung Mexico. Bang được bao quanh bởi các tiểu bang Zacatecas ở phía bắc và Jalisco ở phía nam. Tên của nó có nghĩa là "nước nóng" trong tiếng Tây Ban Nha, tên này bắt nguồn từ sự phong phú của các suối nước nóng trong khu vực này, tính từ tương đương sử dụng cho bang và cư dân của bang là "hidrocálido".

Aguascalientes được chia thành 11 hạt "municipios"

</noinclude><noinclude>



</doc>
<doc id="783579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783579" title="Lê Văn Trung">
Lê Văn Trung

Lê Văn Trung là một cái tên Việt rất phổ biến. Một số nhân vật nổi bật người Việt cùng tên này như:



</doc>
<doc id="783582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783582" title="Adam Sandler">
Adam Sandler

Adam Richard Sandler 
(sinh ngày 09 Tháng 9 năm 1966), là một diễn viên, diễn viên hài, kịch,doanh nhân, nhà sản xuất phim và nhạc sĩ người Mỹ.Sau khi tham gia bộ phim Saturday Night Live,Sandler trở thành ngôi sao tại Hollywood,các bộ phim của anh đã thu về hơn 2 tỷ Usd tại các phòng vé.Anh được biết đến nhiều với các vai diễn hài hước,chẳng hạn như những bộ phim  Billy Madison(1995), Happy Gilmore (1996), The Wedding Singer (1998), The Waterboy (1998), Big Daddy (1999), Mr. Deeds (2002)...Năm 1999,Sandler thành lập Happy Madison Productions,công ty sản xuất phim,chương trình truyền hình,chẳng hạn như series phim truyền hình Rules of Engagement.

Sandler được sinh ra tại  Brooklyn, New York in 1966,cha anh  Stanley là một kỹ sư điện trong khi mẹ anh,Judy là một giáo viên mầm non.Gia đình anh là người Do thái.Gia đình anh đã chuyển đến  Manchester, New Hampshire, anh theo học tại Manchester Central High School.Anh là một người có khiếu hài hước,anh tiếp tục nuôi dưỡng,phát triển tài năng thông qua các buổi biểu diễn tại đại học New York University.Khiếu hài hước của anh chịu nhiều ảnh hưởng từ  Mel Brooks, Bill Murray và Rodney Dangerfield. Năm 1988, Sandler tốt nghiệp Tisch School of the Arts tại đại học New York University.

Ngày 22 tháng 6 năm 2003, Sandler kết hôn với nữ diễn viên  Samantha Titone. Họ có với nhau hai con gái là Sadie Madison Sandler (sinh năm 2006) và Sunny Madeline Sandler (sinh năm 2008). Sandler sống với gia đình ở Los Angeles, anh cũng sở hữu một vài ngôi nhà khác ở New York và Florida.


</doc>
<doc id="783585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783585" title="Trúc tiết liệu">
Trúc tiết liệu

Trúc tiết liệu, biển trúc hoa, bách túc thảo, lân bách (danh pháp hai phần: Homalocladium platycladum) là loài duy nhất của chi Homalocladium. Chi này được tách ra từ "Polygonum" sect. "Homalocladium" , và đôi khi cũng được gộp trong chi "Muehlenbeckia".

Cây bụi mọc thẳng, cao khoảng 1 m với các cành dạng lá rộng, phẳng, mỏng, có đốt, có đường khía tinh vi, dạng dải. Các lá không cuống, dạng màng, mép nguyên, thường xẻ thùy tại gốc, dài 1,5-6,5 cm. Bẹ chìa dài 1–2 mm, hình trứng, tù. Hoa 1-6 mọc thành cụm không cuống, có lá bắc hình trứng dài khoảng 1 mm. Bao hoa mẫu 5, màu vàng ánh xanh lục hay vàng, thuôn dài, dài khoảng 1-1,5 mm. Nhị 8. Bầu nhụy dạng trứng, 3 góc, dài khoảng 1 mm; vòi nhụy 3. Quả kiên được bao bọc trong các phần phình lên của bao hoa dày cùi thịt màu đỏ sẫm hay tía.

Loài này là bản địa của quần đảo Solomon, nhưng được gieo trồng ở nhiều nơi để lấy quả màu đỏ thẫm hay hơi tía.



</doc>
<doc id="783603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783603" title="On the 6">
On the 6

On the 6 là album phòng thu đầu tay của nghệ sĩ thu âm kiêm diễn viên người Mỹ Jennifer Lopez, album được phát hành vào ngày 1 tháng 6 năm 1999 bởi hãng thu Work Records. Lopez, người chỉ được biết đến với vai trò là diễn viên, đã bắt tay vào việc thực hiện album vào cuối năm 1998. "On The 6" xuất hiện tại vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 tại Mỹ, với 112,000 bản được tiêu thụ vào tuần đầu tiên. Kể từ khi Work Records sát nhập thành Epic Records, Lopez đã ký hợp đồng với Epic và "On the 6" sau đó đã được phát hành bởi hãng Columbia Records. 
Album gồm đĩa đơn quán quân "Billboard" Hot 100, "If You Had My Love", và bài hát lọt vào tốp 10, "Waiting for Tonight", cùng ba đĩa đơn khác tương đối thành công trên các bảng xếp hạng gồm, "Let's Get Loud", "Feelin' So Good" và "No Me Ames". "On The 6" đã bán được ba triệu bản toàn thế giới vào tháng 8 năm 2000, và 8 triệu bản toàn thế giới tính đến nay.

Album mang âm hưởng nhạc Tây Ban Nha-Pop nói về chủ đề tình yêu, kết hợp với cuộc sống đời thường của Lopez, được thể hiện rõ qua ca khúc "Feelin' So Good". Sau "On The 6", Lopez đã tự mình chuyển sang từ một nữ diên viên đến một ca sĩ thành công trong vòng 12 tháng. Đây chính là một trong những album thành công nhất của Lopez.

Đầu năm 1999, Lopez đã bỏ tiền để thu âm bốn ca khúc thu thử và gửi đến hãng thu của Sony. Hãng thu "rất thích nó", nhưng khuyên rằng cô nên hát bằng tiếng Anh, thay vì bằng tiếng Tây Ban Nha trong bản demo.
Việc quảng bá cho album đã được bắt đầu vào tháng 5 năm 1999. Tựa đề "On The 6" có nhắc đến tuyến tàu điện ngầm số 6, nơi cô thường bắt tàu để đi lại từ quê hương của cô, the Bronx đến nơi làm việc của mình là Manhattan trong những năm khởi nghiệp tại Castle Hill. Lopez chia sẻ rằng "On The 6" mang "linh hồn nhạc Latin" và mong muốn rằng album sẽ thu hút những người giống như cô, "Tiếng Anh là tiếng mẹ đẻ của tôi. Tôi lớn lên ở đây. Tôi được sinh ra tại đây, tôi không hề có sự nghiệp tại Tây Ban Nha trước đây. Tôi nghĩ rằng nó [album] đương nhiên sẽ thu hút những thế hệ người như tôi, tôi lớn lên ở Mỹ nhưng tôi có cha mẹ là người Latin hay đúng hơn là cha mẹ thuộc một dân tộc khác." Tên gốc của album vốn dĩ được đặt là "Feelin' So Good", vì cô muốn "Feelin' So Good" trở thành đĩa đơn dẫn đầu, tuy nhiên, "If You Had My Love" sau đó đã thay thế vị trí này. Album gồm hai ca khúc hát lại của Diana Ross là: "Promise Me You'll Try" (là bài hát tặng kèm trong những ấn bản phát hành bên ngoài Hoa Kỳ) và "Nhạc chủ đề từ "Mahogany" (Do You Know Where You're Going To)".

Đĩa đơn đầu tiên từ album, "If You Had My Love" được phát hành vào ngày 21 tháng 5 năm 1999. Ca khúc xuất hiện với vị trí khá thấp trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 là 64, nhờ lượng phát thanh và số bán cao, ca khúc đã vươn lên vị trí đầu bảng vào ngày 12 tháng 6 năm 1999, trở thành đĩa đơn dẫn đầu quán quân đầu tiên của cô; đây đồng thời cũng là ca khúc đứng đầu duy nhất của cô mà không cần video âm nhạc.

"If You Had My Love" trụ vững trên bảng xếp hạng tổng cộng 25 tuần, cũng như vươn lên bảng xếp hạng "Billboard" Pop Songs. Nhìn lại thành công của bài hát, trong một bài phỏng vấn vào năm 2011, Lopez cho rằng "Tôi vẫn nghĩ về nó [ca khúc] và vẫn rất ngạc nhiên, bài hát đầu tiên mà tôi thực hiện đã leo lên vị trí số một. Đó là một cảm xúc khó tả. Điều không phải lúc nào cũng xảy ra cả. Đây chính là một điều rất đặc biệt." 
Album sau đó đã tiếp tục phát hành ca khúc "Waiting For Tonight", vươn lên vị trí số 8 trên bảng xếp hạng Hot 100 và quán quân bảng Dance Club. 
Trước khi phát hành "Waiting For Tonight", bản ballad tiếng Tây Ban Nha mang âm hưởng nhạc Latin song ca với Marc Anthony (người cô đã kết hôn từ năm 2004 đến 2011), "No Me Ames" đã được phát hành nhưng lại không giành được vị trí nào trên các bảng xếp hạng chính. "No Me Ames" nhận được hai đề cử tại lễ trao Giải Latin Grammy cho "Trình diễn Song ca hoặc nhóm nhạc Pop xuất sắc nhất" và "Video âm nhạc xuất sắc nhất".

"On the 6" gồm sự xuất hiện của Big Pun và Fat Joe trong ca khúc "Feelin' So Good", giành được thành công tương đối trên bảng Hot 100, nhưng lại thất bại trong việc lọt vào tốp 50. "Let's Get Loud", đĩa đơn cuối cùng từ album, giúp Lopez nhận được một đề cử Giải Grammy cho hạng mục "Thu âm nhạc Dance xuất sắc nhất" vào năm 2001. "Waiting for Tonight" đồng thời cũng nhận được đề cử này vào năm trước.

Rob Sheffield từ tạp chí "Rolling Stone" cho album (và Lopez) một đánh giá khả quan, viết rằng "Điều bất ngờ đáng vui mừng trong "On the 6" đó chính là cô ấy biết mình đang làm gì. Thay cho giọng hát đầy căng thẳng đến nổi trội, Lopez lại dính với tiếng thì thào nhạc R&B đầy gượng gạo của một ngôi sao mới nổi, người không cần phải nổi bật vì cô đã sẵn biết rằng mình đã gây chú ý." Anh đồng thời cũng cho rằng cô có "đầy sự tự phụ, tự tin rõ ràng" nhờ nhà sản xuất âm nhạc Rodney Jerkins và gợi nhớ đến tác phẩm kinh điển năm 1964 của Ann-Margret, "Al Hirt, Beauty and the Beard"."
Một nhà phê bình từ "Newsday" cho rằng "cô ấy rất nghiêm túc về sự nghiệp ca hát của mình, mặc những lời đánh giá lãnh đạm của "On the 6" [...] những nhà phê bình vẫn cho rằng phần bìa đĩa hào nhoáng bên ngoài còn tốt hơn cả giọng hát của Lopez."

Album xuất hiện tại vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng U.S. "Billboard" 200 vào tuần 19 tháng 6 năm 1999 cùng 112,000 bản được tiêu thụ trong tuần đầu tiên, và nằm trong tốp 20 tổng cộng 11 tuần và 53 tuần trên bảng xếp hạng (kèm theo một lần xuất hiện lại). Lopez sau đó đã dẫn đầu lễ trao giải Billboard Music Video Awards năm 1999 với 7 đề cử, tương tự như Christina Aguilera.


</doc>
<doc id="783605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783605" title="Baja California">
Baja California

Baja California (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [baxa kalifornja], tiếng Anh: / bɑ ː hɑ ː kælɨfɔrnjə /) là một trong 31 bang, cùng với Quận Liên bang, hình thành 32 thực thể Liên bang của México. Đây là bang cực bắc và cực tây của Mexico. Trước khi trở thành một bang năm 1953, vùng này được gọi là Lãnh thổ Bắc của Baja California. Bang có diện tích 70.113 km² (27.071 dặm vuông), chiếm 3,57% đất của Mexico và bao phủ phần nửa phía bắc của bán đảo Baja California, phía bắc vĩ tuyến 28. Bang này có chung biên giới về phía tây với Thái Bình Dương, về phía đông với Sonora, tiểu bang Hoa Kỳ Arizona, và Vịnh California (còn được gọi là Biển Cortez), và về phía nam với Baja California Sur. Giới hạn phía bắc của nó là tiểu bang Hoa Kỳ California.



</doc>
<doc id="783606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783606" title="Baja California Sur">
Baja California Sur

Baja California Sur (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [baxa kalifornja sur]) là một trong 31 bang, cùng với quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México.

Trước khi trở thành một bang vào ngày 08 tháng 10 năm 1974, vùng này được gọi là Lãnh thổ phía nam của Baja California. Bang này có diện tích 73.475 km² (28.369 dặm vuông), chiếm 3,57% diện tích đất của Mexico và bao gồm nửa phía nam của bán đảo Baja California, phía nam vĩ tuyến 28. Bang có biên giới phía bắc giáp bang Baja California, phía tây giáp Thái Bình Dương, và phía đông giáp vịnh California, cũng được gọi là "Biển Cortes." Ngoài ra, bang này còn có biên giới đường biển với Sonora và Sinaloa về phía đông qua vịnh California.

Vào năm 2005, dân số bang là 512.170. Bang này có các khu du lịch Cabo San Lucas và San José del Cabo. Thành phố lớn nhất đồng thời là thủ đô là La Paz, một địa điểm du lịch lịch sử và là một khu du lịch nổi tiếng. Trong đó bao gồm Loreto, thủ đô lịch sử đầu tiên của cả ba Californias (Baja California Sur, Baja California, và California), thị trấn Santa Rosalia là một di tích lịch sử có một nhà thờ được thiết kế bởi Gustave Eiffel.



</doc>
<doc id="783607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783607" title="Campeche">
Campeche

Campeche (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [kamˈpetʃe]) là một trong 31 bang, cùng với quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México.

Nằm ở Đông Nam Mexico, bang này được bao quanh bởi các bang Yucatán về phía đông bắc, Quintana Roo về phía đông, và Tabasco về phía tây nam. Campeche giáp với tỉnh Peten của Guatemala về phía nam và về phía tây tiếp giáp vịnh Mexico.

Diện tích của Campeche là 57.924 km vuông (22,364.6 sq mi), và dân số là 822.441 người trong năm 2010. Campeche là một trong những bang có mật độ dân số thấp nhất tại Mexico (thứ năm sau Baja California Sur, Durango, Sonora, và Chihuahua).

Thủ phủ của bang là thành phố San Francisco de Campeche, được công nhận là Di sản thế giới của UNESCO.



</doc>
<doc id="783609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783609" title="Chihuahua">
Chihuahua

Chihuahua (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [tʃiˈwawa])) là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Thủ phủ là thành phố Chihuahua.

Bang này nằm ở Tây Bắc Mexico. Bang được bao bọc bởi các bang Sonora về phía tây, Sinaloa về phía tây nam, Durango về phía nam, và Coahuila về phía đông. Về phía bắc và đông bắc, bang này có một đường biên giới dài giữa Mỹ và Mexico, tiếp giáp với tiểu bang Hoa Kỳ New Mexico và Texas.

Chihuahua là bang lớn nhất ở Mexico theo diện tích, với diện tích đất liền là 247.455 km vuông (95,542.9 sq mi), diện tích bang này lơn hơn một chút so với Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Đó là lý do đó được biết dưới biệt danh "El Grande Estado" ("Đại Bang").



</doc>
<doc id="783610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783610" title="Coahuila">
Coahuila

Coahuila, tên cũ Coahuila de Zaragoza (phát âm tiếng Tây Ban Nha [koaˈwila ðe saɾaˈɣosa]) là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México.

Coahuila giáp với bang Nuevo León về phía đông, Zacatecas và San Luis Potosí về phía nam, Durango và Chihuahua về phía tây. Về phía bắc, Coahuila chiếm 512 km (318 mi) chiều dài đường biên giới giữa Mỹ và Mexico, tiếp giáp với tiểu bang Hoa Kỳ Texas, dọc theo dòng của con sông Rio Grande (Río Bravo del Norte). Với diện tích 151.563 km vuông (58,518.8 sq mi), nó là tiểu bang lớn thứ ba của Mexico. Bang này có 38 hạt (municipios). Trong năm 2010, Coahuila có dân số là 2.655.187 người.

Thủ phủ của Coahuila là Saltillo, thành phố lớn nhất là Torreón. Coahuila cũng bao gồm các thành phố Monclova (vốn là thủ phủ trước đây), Piedras Negras, và Ciudad Acuña.



</doc>
<doc id="783611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783611" title="Colima">
Colima

Colima (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [koˈlima]) là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Thủ phủ bang là thành phố trùng tên Colima.

Colima là một bang nhỏ, có đường biên giới với các bang của khác của Mexico là Jalisco về phía bắc và phía đông, và Michoacán về phía nam. Phía tây giáp Thái Bình Dương. Ngoài thủ phủ là Colima, các thành phố chính khác của bang bao gồm Manzanillo và Tecomán. Bang này có diện tích 5.625 km vuông (2,171.8 sq mi), với dân số trong năm 2010 khoảng 650.555 người.



</doc>
<doc id="783617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783617" title="Ảo ảnh ban trưa (phim)">
Ảo ảnh ban trưa (phim)

Ảo ảnh ban trưa (tiếng Nga: "Тени исчезают в полдень") là bộ phim được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Anatoly Ivanov.



</doc>
<doc id="783620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783620" title="Tháp chuông">
Tháp chuông

Tháp chuông (còn được gọi là lầu chuông) là một cái tháp có treo một hoặc nhiều quả chuông. Trong truyền thống châu Âu, tháp chuông được biết đến như một bộ phận của nhà thờ, tòa nhà thị chính hay các tòa nhà công cộng.

Chiếc chuông trong tháp được rung lên để báo giờ thờ phụng hoạc những dịp đặc biệt như lễ cưới, đám tang. 
Các tháp chuông còn có chứa một loại đàn gọi là Carillon. Loại đàn này không phổ biến lắm ở các công trình hiện đại.
Ở các nhà thờ lớn, người ta không sử dụng đàn Carillon, người ta thường rung chuông bằng cách kéo tay hoặc dùng mô tơ. 
Các quả chuông còn được rung bằng bộ nhớ hoặc con chip.

Vào thời trung cổ, một số thành phố thường chứa những tài liệu bí mật ở trong những tháp chuông cao và rộng. Ở Pháp và Bỉ, phần lớn các tháp chuông được nối liền với các tòa nhà lớn.


</doc>
<doc id="783621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783621" title="Durango (bang)">
Durango (bang)

Durango (phát âm tiếng Tây Ban Nha: ]) là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Bang này nằm ở tây bắc Mexico. Với dân số 1.632.934, Durango có mật độ dân số thấp thứ hai ở Mexico, chỉ sau Baja California Sur. Thành phố Victoria de Durango là thủ phủ của bang.



</doc>
<doc id="783622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783622" title="Chihuahua (chó)">
Chihuahua (chó)

Chó Chihuahua là một trong những giống chó nuôi nhỏ nhất trên thế giới. Cái tên Chihuahua được đặt theo tên của bang Chihuahua ở México. Giống chó này rất thông minh.
Đây là giống chó lâu đời nhất ở châu Mỹ và là giống chó có thân hình nhỏ nhất trong mọi loài chó trên thế giới. Có nguồn gốc từ Mexico nhưng dường như chúng lại được thế giới biết đến nhờ công của những người Trung Quốc. Chúng chỉ được mang đến châu Âu vào những năm cuối của thế kỷ 19. Tên của giống chó này được lấy từ tên của bang Chihuahua của Mexico, nơi mà các nhà thám hiểm đã tìm ra chúng.

Những người thổ dân da đỏ trước thời Colombo tìm ra châu Mỹ đã tin tưởng rằng giống chó này có liên hệ với các vị Thần thiêng liêng. Những chú chó Chihuahua quý nhất thường có trọng lượng nhỏ hơn 1,3 kg. Những con này có thể đứng gọn trong lòng bàn tay của người lớn. Loài Chihuahua lông dài thường được đánh giá riêng, tuy nhiên về cơ bản thì cũng giống như loài lông ngắn ngoại trừ mỗi tiêu chí về bộ lông. Chihuahua là loại chó làm bầu bạn rất phổ biến.

Chihuahua là giống chó nhỏ con có đầu tròn và mõm ngắn. Nó có đôi mắt to tròn, màu sẫm gần như đen, đôi khi là màu đỏ ruby sẫm. Đôi tai đặc hiệu to đùng luôn giữ vểnh. Cún con của Chihuahua ở phần thóp trên đỉnh đầu có một hõm mềm. Lỗ thủng này khi cún lớn lên sẽ được xương sọ che phủ hết. Thân hình chắc chắn, dài hơn so với chiều cao, đuôi uốn cong trên lưng hoặc vắt sang một bên.

Ở Việt Nam rất phổ biến loài lông ngắn, tuy vậy, ở nước ngoài cả hai loại lông ngắn, lông dài đều được coi trọng như nhau. Màu lông thường có các loại màu vàng cát, nâu hạt dẻ, màu bạc, xanh thép, nâu nhạt. Tuy vậy các màu khác cũng đều được chấp nhận, kể cả màu đen nâu và pha trộn lẫn các màu. Loài chó này khá khỏe mạnh so với thân hình mảnh dẻ của chúng. Chúng có lưng bằng và 4 chân thẳng.

Chihuahua là giống chó rất thích hợp cho bầu bạn. Can đảm, cực kỳ sống động, kiêu hãnh và mạnh dạn, chúng luôn bày tỏ tình cảm và cũng đòi hỏi sự chăm sóc của người chủ. Các chuyển động của chúng rất thanh nhã và nhanh nhẹn để tránh bị dẫm phải.Chúng khá nhanh nhẹn,thông minh,có thính giác phát triển mạnh.Chihuahua là giống chó có ý chí mạnh mẽ, đặc biệt trung thành và rất quấn chủ, thậm chí còn có thể biết ghen tỵ. Chúng đặc biệt thích được liếm mặt chủ. Luôn tỏ ra cảnh giác đối với người lạ. Khi có mặt người lạ, chúng luôn lẽo đẽo bám sát chủ nhân từng bước, tìm cách sao cho càng gần chủ càng tốt. Một số cá thể có thể hơi khó dạy dỗ, nhưng nhìn chung đây là giống chó thông minh, học khá nhanh, phản xạ tốt với các bài tập nhẹ nhàng.

Chihuahua có hàm răng rất sắc như là vũ khí để tự vệ. Vì quá bé nhỏ nên khó trốn chạy, chúng có thể cắn lại khi bị trẻ con trêu chọc. Vì vậy nhà có trẻ nhỏ không nên nuôi giống chó này. Có thể sủa ầm ỹ và đòi hỏi chủ phải khá kiên trì trong việc dạy đi vệ sinh đúng chỗ. Cần phải tạo điều kiện cho chúng hòa đồng với các giống chó khác và với người lạ từ lúc còn nhỏ, vì Chihuahua là loại chó khá hung hăng. Đối với các chú Chihuahua khác thì quan hệ có vẻ tốt hơn.
Vì có thân hình quá nhỏ bé nên giống chó Chihuahua có khá nhiều vấn đề về sức khỏe. Do có chiếc mũi ngắn nên Chihuahua có thể thở khò khè và thậm chí có thể ngáy khi ngủ. Cặp mắt to quá khổ của chúng dẫn đến việc dễ mắc các bệnh màng sừng tuyến lệ hay đục thủy tinh thể thứ cấp. Dễ bị ngạt thở bởi dây xích cổ, dễ mắc các bệnh về răng lợi, thấp khớp, không chịu được lạnh, dễ bị căng thẳng. Không được để cho chúng liếm hoặc ăn các sản phẩm có độc tính, phân hoặc sô cô la.

Nên cho ăn có chừng mực để tránh bị béo phì. Cún con Chihuahua khi đẻ ra đã có cái đầu khá to, vì vậy cần phải được mổ đẻ bởi các bác sĩ thú y giàu kinh nghiệm. Trong lúc bé, chúng dễ bị gãy xương hay các tai nạn khác. Một số dòng Chihuahua xương chẩm không phát triển hết nên trên sọ vẫn tồn tại lỗ hổng trong suốt đời. Việc này có thể càng làm cho chúng dễ bị tổn thương.


</doc>
<doc id="783623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783623" title="Guanajuato">
Guanajuato

Guanajuato (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [ɡwanaˈxwato]) là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Bang này được chia làm 46 hạt, thủ phủ là thành phố Guanajuato.

Guanajuato này nằm ở miền trung Mexico. Nó được bao bọc bởi các bang Jalisco về phía tây, Zacatecas về phía đông bắc, San Luis Potosí về phía bắc, Querétaro về phía đông và Michoacán về phía nam. Bang có diện tích 30.608 km ².



</doc>
<doc id="783625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783625" title="Trên mảnh đất người đời (phim)">
Trên mảnh đất người đời (phim)

Trên mảnh đất người đời (tiếng Nga: "Жизнь на грешной земле") là bộ phim được chuyển thể từ truyện ngắn cùng tên của nhà văn Anatoly Ivanov.



</doc>
<doc id="783628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783628" title="Guerrero">
Guerrero

Guerrero là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México.

Bang này nằm ở Tây Nam Mexico. Guerrero không tồn tại như một thực thể cho đến năm 1849, khi nó được tách ra từ các phần lãnh thổ của các bang của Mexico, Puebla và Michoacán. Tên của bang được đặt nhằm tôn vinh Vicente Guerrero. Thủ phủ bang là thành phố Chilpancingo de los Bravo. Các thành phố quan trọng khác bao gồm Acapulco, Petatlan, Ciudad Altamirano, Taxco, Iguala, Ixtapa, Zihuatanejo, và Santo Domingo. Ngày nay, đây là nơi sinh sống của một số cộng đồng bản địa, bao gồm người Nahua, người Mixtec và người Amuzgo. Đây cũng là nơi có các cộng đồng người Mexico gốc Phi ở khu vực Costa Chica.



</doc>
<doc id="783631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783631" title="Hidalgo (bang)">
Hidalgo (bang)

Hidalgo là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Bang này được chia thành 84 hạt, thủ phủ là thành phố Pachuca de Soto.

Hidalgo nằm ở phía đông Mexico. Bang này tiếp giáp San Luis Potosí và Veracruz về phía bắc, Puebla về phía đông, Tlaxcala và Mexico về phía nam và Querétaro về phía tây.



</doc>
<doc id="783636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783636" title="Jalisco">
Jalisco

Jalisco là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Bang này được chia thành 125 hạt, thủ phủ là thành phố Guadalajara.

Jalisco nằm ở phía tây Mexico. Nó được bao quanh bởi các tiểu bang Nayarit về phía tây bắc, Zacatecas, Aguascalientes và San Luis Potosí về phía bắc, Guanajuato về phía đông và Colima và Michoacán về phía nam. Về phía tây, Jalisco có một đường bờ biển giáp Thái Bình Dương.

Jalisco là các thực thể liên bang đông dân thứ tư ở Mexico. Đây cũng là một trong những bang phát triển nhất về thương mại, văn hóa và kinh tế ở Mexico. Một số thành phố trong tiểu bang có một mức sống tương đương các nước như Tây Ban Nha và Ý, nhưng, giống đa số các bang của Mexico, các tiêu chuẩn này sống không đại diện cho tất cả các thành phố của bang vì tình trạng bất bình đẳng kinh tế tràn lan. Thủ phủ của Jalisco là thành phố Guadalajara, một đại thành phố bao gồm các đô thị Guadalajara, Juanacatlán, El Salto, Tlaquepaque, Tonala, Tlajomulco de Zuniga, Ixtlahuacán de los Membrillos và Zapopan, tạo thành vùng đô thị lớn thứ hai ở Mexico sau khi Thành phố Mexico.



</doc>
<doc id="783637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783637" title="Waking Up">
Waking Up

Waking Up là album phòng thu thứ hai của ban nhạc rock người Mỹ OneRepublic, phát hành bởi hãng Interscope Records ngày 17 tháng 11 năm 2009. Album đạt được vị trí 21 trên "Billboard" 200 và đã bán được trên 300.000 bản tại Mỹ.

Đĩa đơn đầu tiên từ "Waking Up", "All the Right Moves", đã được ra mắt các sóng phát thanh ngày 29 tháng 9 năm 2009 và được phát hành dạng nhạc số sau đó ngày 6 tháng 20 năm 2009. Video âm nhạc của bài hát đã phát hành ngày 8 tháng 10. Bài hát đã đạt đến vị trí 18 trên "Billboard" Hot 100. OneRepublic đã phát hành số ca khúc "Everybody Loves Me" ngày 30 tháng 10 năm 2009, sau đó là "Good Life" ngày 10 tháng 11. "Good Life" sau đó đã đạt được vị trí 69 trên "Billboard" Hot 100.

"Secrets" đã được phát hành làm đĩa đơn đầu tiên tại Đức, đồng thời làm đĩa đơn số thứ hai của album tại Mỹ ngày 3 tháng 11 năm 2009.


</doc>
<doc id="783639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783639" title="México (bang)">
México (bang)

Bang México (tiếng Tây Ban Nha: Estado de México) là một bang nằm ở trung tâm của đất nước México. Thủ phủ của bang là Toluca. Lãnh thổ của bang xưa kia từng hình thành nên Đế chế Aztec, và là một đơn vị hành chính của Phó vương quốc Tân Tây Ban Nha thời kỳ thuộc địa. Sau khi độc lập, nhiều phần của bang được tách ra để lập nên các bang Hidalgo, Guerrero và Morelos. Sau khi Thành phố México được chọn làm thủ đô của đất nước, thành phố này được tách khỏi bang. Từ đó bang có hình dạng như ngày nay, gồm Thung lũng Toluca ở phía tây của Thành phố México và một dải đất trải dài xung quanh phía bắc và đông của thủ đô.

Tên chính thức của bang được gọi đơn giản là “México” theo hiến pháp liên bang México, nhưng để phân biệt với thành phố thủ đô và đất nước, bang thường được gọi là “Estado de México” (Bang México). Thành phố México không thuộc Bang México.

Sau khi México tuyên bố độc lập, Bang México cũng được ra đời cùng với Hiến pháp năm 1824, quốc hội của bang họp lần đầu tiên vào tháng 3 cùng năm. Tại Thành phố México. Bang này bao gồm các lãnh thổ rộng lớn của Đế chế Aztec. Người đứng đầu bang đầu tiên là Melchor Múzquiz. Lãnh thổ rộng lớn của bang khi đó được phân chí thành tám khu: Acapulco, Cuernavaca, Huejutla, México, Taxco, Toluca, Tula và Tulancingo. Thành phố México là thủ phủ của bang. Tuy nhiên không lâu sau, chính quyền liên bang đã chọn Thành phố México là thủ đô cho quốc gia mới. Theo nguyên tắc chỉ đạo trong Hiến pháp 1824, thủ đô là đất riêng của liên bang, với chính quyền liên bang đóng vai trò quản trị. Quá trình lựa chọn bắt đầu chính thức vào ngày 18/11/1824 và Quốc hội đã phác họa khu vực khoảng 2 dặm Anh (khoảng 46 km²) ở trung tâm của Zocalo. Khu vực này sau đó bị tách khỏi Bang México. Khu vực này chưa bao gồm các trung tâm dân cư của các thị trấn Coyoacán, Xochimilco, Mexicaltzingo và Tlalpan, tất cả vẫn thuộc về Bang México. Thủ phủ của bang được chuyển đến Toluca.

Năm 1852, bang bị cắt một phần đánh kể lãnh thổ để thành lập bang mới Guerrero, được tái cấu trúc từ các đô thị tự trị ở đây. Năm 1869, các khu vực đông bắc và nam của Thành phố México được chuyển theo thứ tự sang các bang Hidalgo và Morelos. Bang ban hành Hiến pháp mới năm 1869, chính thức hóa bang bao gồm các khu Chalco, Cuautitlan, Ixtlahuaca, Jilotepec, Lerma, Otumba, Sultepec, Temascaltepec, Tenango del Valle, Tenancingo và Texcoco. Từ đó đến nay lãnh thổ bang được giữ nguyên

Vùng Đô thị Thành phố México bắt đầu mở rộng từ năm 1940 với việc thiết lập vùng công nghiệp Naucalpan. Dân số của vùng đô thị tăng lên cùng với sự phát triển công thương nghiệp cho đến nay. Consejo del Area Metropolitana được thành lập năm 1988 để phối hợp quản lý Đại đô thị Thành phố México tại cả Đặc khu Liên bang và Bang México

Từ năm 1824 đến 1941, bang không có con dấu riêng. Thống đốc Wenceslao Labra đã đề xuất một con dấu vào năm 1940 và nó đã được công nhận vài năm sau. Con dấu của bang do Pastor Velázquez cùng với khẩu hiệu “Patria, Libertad, Trabajo y Cultura” (Tổ quốc, Tự do, Hành động và Văn hóa).

Trong giai đoạn còn lại của thế kỷ 20, công việc làm thay đổi dòng chảy của sông Lerma và các địa điểm khác tới hướng thành phố México đã được tiến hành. Nhiều tuyến đường quốc lộ kết nối bang với Thành phố México và phần còn lịa của đất nước cũng được xây dựng.

Bang nằm ở vị trí trung tâm của đất nước, gồm hầu hết phần phái đông của Núi bằng Anahuác. Hầu hết bang nằm trên Thung lũng Toluca, với phần dải đất phía đông hầu hết thuộc về Thung lũng Chalco. Bang có diện tích 22.499,95 km² và giáp với các bang Querétaro, Hidalgo, Guerrero, Morelos, Puebla, Tlaxcala và Michoacán. Bang bao quanh Thành phố México tới ¾ mặt (tây, bắc và đông)

Bang được chia thành 5 vùng tự nhiên: Các Núi lửa ở Thung lũng México, đồi núi và bồn địa phía bắc bang, các ngọn núi phía tây, Vệt lõm Balsas và đồi núi và thung lũng ở phía đông nam.

Địa lý tự nhiên của bang khá đa dạng. Phần phía đông chủ yếu là Sierra Nevada (Sierra nghĩa là dãy núi dài, có sườn dốc), tạo thành ranh giới tự nhiên với bang Puebla lân cận. Trong dãy núi này có các ngọn núi lửa Popocatépetl và Iztaccíhuatl. Sierra de Monte Alto và Sierra de Monte Bajo tạo thành ranh giới phái tây Thành phố México với bang và gồm các đỉnh Cerro de la Bufa và Monte de las Cruces. Sierra de Xinantécatl nằm ở phía nam của Thung lũng Toluca. Ở đỉnh phía bắc của dãy núi này là Núi lửa Nevado de Toluca. Ơr tây nam bang là Sierra de San Andrés Timilpan. Hầu hết đá sỏi và đất trồng được hình thành từ các hoạt động của núi lửa trước kia.

Có ba lưu vực sông trong bang: Lerma, Balsas và Pánuco. Quan trọng nhất là Sông Lerma, bắt đầu từ Almoloyá del Rio và chảy qua nhiều đô thị tự trị của bang. Phần phía tây nam của bang chủ yếu là lưu vực sông Balsas. Phần dải đất phía đông của bang chủ yếu là lưu vực sông Pánuco.

Khoảng 70% lãnh thổ bang có khí hậu ẩm ướt, gồm có các cao nguyên thuộc Thung lũng Toluca và các khu vực quanh Texcoco ở phía bắc. Nhiệt độ trung bình quanh năm ở giữa 12˚C và 18˚C với lượng mưa trung bình trên 700 milimét. Các khu vực cao hơn, khoảng 13% diện tích bang ở phía trung tâm và đông có khí hậu nửa lạnh với nhiệt độ trung bình dưới 16˚C. Khí hậu nóng hơn tại các vùng thấp ở phía tây nam với nhiệt độ trung bình giữa 18˚C và 20˚C chiếm 8% diện tích lãnh thổ.

Bang được chia thánh 125 đô thị tự trị, được phân thành 8 nhóm: Vùng I Toluca, Vùng II Zumpango, Vùng III Texcoco, Vùng IV Tejupilco, Vùng V Atlacomulco, Vùng VI Coatepec Harinas, Vùng VII Valle de Bravo và Vùng VIII Jilotepec. Có hai khu vực Vùng đô thị; thứ nhất là Đại đô thị Thành phố México với 27 đô thị tự trị và 6 đô thị tự trị gia nhập Vùng đô thị Thành phố Toluca.
Bang México chiếm 13% dân số toàn quốc và;à một trong những bang có mật độ dân số cao nhất với 656 người/km². Hầu hết tăng trưởng dân số đến từ việc mở rộng Đại đô thị Thành phố México ra ngoài ranh giới của Đặc khu Liên bang và đầu tiên là tiến đến lãnh thổ của bang, đặc biệt là từ năm 1970. 85% dân cư sống ở khu vực đô thị và 39% sinh ra tại những nơi khác của México.

Năm dân tộc bản địa sinh sống trong bang: Mazahua, Otomi, Nuhuas, Matlazincas, Ocuitecos/Tlahuicas. Ngoài ra cũng có các cộng đồng người Mixtecs, Zapotecs, Totonaca, Mazateca, Mixe, P’urépecha và Maya. Theo thốngkê năm 2005, bang có 312.319 người sử dụng ngôn ngữ bản địa, khoảng 3%. 2/3 số người sử dụng các ngông ngữ bản địa cũng có thể nói tiếng Tây Nam Nha.

Bang México có trên 3 triệu học sinh với khoảng 15000 trường học từ cấp mẫu giáo cho đến trung học. Đây là hệ thống giáo dục lớn thứ hai cả nước chỉ sau Thành phố México. Tuy nhiên, vào cuối những năm 1990, bang vẫn có trên nửa triệu người trên 15 tuổi mù chữ.

Đại học Bang là Universidad Autónoma del Estado de Mexico (Đại học Tự trị Bàn México) với 48 chuyên ngành. Các cơ sở giáo dục đại học của bang thu hút trên 100.000 sinh viên. Các trường đại học quan trọng khác gồm Universidad Autónoma de Chapingo, nằm ở Texcoco, Universidad Technológica del Sur del Estado de Mexico (Đại học Công nghệ Nam Bang México), ITESM.

Bang México có 9.723 km xa lộ, trong đó 90% là cấp bang và 10% cấp liên bnag. Bang có 1227,4 km đường ray tàu hỏa và hai sân bay “Lic. Adolfo López Mateos” ở Toluca và “Dr. Jorge Jiménez Cantú” ở Atizapán de Zaragoza. Trực thăng có thể cất cánh ở Chimalhuacán và Jocotitlán.

Ferrocarriles Suburbanos là một tuyến đường tàu nhẹ kết nối khu trung tâm thương mại của Thành phố México với các đô thị phía bắc của Bang México. Dịch vụ bắt đầu hoạt động năm 2008 với tuyến Buenavista Lechería. Tuyến Buenavista-Cuauhtitilan khai trương năm 2009, đưa tổng chiều dài đường sát thêm 27 km để phục vụ các đô thị như Tultitlán, San Rafael, Tlanepantla

Bang có 23 đài phát thanh, 29 đài truyền hình. Bang bảo trợ cho hai đài được gọi là “Radio Mẽiquense” và “Televisión Mexiquense”.

Bang México đóng góp 9,7% trong Tổng sản phẩm quốc gia (GNP), với 12% lực lượng lao động của Mé xico sinh sống tại bang này. Lĩnh vực quan trọng nhất của nền kinh tế bang là công nghiệp và chế tạo, với trên 10% diện tích bang đã được đô thị hóa. Bang Mé xico xếp thứ hai cả nước về sản lượng công nghiệp. Các nhành công nghiệp quan trọng nhất gồm: hóa chất, chế biền thực phẩm, dệt, giấy, xây dựng và bảo trì các loại phương tiện. Các ngành này chiếm 27% lực lượng lao động toàn bang.

Ngành thương mại chiếm 21,5% lực lượng lao động. Một khâu quan trọng trong nhành này là ngành công nghiệp nhà háng và khách sạn. Bên ngoài các khu vực đại đô thị, du lịch là một phần quan trọng trong nền kinh tế bang, với các địa điểm như Valle de Bravo, Teotihuacan, Ixtapan de la Sal.

Hầu hết diện tích của bang dành cho nông nghiệp (38,1%) và rừng (34,9%), nhiều khu rừng trong đó là đất công. Ngũ cốc chính là ngô, với đậu Hà Lan, lúa mạch, các loại đỗ, khoai tây, cỏ linh lăng, lúa mì, lê tàu và ổi cũng được trồng. Chăn nuôi đã tăng lên và chiếm 17% đất trang trại của toàn bnag với gia súc là vật nuôi chính. Hầu hết đất rừng của bang dùng để phục vụ các ngành liên quan như lấy gỗ hay làm giấy. Tuy nhiên ngành này chỉ chiếm 1,3% lực lượng lao động.

Các ngành dịch vụ khác bao gồm lĩnh vực tài chính, cung cấp việc làm cho 21,4% dân cư và ngành vận chuyển với 14,4%. Trong khi đó, ngành khai mỏ vốn là ngành quan trọng trong lịch sử thì nay chỉ là một hoạt động thứ yếu mặc dù vẫn còn có nhiều quặng vàng, bạc, chì và các kim loại khác.



</doc>
<doc id="783640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783640" title="Michoacán">
Michoacán

Michoacán là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Bang này được chia thành 113 hạt, thủ phủ là thành phố Morelia. Bang này được đặt theo tên của José María Morelos, người anh hùng trong Chiến tranh Độc lập Mexico.

Michoacán nằm ở Tây Mexico. Nó được bao quanh bởi các bang Jalisco và Colima về phía tây bắc, Guanajuato và Querétaro về phía bắc, México về phía đông, phía đông nam là Guerrero. Phía tây nam, Michoacán có một đoạn bờ biển tiếp giáp Thái Bình Dương.



</doc>
<doc id="783641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783641" title="Morelos">
Morelos

Morelos là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Bang được chia thành 33 hạt, thủ phủ là thành phố Cuernavaca. Morelos là bang nhỏ thứ hai ở Mexico về diện tích chỉ sau Tlaxcala.

Bang này nằm ở Nam-Trung Mexico. Nó được bao quanh bởi các bang Mexico về phía tây đông bắc và phía bắc, Puebla về phía đông, Guerrero về phía tây nam và phía bắc giáo với Thành phố Mexico.



</doc>
<doc id="783642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783642" title="Nayarit">
Nayarit

Nayarit là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Bang này được chia thành 20 hạt, thủ phủ là thành phố Tepic.

Bang này nằm ở tây Mexico. Nó được bao quanh bởi các bang Sinaloa ở phía tây bắc, Durango về phía bắc, Zacatecas về phía đông bắc và Jalisco về phía nam. Về phía tây, Nayarit có một đường bờ biển tương đối dài giáp Thái Bình Dương.

Ngoài bang chính thì các đảo Marias, Isabel, Tres Marietas và Farallón La Peña cũng là đơn vị hành chính thuộc bang này.




</doc>
<doc id="783644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783644" title="Nuevo León">
Nuevo León

Nuevo León là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Bang này được chia làm 51 hạt, thủ phủ là thành phố Monterrey.

Bang này nằm ở Đông Bắc Mexico. Nó được bao bọc bởi các bang Tamaulipas về phía bắc và phía đông, San Luis Potosí về phía nam, và Coahuila về phía tây. Về phía bắc, Nayarit có một cây số 15 km (9 mi) đường biên giới Mỹ-Mexico, giáp với tiểu bang Hoa Kỳ Texas.

Bang này đã được đặt tên theo Vương quốc mới của León, một lãnh thổ hành chính của Phó vương quốc Tân Tây Ban Nha.

Bên cạnh thủ phủ, các thành phố quan trọng khác là Guadalupe, Santa Catarina, San Nicolás de los Garza, và San Pedro Garza Garcia, tất cả đều thuộc vùng đô thị Monterrey.



</doc>
<doc id="783646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783646" title="Puebla">
Puebla

Puebla là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Nó được chia thành 217 hạt, thủ phủ là thành phố Puebla.

Puebla nằm ở Đông-Trung Mexico. Bang được bao quanh bởi các bang Veracruz về phía bắc và phía đông, Hidalgo, Mexico, Tlaxcala và Morelos về phía tây, Guerrero và Oaxaca về phía nam.



</doc>
<doc id="783647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783647" title="Querétaro">
Querétaro

Querétaro là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Nó được chia thành 18 hạt, thủ phủ là thành phố Santiago de Querétaro.

Bang này nằm ở Bắc-Trung Mexico, trong một khu vực được gọi là el Bajío. Bang được bao quanh bởi các bang San Luis Potosí về phía bắc, Guanajuato về phía tây, Hidalgo về phía đông, [[México (bang)|Mexico) về phía đông nam và [[Michoacán]] về phía tây nam.


[[Thể loại:Querétaro| ]]
[[Thể loại:Bang của México]]
[[Thể loại:Di sản thế giới tại México]]
[[Thể loại:Khởi đầu năm 1823 ở México]]

</doc>
<doc id="783648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783648" title="Quintana Roo">
Quintana Roo

Quintana Roo là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Bang này được chia thành 10 hạt, thủ phủ là thành phố Chetumal.

Quintana Roo nằm ở Đông Nam Mexico, trên phần phía đông của bán đảo Yucatán. Nó được bao quanh bởi các bang Yucatán về phía tây bắc và Campeche về phía tây. Về phía bắc, Quintana Roo giáp ranh Vịnh Mexico và về phía nam giáp Belize. Bang này cũng tuyên bố chủ quyền với khu vực lãnh thổ giáp Guatemala ở phía tây nam của bang, mặc dù khu vực tranh chấp này Campeche cũng tuyên bố chủ quyền.

Quintana Roo là nơi có thành phố nổi tiếng Cancun, các đảo Cozumel và Isla Mujeres, các thị xã Bacalar, Playa del Carmen và Akumal, cũng như tàn tích Maya cổ đại Chacchoben, Coba, Kohunlich, Muyil, Tulum, Xel-Há, và Xcaret. Khu dự trữ sinh quyển thế giới Sian Ka'an cũng nằm ở bang này.



</doc>
<doc id="783649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783649" title="San Luis Potosí">
San Luis Potosí

San Luis Potosí là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Bang này được chia thành 58 hạt, thủ phủ là thành phố San Luis Potosí.

San Luis Potosí nằm ở Bắc-Trung Mexico. Nó có ranh giới với bang Coahuila ở phía bắc, Nuevo León phía đông bắc, Tamaulipas và Veracruz về phía đông, Hidalgo, Querétaro, và Guanajuato về phía nam và Zacatecas về phía tây bắc.

Ngoài thành phố thủ đô, các thành phố lớn khác của bang bao gồm Ciudad Valles, Matehuala, và Rioverde.



</doc>
<doc id="783650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783650" title="Sonora">
Sonora

Sonora là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Bang này được chia thành 72 hạt, thủ phủ là thành phố Hermosillo.

Bang này nằm ở Tây Bắc Mexico. Nó được bao bọc bởi các bang Chihuahua về phía đông, Baja California về phía tây bắc và Sinaloa về phía nam. Về phía bắc, nó có một đường biên giới dài giữa Mỹ và Mexico, tiếp giáp với tiểu bang Hoa Kỳ Arizona và New Mexico. Về phía tây, Sonora có đường bờ biển dài giáp Vịnh California.



</doc>
<doc id="783651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783651" title="Tabasco">
Tabasco

Tabasco là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Bang này được chia thành 17 hạt, thủ phủ là thành phố Villahermosa.

Tabasco nằm ở Đông Nam Mexico, trên nửa phía bắc của eo đất Tehuantepec. Nó được bao quanh bởi các bang Veracruz về phía tây, Chiapas về phía nam và Campeche về phía đông bắc. Về phía bắc, bang có một đường bờ biển dài giáp Vịnh Mexico. Tabasco giáp biên giới với Cộng hòa Guatemala về phía đông.

Ngoài thành phố thủ đô, các thành phố lớn khác của bang bao gồm Cardenas, Comalcalco và Paraiso.



</doc>
<doc id="783652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783652" title="Tamaulipas">
Tamaulipas

Tamaulipas là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Nó được chia thành 43 hạt và thủ phủ là thành phố Ciudad Victoria. Thành phố thủ phủ được đặt theo tên Guadalupe Victoria, tổng thống đầu tiên của Mexico.

Tamaulipas nằm ở Đông Bắc Mexico. Nó giáp các bang Veracruz về phía đông nam, San Luis Potosí về phía tây nam và Nuevo León về phía tây. Về phía bắc, nó có một 370 km (142,9 mi) đường biên giới Mỹ-Mexico, tiếp giáp với tiểu bang Hoa Kỳ Texas.



</doc>
<doc id="783653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783653" title="Tlaxcala">
Tlaxcala

Tlaxcala là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Bang này được chia thành 60 hạt và thủ phủ là thành phố Tlaxcala.

Tlaxcala nằm ở Đông-Trung Mexico, trong khu vực Altiplano, với phần phía đông bị chi phối bởi dãy núi Sierra Madre Oriental. Bang này được bao quanh bởi các bang Puebla về phía bắc, phía đông và phía nam, México về phía tây và Hidalgo về phía tây bắc. Đây là bang nhỏ nhất của nước cộng hòa Mexico, chỉ chiếm 0,2% lãnh thổ đất nước.



</doc>
<doc id="783654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783654" title="Yucatán">
Yucatán

Yucatán (), chính thức là Tiểu bang Tự do và có Chủ quyền Yucatán (), là một trong 31 tiểu bang, cùng với thành phố México, tạo nên 32 chủ thể liên bang của México. Nó được chia thành 106 "municipios" (hạt), với thành phố thủ phủ là Mérida.

Bang Yucatán tọa lạc ở miền Đông Nam México, ở miền bắc của bán đảo Yucatán, tiếp giáp với bang Campeche về phía tây nam và Quintana Roo về phía đông nam, hướng ra vịnh Mexico ngoài khơi bờ biển phía bắc.

Trước khi người Tây Ban Nha đến bán đảo Yucatán, tên của vùng này là "el Mayab". Trong tiếng Maya Yucatec, ""ma' ya'ab"" có nghĩa là "một ít". Đây từng là một khu vực rất quan trọng với nền văn minh Maya, mà đã đạt đỉnh cao phát triển tại đây, nơi người Maya thiết lập các thành phố Chichen Itza, Izamal, Motul, Mayapan, Ek' Balam và Ichcaanzihóo (còn gọi là T'ho), nay là Mérida.

Sau sự độc lập và tan vỡ của đế quốc México năm 1823, đệ nhất Cộng hòa Yucatán được thành lập, nhưng đó tự nguyên sáp nhập vào cộng hòa Liên bang các Tiểu bang México Liên hiệp ngày 21 tháng 12 năm 1823. Sau đó vào ngày 16 tháng 3 năm 1841, do kết quả của sự xung đột văn hóa và chính trị, Yucatán lại tuyên bố độc lập khỏi México để tạo ra nước cộng hòa Yucatán thứ hai, nhưng rồi vào ngày 14 tháng 7 năm 1848, Yucatán tái gia nhập México.

Ngày nay, Yucatán là một trong các tiểu bang an toàn nhất México và Mérida được trao giải "Thành phố Hòa bình" năm 2011.



</doc>
<doc id="783655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783655" title="Zacatecas">
Zacatecas

Zacatecas là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Nó được chia thành 58 hạt và thủ phủ là thành phố Zacatecas.

Zacatecas nằm ở Bắc-Trung Mexico. Nó được bao quanh bởi các bang Durango về phía tây bắc, Coahuila về phía bắc, Nayarit về phía tây, San Luis Potosí và Nuevo León về phía đông, Jalisco, Aguascalientes và Guanajuato về phía nam.

Zacatecas được biết đến với nguồn tài nguyên bạc và khoáng sản phong phú, các kiến trúc thuộc địa và tầm quan trọng của nó trong cuộc Cách mạng Mexico. Hoạt động kinh tế chính của bang là khai thác mỏ, nông nghiệp và du lịch.



</doc>
<doc id="783663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783663" title="Trương Quần">
Trương Quần

<noinclude>

Trương Quần (張群; Bính âm: "Zhāng Qún"; tên tự Trương Nhạc Quân (張岳軍); sinh 9 tháng 5 năm 1889 – mất 14 tháng 12 năm 1990) là Thủ tướng Trung Hoa Dân Quốc và là đảng viên nhiều ảnh hưởng trong Quốc Dân Đảng. Trong giai đoạn từ năm 1954 – 1972, ông đảm nhận chức vụ Tổng Thư ký và Tư Chính cho Tổng thống của Trung Hoa Dân Quốc như Tưởng Giới Thạch, Nghiêm Gia Cam, Tưởng Kinh Quốc và Lý Đăng Huy. 

Sinh ra tại quận Hứa Dương, Tứ Xuyên, năm 1906, ông được nhận vào Học viện Quân sự Bảo Định. Năm sau, ông được chọn đi Nhật học tại trường quân sự Shimbu Gakko. Cùng với bạn đồng học, Tưởng Giới Thạch (蔣中正 / 蔣介石), ông gia nhập Đồng minh hội cùng năm. Sau khi hoàn tất chương trình huấn luyện cơ bản, họ đều phục vụ trong Trung đoàn Takada thuộc Quân đoàn Niigata trước khi trở về Trung Hoa phục vụ dưới quyền Tôn Dật Tiên trong cách mạng lật đổ nhà Thanh năm 1911. Trong giai đoạn này, tình bạn suốt đời giữa 2 người và Hoàng Phu (黄郛) hình thành và 3 người kết nghĩa huynh đệ. Trương kết hôn với Mã Tú Anh (馬育英) năm 1913; vì đứa con đầu của họ được sinh ra năm 1917, về sau ông tự cho là đã thực hành kế hoạch hóa gia đình từ lâu trước khi nó trở nên phổ biến!

Khi Viên Thế Khải (袁世凱) định phục hồi đế chế, Trương trốn sang Nhật Bản và hoàn tất chương trình huấn luyện năm 1915. Sau một thời gian dạy học tại một trường Trung Hoa tại Lãnh thổ Đông Ấn Hà Lan, ông trở về Trung Hoa tham gia lật đổ Viên.

Sau khi Dân Quốc được khôi phục, Trương giữ một vài chức vụ. Trở thành Thiếu tướng năm 28 tuổi, ông về sau trở thành ủy viên Ủy ban Chấp hành Trung ương Quốc dân đảng, Thị trưởng Thượng Hải và Hiệu trưởng Đại học Đồng Tế, Chủ tịch tỉnh Hồ Bắc và Bộ trưởng Ngoại giao. Trong Quốc dân đảng, ông lãnh đạo Ủy ban Chính trị (政學系), bao gồm những tướng lĩnh như Hoàng Phu (黄郛) và Hùng Thức Huy (熊式輝), những học giả như Dương Vĩnh Thái (楊永泰) và Vương Sủng Huệ (王寵惠), và những nhà ngân hàng và công nghiệp như Ngô Đỉnh Xương (吳鼎昌) và Trương Gia Ngao (張嘉璈). Trong Thế chiến II, ông là Bí thư trưởng Hội đồng An ninh Quốc gia và Chủ tịch tỉnh Tứ Xuyên.

Năm 1946, Trương, đại diện Chính phủ Quốc dân, là thành viên Ủy ban 3 người cùng tướng George Marshall, về sau là Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hoa Kỳ, và đại diện Đảng Cộng sản Trung Hoa Chu Ân Lai (周恩來), Ủy ban được thành lập tại Nam Kinh vào tháng 1 năm 1946 để tiến đến Quốc-Cộng ngừng bắn và xuống thang nội chiến. Uy tín và hành động của Marshall giúp mang lại ngừng bắn tạm thời và những kế hoạch thống nhất về chính trị-quân sự.

Năm 1947, Trương đứng đầu chính phủ liên hiệp đầu tiên với tư cách Viện trưởng Viện Hành chính, chức vụ tương đương Thủ tướng Trung Hoa Dân Quốc. Cương lĩnh của ông là chuẩn bị Trung Hoa cho một chính phủ hợp hiến, cải cách ruộng đất và kiểm soát thị trường. Sau khi dời thủ đô từ Nam Kinh đến Đài Bắc, ông trở thành Tổng tham mưu trưởng và Bí thư trưởng của Tổng thống năm 1954. Trong những nhiệm vụ của ông có việc hoạch định chính sách ngoại giao của chính phủ và đại diện Tổng thống tại châu Phi và châu Âu, bao gồm Công đồng Vatican II và Nhật Bản. Năm 1972, ông đóng vai trò quan trọng trong những cuộc đàm phán về sự thay đổi chính sách ngoại giao của Nhật Bản với Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Chức vụ cuối cùng của ông là Chủ tịch Đoàn chủ tịch Ủy ban Cố vấn Trung ương Quốc dân đảng.

Là ủy viên ban lãnh đạo Bảo tàng Cố Cung Quốc dân, ông cũng là nhà thư pháp có tiếng, kết bạn với những nghệ sĩ lớn như Trương Đại Thiên (張大千; bính âm: Zhang Daqian), Hoàng Quân Bích và Lan Yin-ting, và là một nhà sưu tập nghệ thuật. Ông qua đời ở tuổi, vì suy tim và thận, tại Bệnh viện Cựu chiến binh Trung ương ở Đài Bắc, ngày 14 tháng 12 năm 1990.

Vợ Trương, bà Mã Tú Anh (馬育英; bính âm: Ma Yuying), chết năm 1974. Ông có một con gái, bà Yalan Chang Lew (劉張亞蘭; bính âm: Liu Zhang Yalan), góa phụ của Đại sứ Yu-Tang Daniel Lew (劉毓棠; bính âm: Liu Yutang), và hai con trai là Tiến sĩ Philip Chi-cheng Chang (張繼正; bính âm: Zhang Jizheng), Cựu Bộ trưởng Thông tin 1969-72, Chủ tịch Hội đồng Kế hoạch Kinh tế và Phát triển 1973-76, Bộ trưởng Tài chính 1978-81 và Thống đốc Ngân hàng Trung ương Trung Hoa Dân Quốca 1984-89, và Tiến sĩ Theodore Chi-chung Chang (張繼忠; bính âm: Zhang Jizhong), Phó viện trưởng Viện Thần học Sự Thật và mục sư danh dự tại Nhà thời Manndarin Baptist ở Pasadena, California.



</doc>
<doc id="783670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783670" title="Tôn giáo tại Hoa Kỳ">
Tôn giáo tại Hoa Kỳ

Tôn giáo tại Hoa Kỳ đặc trưng bởi sự đa dạng các niềm tin và thực hành tôn giáo. Theo các cuộc thăm dò ý kiến gần đây, 76% tổng số dân Hoa Kỳ nhận họ theo Kitô giáo (trong đó, 52% theo Tin Lành, 24% theo Công giáo Rôma), 1% theo Do Thái giáo và 1% theo Hồi giáo. Theo một cuộc khảo sát khác, 40% nói rằng họ tham dự các buổi lễ gần như mỗi tuần hoặc nhiều hơn, và 58% nói rằng họ cầu nguyện ít nhất mỗi tuần. Đa số người Mỹ cho biết tôn giáo giữ một vai trò "rất quan trọng" trong cuộc sống của mình, một tỷ lệ bất thường tại một nước phát triển. Nhiều tôn giáo đã nở rộ tại Hoa Kỳ, kể cả các tôn giáo được bắt nguồn từ đây và các tôn giáo được các người nhập cư đưa vào sau này; vì thế, Hoa Kỳ là một trong những nước có tôn giáo đa dạng nhất.

Theo cuộc khảo sát "Nhận thức Tôn giáo người Mỹ" thì số người nhận định họ theo Kitô giáo đã giảm từ 86% còn lại 77%, Do Thái giáo giảm số lượng nhỏ, số lượng người theo đạo Hồi tăng gấp đôi, Ấn Độ giáo và Phật giáo cũng gia tăng số lượng Những tôn giáo như Phật giáo, Ấn Độ giáo, Hồi giáo, và Do Thái giáo), gọp lại chiếm khoảng 3,9% đến 5,5% dân số người dân đã trưởng thành.
Thêm vào đó, 15% dân số đã trưởng thành tự nhận rằng họ không có tín ngưỡng hay tôn giáo. Khi được hỏi, khoảng 5,2% nói rằng họ không biết, hay không chịu trả lời. Theo Thăm dò Nhận thức Tôn giáo, tín ngưỡng có nhiều sự khác biệt khắp nước: 59% người Mỹ ở các tiểu bang miền Tây cho rằng họ tin vào Thượng đế, trong khi ở miền Nam (mệnh danh là "Vành đai Kinh Thánh"), con số này cao đến 86%.

Tu chính án thứ nhất của Hiến pháp Hoa Kỳ khẳng định: "Quốc hội sẽ không ban hành một đạo luật nào nhằm thiết lập tôn giáo hoặc ngăn cấm tự do tín ngưỡng, tự do ngôn luận, báo chí và quyền của dân chúng được hội họp và kiến nghị Chính phủ sửa chữa những điều gây bất bình." Điều này đảm bảo việc tự do thực hành tôn giáo nhưng đồng thời ngăn chặn việc chính phủ thiết lập tôn giáo quốc gia. Tối cao Pháp viện đã giải thích đây là việc ngăn không cho chính phủ có bất cứ thẩm quyền nào trong tôn giáo.

Từ lúc Mỹ vẫn còn là thuộc địa, khi người nhập cư từ Anh và Đức đã đến Mỹ để tìm tự do tôn giáo, Mỹ đã chịu ảnh hưởng sâu sắc từ tôn giáo. Sự ảnh hưởng đó vẫn tiếp tục đến ngày nay, và được thể hiện trong văn hóa, cuộc sống xã hội, và chính trị.

Một số trong Mười ba thuộc địa đầu tiên được thành lập bởi những người muốn được hành đạo mà không bị kỳ thị: Thuộc địa Vịnh Masachusetts bởi tín hữu Thanh giáo Anh, Pennsylvania bởi những tín hữu Quaker, Maryland bởi những tín hữu Công giáo, và Virginia bởi những tín hữu Anh giáo.

Mặc dù một số tiểu bang ở vùng New England tiếp tục dùng tiền thuế vào ngân quỹ của các giáo hội cho đến thập niên 1830, Hoa Kỳ là quốc gia đầu tiên không có quốc giáo.

Theo mô hình của Luật Tự do Tôn giáo Virginia, những người viết Hiến pháp đã loại bỏ bất cứ tiêu chuẩn tôn giáo nào cho các chức vụ trong chính quyền, và Tu chính án thứ nhất đã cụ thể cấm Chính phủ liên bang ban hành luật thiết lập tôn giáo hay cấm hành đạo. Vì thế, các tổ chức và cơ quan tôn giáo không bị chính quyền quấy nhiễu. Quyết định này là do sự ảnh hưởng từ các quan niệm Duy lý là Kháng cách từ châu Âu, nhưng một phần là do các nhóm tôn giáo nhỏ và các tiểu bang nhỏ lo ngại rằng họ sẽ bị thống trị bởi một quốc giáo không đại diện họ.


Tôn giáo lớn nhất Hoa Kỳ là Kitô giáo, chiếm đại đa số dân số (76% trong năm 2008). Trong số những người được hỏi, 51,3% theo phong trào Kháng Cách (Tin Lành), 25% theo Công giáo, 1,7 là tín hữu Mặc Môn và 1,7% theo các giáo phái khác. Kitô giáo được du nhập theo các đoàn di dân châu Âu đầu tiên.

Theo thống kê năm 2000 của Yearbook of American and Canadian Churches, tính các giáo hội từ Hoa Kỳ và Canada, năm giáo phái lớn nhất là:

Vì dân số đông và lịch sử, Hoa Kỳ có số lượng tín hữu Kitô giáo (và tín hữu Kháng Cách) cao hơn bất cứ quốc gia nào trên thế giới.

Những người nhập cư từ Bắc Âu đã đưa Kháng Cách vào nước Mỹ. Trong các phong trào Kháng Cách, Anh giáo, Báp-tít, Thanh giáo, Trưởng Lão, Lutheran, Quaker, and Moravia là những giáo phái đầu tiên đến Hoa Kỳ và đã phát huy sớm nhất.

Người Tây Ban Nha, Pháp, và Anh đưa Công giáo đến. Những người Công giáo thường là người gốc Tây Ban Nha, Ireland, Scotland, Ý, Hà Lan, Ba Lan, Pháp, Hungary, Đức, và Liban.

Những người nhập cư từ Hy Lạp, Ukraina, Nga, Trung và Đông Âu, Trung Đông, Ethiopia, Nam Ấn Độ đã đem Chính thống giáo Đông phương và Chính thống giáo Cổ Đông phương đến Hoa Kỳ. Các giáo phái này đã vượt ra ngoài ranh giới của cộng đồng di dân và trở thành các cộng đoàn đa sắc tộc.
Một số nhóm Kitô giáo được hình thành tại Hoa Kỳ. Trong các thời Đại Tỉnh thức những phong trào liên môn phái Tin Lành và Ngũ Tuần được thành lập, cùng với những giáo phái mới như Cơ đốc Phục Lâm, trào lưu phi môn phái như Phong trào Khôi phục, Nhân Chứng Giê-hô-va, và Giáo hội Các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giêsu Kitô, còn gọi là Giáo hội Mạc Môn.

Ngày nay, với 16,6 triệu tín hữu (5,3% dân số), Báp-tít Nam Phương là giáo hội lớn nhất trong hơn 200 giáo phái Kháng Cách khác nhau.
Trong một cuộc thăm dò ý kiến do Tiến sĩ Ariela Keysar từ Đại học Thành phố New York (City University of New York) cho thấy thể loại "không tôn giáo" có mức độ tăng trưởng cao nhất trong số lượng và tỷ lệ. Trong con số này gồm có những người theo chủ nghĩa vô thần, bất khả thi, nhân văn, và các thuyết khác không tin vào thần thánh. Con số đã tăng lên từ 14,3 triệu năm 1990 đến 34,2 triệu năm 2008, tăng tỷ lệ từ 8% đến 15%. Một cuộc khảo sát toàn quốc khác cho thấy con số người không tôn giáo đã lên đến 16,1%.

Trong một cuộc khảo sát toàn quốc năm 2006, các nhà nghiên cứu từ Đại học Minnesota đã khám phá rằng mặc dù người Mỹ có thái độ chấp nhận hơn đối với sự đa dạng tôn giáo, những người không tôn giáo không được tín nhiệm lắm, và bị xếp thấp hơn cả các tín đồ Hồi giáo, những người nhập cư mới đến và những nhóm thiểu số khác trong việc "chia sẻ cái nhịn của họ về xã hội Mỹ". Người Mỹ cũng liên hệ người không tôn giáo với các tính nết không ưa như các hành đồng tội phạm, tin tưởng vào chủ nghĩa duy vật, và tánh tự cao văn hóa. Tuy nhiên, cuộc nghiên cứu này cũng cho thấy độ chấp nhận hay phản đối những người vô thần biến đổi theo kinh nghiệm, giáo dục, và vị thế chính trị—những người có học thức cao, sinh sống tại vùng ven biển miền Tây hay miền Đông có thái độ chấp nhận hơn là những người sống ở miền Trung Tây.

Sau Kitô giáo và không tôn giáo, Do Thái giáo là nhóm tín ngưỡng lớn thứ ba tại Hoa Kỳ, mặc dù những người tự xưng là Do Thái không nhất thiết theo các phong tục tập quán của tôn giáo này. Một con số đông người Mỹ tự xưng là người Do Thái căn cứ vào dân tộc hay văn hóa thay vì tôn giáo. Ví dụ, 19% người tự xưng là người Mỹ Do Thái tin rằng Thượng đế không tồn tại. Một cuộc khảo sát năm 2001 dự đoán rằng có khoảng 5,3 triệu người trưởng thành là người Do Thái, trong đó 2,83 triệu là người theo đạo, 1,08 triệu không theo đạo nào, và 1,36 triệu theo đạo khác.

Người Do Thái đã có mặt tại Mỹ từ thế kỷ 17, nhưng họ không nhập cư bằng số đông cho đến thế kỷ 19, do bị đàn áp tại Đông Âu. Khoảng 25% nhóm người này sống tại Thành phố New York.

Theo điều tra dân số năm 2008, tổng số người Do Thái là 6.489.000 , tăng lên từ 6.141.325 năm 2000.

Hồi giáo được du nhập vào Hoa Kỳ với các người nô lệ từ châu Phi. Khoảng 10% nô lệ từ châu Phi được đưa vào Hoa Kỳ là tín đồ Hồi giáo. Tuy nhiên, hầu hết đều cải đạo theo Kitô giáo và số tín đồ Hồi giáo không đáng kể đến khi những người nhập cư từ các khu vực Ả Rập và Đông Á đông người theo đạo Hồi. Tổ chức Hồi giáo đầu tiên là Cộng động Hồi giáo Ahmadiyya, thành lập năm 1921. Giữa thế kỷ 20, Hồi giáo được biết đến nhiều hơn qua tổ chức Nation of Islam, một nhóm có đông người da đen theo sau thập niên 1940; những thành viên tổ chức này gồm có Malcolm X và Muhammad Ali.

Nghiên cứu cho thấy những người theo Hồi giáo ở Hoa Kỳ có xu hướng hội nhập và giàu có hơn người Hồi giáo ở châu Âu. Tuy nhiên, các cuộc khảo sát cũng cho thấy rằng mức độ hội nhập của họ thấp hơn các cộng đồng văn hóa và tôn giáo khác, đặc biệt là sau vụ tấn công khủng bố 11 tháng 9.

Theo một số nguồn, Hồi giáo là tôn giáo tăng trưởng nhanh nhất tại Hoa Kỳ. Phần lớn độ tăng trưởng này là nhờ vào số người nhập cư và chỉ số sinh đẻ khá cao. Khoảng một phần tư người Hồi giáo là người cải đạo, hầu hết là người Mỹ gốc Phi. Có nhiều tranh cãi về con số tín đồ Hồi giáo tại Hoa Kỳ. Con số cao nhất được chấp nhận là 2,5 triệu vào năm 2009 (0,8% dân số). Một số ngưồn khác ước tính cao đến 6-7 triệu.

Phật giáo được du nhập vào Hoa Kỳ vào thế kỷ 19 cùng với những người nhập cư từ Đông Á. Chùa đầu tiên tại Hoa Kỳ được thành lập tại San Francisco năm 1853 bởi những người Mỹ gốc Hoa.

Cuối thế kỷ 19 những nhà truyền giáo từ Nhật Bản đến Hoa Kỳ, cùng vào thời điểm này, giới trí thức Hoa Kỳ bắt đầu để ý đến Phật giáo.

Người Mỹ nổi tiếng đầu tiên quy y đạo Phật là Henry Steel Olcott. Một sự kiện góp phần tăng trưởng Phật giáo tại Hoa Kỳ là Nghị viện Các Tôn giáo Thế giới diễn ra năm 1893, có sự tham gia của các Phật tử từ Ấn Độ, Trung Quốc, Nhật Bản, Thái Lan, và Tích Lan.

Ướt tính số Phật tử tại Hoa Kỳ duy động từ 0,5% đến 0,9%,; con số 0,7% được CIA và PEW công bố.


</doc>
<doc id="783672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783672" title="Tôn Khoa">
Tôn Khoa

<noinclude>

Tôn Khoa (孫科, pinyin: "Sūn Kē"; sinh 21 tháng 10 năm 1891 – mất 13 tháng 9 năm 1973), tự Triết Sinh (哲生), là một trong những chính khách cao cấp của Trung Hoa Dân Quốc. Ông là con của "Quốc Phụ Trung Hoa" Tôn Trung Sơn với người vợ đầu Lư Mộ Trinh. 


</doc>
<doc id="783673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783673" title="Lý Tông Nhân">
Lý Tông Nhân

<noinclude>

Lý Tông Nhân (Bính âm: 李宗仁; sinh ngày 13 tháng 8 năm 1890 – mất ngày 30 tháng 1 năm 1969, tự Đức Lân (德鄰), là một lãnh chúa đầy quyền lực ở Quảng Tây và là chỉ huy quân sự có ảnh hưởng trong Quốc Dân Đảng trong suốt cuộc chiến tranh chống Nhật, Thế chiến hai. Ông làm Quyền Tổng thống của Trung Hoa Dân Quốc khi Tưởng Giới Thạch từ chức năm 1947.

Lý Tông Nhân sinh tại làng Tây Hương (西鄉村), gần Quế Lâm, Quảng Tây, là đứa con thứ hai trong một gia đình có 8 anh chị em. Cha của Lý, ông Lý Bồi Anh (李培英), là một hiệu trưởng trường làng. Sau khi học hành qua loa, Lý đăng ký vào một trường quân sự địa phương. Lý gia nhập Đồng minh hội của Tôn Dật Tiên năm 1910, nhưng lúc đó không hiểu gì mấy về mục tiêu cao cả hơn của Tôn là cải cách và thống nhất Trung Hoa. Quê hương Quảng Tây của Lý cũng là quê nhà của viên tướng Thái Bình Thiên Quốc Lý Tú Thành, mà Lý tự nhận là có quan hệ họ hàng.

Được sự dạy dỗ của Thái Ngạc, Lý tốt nghiệp trường thiếu sinh quân Quế Lâm và năm 1916 trở thành chỉ huy đại đội trong quân đội của quân phiệt Quảng Tây Lục Vinh Đình. Cấp trên trực tiếp của Lý là Lâm Hổ. Lục, Đốc quân Quảng Tây, vốn xuất thân thổ phỉ, vẫn ôm mộng mở rộng lãnh thổ sang các tỉnh láng giềng, nhất là Quảng Đông. Trong vài năm sau đó, Quảng Tây và Quảng Đông chìm trong hỗn chiến quân phiệt, nhiều vùng đất bị giành đi giật lại. Lục và phe đảng được gọi là Cựu Quế hệ. Trong một trận đánh với một quân phiệt khác tại Hồ Nam vào năm 1918, Lý được thăng chức tư lệnh tiểu đoàn nhờ lòng dũng cảm.

Năm 1921, Lý Tông Nhân theo Lâm Hổ và Lục Vinh Đình tấn công Quảng Đông lần thứ 2, giao chiến với lực lượng Trần Quýnh Minh. Sau khi Lục thảm bại, Lý chỉ huy lực lượng đoạn hậu khi quân Cựu Quế rút lui. Hầu hết các sĩ quan của Lâm Hổ xuất thân là thổ phỉ và dân quân địa phương từ các vùng dân tộc Tráng tại Quảng Đông. Trong chiến dịch này, nhiều sĩ quan của Lâm đem quân chạy sang hàng ngũ quân Quảng Đông. Trước nguy cơ bị tiêu diệt, tiểu đoàn của Lý Tông Nhân chỉ còn lại một nghìn người và phải chốn chui trốn lủi mới thoát được.

Sau thất bại của Lục, lực lượng của ông ta tan rã thành những đơn vị độc lập, có nhiều nhóm quay lại làm thổ phỉ để tồn tại. Các nhà truyền giáo và nhà hoạt động từ thiện nước ngoài tại Quảng Tây thời đó kể lại rằng thổ phỉ tại Quảng Tây hoành hành dữ dội, tự do cướp bóc lương thực và tài sản từ những ngôi làng không được bảo vệ, cũng như giết người và ăn thịt người công khai để đòi tiền chuộc từ những người bị họ bắt cóc. Lý, ngược lại với lũ thổ phỉ kia, bắt đầu xây dựng một đội quân chuyên nghiệp để đối phó với đám thổ phỉ hay dân quân người Tráng mà Lục Vinh Đình sử dụng. Lý gia nhập Quốc dân đảng của Tôn Dật Tiên sau khi Tôn lập căn cứ tại Quảng Đông.

Khi Quảng Tây chìm trong hỗn loạn, Lý trở thành một quân phiệt độc lập kiểm soát một vài huyện trên biên giới Quảng Đông, và có thêm một đồng minh, cũng là bạn học cũ là Hoàng Thiệu Hồng. Liên minh Lý - Hoàng nổi tiếng vì dẹp trừ được thổ phỉ và những cuộc xung đột lẻ tẻ trong khu vực của họ, vốn tràn lan khắp Quảng Tây thời ấy. Năm 1924, trong khi Lục bị bao vây tại Quế Lâm, Lý và các đồng minh nhẹ nhàng chiếm được thủ phủ Nam Ninh. Lục phải trốn sang Đông Dương thuộc Pháp. Tháng sau, Tôn Dật Tiên chính thức công nhận chủ quyền của Lý Tông Nhân và các đồng minh, Hoàng Thiệu Hồng và Bạch Sùng Hy, tại Quảng Tây. Họ trở thành Tân Quế hệ.

Lý tái tổ chức lực lượng của mình thành "Quân bình định Quảng Tây". Lý Tông Nhân giữ chức Tổng tư lệnh, Hoàng Thiệu Hồng là Phó tư lệnh, và Bạch Sùng Hy là Tham mưu trưởng. Tới tháng 8, họ đã đánh đuổi tất cả các thế lực khác khỏi tỉnh. Lý Tông Nhân giữ chức Đốc quân Quảng Tây từ 1924–25, và từ 1925-49 vẫn có ảnh hưởng lớn tại Quảng Tây.

Năm 1926, Lý gia nhập lực lượng Quốc dân đảng, nhưng vẫn nắm quyền chỉ huy quân của mình. Một cố vấn Xô viết được phái tới Quảng Tây, và lực lượng của Lý được đổi tên thành Tập đoàn quân 7. Lý sau đó tham gia Chiến tranh Bắc phạt, giữ chức Tư lệnh Tập đoàn quân 4, bao gồm quân đội từ Quảng Tây và các tỉnh khác, với 16 quân đoàn và 6 sư đoàn độc lập.

Thắng lợi đầu tiên của Lý trên cương vị tướng lĩnh Quốc dân là ở Hồ Nam, tại đây ông đánh bại quân phiệt Ngô Bội Phu trong hai trận liền và chiếm được thủ phủ Vũ Hán vào năm 1926. Sau những chiến thắng này, Lý trở nên nổi tiếng trong Quốc dân đảng, đội quân của ông có biệt danh "Binh đoàn bay" và "Binh đoàn Thép". Khi Uông Tinh Vệ thành lập chính phủ thiên tả tại Vũ Hán, Borodin tìm cách kêu gọi Lý gia nhập phe Cộng sản, nhưng Lý quyết định trung thành với Tưởng Giới Thạch, và từ chối.

Bất chấp ý kiến của các cố vấn Liên Xô, Lý vượt sông Dương Tử tấn công quân phiệt Tôn Truyền Phương. Tôn là thủ lĩnh của "Đồng minh 5 tỉnh" (Chiết Giang, Phúc Kiến, Giang Tô, An Huy, và Giang Tây), ngăn chặn Tưởng tiến vào Giang Tây. Lý đánh bại được Tôn trong 3 trận đánh, chiếm được lãnh thổ của ông ta cho Quốc dân đảng.

Đến thời điểm Lý Tông Nhân đánh bại Tôn Truyền Phương, Lý đã trở thành một tướng lĩnh nổi tiếng chống cộng và ngờ vực hành động của Comintern tại Trung Hoa, và đội quân của ông là một trong số ít những đơn vị Quốc dân đảng nằm ngoài ảnh hưởng của cộng sản. Sau khi giành được sự ủng hộ của Lý, Tưởng điều động quân đội của ông đến thủ đô mới Nam Kinh. Tưởng tiếp tục sử dụng quân Quảng Tây của Lý để thanh trừng chính Sư đoàn 1 thân cộng sản dưới tay mình. Trong cuộc khủng bố trắng sau đó, hàng nghìn người bị tình nghi là cộng sản đã bị xử tử. Đồng minh thân cận của ông là Bạch Sùng Hy cũng đóng vai trò rất quan trọng trong vụ này.

Tháng 4 năm 1928, Lý Tông Nhân và Bạch Sùng Hy chỉ huy Tập đoàn quân 4 tiến về Bắc Kinh, và tới ngày 1 tháng 6 chiếm được Hàm Đan, Bảo Định và Thạch Gia Trang. Trương Tác Lâm rút khỏi Bắc Kinh vào ngày 3 tháng 6, và Lý chiếm dễ dàng chiếm được Bắc Kinh và Thiên Tân.

Sau khi chính quyền Vũ Hán của Uông Tinh Vệ sụp đổ và Liên Xô rút hết cố vấn, Lý trở thành một trong năm ủy viên Ủy ban Chính trị Quốc dân đảng được thành lập để cai trị các vùng lãnh thổ Quốc dân đảng, đặt tại Vũ Hán. Tháng 1 năm 1929, Lý bãi nhiệm một viên chức tại Hồ Nam do chính phủ Nam Kinh phái đến; lo sợ bị trả thù, ông trốn đến khu tô giới Thượng Hải. Tưởng sau đó dàn xếp để loại bỏ Lý, Bạch Sùng Hy và Hoàng Thiệu Hồng khỏi mọi vị trí trong đảng và chính quyền.

Sau khi cắt đứt với Tưởng Giới Thạch, Lý Tông Nhân trở về Quảng Tây, tập trung sức lực vào việc cai trị tỉnh này và giành được một số thành công. Năm 1929, Lý ủng hộ quân phiệt Sơn Tây Diêm Tích Sơn trong nỗ lực thành lập một chính phủ trung ương tại Bắc Kinh, dẫn đến Đại chiến Trung Nguyên. Lý dẫn quân mưu tái chiếm Hồ Nam, nhưng chỉ đến được Nhạc Dương về phía bắc, trước khi Tưởng đánh bại Diêm và đồng minh Phùng Ngọc Tường, buộc Lý rút về Quảng Tây.

Sau thất bại của Diêm trong Đại chiến Trung Nguyên, Lý lại liên minh với Trần Tế Đường sau khi Trần trở thành Chủ tịch Chính phủ tỉnh Quảng Đông năm 1931, và chuẩn bị giao chiến với Tưởng Giới Thạch. Một cuộc nội chiến khác có thể đã nổ ra nếu Nhật không xâm lược Mãn Châu, thúc đẩy Lý và Tưởng chấm dứt thù địch và liên kết chống Nhật.

 

Năm 1937, chiến tranh toàn diện giữa Nhật Bản và Trung Hoa bùng nổ, mở màn Chiến tranh Trung-Nhật (1937–1945). Tưởng Giới Thạch bổ nhiệm Lý làm Chủ nhiệm Quân khu 5, hi vọng những kinh nghiệm quân sự của ông sẽ giúp ích cho chiến tranh. Lý giao chiến với quân Nhật lần đầu tiên trong Trận Đài Nhi Trang năm 1938, sau khi lãnh tụ cộng sản Chu Ân Lai (lúc này đang hợp tác với phe Quốc dân trong Mặt trận thống nhất), tán dương Lý là một trong những chỉ huy Quốc dân đảng tài ba nhất và sử dụng ảnh hưởng của mình để ủng hộ bổ nhiệm Lý làm tư lệnh chung, dù Tưởng phản đối vì nghi ngờ lòng trung thành của Lý.

Chiến dịch phòng thủ Đài Nhi Trang do Lý chỉ huy là một thắng lợi quan trọng cho quân Quốc dân đảng, giết chết 20,000-30,000 quân Nhật và thu giữ một lượng lớn quân nhu vật tư. Thắng lợi Đài Nhi Trang có công rất lớn của Lý, với chiến thuật và kế hoạch hợp lý, ông đã dụ được quân Nhật vào một cái bẫy và tiêu diệt chúng. Trận Đài Nhi Trang là một trong những chiến thắng lớn đầu tiên của quân Trung Hoa trước quân Nhật, cho thấy rằng với vũ khí và lãnh đạo tốt, họ hoàn toàn có thể kháng cự được. Lý sau đó tiếp tục tham dự Trận Từ Châu, Trận Vũ Hán, Trận Tùy Huyện-Táo Dương, Chiến dịch mùa đông 1939-40, Trận Táo Dương-Nghi Xương, Chiến dịch Hán Trung, và Trận Dự Nam.

Từ năm 1943 – 1945, Lý giữ chức Chủ nhiệm Tổng hành dinh của Tưởng. Đây chỉ là chức vụ hữu danh vô thực. Lý rất bất mãn và thường xuyên phàn nàn về việc này.

Sau chiến tranh, Lý được giao chức Chủ nhiệm Hành dinh Bắc Bình từ năm 1945 - 1947. Đây cũng chỉ là chức vụ hữu danh vô thực, và Lý kể như bị bỏ qua trong suốt giai đoạn đầu Nội chiến Trung Hoa.

Ngày 28 tháng 4 năm 1948, Lý được Quốc dân Đại hội bầu làm Phó tổng thống, chỉ năm ngày sau khi đối thủ chính trị của ông Tưởng Giới Thạch trở thành Tổng thống. (Tưởng ủng hộ Tôn Khoa cho chức vụ Phó tổng thống.) Tưởng từ chức vào năm sau, vào ngày 21 tháng 1 năm 1949, sau một loạt những thất bại chiến lược trước quân Cộng sản Trung Hoa tại Hoa Bắc, và Lý nhậm chức Quyền Tổng thống vào hôm sau.

Sauk hi Tưởng từ chức, Mao Trạch Đông tạm thời ngừng tấn công vào lãnh thổ Quốc dân đảng, tiến hành đàm phán về sự đầu hàng của Quốc dân đảng. Yêu cầu 8 điểm của Mao để chấm dứt nội chiến bao gồm:


Hiểu rằng chấp nhận những yêu sách này cũng có nghĩa là đem Trung Hoa hai tay dâng cho Đảng Cộng sản, Lý tìm cách giảm nhẹ những điều khoản này. Đến tháng 4 năm 1949, khi phe Cộng sản nhận ra rằng Lý sẽ không chấp nhận yêu sách của họ, họ ra tối hậu thư ép ông phải chấp nhận yêu sách trong 5 ngày. Khi Lý từ chối, quân Cộng sản tiếp tục tấn công.

Nỗ lực đàm phán của Lý với Cộng sản bị một số đảng viên cao cấp Quốc dân đảng xem là "nhu nhược", và tăng thêm căng thẳng giữa Lý và Tưởng. Lý nỗ lực đàm phán với phe Cộng sản để đạt được thỏa thuận dựa trên Chính sách hòa bình 7 điểm của ông, bao gồm:


Những nỗ lực thực hiện 7 điểm của Lý bị phe Tưởng chống đối, và chỉ nằm trên giấy tờ. Tưởng còn chiếm giữ và chuyển sang Đài Loan hơn 200 triệu dollar vàng và tiền mặt vốn thuộc về chính phủ trung ương mà Lý rất cần để trang trải kinh phí cho chính quyền. Khi quân Cộng sản chiếm được Nam Kinh vào tháng 4 năm 1949, Lý từ chối cùng chính phủ trung ương rút về Quảng Đông, mà lại trở về Quảng Tây để thể hiện thái sự bất mãn cực độ với Tưởng.

Cựu quân phiệt Diêm Tích Sơn nhanh chóng nhúng tay vào mâu thuẫn Tưởng-Lý, nỗ lực hòa giải 2 người để cùng chống lại cộng sản. Theo lời mời của Tưởng, Diêm đến gặp Lý để thuyết phục ông không lui về ở ẩn. Diêm đã bật khóc khi nói về việc Sơn Tây quê hương Diêm rơi vào tay cộng sản, và cảnh báo Lý rằng lý tưởng Quốc dân sẽ thất bại nếu Lý không đi Quảng Đông. Lý đồng ý trở lại với điều kiện là Tưởng giao nộp số tài sản vốn thuộc về chính phủ trung ương, và rằng Tưởng phải chấm dứt những hành động vượt quyền ông. Sauk hi Diêm chuyển những yêu cầu này cho Tưởng và ông ta đồng ý, Lý lên đường đi Quảng Đông.

Tại Quảng Đông, Lý nỗ lực thành lập một chính phủ mới gồm cả hai phe thân Tưởng và chống Tưởng. Lựa chọn đầu tiên cho chức vụ Thủ tướng là Chu Cheng, một đảng viên kỳ cựu đang lưu vong do chống đối Tưởng mạnh mẽ. Do bị Lập pháp viện bác bỏ, Lý buộc phải lựa chọn Diêm Tích Sơn. Diêm vốn là người uyển chuyển, làm vừa lòng mọi người, nên được Tưởng ủng hộ dễ dàng.

Xung đột Tưởng-Lý vẫn tiếp diễn. Dù đã hứa sẽ giao trả số tài sản đã chuyển ra Đài Loan, Tưởng dù một phần nhỏ cũng không chịu giao nộp. Không có vàng hay ngoại tệ, tiền do Lý và Diêm ban hành chỉ là giấy vụn.

Dù không còn giữ chức vụ chính thức nào trong chính quyền, Tưởng vẫn ra lệnh cho quân đội, và rất nhiều sĩ quan tiếp tục trung thành với Tưởng. Không phối hợp được các lực lượng Quốc dân đảng, Lý buộc phải quay sang một kế hoạch phòng thủ mà ông đã soạn thảo từ năm 1948. Thay vì cố gắng phòng thủ toàn Hoa Nam, Lý ra lệnh rút toàn bộ lực lượng về Quảng Tây và Quảng Đông, hi vọng dựa vào quân số và địa hình để phòng thủ tại đây. Mục tiêu của chiến lược này là để giữ được một chỗ đứng trên đại lục, với hi vọng rằng Hoa Kỳ sẽ buộc phải can thiệp vào nội chiến tại Trung Hoa.

Tưởng phản đối kế hoạch này vì nó sẽ đặt hầu hết những lực lượng trung thành với Tưởng dưới quyền Lý và những kẻ thù của Tưởng trong chính phủ trung ương. Để dập tắt sự chống đối của Tưởng, Lý bắt đầu loại bỏ các thân tín của Tưởng trong chính phủ trung ương. Diêm Tích Sơn vẫn trung dung giữa hai phe, khiến cả hai phe đều nghi ngờ ông ta. Do mâu thuẫn giữa Tưởng và Lý, Tưởng từ chối cho quân của ông ta hỗ trợ phòng thủ Quảng Tây và Quảng Đông, và Quảng Đông rơi vào tay quân Cộng sản vào tháng 10 năm 1949.

Sau khi mất Quảng Đông, Tưởng dời chính phủ về Trùng Khánh, còn Lý từ bỏ quyền lực và sang New York chữa bệnh tại Bệnh viện Đại học Columbia. Lý cũng viếng thăm Tổng thống Hoa Kỳ Harry S. Truman, và lên án Tưởng là một kẻ "độc tài" và "tiếm quyền." Lý thề rằng ông sẽ "đập tan" thế lực của Tưởng một khi ông trở về Trung Hoa.

Các tuyến phòng thủ của Quốc dân đảng tiếp tục tan vỡ. Tướng Hồ Tông Nam phớt lờ các mệnh lệnh của Lý, khiến viên tướng Hồi giáo Mã Hồng Quỳ tức giận. Mã Hồng Quỳ đánh điện cho Lý xin từ chức, rồi bay sang Đài Loan, giao mọi chức vụ cho người em họ Mã Hồng Tân.

Tháng 12 năm 1949, Trùng Khánh thất thủ, Tưởng dời chính phủ về Đài Bắc, nhưng ông ta không chính thức tái nhiệm cho tới ngày 1 tháng 3 năm 1950. Tháng 1 năm 1952, Tưởng ra lệnh cho Giám sát viện, đã dời về Đài Loan, buộc tội Lý trong vụ "Lý Tông Nhân không hoàn thành nhiệm vụ do có hành động sai trái" (李宗仁違法失職案), và chính thức cách chức Phó tổng thống của Lý vào tháng 3 năm 1954.

Lý trở về đại lục vào ngày 20 tháng 7 năm 1965 với sự ủng hộ của Chu Ân Lai. Sự trở về của Lý được chính phủ cộng sản sử dụng để kêu gọi các đảng viên Quốc dân khác trở về. Lý mất vì ung thư tá tràng tại Bắc Kinh ở tuổi 78, trong thời kỳ đen tối nhất của Cách mạng Văn hóa do Mao Trạch Đông phát động.

Sự trở về của Lý được những người cộng sản xem là "trở về với Tổ quốc trong nụ cười", tương tự như sự "thay đổi" của cựu hoàng Phổ Nghi nhà Thanh. Tới ngày nay, một số đảng viên Quốc dân vẫn xem ông là một kẻ phản bội lý tưởng dân chủ.

Trong suốt sự nghiệp, Lý nổi tiếng là một nhà quân sự hăng hái và rất thù ghét giới trí thức, nhưng cũng là người rất liêm chính. Ông cũng không ưa gì âm nhạc. Giống như nhiều lãnh tụ Trung Hoa trong thập niên 1930, Lý từng rất hâm mộ 
chủ nghĩa phát xít châu Âu, coi đó là giải pháp cho những vấn đề của một Trung Hoa một thời kiêu hãnh nhưng nay suy yếu vì những vấn đề trong và ngoài nước. Những chuẩn mực đạo đức do bản thân ông đúc kết từ Nho giáo. Sau khi cắt đứt với Tưởng Giới Thạch năm 1929, Lý thường bộc lộ sự khủng hoảng lòng yêu nước. Lý cũng thần tượng sử gia Anh Edward Gibbon (1737–94) và công trình nổi tiếng "Sự suy sụp và tan vỡ của Đế quốc Roma".

Lý và đồng minh thân cận, viên tướng Hồi giáo Bạch Sùng Hy, rất gắn bó trong những vấn đề chính trị và quân sự. Họ còn có biệt danh "Lý Bạch" (李白), đặt theo tên một nhà thơ nổi tiếng.

Lý kết hôn với bà Lý Tú Văn (李秀文) năm 20 tuổi trong một cuộc hôn nhân được xếp đặt sẵn, nhưng họ nhanh chóng li hôn. Hai người có một con trai, Lý Ấu Lâm (李幼鄰). Năm 1924, Lý kết hôn với bà Quách Đức Khiết (郭德潔), bà mất vì ung thư vú không lâu sau khi họ trở về Bắc Kinh. Lý và Quách có một con trai: Lý Chí Thánh (李志聖). Lý sau đó tái hôn lần nữa với bà Hồ Hữu Tùng (胡友松), trẻ hơn ông đến 48 tuổi. Hồ đổi tên thành Vương Hỷ (王曦) sau khi Lý chết và tái hôn.

Lý cũng cùng viết quyển "Hồi ký Lý Tông Nhân" với sử gia Đường Đức Cương (唐德剛). Hồi ức của Lý rất có giá trị vì những chỉ trích mạnh mẽ đối với Tưởng Giới Thạch và những phân tích về thất bại chiến lược của Nhật tại Trung Hoa. Một tài liệu khác về cuộc đời Lý nhưng ít phổ biến hơn là quyển tiểu sử "My Trusted Aide (Wode Gugong)", do người họ hàng xa Namgo Chai của Lý chấp bút.


u+enlai&hl=en&ei=wBkuTdKyB4H_8AaJucigAQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&ved=0CCsQ6AEwAQ#v=onepage&q&f=false> on ngày 12 tháng 3 năm 2011.


</doc>
<doc id="783675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783675" title="Hidalgo">
Hidalgo

Hidalgo có thể là:




</doc>
<doc id="783692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783692" title="Euryarchaeota">
Euryarchaeota

Trong hệ thống phân loại của vi sinh vật, Euryarchaeota là một ngành của Archaea.





</doc>
<doc id="783693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783693" title="Bạch Sùng Hy">
Bạch Sùng Hy

<noinclude>

Bạch Sùng Hy (sinh ngày 18 tháng 3 năm 1893 – 1 tháng 12 năm 1966, bính âm: 白崇禧), tự Kiện Sinh (健生), là một tướng lĩnh quân phiệt của Trung Hoa Dân Quốc, gốc người Hồi thiểu số theo dòng Hồi giáo Sunni ở Trung Quốc. Ông cũng là Bộ trưởng Bộ Quốc phòng của Trung Hoa Dân Quốc trong giai đoạn 1946 – 1949. Mặc dù có quyền tự trị tương đối khá lớn và độc lập ở Quảng Tây so với chính phủ trung ương, nhưng ông luôn là đồng minh thân cận của Tưởng Giới Thạch trong các vấn đề chính trị ở Trung Quốc.

Bạch sinh ra ở Quế Lâm, Quảng Tây. Ông là hậu duệ của một thương nhân Ba Tư tên là Baiderluden; con cháu Baidurluden đổi họ thành Bạch. Tên Hồi của ông là Omar Bạch Sùng Hy. Ông là người thứ hai trong ba anh em trai. Gia đình họ được cho là đến từ Tứ Xuyên.

Năm 14 tuổi, Bạch nhập học trường Thiếu sinh quân Quảng Tây ở Quế Lâm, một ngôi trường kiểu hiện đại do Thái Ngạc tổ chức để hiện đại hóa Quân đội Quảng Tây. Bạch và các bạn đồng học Hoàng Thiệu Hoành và Lý Tông Nhân về sau trở thành ba lãnh tụ của quân đội Quảng Tây. Có một dạo, Bạch bỏ học tại trường quân sự theo yêu cầu của gia đình và theo học tại trường dân sự Luật và Chính trị Quảng Tây.

Cách mạng Tân Hợi bùng nổ năm 1911, Bạch gia nhập một đoàn Sinh viên Cảm tử. Hoàng Thiệu Hoành là đội trưởng. Sau khi đăng lính vào quân đoàn Nam Kinh, ông chuyển từ quân đoàn sang học trường Lục quân Trừ bị số 2 ở Vũ Xương. Ông tốt nghiệp năm 1914, sau đó trải qua khóa huấn luyện 6 tháng trước khi nhập học khóa 3 trường quân sự Bảo Định vào tháng 6 năm 1915. Ông trở thành sĩ quan tập sự Sư đoàn 1 Quảng Tây và trở lại Quảng Tây.

Bạch vươn lên nắm quyền trong giai đoạn quân phiệt bằng cách liên minh với Hoàng Thiệu Hoành (phó chỉ huy Tiểu đoàn "kiểu mẫu" trong Sư đoàn 1 Quảng Tây) và Lý Tông Nhân để ủng hộ lãnh tụ Quốc dân đảng Tôn Dật Tiên. Liên minh này, mang tên Tân Quế hệ, chống lại quân phiệt Quảng Tây Lục Vinh Đình (陸榮廷) năm 1924. Liên minh thắng lợi giành được quyền kiểm soát Quảng Tây cho Quốc dân Đảng, và Bạch và Lý đại diện nhóm lãnh đạo Quảng Tây mới.

Trong Chiến tranh Bắc phạt (1926–1928), Bạch là Tham mưu trưởng Quân đội Cách mạng Quốc dân và có nhiều cống hiến trong những chiến thắng trước các thế lực quân phiệt phương Bắc, với chiến lược sử dụng tốc độ, cơ động và sự bất ngờ để đánh bại lực lượng địch lớn hơn. Ông chỉ huy quân Đông lộ đánh chiếm Hàng Châu và Thượng Hải năm 1927. Là Tư lệnh đồn trú Thượng Hải, Bạch cũng tham gia cuộc thanh trừng các phần tử Cộng sản trong Quân đội Cách mạng Quốc dân ngày 4 tháng 4 năm 1927 và thanh trừng các công đoàn ở Thượng Hải. Bạch cũng chỉ huy các đơn vị tiên phong tiến vào Bắc Kinh đầu tiên và được xem là viên tư lệnh có công kết thúc Chiến tranh Bắc phạt. Với những công lao trong Chiến tranh Bắc phạt, ông được tôn xưng danh hiệu Tiểu Gia Cát. Bạch chỉ huy lực lượng Quốc dân đảng trong vụ Thảm sát Thượng Hải 1927, bắt bớ và giết hại những người Cộng sản. Ông cho phép lãnh tụ Cộng sản Chu Ân Lai bỏ trốn sau khi ra lệnh bắt giữ ông ta. Truyền thông phương Tây về sau đặt cho ông biệt danh "Người chặt đầu Cộng sản".

Năm 1928, trong Chiến tranh Bắc phạt, Bạch chỉ huy quân Quốc dân đảng đánh bại tướng Trương Tông Xương thuộc Phụng hệ, bắt sống 2 vạn trong tổng số 5 vạn quân của ông ta và suýt nữa bắt được cả Trương, nhưng Trương đã kịp trốn thoát sang Mãn Châu.

Bạch có trong tay khoảng 2.000 lính Hồi trong lúc ở lại Bắc Kinh năm 1928 sau Bắc phạt, và tạp chí TIME tường thuật rằng họ hoành hành khắp Bắc Kinh. Tại Bắc Kinh, tháng 6 năm 1928, Bạch Sùng Hy tuyên bố rằng các lực lượng Quốc dân đảng sẽ đánh chiếm Mãn Châu, và các kẻ thù của Quốc dân đảng sẽ ""tan tác như lá khô trước gió"".

Dự định của Bạch phá sản vào tháng 12 năm 1928. Ông định huy động 6 vạn quân từ Đông Trung Hoa sang Tân Cương để xây dựng đường sắt, như một phòng tuyến ngăn chặn sự bành trướng của Nga Xô ở Tân Cương. Kế hoạch này được một số người cho là nhằm chống lại Phùng Ngọc Tường.

Khi Chiến tranh Bắc phạt kết thúc, Tưởng Giới Thạch bắt đầu tìm cách loại bỏ các thế lực Quảng Tây. Có lúc vào năm 1929, Bạch phải trốn sang Việt Nam. Từ năm 1930-1936, Bạch có công trong công cuộc tái thiết Quảng Tây trở thành một tỉnh "kiểu mẫu" với chế độ hành chính tiến bộ. Quảng Tây cung cấp hơn 90 vạn lính trong chiến tranh chống Nhật.

Trong Nội chiến Trung Hoa, Bạch chống lại phe Cộng sản. Trong Vạn lý Trường chinh, Bạch Sùng Hy cho phép quân Cộng sản đi Quảng Tây.

Có năng lực và mẫn cán là một trong những điểm nội bật của Bạch tại Trung Hoa.

Giao tranh chính thức bùng nổ ngày 7 tháng 7 năm 1937 giữa Trung Hoa và Nhật Bản với Sự biến Lư Câu Kiều bên ngoài Bắc Kinh. Ngày 4 tháng 8 năm 1937, Bạch tái tham gia Chính phủ trung ương theo lời mời của Tưởng Giới Thạch. Trong Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ 2 (1937–1945), ông là Phó Tổng tham mưu trưởng phụ trách chiến dịch và huấn luyện. Ông là chiến lược gia chủ chốt đã thuyết phục Tưởng áp dụng chiến lược "Chiến tranh tổng lực", theo đó Trung Hoa sẽ đổi không gian lấy thời gian, đánh du kích sau lưng địch, và phá hoại hậu cần địch khi có cơ hội. Khi đội quân Nhật được trang bị và huấn luyện tốt hơn tiến lên, quân Trung Hoa sử dụng chiến thuật tiêu thổ trên đường tiến quân của địch để cắt nguồn cung cấp tại chỗ của họ. Bạch cũng tham gia vào nhiều chiến dịch quan trọng, bao gồm chiến thắng lớn đầu tiên tại Trận Đài Nhi Trang ở tỉnh Sơn Đông vào mùa xuân năm 1938 khi ông phối hợp với tướng Lý Tông Nhân đánh bại kẻ thù mạnh hơn. Trung Hoa cầm chân được quân Nhật trong vài tháng. Sau đó, Bạch được bổ nhiệm làm Tư lệnh Văn phòng hành quân trong Hội đồng Quân sự ở Quế Lâm, chỉ huy các quân khu 3, 4, 7, và 9. Trên cương vị đó, ông giám sát cuộc phòng thủ Trường Sa, thủ phủ tỉnh Hồ Nam, thành công. Từ năm 1939 - 1942, quân Nhật tấn công Trường Sa ba lần nhưng đều bị đẩy lùi. Bạch cũng chỉ huy Trận Nam Quảng Tây và Trận Côn Lôn Quan đánh chiếm lại Nam Quảng Tây.

Quân Quảng Tây của Bạch được xem là đội quân "chủ bài" trong chiến tranh chống Nhật, và Bạch được xem là viên tướng có khả năng lãnh đạo cuộc kháng cự của người Trung Hoa trong trường hợp Tưởng Giới Thạch bị ám sát. Đa phần người Trung Hoa cho rằng Tưởng, lãnh tụ Trung Hoa, chọn Bạch để kế nhiệm ông ta.

Vì từ chối tuân lệnh Tưởng nếu thấy rằng chúng không hợp lý, Bạch Sùng Hy bị cô lập trong hàng ngũ tướng lĩnh.

Theo Bạch, jihad (thánh chiến) chống Nhật là nghĩa vụ tôn giáo với tất cả người Hồi giáo Trung Hoa sau năm 1937 trong Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ 2.

Bạch cũng bảo trợ việc ấn bản Yuehua Hồi giáo ở Quế Lâm, in những câu từ trong kinh Quran và Hadith giải thích vai trò lãnh tụ Trung Hoa của Tưởng Giới Thạch.

Bạch đề câu chủ nghĩa quốc gia Trung Hoa và sự thống nhật Hồi-Hán trong chiến tranh chống Nhật.

Trong chiến tranh, Bạch tới những tỉnh Tây Bắc Trung Hoa theo Hồi giáo thuộc quyền họ Mã và thuyết phục các tướng Mã hệ chống Nhật.

Sau sự đầu hàng của Nhật Bản năm 1945, Nội chiến Trung Hoa lại bùng nổ. Mùa xuân năm 1946, phe Cộng sản hoạt động tích cực ở Mãn Châu. Một đơn vị Quân giải phóng Nhân dân tinh nhuệ gồm 10 vạn quân dưới quyền tướng Cộng sản Lâm Bưu chiếm một giao lộ đường sắt quan trọng ở Tứ Bình. Quân Quốc dân đảng không thể đánh lui Lâm sau vài trận đánh, và Tưởng Giới Thạch sau đó cho Bạch đến chỉ huy chiến dịch. Sau vài thay đổi, các lực lượng Quốc dân cũng đánh đuổi được quân Lâm sau 2 ngày giao chiến. Đây là chiến thắng quan trọng đầu tiên của Quốc dân đảng trong giai đoạn 1946-1949 trước khi thua trận ở đại lục.

Tháng 6 năm 1946, Bạch được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Quốc phòng. Đây chỉ là chức vị hữu danh vô thực vì Tưởng bắt đầu bỏ qua Bạch trong những quyết sách quan trọng. Tưởng tổ chức những cuộc họp hàng ngày ở tư dinh mà không mời Bạch và bắt đầu chỉ huy các đơn vị tiền phương đến cấp sư đoàn, bỏ qua hệ thống mệnh lệnh từ trên xuống. Quân Quốc dân đảng thất bại thảm hại trong Nội vì chiến thuật giữ thành thị bỏ nông thôn của Tưởng nhanh chóng làm sụp đổ đạo quân một thời chiếm ưu thế 4:1 về quân số ở thời điểm bắt đầu chiến tranh.

Trong cuộc nổi loạn Y Lê, Bạch được chính phủ cân nhắc bổ nhiệm vào chức Chủ tịch tỉnh Tân Cương. Chức vụ này về sau được trao cho Masud Sabri, một lãnh tụ Hồi thân Quốc dân đảng.

Tháng 4 năm 1948, Quốc dân Đại hội lần thứ 1 họp ở Nam Kinh, quy tụ hàng ngàn đại biểu từ khắp Trung Hoa đại diện cho các tỉnh và các nhóm sắc tộc khác nhau. Bạch Sùng Hy, với tư cách Bộ trưởng Quốc phòng, báo cáo với Đại hội về tình hình quân sự, hoàn toàn bỏ qua Bắc Trung Hoa và Mãn Châu trong báo cáo. Các đại biểu từ Mãn Châu phản ứng bằng cách hét to phản đối và đòi tử hình những người chịu trách nhiệm đánh mất Mãn Châu.

Tháng 11 năm 1948, Bạch, chỉ huy quân đội ở Hán Khẩu, họp với các tướng lĩnh khác, Phó Tác Nghĩa, Trương Trị Trung và Tưởng Giới Thạch ở Nam Kinh về việc phòng thủ Từ Châu, cửa ngõ vào thung lũng sông Dương Tử.

Bạch phát biểu với Ủy ban Trung ương Quốc dân đảng rằng đàm phán với phe Cộng sản chỉ càng khiến họ mạnh hơn. Tuy nhiên Chủ tịch tỉnh Hồ Nam Trình Tiềm và Bạch lại thống nhất rằng họ sẽ trì hoãn bước tiến của quân Cộng sản bằng cách đàm phán.

Tháng 1 năm 1949, khi phe Cộng sản ngày càng gần với chiến thắng, hầu hết các nhân vật trong Quốc dân đảng bắt đầu yêu cầu đàm phán hòa bình và chống lại Tưởng. Bạch Sùng Hy quyết định ngả theo khuynh hướng chung, và chống lệnh Tưởng Giới Thạch, từ chối đánh quân Cộng sản gần sông Hoài và yêu cầu gửi trả những binh lính mà ông đã "cho mượn", để ông có thể giữ vững Quảng Tây và bỏ qua Chính phủ trung ương Nam Kinh. Bạch là Tư lệnh 4 quân đoàn ở miền Trung Trung Hoa quanh khu vực Hán Khẩu. Ông cũng đòi chính phủ đàm phán với phe Cộng sản. Bạch được trao quyền chỉ huy phòng thủ Thủ đô Nam Kinh. Ông gửi đi một điện tín yêu cần Tưởng Giới Thạch từ chức Tổng thống, giữa một cơn bão kiến nghị của các yếu nhân trong quân đội và chính quyền Quốc dân đảng đòi Tưởng từ chức và hòa đàm với phe Cộng sản.

Khi tướng Cộng sản Lâm Bưu tấn công lực lượng của Bạch Sùng Hy ở Hán Khẩu, họ nhanh chóng rút lui, bỏ ngỏ "vựa lúa" của Trung Hoa cho quân Cộng sản. Bạch rút về tổng hành dinh ở Hành Dương trên tuyến đường sắt từ Hán Khẩu tới Quảng Đông. Tuyến đường sắt cũng dẫn về quê nhà của ông là Quế Lâm. Tháng 8, tại Hành Dương, Bạch Sùng Hy tái tổ chức lực lượng. Tháng 10, khi Quảng Đông rơi vào tay quân Cộng sản, lúc này đã kiểm soát hầu hết Trung Hoa, Bạch vẫn còn trong tay 20 vạn quân tinh nhuệ, lui về Quảng Tây cố thủ sau khi thất bại ở Quảng Đông.

Những cuộc bạo động theo sau Sự kiện 228 ngày 28 tháng 2 năm 1947 bùng nổ ở Đài Loan do sự bất tài của những viên chức từ trung ương và sự kiện quân đồn trú trấn áp gây thương vong cho cả người gốc Đài Loan và đại lục. Bạch được Tưởng Giới Thạch cử đến điều tra và giúp hòa giải với dân chúng địa phương. Sau 2 tuần, bao gồm những cuộc phỏng vấn với các bộ phận cư dân khác nhau, Bạch gửi về một danh sách đề nghị, gồm thay thế viên Chủ tịch tỉnh, và truy tố viên chỉ huy mật vụ. Ông cũng ân xá cho những sinh viên tham gia với điều kiện cha mẹ họ giám hộ và đảm bảo không tái phạm. Vì những hành động này, mà những người gốc Đài Loan rất kính trọng ông.

Bạch một lần nữa đối lập với Tưởng khi ủng hộ Tướng Lý Tông Nhân, người đồng hương Quảng Tây của ông, ra tranh cử Phó tổng thống trong cuộc bầu cử năm 1948 khi Lý giành thắng lợi trước ứng cử viên do Tưởng chính tay lựa chọn là Tôn Khoa. Tưởng cách chức Bộ trưởng Quốc phòng của Bạch và bổ nhiệm ông trấn giữ miền Trung và Nam Trung Hoa. Lực lượng của Bạch là những đơn vị cuối cùng rút từ đại lục ra đảo Hải Nam rồi ra Đài Loan.

Ông là Tổng tham mưu trưởng từ năm 1927 tới khi từ chức năm 1949. Sau khi đến Đài Loan, ông được bổ nhiệm làm Phó chủ tịch Ủy ban Cố vấn chiến lược phủ Tổng thống. Ông cũng tiếp tục tại nhiệm trong Ủy ban Trung ương Quốc dân đảng. Ông tham gia tái tổ chức đảng từ năm 1950-1952.

Sau khi quân Cộng sản chiến thắng ở Đại lục, một số đơn vị quân Quảng Tây trốn sang Đông Dương thuộc Pháp rồi bị tước vũ khí và giam cầm. Một số khác rút về Hải Nam.

Năm 1951, Bạch Sùng Hy phát biểu với toàn thế giới Hồi giáo kêu gọi thánh chiến chống Liên Xô, khẳng định rằng Joseph Stalin đang âm mưu khơi mào Thế chiến III, Bạch cũng kêu gọi người Hồi giáo chống lại lãnh tụ Ấn Độ Jawaharlal Nehru, buộc tội ông này làm ngơ trước Chủ nghĩa bành trướng Xô viết.

Ông và Tưởng không bao giờ hòa giải và ông sống ẩn dật tới khi mất vì nghẽn mạch máu não ngày 1 tháng 12 năm 1966 ở tuổi 73.

Bạch được an táng theo nghi thức quân đội, với một lá cờ Thanh thiên bạch nhật Quốc dân đảng. Bạch được chôn cất trong khu Hồi giáo của Nghĩa trang Liuzhangli (六張犁) tại Đài Bắc, Đài Loan.

Là một người Hồi, ông là Chủ tịch Liên đoàn Bảo vệ Hồi giáo Trung Hoa, rồi Chủ tịch Hiệp hội Hồi giáo Trung Hoa. Bạch Sùng Hy cũng là thành viên Ban Chấp hành Hiệp hội Tôn giáo toàn Trung Hoa, đại diện cho đạo Hồi, những nhóm tôn giáo khác gồm có Trưởng lão Cơ Đốc, Trưởng lão Methodist và Phật giáo Đại thừa.

Bạch gửi con trai Bạch Tiên Dũng vào học trường Cơ Đốc ở Hong Kong.

Trong Chiến tranh Bắc phạt, năm 1926, tại Quảng Tây, Bạch Sùng Hy cho quân lính tàn phá chùa chiền và đập nát các tượng Phật, dùng các ngôi chùa làm trường học và trụ sở Quốc dân Đảng địa phương. Có báo cáo cho rằng hầu hết đền chùa ở Quảng Tây bị Bạch phá hủy trong giai đoạn này. Các nhà sư bị đuổi đi nơi khác. Bạch cũng lãnh đạo cao trào bài ngoại tại Quảng Tây, tấn công người Mỹ, Âu, cũng như những người nước ngoài khác và những nhà truyền giáo ngoại quốc, và về cơ bản biến Quảng Tây thành nơi nguy hiểm cho người nước ngoài. Người phương Tây trốn khỏi tỉnh, trong khi một số người Cơ Đốc Trung Hoa cũng bị tấn công vì bị cho là gián điệp của chủ nghĩa đế quốc.

Ba mục tiêu của phong trào này là bài ngoại, bài đế quốc, và bài tôn giáo. Bạch lãnh đạo phong trào bài tôn giáo chống lại nạn mê tín. Người Hồi không tin vào việc thờ cúng ngẫu tượng (xem thêm Shirk (Hồi giáo)) và tôn giáo của ông có thể đã ảnh hưởng đến quyết định của Bạch chống lại việc thờ cúng ngẫu tượng trong các đền chùa cũng như những phong tục mê tín dị đoan rất phổ biến ở Trung Hoa. Tuy nhiên, Hoàng Thiệu Hoành, cũng là một thành viên phe Tân Quế, cũng ủng hộ chiến dịch của Bạch, dù Hoàng không theo đạo Hồi. Phong trào bài tôn giáo được tất cả các thành viên phe Tân Quế đồng ý, thế nên cũng có thể việc này không có liên quan gì đến tín ngưỡng của Bạch.

Dù là đảng viên Quốc dân đảng, Bạch và những thành viên phe Tân Quế lại cho phép phe Cộng sản tiếp tục tấn công người nước ngoài và phá hủy ngẫu tượng, vì Cộng sản cũng có mục tiêu bài ngoại, tuy nhiên họ vẫn ngăn cản phe Cộng sản đưa ra bất cứ thay đổi xã hội nào.

Các nhà ngoại giao Anh cũng báo cáo rằng ông có uống rượu vang và ăn thịt lợn (vốn bị cấm với người theo Hồi giáo).

Bạch Sùng Hy cũng quan tâm đến Tân Cương, một tỉnh mà Hồi giáo chiếm đa số. Ông muốn tái tổ chức những đơn vị Trung Hoa đã rã ngũ trong tỉnh để ngăn chặn mối đe dọa từ Liên Xô. Bạch từng phát biểu rằng các dân tộc thiểu số Trung Hoa bị các thế lực ngoại bang áp bức. Ông lấy những ví dụ cụ thể, như người Tạng bị người Anh thống trị, người Mãn Châu bị người Nhật thống trị, người Mông bị nước Cộng hòa Nhân dân Ngoại Mông thống trị, và người Hồi Tân Cương bị Liên Xô áp bức. Bạch kêu gọi Trung Hoa giúp đỡ các dân tộc này đánh đuổi ngoại bang khỏi những vùng đất này. Bản thân ông từng muốn lãnh đạo một đội quân chiếm lại Tân Cương cho Trung Hoa, theo gương Tả Tông Đường trong cuộc nổi dậy Dungan. Đồng minh của Bạch trong phe Quảng Tây là Hoàng Thiệu Hoành khởi thảo một kế hoạch xâm lược Tân Cương. Trong Loạn Kumul, Tưởng Giới Thạch đã chuẩn bị gửi đội quân của Hoàng Thiệu Hoành đến hỗ trợ tướng Hồi giáo Mã Trọng Anh chống lại Thịnh Thế Tài, nhưng khi Tưởng nghe tin Liên Xô xâm lược Tân Cương, ông ta quyết định rút lui để tránh một sự kiện tầm quốc tế trong trường hợp quân đội của ông ta đụng độ quân Xô viết, bỏ mặc tướng Mã cô độc chống lại Hồng quân. Hoàng bất mãn, ngờ rằng Tưởng lo sợ phe Quảng Tây sẽ chiếm mất quyền lực ở Tân Cương khỏi tay Chính phủ Nam Kinh của Tưởng.

Bạch nổi tiếng là một chiến lược gia quân sự có tài. Evans Carlson, Đại tá Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ, nhận định rằng Bạch "được nhiều người xem là viên tướng tài ba nhất trong hàng ngũ quân đội Trung Hoa." Edgar Snow thậm chí còn gọi ông là "một trong những tư lệnh thông minh và đắc lực nhất so với bất cứ quân lực nào trên thế giới."

Con trai Bạch là Kenneth Bạch Tiên Dũng, kịch tác gia người Hoa hiện sống tại Mỹ. Bạch và vợ có 10 người con, 3 gái và 7 trai. Tên của họ lần lượt là Patsy, Diana, Daniel, Richard, Alfred, Amy, David, Kenneth, Robert và Charlie. Vợ ông là bà Mã Bồi Xương, kết hôn với ông năm 1925.

Trong 10 người con của họ, ba người đã qua đời. Những người còn lại hiện sống rải rác tại Hoa Kỳ và Đài Loan.



</doc>
<doc id="783694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783694" title="Lịch sử Nga hậu Xô viết">
Lịch sử Nga hậu Xô viết

Với sự giải tán Liên bang Xô viết ngày 25 tháng 12 năm 1991, Liên bang Nga trở thành một quốc gia độc lập.

Nga là nước cộng hòa lớn nhất trong số 15 nước cộng hòa cấu thành nên Liên xô, chiếm hơn 60% GDP và hơn 50% dân số. Người Nga cũng chiếm đa số trong quân đội Liên xô và Đảng cộng sản (CPSU). Vì thế, Nga được hầu hết chấp nhận là quốc gia kế tục của Liên xô về ngoại giao và nắm ghế thành viên thường trực cùng quyền phủ quyết của Liên xô tại Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc (xem "Nga và Liên hiệp quốc").

Dù có sự chấp nhận này, nước Nga hậu Xô viết thiếu sức mạnh quân sự và chính trị của Liên xô cũ. Nga đã tìm cách để các nước cộng hòa thuộc Liên xô cũ giải giáp vũ khí hạt nhân và tập trung các nước này dưới sự chỉ huy của các lực lượng tên lửa và không gian vẫn còn mạnh mẽ, nhưng trong hầu hết thời gian quân đội và các hạm đội của Nga hầu như chệch hướng cho tới tận năm 1992. Trước sự giải tán Liên xô, Boris Yeltsin đã được bầu làm Tổng thống Nga vào tháng 6 năm 1991 trong cuộc bầu cử tổng thống trực tiếp đầu tiên trong lịch sử Nga. Tháng 10 năm 1991, khi nước Nga sắp giành được độc lập, Yeltsin đã thông báo rằng Nga sẽ tiến hành cuộc cải cách căn bản theo định hướng thị trường cùng với cuộc "big bang" của Ba Lan, cũng được gọi là "liệu pháp sốc".

Sự chuyển đổi của nền kinh tế nhà nước lớn nhất thế giới sang một nền kinh tế thị trường sẽ luôn gặp phải những khó khăn to lớn bất kể sự lựa chọn chính sách. Các chính sách được lựa chọn cho sự chuyển đổi này là (1) tự do hóa, (2) ổn định hóa, và (3) tư nhân hóa. Các chính sách này dựa trên "Washington Consensus" tân tự do của Quỹ tiền tệ quốc tế, Ngân hàng thế giới, và Bộ tài chính Mỹ.

Các chương trình tự do hóa và ổn định hóa được thiết kế bởi phó thủ tướng Yegor Gaidar của Yeltsin, một nhà kinh tế có khuynh hướng tự do 35 tuổi và ủng hộ mạnh mẽ sự cải tổ triệt để, và được nhiều người coi là một người ủng hộ "liệu pháp sốc". Liệu pháp sốc bắt đầu chỉ vài ngày sau khi Liên xô tan rã, khi vào ngày 2 tháng 1 năm 1992, Tổng thống Nga Boris Yeltsin ra sắc lệnh tự do hóa thương mại nước ngoài, giá cả và tiền tệ. Sắc lệnh dẫn tới sự hủy bỏ các biện pháp quản lý giá thời Liên xô nhằm đưa hàng hóa vào trong các cửa hàng đang trống rỗng của Nga, loai bỏ các rào cản pháp lý với việc trao đổi và sản xuất tư nhân, và cắt bỏ các khoản trợ cấp dành cho các nông trại và cơ sở công nghiệp nhà nước trong khi cho phép những khoản nhập khẩu nước ngoài vào trong nước Nga nhằm phá vỡ sự độc quyền của các doanh nghiệp nhà nước.

Những kết quả một phần của việc tự do hóa (dỡ bỏ các biện pháp quản lý giá) gồm việc làm trầm trọng thêm tình trạng siêu lạm phát vốn dĩ đã nghiêm trọng, ban đầu bởi việc thả nổi tiền tệ trở nên tồi tệ thêm sau khi ngân hàng trung ương, một cơ quan dưới sự quản lý của nghị viện, tối quan trọng với các cuộc cải cách của Yeltsin thiếu nguồn tu và phải in thêm tiền để cân bằng các khoản nợ. Điều này dẫn tới tình trạng hầu như phá sản của đa phần ngành công nghiệp Nga.

Quá trình tư nhân hóa mang lại cơ hội cho một số người và tước đi lợi ích của những người khác, tùy thuộc theo cách các ngành công nghiệp, tầng lớp, nhóm tuổi, nhóm sắc tộc, vùng và các yếu tố khác của xã hội Nga được phân bố. Một số người được hưởng lợi nhờ sự cạnh tranh tự do; những người khác phải chịu thiệt. Trong số những người được lợi có tầng lớp doanh nhân mới và những kẻ chợ đen xuất hiện cùng với chương trình "perestroika" của Mikhail Gorbachev. Nhưng việc thả nổi giá cả đồng nghĩa với việc những người già và người có thu nhập cố định bị tụt giảm tiêu chuẩn sống mạnh, và nhiều người thấy khoản tiết kiệm cả đời của mình đột nhiên biến mất.

Với tỷ lệ lạm phát ở mức hai con số mỗi tháng, hậu quả của việc in thêm tiền, sự ổn định vi mô được đưa ra để giải quyết tình trạng này. Sự ổn định hóa, cũng được gọi là điều chỉnh cơ cấu, là một chính sách hà khắc (chính sách tiền tệ và chính sách thuế thắt chặt) cho nền kinh tế theo đó chính phủ tìm cách kiểm soát lạm phát. Dưới chương trình ổn định hóa, chính phủ để hầu hết các loại giá cả được thả nổi, nâng tỷ lệ lợi tức lên mức cao kỷ lục, đưa ra các loại thuế mới, cắt giảm mạnh mẽ các khoản trợ cấp của chính phủ dành cho công nghiệp và xây dựng, và thực hiện cắt giảm mạnh mẽ các khoản chi tiêu an sinh. Các chính sách này gây ra tình trạng khó khăn rộng lớn khi nhiều doanh nghiệp nhà nước bỗng thấy mình không được chỉ đạo cũng như không còn các khoản tài chính. Một cuộc khủng hoảng tín dụng sâu rộng làm đóng cửa nhiều ngành công nghiệp và dẫn tới một tình trạng giảm phát kéo dài.

Chương trình phân phối với mục tiêu hạn chế áp lực lạm phát bên trong nền kinh tế để các nhà sản xuất có thể bắt đầu đưa ra những quyết định nhạy cảm về sản xuất, giá cả và đầu tư thay vì tình trạng lạm dụng kinh niên các nguồn tài nguyên - một vấn đề đã gây ra tình trạng thiếu hụt hàng hóa tiêu dùng tại Liên xô trong thập nhiên 1980. Bằng cách để thị trường thay vì những nhà hoạch định chính sách quyết định giá cả, sản lượng, mức sản xuất, và loại hàng hóa, những nhà cải cách dự định tạo ra một cơ cấu khuyến khích bên trong nền kinh tế theo đó tính hiệu quả và sự liều lĩnh sẽ được hưởng lợi và những thứ vứt đi cùng cách quản lý cẩu thả sẽ bị loại bỏ. Các kiến trúc sư của cuộc cải cách cho rằng việc loại bỏ những nguyên nhân của tình trạng lạm phát kinh niên là một tiền đề cho mọi cuộc cải cách khác; tình trạng siêu lạm phát sẽ gây hại tới cả nền dân chủ và quá trình kinh tế; họ cũng cho rằng chỉ bằng cách ổn định ngân sách quốc gia chính phủ mới có thể loại bỏ nền kinh tế kế hoạch hóa của Liên xô và tạo ra một nước Nga tư bản mới.

Một lý do chính khiến quá trình chuyển tiếp tại Nga quá khó khăn là bởi nước này cùng lúc chú ý tới cả các định chế kinh tế và chính trị thời Xô viết của họ. Ngoài ra, Nga cũng đang tự tạo hình ảnh mình như một quốc gia mới sau sự tan rã của liên bang.

Liên Xô cũ phải đối mặt với một số cản trở đặc trưng trong quá trình chuyển tiếp hậu Xô viết. Những cản trở này có thể đã khiến nước Nga có một cơ bản kém hơn nhiều so với các quốc gia cộng sản cũ ở phía tây cũng đang trải qua quá trình chuyển tiếp kinh tế và chính trị cùng lúc như Ba Lan, Hungary, và Cộng hòa Séc, vốn đã vượt hơn nhiều từ sự sụp đổ của khối Đông Âu trong giai đoạn 1989 và 1991.

Vấn đề lớn đầu tiên nước Nga phải đối mặt là di sản từ sự cam kết to lớn của Liên Xô từ cuộc Chiến tranh lạnh. Cuối thập niên 1980, Liên Xô chi một phần tư Tổng sản phẩm quốc nội cho lĩnh vực quốc phòng (ở thời điểm ấy hầu hết các nhà phân tích phương Tây tin rằng con số này là 15%). Cùng thời điểm, các tổ hợp quân sự - công nghiệp sử dụng ít nhất một phần năm lao động tại Liên Xô. Ở một số vùng của Nga, ít nhất một nửa lượng nhân lực làm việc tại các nhà máy quốc phòng. (Các con số so sánh của Hoa Kỳ là gần một phần mười sáu tổng sản phẩm quốc nội và khoảng một phần mười sáu lượng nhân lực). Sự chấm dứt của cuộc Chiến tranh Lạnh và sự cắt giảm chi tiêu quốc phòng ảnh hưởng lớn tới các nhà máy này, và thường họ không thể nhanh chóng tái trang bị, đào tạo lại công nhân và tìm ra các thị trường mới để thích ứng với thời kỳ hậu Chiến tranh Lạnh và hậu Xô viết. Trong quá trình chuyển đổi một lượng lớn cơ quan giàu kinh nghiệm, chuyên gia có trình độ và kỹ thuật đã mất đi, khi các nhà máy thỉnh thoảng phải chuyển từ việc sản xuất thiết bị quân sự kỹ thuật cao sang chế tạo các sản phẩm gia dụng.

Một trở ngại thứ hai, một phần liên quan tới sự rộng lớn và đa dạng địa lý của lãnh thổ Nga, là số lượng khá lớn các nền kinh tế vùng "đơn ngành" (các vùng hầu như chỉ có một ngành công nghiệp) mà nước Nga được thừa kế từ Liên Xô. Sự tập trung sản xuất trong một số lượng khá nhỏ các doanh nghiệp lớn của nhà nước đồng nghĩa với việc nhiều chính quyền địa phương hoàn toàn phụ thuộc vào sức khỏe của một cá nhân duy nhất; khi Liên bang Xô viết tan rã và các quan hệ kinh tế giữa các nước cộng hòa thuộc Liên xô và thậm chí giữa các vùng trở nên gay gắt, sản xuất trong toàn thể quốc gia giảm hơn 50%. Gần một nửa các thành phố của Nga chỉ có một doanh nghiệp công nghiệp duy nhất, và ba phần tư không có hơn bốn doanh nghiệp. Vì thế, sự sụt giảm sản xuất dẫn tới tình trạng thất nghiệp và thiếu việc làm nghiêm trọng.

Thứ ba, nước Nga hậu Xô viết không được thừa hưởng một hệ thống an sinh xã hội quốc gia từ Liên xô. Thay vào đó, các công ty, chủ yếu là những tập đoàn công nghiệp lớn, theo truyền thống chịu trách nhiệm về rất nhiều mặt an sinh xã hội và cung cấp nhà ở cho công nhân, chăm sóc sức khỏe, hưu trí, giáo dục và các mặt tương tự. Các thị trấn trái lại không sở hữu các cơ sở cũng như ngân quỹ cho việc cung cấp các dịch vụ xã hội cơ bản. Công nhân phụ thuộc lớn vào các công ty của mình. Vì vậy, sự chuyển tiếp kinh tế đã tạo ra các vấn đề nghiêm trọng trong việc duy trì an sinh xã hội bởi các chính quyền địa phương không thể đảm đương những trách nhiệm hành chính cho các chức năng đó.

Cuối cùng, có một sự thiếu hụt lớn về con người dẫn tới sự sai sót của những cuộc cải cách hậu Xô viết tại Nga. Dân cư Liên xô cũ không cần quan tâm quá tới giáo dục. Biết chữ hầu như là phổ thông, và mức độ giáo dục của dân cư Liên xô nằm ở mức cao nhất thế giới về khoa học, công nghệ và một số ngành kỹ thuật. Nhưng người Liên xô ít chú ý tới cái được gọi là "nghệ thuật tự do" ở phương Tây. Các nhà quản lý tại các doanh nghiệp nhà nước Liên xô quả thật có kỹ năng cao trong việc xử lý những yêu cầu họ nhận được theo hệ thống các mục tiêu sản xuất kế hoạch. Nhưng hệ thống khuyến khích được xây dựng bên trong các định chế nhà nước và các ngành công nghiệp thời Liên xô khuyến khích kỹ năng trong việc xử lý với nền kinh tế kế hoạch nhà nước, không khuyến khích thái độ chấp nhận mạo hiểm của nền kinh tế thị trường tư bản. Ví dụ, các giám đốc các công ty nhà nước Liên xô được khen thưởng vì đạt các mục tiêu sản xuất dưới các điều kiện khó khăn, như không chắc chắn về việc nhu cầu nguyên liệu có được đáp ứng kịp thời không. Như đã nói, họ cũng chịu trách nhiệm về rất nhiều lĩnh vực an sinh cho các công nhân, gia đình họ và những người dân ở thị trấn và khu vực nơi họ có nhà máy. Tuy nhiên, lợi nhuận và hiệu năng nói chung không phải là những ưu tiên hàng đầu với các giám đốc doanh nghiệp thời Liên xô. Vì thế, hầu hết người lao động và quản lý ở Liên xô lần đầu tiên phải đối mặt với các điều kiện kinh tế yêu cầu phải đưa ra quyết định của một nền kinh tế thị trường.

Nền kinh tế Nga rơi vào tình trạng giảm phát sâu hồi giữa thập niên 1990, và bị ảnh hưởng thêm nữa bởi cuộc khủng hoảng tài chính năm 1998, và sau đó bắt đầu hồi phục năm 1999–2000. Theo các thống kê của chính phủ Nga, sự suy sụp kinh tế còn nghiêm trọng hơn cuộc Đại giảm phát ở Hoa Kỳ về Tổng sản phẩm quốc nội. Nó khoảng bằng một nửa hậu quả của cuộc Thế chiến I thảm khốc, sự sụp đổ của chế độ Sa hoàng, và cuộc Nội chiến Nga.

Sau sự sụp đổ kinh tế đầu thập niên 1990, Nga đối mặt với tình trạng gia tăng nghèo đói và bất bình đẳng kinh tế mạnh mẽ. Những ước tính của Ngân hàng 
Thế giới dựa trên cả dữ liệu kinh tế vi mô và những nghiên cứu về mức thu nhập hộ và chi tiêu cho thấy trong khi 1.5% dân số sống dưới ngưỡng nghèo khổ (được xác định là mức thu nhập tương đương $25 một tháng) hồi cuối thời kỳ Xô viết, tới giữa năm 1993 khoảng 39% tới 49% dân số sống dưới ngưỡng nghèo khổ. Thu nhập trên đầu người giảm thêm 15% vào năm 1998, theo các con số của chính phủ.

Những chỉ số sức khỏe cộng đồng cũng cho thấy tình trạng sụt giảm nghiêm trọng tương tự. Năm 1999, tổng dân số giảm khoảng ba phần tư triệu người. Trong lúc đó tuổi thọ của nam giới giảm từ sáu tư tuổi năm 1990 xuống còn năm bảy năm 1994, tuổi thọ nữ giảm từ bảy tư xuống khoảng bảy mốt tuổi. Cả các chỉ số sức khỏe và sự gia tăng mạnh số ca tử vong ở chủ yếu là thanh niên vì các lý do phi tự nhiên (như giết hại, tự tử và tai nạn gây ra bởi sự giảm sút chăm sóc tới an toàn) góp một phần lớn vào khuynh hướng này. Ở thời điểm năm 2004, tuổi thọ đã cao hơn mức đỉnh điểm khủng hoảng năm 1994, tuy nhiên vẫn thấp hơn mức năm 1990.

Mark Hollingsworth & Stewart Lansley, Londongrad: From Russia With Cash, 2009, 4th Estate


</doc>
<doc id="783701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783701" title="The Reel Me">
The Reel Me

The Reel Me (tiếng Việt: "Mặt thật của tôi") là đĩa DVD thứ ba của ca sĩ người Mỹ Jennifer Lopez, được phát hành vào tháng 11 năm 2003. Đĩa bao gồm 16 video ca nhạc của cô và hậu trường của những video ấy.




</doc>
<doc id="783702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783702" title="Melanodexia">
Melanodexia

Melanodexia là một chi ruồi Tân Thế giới ở phía tây Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="783704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783704" title="Suối Cát">
Suối Cát

Suối Cát có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau:


</doc>
<doc id="783713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783713" title="Dazai Osamu">
Dazai Osamu

"' là một nhà văn Nhật Bản tiêu biểu cho thời kỳ vừa chấm dứt Thế chiến thứ Hai ở Nhật. Osamu sống và viết "Cùng một nghĩa như nhau", thành thực mà bi đát.

Dazai tên thật là , là đứa con thứ 8 trong một gia đình mười một người con, có cha là một chính trị gia, địa chủ ở Kanagi, phía bắc đảo Honshu. Vì cha làm chính trị, thường xuyên xa nhà và mẹ bị bệnh kinh niên sau khi sinh đến 11 người con nên ông được một người cô nuôi nấng.

Ông ghi danh vào đại học Tokyo, chuyên ngành Văn chương Pháp, bắt đầu tham gia hoạt động chính trị cánh tả. Tháng Mười ông chạy trốn cùng geisha và bị gia đình từ. Không mấy ngày sau khi bị từ, ông tự tử với một cô gái khác là . Shimeko chết, nhưng Shuji đã sống, đã được cứu bởi một chiếc thuyền đánh cá, để lại anh với một ý thức mạnh mẽ của tội lỗi. Gia đình ông hoảng sợ và đồng ý để ông kết hôn với Hatsuyo.

Không lâu sau đó, ông bị bắt vì có hoạt động chính trị liên quan đến Đảng bị cấm lúc đó là Đảng Cộng sản Nhật Bản. Anh ông đã can thiệp với điều kiện phải chuyên chú vào học tập và tốt nghiệp. Ông đã nhận lời.
Một điều bất ngờ với mọi người lúc đó, Dazai đã giữ lời hứa của mình. Nhờ sự giúp đỡ của một người cộng sự Ibuse Masuji, các tác phẩm của ông được xuất bản và ông bắt đầu gây dựng được danh tiếng.

Vài năm sau, ông bắt đầu sáng tác mạnh mẽ với bút danh "Osamu Dazai" kể từ Truyện ngắn "Ressha" (列車 Xe lửa 1933) với phong cách lần đầu thử nghiệm là lối viết tự thuật, sau này là sở trường và đặc tài của ông. Tuy nhiên năm 1935, ông không tốt nghiệp được và thi rớt trong kỳ thi vào một tòa báo ở Tokyo. Ông treo cổ và lại được cứu. Ba tuần sau, ông bị sưng ruột thừa phải vào bệnh viện cấp cứu, và sau đó lại bị nghiện thuốc giảm đau có ma túy đến nỗi phải vào bệnh viện tâm thần điều trị một tháng. Trở về, ông phát giác vợ ông ngoại tình nên nhanh chóng li dị và lấy một giáo viên trung học tên là . Đứa con gái đầu tiên của họ là Sonoko (園子), sinh tháng 6 năm 1941.

Nhật Bản tham gia Chiến tranh Thái Bình Dương tháng 12 năm 1941, nhưng Dazai được miễn đi lính do đau phổi (ông được chẩn đoán là mắc bệnh Lao). Việc kiểm duyệt thời đó rất gắt gao song ông vẫn tìm cách xuất bản được nhiều tác phẩm của mình.. Nhà của ông bị dội bom 2 lần American air raids against Tokyo nhưng gia đình ông may mắn thoát chết với con trai một Masaki (正樹, sinh năm 1944) và con gái thứ 3 Satoko (里子, sinh năm 1947), sau này trở thành nhà văn nổi tiếng với bút danh Yūko Tsushima (津島佑子).

Sau chiến tranh, Dazai đã đạt tới đỉnh cao trong sự nghiệp viết văn của mình.
Tháng 7 năm 1947, ông xuất bản tác phẩm "Shayo" (Tà dương), tác phẩm đưa ông lên hàng tác gia danh tiếng nhất đương thời. Tác phẩm dựa trên nhật ký của Shizuko Ōta (太田静子). Ông gặp cô lần đâu năm 1941 và cô ta sinh cho ông một cô con gái tên là Haruko (治子) vào năm 1947.
Vốn ưa uống rượu, ông trở nên nghiện và sức khỏe giảm sút dần. Gặp Tomie Yamazaki (山崎富栄) góa chồng sau 10 ngày kết hôn, ông bỏ vợ con theo Tomie và viết tiểu thuyết tự thuật "Ningen Shikkaku" (人間失格, "" ở nơi nghỉ mát có suối nước nóng Atami.
Ningen Shikkaku của ông nói về một nhân vật lao vào cuộc sống tự hủy bởi vì tuyệt vọng không thể thay đổi được đời mình, cuối cùng trở thành người tàn phế cô lập trong túp lều ở ngoại ô Tokyo. Giọng văn thành thực đến tàn nhẫn, không có chỗ trống cho tình cảm, tiểu thuyết này trở thành một trong những tác phẩm "kinh điển" của Văn học Nhật Bản và được dịch ra nhiều thứ tiếng.

Mùa xuân năm 1948, ông đang làm việc cho "Asahi Simbun" trong một truyện ngắn có tên "Guddo bai" (Giã biệt). Ngày 13 tháng 6 năm 1948, ông cùng Tomie tự tử chết ở hồ nước ngọt của sông Tamagawa. Các cơ quan chức năng không hề tìm thấy thi thể cho đến ngày 19 tháng 6, điều trùng hợp là đúng sinh nhật lần thứ 39 của ông. Mộ của ông được đặt tại ngôi đền ZENRIN-ji, tại Mitaka, Tokyo.

Dazai dùng lối viết giản dị như câu nói thường ngày. Những tác phẩm nổi tiếng của ông đều dựa vào những sự việc xảy ra trong cuộc đời mình nên ông được xếp vào "".
Tác phẩm của Dazai hàm chứa nỗi bi quan sâu đậm, điều không có gì lạ ở một người nhiều lần thực hiện hành vi tự tử. Các nhân vật tiểu thuyết của ông cũng quan niệm chuyện tự tử như cách duy nhất để thay thế cho đời sống Địa ngục của họ, nhưng thường thất bại trong việc tự tử chính vì thái độ khinh bạc đối với sự sống hay chết.
Một số tác phẩm chính của ông:
TÁC PHẨM ĐÃ ĐƯỢC DỊCH RA TIẾNG VIỆT：

1. Thất lạc cõi người (dịch từ nguyên tác Nhật ngữ Ningenshikkaku 人間失格), Hoàng Long dịch, Nhà xuất bản Hội Nhà văn và Công ty Phương Nam, 2011. Ấn bản này in cùng với 3 truyện ngắn "Đêm tuyết", "Một trăm cảnh núi Phú Sĩ" và "Tám cảnh sắc Tokyo".

2. Tà dương (Dịch từ nguyên tác Nhật ngữ Shayo　斜陽), Hoàng Long dịch, Nhà xuất bản Hội Nhà văn và Công ty Phương Nam, 2012.

3. Một trăm cảnh núi Phú Sĩ (dịch từ nguyên tác Nhật ngữ "Phú Nhạc bách cảnh"富嶽百景), Hoàng Long dịch, trang mạng http://damau.org/archives/16540

4. Tám cảnh sắc Tokyo (dịch từ nguyên tác Nhật ngữ "Đông Kinh bát cảnh"東京八景), Hoàng Long dịch, trang mạng http://damau.org/archives/17955

5. Một ngày trọng đại (dịch từ nguyên tác Nhật ngữ "Ngày tám tháng mười hai" (十二月八日), Hoàng Long dịch, trang mạng http://www.tienve.org/home/literature/viewLiterature.do?action=viewArtwork&artworkId=14922




</doc>
<doc id="783714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783714" title="Đặng Dĩnh Siêu">
Đặng Dĩnh Siêu

<noinclude>

Đặng Dĩnh Siêu (Bính âm: 邓颖超, 4 tháng 2 năm 1904 – 11 tháng 7 năm 1992), là vợ của Thủ tướng đầu tiên Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Chu Ân Lai và cũng là nhà cách mạnh vô sản, nhà chính trị, nhà hoạt động xã hội nổi tiếng, người đi đầu trong phong trào phụ nữ Trung Quốc. Từng giữ qua các chức vụ: Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XI, XII, Bí thư thứ hai Ủy ban Kiểm tra - Kỷ luật Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội nghị Hiệp Chính từ năm 1983 – 1988 và là đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc. 

Bà Đặng Dĩnh Siêu quê ở Quang Sơn Hà Nam, sinh ra ở Quảng Tây; là con một cựu quan chức cuối triều đại nhà Thanh. 



<noinclude>


</doc>
<doc id="783718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783718" title="James Lloydovich Patterson">
James Lloydovich Patterson

James Lloydovich Patterson (tiếng Nga: "Джемс Ллойдович Паттерсон", sinh ngày 17 tháng 7 năm 1933) là một nhà thơ, nhà văn Liên Xô, đồng thời ông còn được biết đến như một diễn viên điện ảnh do đã từng tham gia bộ phim hài nổi tiếng "Xiếc" vào năm lên 4 tuổi.




</doc>
<doc id="783723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783723" title="Đai lưng Lạp Hộ">
Đai lưng Lạp Hộ

Đai lưng Lạp Hộ, Đai lưng Tráng Sĩ hay Đai lưng Orion là một mảng sao thuộc chòm sao Lạp Hộ. Nó bao gồm ba ngôi sao sáng: ζ Ori (Alnitak), ε Ori (Alnilam), và δ Ori (Mintaka). Alnitak cách Trái Đất khoảng 800 năm ánh sáng, kể cả bức xạ cực tím mà mắt người không thể nhìn thấy, Alnitak sáng hơn Mặt Trời 100,000 lần. Alnilam cách Trái Đất khoảng 1340 năm ánh sáng với cấp sao là 1.70. Xét cả ánh sáng cực tím thì Alnilam sáng gấp 375,000 lần Mặt Trời. Mintaka cách Trái Đất 915 năm ánh sáng với cấp sao là 2.21. Mintaka sáng gấp 90,000 lần Mặt Trời. Mintaka là một sao đôi. Hai ngôi sao này quanh quanh nhau một lần mất 5.73 ngày. Quan sát đai lưng Lạp Hộ là cách dễ nhất để xác định chòm sao Lạp Hộ trên bầu trời đêm. Ở Bán cầu Bắc, Đai lưng Lạp Hộ được quan sát dễ nhất là vào khoảng 9.00 tối trong tháng 1.




</doc>
<doc id="783725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783725" title="Ali Abdullah Saleh">
Ali Abdullah Saleh

Ali Abdullah Saleh (; sinh ngày 21 tháng 3 năm 1946 hoặc 1942) là tổng thống đầu tiên và đương kim tổng thống của Cộng hòa Yemen. Saleh trước đây là tổng thống của Cộng hòa Ả Rập Yemen (Bắc Yemen) từ năm 1978 đến năm 1990, lúc đó ông là chủ tịch của Hội đồng chủ tịch của Cộng hòa Yemen (Yemen thống nhất). Ông là tổng thống tại vị lâu nhất của Yemen, giữ chức từ năm 1978. Ngày 2 tháng 2 năm 2011, ông thông báo rằng ông sẽ từ chức vào năm 2013. Ngày 23 tháng 4 năm 2011 ông thông báo rằng ông sẽ từ chức để đổi lấy quyền miễn tội.


</doc>
<doc id="783726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783726" title="Monte Carlo Masters">
Monte Carlo Masters

Monte-Carlo Masters (hiện đang được tài trợ bởi Rolex) là một giải đấu quần vợt nam hàng năm cho các cầu thủ chuyên nghiệp được tổ chức tại Roquebrune-Cap-Martin, Monaco. Giải đấu thuộc hệ thống 9 giải nằm trong hệ thống ATP World Tour Masters 1000. Giải đấu diễn ra trên mặt sân đất nện vào cuối tháng 4 đầu tháng 5 hàng năm và chỉ dành cho các tay vợt nam.

Giải quần vợt Monte Carlo lần đầu tiên được tổ chức vào năm 1897. Bắt đầu từ năm 2009 giải chính thức trở thành hệ thống thi đấu của ATP World Tour Masters 1000.

Rafael Nadal đã giành được danh hiệu 8 lần liên tiếp từ năm 2005 đến năm 2012 trước khi bị Novak Djokovic đánh bại vào năm 2013.

Từ năm 1968:




</doc>
<doc id="783731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783731" title="Trần Thiệu Khoan">
Trần Thiệu Khoan

<noinclude>

Trần Thiệu Khoan (sinh năm 1889 – mất 30 tháng 7 năm 1969), tự "Hậu Phủ", sinh ra ở Phúc Kiến, Trung Hoa Dân Quốc. Ông tham gia quân đội của Tưởng Giới Thạch và là đảng viên của Quốc Dân Đảng. Ông giữ chức Tư lệnh lực lượng Hải quân thuộc Quốc dân Cách mạng Quân Trung Hoa Dân Quốc và là sĩ quan Hải quân duy nhất trong lịch sử Quân đội Trung Hoa Dân quốc giữ cấp bậc Đô đốc 4 sao (các đô đốc Hải quân khác đều thăng 4 sao khi không còn phục vụ trong Hải quân). 


</doc>
<doc id="783734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783734" title="Sẻ thông họng vàng">
Sẻ thông họng vàng

Sẻ thông họng vàng, còn gọi là sẻ thông Việt Nam, danh pháp hai phần: Carduelis monguilloti, là loài chim thuộc họ Sẻ thông. Chúng là loài đặc hữu của Việt Nam.

Môi trường sống của chúng là các khu rừng nhiệt đới và cận nhiệt đới. Chúng đang bị đe dọa mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="783750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783750" title="Phùng Ngọc Tường">
Phùng Ngọc Tường

Xuất thân là sĩ quan trong quân Bắc dương của Viên Thế Khải, Phùng Ngọc Tường thăng tiến nhanh trong lực lượng phe Trực lệ của Ngô Bội Phu được tôn xưng "Đại soái" và được xem là nhà chiến lược tài ba nhất Trung Hoa thời đó, Ngô Bội Phu đượcc kỳ vọng sẽ chiến thắng, và chấm dứt sự phân liệt. Quân đội Trực lệ là một trong những đội quân được huấn luyện và trang bị tốt nhất Trung Hoa, và với tư cách thủ lĩnh Trực hệ, Ngô Bội Phu gần như liên tục giao chiến với các quân phiệt phương Bắc như Trương Tác Lâm. 

Phùng Ngọc Tường cải đạo sang Cơ Đốc giáo vào năm 1914, ông được báp-têm trong Giáo hội Giám nhiệm Giám lý. Ông được cho là đã dùng vòi nước báp-têm tập thể cho binh sĩ dưới quyền. Phùng Ngọc Tường đã dạy dỗ quân sĩ biết phải là tôi tớ của dân chúng, và rất khe khắt với quân phong và quân kỷ.
Phùng Ngọc Tường được coi là "ông tổ" của các tập đoàn quân Tây Bắc, đội quân dưới quyền ông được gọi là Quốc dân quân.

Khi xảy ra chiến tranh Trực lệ - Phụng thiên lần thứ hai, Phùng chịu trách nhiệm phòng thủ Nhiệt hà.
Năm 1924, Phùng Ngọc Tường lợi dụng chiến tranh giữa hai phe Phụng thiên - Trực lệ dẫn quân vào Bắc Kinh làm chính biến bắt giam Tổng thống Tào Côn vào lầu Diên Khánh, đưa nhà ngoại giao Hoàng Phu thuộc phái dân sự lên nắm quyền Tổng thống. Phe Trực lệ của Ngô Bội Phu bị thất bại lớn vì hành động của Phùng Ngọc Tường và Ngô Bội Phu bị Trương Tác Lâm đánh bại gần Thiên Tân. 

Ông yêu cầu Nga sô trợ giúp. Nga sô đang giúp Tôn Dật Tiên và Quốc dân đảng trong mưu toan Bắc phạt, nhưng cũng ủng hộ họ Phùng, và đã phái cố vấn và gửi quân viện tới giúp họ Phùng. Các sứ quân làm chủ miền bắc đã bị Phùng Ngọc Tường loại ra ngoài, và họ Phùng muốn nhường cho Tôn Dật Tiên chức tổng thống tại Bắc Kinh, thay vì chức Tổng thống Đặc Biệt tại Quảng Đông, đồng thời thỏa hiệp với các quân phiệt Trương Tác Lâm (phe Phụng thiên), Trương Tôn Xương.. Lời mời của Phùng Ngọc Tường đưa ra đúng lúc Tôn Dật Tiên đang muốn bỏ Quảng Châu và tìm một thủ đô khác. Ngày 5/11/1924 Phùng Ngọc Tường trục xuất phế đế Phổ Nghi của nhà Thanh ra khỏi Tử Cấm Thành.

Hoàng Phu làm quyền Tổng thống một tháng thì Đoàn Kỳ Thụy kế nhiệm. Ngày 24 tháng 4 năm 1925, Đoàn đã cho giải tán Quốc hội Dân quốc, chuyển quyền lập pháp cho Lâm thời Tham chính viện. Hành động này đã làm dấy lên cuộc vận động phản đối chính phủ của học sinh Bắc Kinh. Chính phủ lâm thời của Đoàn bất lực trong việc thu xếp. Ngày 18 tháng 3 năm 1926, chính phủ ra lệnh đàn áp phong trào, dẫn đến Cuộc thảm sát 18 tháng 3 tại Bắc Kinh. Uy tín của chính phủ lâm thời càng lúc càng lung lay. Chưa đầy 1 tháng sau, ngày 9 tháng 4, Phùng Ngọc Tường một lần nữa phát động chính biến.

Năm 1926 Phùng mất quyền kiểm soát Bắc kinh và triệt thoái về Trương gia khẩu. Vào tháng 8 ông đến Liên Xô, sau khi quay về Trung Quốc vào tháng 9, ông gia nhập Quốc dân đảng, đổi tên Quốc dân quân thành Quân đội Nhân dân. Lúc này Quốc dân đảng do Tưởng Giới Thạch nắm quyền kiểm soát.

Tháng 10 năm 1928 Phùng Ngọc Tường được bổ nhiệm làm Phó chủ tịch Viện Hành pháp và Bộ trưởng Quốc phòng, trong khi đó lực lượng của Diêm Tích Sơn vừa chiếm được Bắc kinh và Diêm được chính quyền Tưởng bổ nhiệm Bộ trưởng Nội vụ, Phó Tổng tư lệnh quân đội quốc dân. Đầu năm 1929 Phùng bất đồng với Tưởng Giới Thạch, hợp sức với lực lượng của Diêm Tích Sơn và Lý Tông Nhân thuộc tỉnh Quảng Tây thách thức quyền lực của Tưởng Giới Thạch.

Năm 1930 trên giải đất Trung Nguyên rộng lớn đã phát sinh ra cuộc đại hỗn chiến giữa các quân phiệt mới của Quốc dân đảng. Một bên của cuộc đại hỗn chiến này là Tưởng Giới Thạch, còn một bên là Diêm Tích Sơn - Tổng tư lệnh hải lục không quân của Trung hoa dân quốc, với 8 phương diện quân của quân phiệt Quảng Tây thuộc phái Diêm Phùng do phó tổng tư lệnh Phùng Ngọc Tường, Lý Công Nhân soái lĩnh. Phía bên này còn được sự giúp đỡ ủng hộ của Uông Tinh Vệ ở Vũ Hán, được sự lên tiếng ủng hộ của Phái hội nghị Tây Sơn, hầu như đã hình thành tập đoàn lớn chống Tưởng trên mặt quân sự và trên mặt chính trị, đã hình thành sự liên hiệp lớn trên mặt quân sự và chính trị. Trong một lần hỗn chiến quân phiệt này, với quy mô lớn nhất trên lịch sử Cận đại Trung Quốc tử thương trên 30 vạn người do qủy khiến thần sui, bên phía giành thắng lợi lại là Tưởng Giới Thạch. Chỉ trong năm tháng ngắn ngủi, quân đội của Phùng Ngọc Tường hầu như đã bị tiêu diệt hoàn toàn, Phùng tướng quân nuốt nước mắt lui về ở ẩn tại ven sông Phần Thủy. Diêm Tích Sơn bị bức thủ tiêu bộ tư lệnh Lục, Hải, không quân, đánh điện tới buộc phải từ chức, co lại ở Sơn Tây.

Mở đầu cuộc chiến tranh, Tưởng Giới Thạch sử dụng thủ đoạn lừa bịp, đem Lý Tế Thâm chủ tịch chính phủ tỉnh Quảng Đông và tổng chỉ huy lộ quân thứ 8 giam lỏng ở Thang Sơn Nam Kinh, phá tan liên minh Quảng Đông, Quảng tây. Tưởng Giới Thạch còn hứa với Phùng ngọc Tường, dụ dỗ khiến cho Phùng Ngọc Tường phát biểu tuyên ngôn tấn công Quảng tây, thúc đẩy sư đoàn trưởng quân đội Quảng Tây như Lý Minh Dương v.v...Quay súng chống lại ở ngay mặt trận, khoét đi mất bộ óc trái tim của Quảng Tây, còn khiêng dọn đi hòn đã tảng là Đường Sinh Trí tới đánh Bạch Sùng Hy. Do vì sử dụng những biện pháp này, tuy Tưởng Giới Thạch dùng binh không nhiều trên mặt quân sự, nhưng đã rất nhanh chóng đánh bại quân đội Quảng Tây. Khi Phùng Ngọc Tường nhận thức được bản thân mình đã bị Tưởng Giới Thạch lừa bịp, đã chỉ huy quân đội rút về phía Tây. Khi chuẩn bị tác chiến với quân đội của Tưởng Giới Thạch, Tưởng Giới Thạch đã mạnh mẽ ra tay trước, lấy danh nghĩa Tưởng Giới Thạch và Tống Mỹ Linh, mời Hàn Phúc Cử tới Vũ Hán, tiếp đãi rất thịnh tình, hơn nữa còn tặng một khoản tiền lớn mấy chục vạn cùng với chức vụ chủ tịch tỉnh Hà Nam, khiến cho Hàn Phúc Cử, một vị tướng lĩnh tự xưng là trung thành với Phùng Ngọc Tường đã đưa quân đội từ Thiểm Châu kéo tới Lạc Dương, rời bỏ Phùng Ngọc Tường, đầu hàng Tưởng Giới Thạch. Tưởng Giới Thạch còn dùng khoản tiền mấy chục vạn mua chuộc Thạch Hữu Tam, khiến cho Thạch Hữu Tam cùng Hàn Phúc Cử trong giờ phút gay go khẩn cấp đã quay súng chạy sang đầu hàng Tưởng. Mặc dù sau mấy năm Tưởng Giới Thạch lại hạ lệnh bắn giết Hàn Phúc Cử và Thạch Hữu Tam, thế nhưng việc quay súng đầu hàng tại mặt trận của Hàn Phúc Cử và Thạch Hữu Tam, đã khiến cho Phùng Ngọc Tường vấp phải thất bại thảm hại. Tướng quân họ Phùng đã nhiều năm dày dạn trên chiến trường này đã đớn đau khóc lóc ầm ỹ. 

Để ngăn chặn sự liên hợp giữa Phùng và Diêm, Tưởng Giới Thạch lại đem chức vụ sĩ quan Tư lệnh trưởng biên phòng Tây Bắc vốn là thuộc về Phùng Ngọc Tường nay trao cho Diên Tích Sơn, khiến Diêm Tích Sơn đã bắt Phùng Ngọc Tường đang thăm viếng Sơn Tây giải tới huyện Ngũ Đãi. Trong tháng 9, Tưởng Giới Thạch còn cử Hà ứng Khâm đem giấy ủy nhiệm giữ chức phó tư lệnh Lục Hải khônmg quân đưa tới trụ sở của Diêm Tích Sơn ở Thái Nguyên, mua chuộc Diêm Tích Sơn thêm một bước nữa. Có thể nhìn thấy rõ, Tưởng Giới Thạch đã nắm chắc mọi cơ hội dùng tiền bạc và địa vị để mua chuộc và phân hóa kẻ địch.Trong cuộc đại chiến Trung Nguyên, khi Diêm Tích Sơn đã trở thành đối thủ chủ yếu của Tưởng Giới Thạch rồi, Tưởng Giới Thạch đã quyết tâm lôi kéo Trương Học Lương về phía mình. 

Ngày 21 tháng 8, Tưởng Giới Thạch ủy nhiệm Trương học Lương làm phó tư lệnh Lục Hải không quân, địa vị ở trong Quốc dân đảng chỉ đứng sau Tưởng Giới Thạch.Việc thay đổi ngọn cờ ở Đông Bắc của Trương học Lương, công khai tuyên bố ủng hộ Tưởng Giới Thạch, chủi huy quân đội Đông Bắc nhập vào Quan, trong vòng mười ngày đã chiếm lĩnh được cả một vùng đất rộng lớn Bình Tân và Hoa Bắc. Diêm Tích Sơn và Phùng Ngọc Tường lần lượt dưới đòn đánh khép gọng kìm của Tưởng Giới Thạch và Trương Học Lương đã mau chóng tan rã thất bại.Một cuộc chiến tranh Trung Nguyên, quân phí mỗi tháng của quân đội Tưởng chi tiêu hết 30 triệu đồng, còn quân phí mỗi tháng cho hai quân đội to lớn hùng hậu của Diêm Tích Sơn và Phùng Ngọc Tường chỉ có 10 triệu đồng.

Khi không còn quyền lực, những năm 30 Phùng Ngọc Tường chỉ trích chính sách nhượng bộ quân xâm lược Nhật bản của chính quyền Tưởng. Tháng 5 năm 1933, Phùng trở thành Tư lệnh quân kháng Nhật Sát Cáp Nhĩ cùng với các tướng Cát Hồng Xương (nguyên Tư lệnh Binh đoàn 22, Chủ tịch tỉnh Ninh Hạ) và tướng Phương Chấn Vũ (nguyên Tư lệnh đồn trú Tế Nam, Chủ tịch tỉnh An huy) với lực lượng lên tới 10 vạn người. Vào cuối tháng 7 Phùng và Cát thành lập tại Trương Gia khẩu Ủy ban khôi phục bốn tỉnh Đông bắc. Đội quân này chiếm lại Đa Luân (nay thuộc Nội Mông) bị Nhật chiếm và dấy lên cao trào khánh Nhật trên cả nước. 
Trước tình hình đó, Tưởng Giới Thạch sợ Đảng cộng sản sẽ nắm quyền kiểm soát các lực lượng chống Nhật nên phái 6 vạn quân đến bao vây. Bị cả quân Nhật và quân Tưởng bao vây, Phùng Ngọc Tường đành phải rút lui, về nghỉ tại Thái an, Sơn đông.

Giữa những năm 1935 đến 1945, Phùng Ngọc Tường tiếp tục ủng hộ Quốc dân đảng. Tháng 10 năm 1935, chính quyền Tưởng Gi[í Thạch mời Phùng đến Nam kinh đảm nhận chức vụ Phó chủ tịch Hội đồng quân sự Quốc gia. Ông giữ chức vụ đó đến năm 1938, sau đó tiếp tục tham gia Hội đồng quân sự quốc gia với tư cách Ủy viên cho đến năm 1945. Khi xảy ra sự biến Tây an năm 1936, ông kêu gọi trả tự do cho Tưởng Giới Thạch lúc đó bị bắt giữ bởi các lực lượng yêu nước. Sau năm 1937 ông làm Tư lệnh Quân đoàn 6.

Sau năm 1945 ông du lịch đến nước Mỹ phê phán chính quyền Tưởng Giới Thạch và sự ủng hộ của Tổng thống Mỹ Tơ ru man dành cho Tưởng. Ông sống một thời gian ở Berkeley, Califonia.

Năm 1948 ông bị chết trong một vụ tai nạn tàu biển ở biển Đen khi ông đến Liên Xô cùng với con gái. 


</doc>
<doc id="783761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783761" title="Euphonia mesochrysa">
Euphonia mesochrysa

Euphonia mesochrysa) loài chim thuộc Fringillidae (trước đây trong họ Thraupidae). Chúng sinh sống ở Bolivia, Colombia, Ecuador, và Peru.
Môi trường sống của chúng là các khu rừng nhiệt đới và cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="783762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783762" title="Antony Klobukowski">
Antony Klobukowski

Antony Wladislas Klobukowski (sinh 25 tháng 9 năm 1855 tại Auxerre – mất 24 tháng 4 năm 1934 tại Paris) là một nhà ngoại giao người Pháp, người đã giữ chức Toàn quyền Đông Dương từ tháng 8 năm 1908 đến tháng 1 năm 1910.

Antony Klobukowski sinh ra trong một gia đình gốc Ba Lan. Cha của ông là Romain Klobukowski, người xuất thân từ một gia đình quý tộc ở Wielgomłyny, gần Łódź. Antony Klobukowski sinh tại Auxerre và học trong một trường Ba Lan ở Bagneux rồi đến Batignolles. Sau khi tốt nghiệp trung học, Klobukowski lên Paris theo học ngành luật tại Đại học Paris. Sau một thời gian làm việc tại Yonne, Deux Sèvres, Niort, Parthenay... Klobukowski sang Đông Pháp vào Sài Gòn làm việc với Thống đốc Nam Kỳ là Thomson.

Ngày 26 tháng 8 năm 1908, Antony Klobukowski được bổ làm Toàn quyền Đông Dương và giữ chức vụ này tới đầu năm 1910. Sau khi rời Đông Dương, Klobukowski trở thành Đại sứ Pháp tại Bỉ. Ông mất ngày 24 tháng 4 năm 1934 tại tư gia ở Paris.


</doc>
<doc id="783770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783770" title="Serinus donaldsoni">
Serinus donaldsoni

Serinus donaldsoni là một loài chim passerine trong họ Fringillidae. Nó được tìm thấy ở Ethiopia, Kenya, và Somalia. Tên của nó được đặt tên theo Arthur Donaldson-Smith.



</doc>
<doc id="783771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783771" title="Chùa Linh Sơn (Đà Lạt)">
Chùa Linh Sơn (Đà Lạt)

Chùa Linh Sơn là một trong những ngôi chùa lớn và lâu đời ở thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng.

Chùa nằm trên một ngọn đồi thấp, ở tại số 120 đường Nguyễn Văn Trỗi, và cách trung tâm thành phố khoảng 700m về phía Tây Bắc.

Chùa được Hội Phật học Trung Phần khởi công xây dựng vào năm 1938, và hoàn thành vào năm 1940. Đây là một quần thể kiến trúc bao gồm nhiều hạng mục trên một khu vực rộng khoảng 4 hecta. Trong chùa, hiện có một pho tượng Phật Thích Ca ngồi trên tòa sen bằng đồng nặng 1250 kg, đúc năm 1952, và một đại hồng chung cũng bằng đồng, năng 700 kg, đúc năm 1958 . Hiện nay, chùa Linh Sơn là nơi đặt văn phòng của Tỉnh hội Phật giáo Lâm Đồng...
Từ năm 1938 tới nay, chùa trải qua các đời trụ trì: Hòa thượng Thích Trí Thủ, Hòa thượng Thích Diệu Hoằng, Hòa thượng Thích Từ Mãn, Hòa thượng Thích Bích Nguyên; và từ năm 1964 là Hòa thượng Thích Từ Mãn.


</doc>
<doc id="783773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783773" title="Eophona migratoria">
Eophona migratoria

Eophona migratoria loài chim thuộc họ Sẻ thông.
Chúng sinh sống ở Trung Quốc, Hong Kong, Nhật Bản, bán đảo Triều Tiên, Lào, Myanma, Nga, Đài Loan, Thái Lan, Việt Nam.
Môi trường sống của chúng là các khu rừng nhiệt đới và cận nhiệt đới.




</doc>
<doc id="783775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783775" title="Chlorophonia cyanea">
Chlorophonia cyanea

Chlorophonia cyanea) là một loài chim màu sắc sặc sỡ trong họ Fringillidae; trước đây nó được đặt vào họ Thraupidae.

Loài này phân bố ở các khu rừng Đại Tây Dương ở phía đông nam Brasil, Paraguay phía đông và đông bắc Argentina, Andes từ Bolivia ở phía nam Venezuela ở phía bắc, Perijá và dãy núi Santa Marta, các dãy núi ven biển Venezuela, và Tepui.


</doc>
<doc id="783776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783776" title="Chùa Linh Phong (Đà Lạt)">
Chùa Linh Phong (Đà Lạt)

Chùa Linh Phong, hay tên đầy đủ là Chùa sư nữ Linh Phong, là ngôi chùa nằm trên một đồi cao ở số 72 C đường Hoàng Hoa Thám, thành phố Đà Lạt. Chùa Linh Phong vốn là một nơi thờ Phật được dựng năm 1940, khi đó chỉ lợp tranh, vách bằng ván. Từ năm 1946, nơi thờ tự này được chuyển giao cho sư bà Thích Nữ Từ Hương. Dần từng bước, sư bà Thích Nữ Từ Hương xây dựng nên ngôi chùa như ngày nay.


</doc>
<doc id="783777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783777" title="Danh sách các tiểu thuyết ánh sáng của Blood+">
Danh sách các tiểu thuyết ánh sáng của Blood+

Hai tiểu thuyết ánh sáng Nhật được tạo ra cho anime Blood+ sản xuất bởi Production I.G và Aniplex. Cái đầu tiên, cũng tên là "Blood+", được viết bởi Ikehata Ryō với sự minh họa của Hashii Chizu, là một loạt bốn volume và là bản thích ứng chính thức với anime. Nó mở rộng các sự kiện của anime và các thông tin nền lớn hơn của cuộc chiến chống lại chiropterans . Vol đầu tiên được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 1 tháng 5 năm 2006 bởi Kadokawa Shoten dưới nhãn hiệu "Sneaker Bunko" chỉ dành cho nam. Các volume còn lại phát hành cứ mỗi bốn tháng cho đến khi vol cuối cùng đã được phát hành vào ngày 1 tháng 5 năm 2007 .
Bản thứ 2, "Blood+: Russian Rose", là một loạt hai vol bằng văn bản của Minazuki Karino và minh họa bởi Takagi Ryō. Nó được phát hành cùng một lúc với 'Blood +', với vol đầu tiên phát hành vào ngày 1 tháng 5 năm 2006 và lần thứ hai vào ngày 1 tháng 9 năm 2006. Loạt tiểu thuyết này, xuất bản dưới định hướng của Kadokawa cho phụ nữ nhiều hơn nhãn Bunko Kadokawa thì minh họa chi tiết của cuộc sống của Saya và Hagi vào đầu thế kỷ 20 và cuộc cách mạng Nga .
Cả hai loạt tiểu thuyết đã được cấp phép phát hành bằng tiếng Anh ở Bắc Mỹ bởi Dark Horse Comics. Dark Horse phát hành bản dịch các cuốn cuốn tiểu thuyết Blood + vào ngày 19 tháng 3 năm 2008 .


</doc>
<doc id="783784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783784" title="Carduelis notata">
Carduelis notata

Spinus notata là một loài sẻ thông trong họ Fringillidae. Loài này sinh sống ở Belize, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, và Nicaragua.

Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là các vùng montane ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và rừng xuống cấp nặng.



</doc>
<doc id="783786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783786" title="Sẻ thông mỏ ngắn">
Sẻ thông mỏ ngắn

Sẻ thông mỏ ngắn, tên khoa học: Pyrrhula nipalensis, là một loài sẻ trong Họ Sẻ thông. Chúng được Hodgson phân loại vào năm 1836.

Loài này được tìm thấy ở Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, Malaysia, Myanma, Nepal, Pakistan, Đài Loan và Việt Nam. Môi trường sống của chúng là rừng ôn đới và các rừng môi sinh cận nhiệt đới và nhiệt đới. Loài sẻ này dài 16,5 cm, đầu và ngực hơi xám. Chúng ăn hạt cây thông.



</doc>
<doc id="783789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783789" title="Cố Chúc Đồng">
Cố Chúc Đồng

<noinclude>

Cố Chúc Đồng (; sinh năm 1893 tại Giang Tô – mất 17 tháng 1 năm 1987, tự Mặc Sơn (墨山), là tướng lĩnh Trung Quốc và là viên chức trong chính phủ Trung Hoa Dân Quốc. 

Cố sinh tại Giang Tô và nhập học trường quân sự ở tuổi 19. Khi Cách mạng Trung Hoa 1911 nổ ra, ông sớm tham gia cách mang. Năm 1912, ông gia nhập Quốc dân đảng, và nhập học tại Trường sĩ quan trừ bị Vũ Hán, rồi Học viện Quân sự Bảo Định. Năm 1922, ông đến Quảng Đông và trở thành sĩ quan tham mưu Quân đoàn 2 Quảng Đông. Khi trường quân sự Hoàng Phố thành lập năm 1924, ông trở thành giảng viên tại trường. Khi chính phủ mới phát động Chiến tranh Bắc phạt, ông chỉ huy một tiểu đoàn. Trong Chiến tranh Bắc phạt, Cố được thăng lên Tư lệnh sư đoàn rồi quân đoàn. Trong Đại chiến Trung Nguyên, ông là Tư lệnh Lộ quân 16. Năm 1931, ông chỉ huy quân đồn trú Nam Kinh, thủ đô của Chính phủ Quốc dân. Năm 1933, ông tham gia các chiến dịch bao vây chống Cộng sản. Năm 1935, ông được thăng lên tướng và trao trọng trách giữ ba tỉnh Tây Nam, trong khi vẫn là Chủ tịch tỉnh Giang Tô. Sau khi Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ 2 bùng nổ, ông được bổ nhiệm Tư lệnh Quân khu 3. Trong Sự kiện Tân Tứ quân năm 1941, các đơn vị Quốc dân dưới quyền ông tiêu diệt một bộ phận lớn quân Cộng sản, và Tưởng Giới Thạch phong tặng ông Huân chương Thanh thiên bạch nhật, danh hiệu cao quý nhất cho một tư lệnh Trung Hoa.

Năm 1946, ông được bổ nhiệm Tổng tư lệnh quân Quốc dân và Chủ nhiệm Bình định Trịnh Châu, và được giao tấn công vùng thế lực của phe Cộng sản ở Sơn Đông. Năm 1947, ông gặp phải thất bại chiến lược Mạnh Lương Cố, toàn bộ Sư đoàn 74 chỉnh biên tinh nhuệ bị đánh tan. Tưởng Giới Thạch cách chức ông, và bổ nhiệm ông làm Tổng tham mưu trưởng. Tháng 3 năm 1950, ông đến Đài Loan và được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Quốc phòng, và năm 1954, ông được thăng lên tướng 4 sao. Năm 1956, Cố được bổ nhiệm Bí thư trưởng Hội đồng Quốc phòng; năm 1967, ông trở thành Phó chủ tịch Ủy ban Cố vấn chiến lược. Năm 1972, ông trở thành cố vấn cho Tưởng Giới Thạch và chết ngày 17 tháng 1 năm 1987.



</doc>
<doc id="783794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783794" title="Sẻ thông đầu đen">
Sẻ thông đầu đen

Sẻ thông đầu đen hay sẻ đồng đầu đen (danh pháp khoa học: Chloris ambigua) là một loài sẻ thông trong Fringillidae. Chúng được tìm thấy ở Trung Quốc, Lào, Myanma, Thái Lan và Việt Nam.




</doc>
<doc id="783799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783799" title="Carduelis barbata">
Carduelis barbata

Spinus barbata là một loài finch thuộc họ Fringillidae.
Nó được tìm thấy ở Argentina, Chile và quần đảo Falkland.
Nơi sống tự nhiên của chúng là rừng ôn đới and rừng trước đây suy thoái nghiêm trọng.




</doc>
<doc id="783800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783800" title="Mycerobas icterioides">
Mycerobas icterioides

Mycerobas icterioides là loài chim thuộc họ Fringillidae.



</doc>
<doc id="783802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783802" title="Chùa Linh Quang (Đà Lạt)">
Chùa Linh Quang (Đà Lạt)

Chùa Linh Quang tọa lạc tại số 133 đường Hai Bà Trưng, thành phố Đà Lạt. Đây là ngôi chùa đầu tiên được xây dựng tại thành phố này vì thế còn có tên gọi là Linh Quang tổ đình.

Ngôi chùa do Hoà thượng Thích Nhân Thứ tạo lập vào năm 1931, sau đó được các hoà thượng trụ trì kế tiếp trùng tu, đặc biệt là vào năm 1958 và năm 1972 dưới thời Hòa thượng Thích Minh Cảnh trụ trì. Ngôi chùa đã được vua Bảo Đại ban sắc tứ vào năm 1938. 

Chùa có lối kiến trúc cổ, mái chồng cong, trên mái hình long (rồng), lân, quy, phụng được gắn bằng những mảnh sành đủ màu sắc. Tòa chính điện chùa Linh Quang dài 20 mét, gồm ba gian thông nhau. Tiền điện có 4 trụ đồng đắp rồng. Phía trên cửa chính vào nội điện có chữ "Chùa Linh Quang". Chính điện thờ Phật Thích Ca ngồi trên tòa sen, hai bên là Bồ tát Quán Thế Âm và Hộ pháp. Phía sau chính điện là nhà Tổ thờ Bồ Đề Đạt ma. Trong khuôn viên chùa còn có ba bảo tháp và một tượng Quan Thế Âm thị hiện trên thân một con rồng dài bằng xi măng cốt thép được tạo tác rất mỹ thuật.


</doc>
<doc id="783803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783803" title="Carduelis atrata">
Carduelis atrata

Spinus atrata là một loài chim thuộc họ Fringillidae.
Chúng được tìm thấy ở Argentina, Bolivia, Chile, và Peru.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các vùng cây bụi ở khu vực cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các thảo nguyên nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="783807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783807" title="Carpodacus pulcherrimus">
Carpodacus pulcherrimus

Carpodacus pulcherrimus là một loài sẻ thông thuộc Họ Sẻ thông (Fringillidae). Nó có thể thuộc chi "Propasser". Chúng được tìm thấy ở Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, Mông Cổ, Nepal, và Pakistan. 
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các vùng cây bụi ở khu vực cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="783809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783809" title="Leucosticte arctoa">
Leucosticte arctoa

Leucosticte arctoa là một loài chim thuộc họ Fringillidae.
Chúng được tìm thấy ở Trung Quốc, Nhật Bản, Kazakhstan, Bắc Hàn, Nam Hàn, Mông Cổ và Nga.
Môi trường sống tự nhiên là các đồng cỏ tundra và ôn hòa.


</doc>
<doc id="783811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783811" title="Serinus citrinelloides">
Serinus citrinelloides

Serinus citrinelloides) là một loài chim thuộc họ Fringillidae.
Chúng được tìm thấy từ Sudan và Eritrea đến Zambia và Mozambique.



</doc>
<doc id="783812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783812" title="Serinus ankoberensis">
Serinus ankoberensis

Serinus ankoberensis là một loài chim thuộc họ Fringillidae. Các nghiên cứu gần đây đặt loài này vào chi "Carduelis". Đây là loài đặt hữu Ethiopia, Chúng sinh sống ở các sườn núi đá.



</doc>
<doc id="783814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783814" title="Euphonia pectoralis">
Euphonia pectoralis

Euphonia pectoralis là một loài chim thuộc họ Fringillidae. Trước đây nó được đặt trong họ Thraupidae.
Chúng được tìm thấy ở Argentina, Bolivia, Chile, và Peru.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các vùng đất thấp ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các rừng montane nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="783816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783816" title="Ernest Roume">
Ernest Roume

Ernest Nestor Roume (sinh 12 tháng 7 năm 1858 - mất năm 1941) là một chính trị gia người Pháp, từng giữ chức Toàn quyền Tây Phi thuộc Pháp từ năm 1902 đến 1907 và Toàn quyền Đông Dương từ 1915 đến 1916.


</doc>
<doc id="783818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783818" title="Sẻ thông ngực vàng">
Sẻ thông ngực vàng

Sẻ thông ngực vàng, tên khoa học Carduelis spinoides, là một loài chim thuộc họ Fringillidae. Chúng được tìm thấy ở Afghanistan, Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, Myanma, Nepal, Pakistan, Thái Lan, và Việt Nam. Môi trường sống tự nhiên của chúng là các vùng cây bụi ở và rừng ôn hòa.




</doc>
<doc id="783821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783821" title="Serinus whytii">
Serinus whytii

Serinus whytii là một loài chim thuộc họ Fringillidae.
Chúng được tìm thấy ở Malawi, Tanzania, và Zambia.



</doc>
<doc id="783824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783824" title="Chất gây nghiện">
Chất gây nghiện

Chất gây nghiện nói chung là bất kỳ chất nào khi hấp thụ vào cơ thể của một sinh vật sống có thể làm thay đổi chức năng bình thường của cơ thể. Không có định nghĩa chính xác duy nhất nào về chất gây nghiện vì có nhiều giải thích khác nhau trong luật quy định về chất gây nghiện, trong các quy định của chính phủ, trong y học và trong cách sử dụng tùy theo thông tục.

Thuốc cũng là một loại chất gây nghiện. Trong dược lý học, thuốc là "một loại hóa chất được sử dụng trong điều trị, chữa bệnh, phòng chống, chẩn bệnh hoặc sử dụng để tăng cường thể chất hoặc tâm thần cho con người nếu không thể dùng cách khác." Thuốc có thể được kê đơn sử dụng trong một thời gian hạn chế, hoặc cho các trường hợp rối loạn mãn tính thông thường.

Chất gây nghiện tiêu khiển là những chất hóa học có ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương, chẳng hạn như opioid hoặc chất gây ảo giác. Chúng có thể được sử dụng để tạo cảm nhận về tác động có lợi lên nhận thức, ý thức, nhân cách, và hành vi. Một số loại thuốc có thể gây nghiện hay quen thuốc.

Thuốc thường được phân biệt với các chất hóa sinh tạo ra trong cơ thể qua việc được đưa vào từ bên ngoài. Ví dụ, insulin là một hormon được tổng hợp trong cơ thể, nó được gọi là hormon vì được tổng hợp bởi các tuyến tụy. Nhưng nếu nó được đưa vào cơ thể từ bên ngoài, lúc này nó sẽ là một loại thuốc. Nhiều chất gây nghiện có nguồn gốc tự nhiên như các loại bia, rượu và một số loại nấm làm mờ ranh giới giữa thực phẩm và chất gây nghiện tiêu khiển, vì khi được hấp thu vào cơ thể chúng ảnh hưởng đến chức năng tinh thần và thể chất. 

Chất gây nghiện tiêu khiển được sử dụng như một loại chất kích thích tinh thần nhằm đem lại sự vui thích, để thử một trải nghiệm hoặc để củng cố trải nghiệm được xem là tích cực trước đó. Luật pháp quốc gia ngăn cấm việc sử dụng nhiều chất gây nghiện tiêu khiển khác nhau, trong khi đó, các loại thuốc y tế có khả năng sử dụng để trải trí đang được điều chỉnh chặt chẽ về phạm vi sử dụng. Mặt khác, nhiều loại chất gây nghiện tiêu khiển khác được xem là hợp pháp và được chấp nhận một cách rộng rãi trong nền văn hóa, tuy hầu hết đều có giới hạn độ tuổi sử dụng hoặc mua. Các chất này bao gồm rượu, thuốc lá, hạt trầu không và các sản phẩm có chất cafein. Tại các khu vực khác trên thế giới, những chất gây nghiện như "Khat" (lá nhai dùng như chất ma túy) rất phổ biến. Do tình trạng pháp lý của nhiều loại chất gây nghiện, việc sử dụng chất gây nghiện giải trí gây ra nhiều tranh cãi, nhiều chính phủ không nhận ra tác dụng tích cực khác của việc sử dụng chất gây nghiện lên tinh thần và xếp chúng vào loại hình sử dụng tiêu khiển bất hợp pháp.



</doc>
<doc id="783825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783825" title="Chlorophonia flavirostris">
Chlorophonia flavirostris

Chlorophonia flavirostris là một loài chim thuộc họ Fringillidae.
Chúng được tìm thấy ở Colombia, Ecuador, và Panama.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng đất thấp ẩm ướt và rừng montane nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="783827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783827" title="Sẻ mặt vàng">
Sẻ mặt vàng

Sẻ mặt vàng (danh pháp hai phần: "Spinus yarrellii") là một loài chim thuộc họ Fringillidae.

Chúng được tìm thấy ở Brasil và Venezuela.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các vùng cây bụi, đất trồng và đô thị nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="783828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783828" title="Serinus xanthopygius">
Serinus xanthopygius

Serinus xanthopygius là một loài chim thuộc họ Fringillidae.
Chúng được tìm thấy ở Eritrea và Ethiopia.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="783829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783829" title="Carduelis uropygialis">
Carduelis uropygialis

Spinus uropygialis là một loài chim thuộc họ Fringillidae.
Chúng được tìm thấy ở Argentina, Bolivia, Chile, và Peru.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các vùng montane ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các thảo nguyên khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="783830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783830" title="Lợn rừng Đông Dương">
Lợn rừng Đông Dương

Lợn rừng Đông Dương ("Sus bucculentus") là loài động vật thuộc họ Lợn. Loài này phân bố ở Lào và Việt Nam. Loài này từng được coi là đã tuyệt chủng cho đến khi người ta phát hiện sọ của một cá thể bị giết ở khu vực dãy Trường Sơn thuộc Lào năm 1995. Có một số bằng chứng về sự đồng nhất của loài này với một loài lợn hoang từng sống ở khu vực Đông Dương và lưu vực sông Mekong.



</doc>
<doc id="783831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783831" title="Narcissu">
Narcissu

Đây là một tác phẩm mang tính thử nghiệm của nhà biên kịch Kataoka Tomo, nên phần đồ họa được thể hiện khá đơn giản. Cách chơi của "narcissu" theo lối tuyến tính và không có sự lựa chọn nào như những visual novel truyền thống, hay còn gọi là "kinetic novel". Người chơi chỉ cần nhấp chuột hoặc đặt ở chế độ tự động để thưởng thức kịch bản. Kataoka đã cho phép biên dịch tác phẩm của ông sang các ngôn ngữ khác mà không cần thêm điều kiện nào; hiện "narcissu" đã được bản địa hóa không chính thức bằng tiếng Anh, tiếng Hoa, tiếng Pháp, tiếng Hàn, tiếng Nga và tiếng Việt. Tất cả các bản trên đều cho phép tải về miễn phí từ Internet; phiên bản web có đồ họa và chất lượng âm nhạc thấp hơn để tiết kiệm băng thông.

Không mang phong cách của các visual novel truyền thống, người chơi không hề có sự lựa chọn nào trong "narcissu" để thay đổi hướng đi của cốt truyện, dẫn đến chỉ có một kết thúc duy nhất, hay còn gọi là "kinetic novel". Thao tác duy nhất của người chơi là ấn nút đi tiếp khi đã đọc xong hết những dòng chữ xuất hiện trên màn hình, thường mô tả đoạn đối thoại giữa hai nhân vật hoặc suy nghĩ nội tâm của nhân vật nam mà người chơi đang đóng vai; ngoài ra còn có nút đặt chế độ chơi tự động. Chính vì điều này mà những game thủ không thật sự đang chơi một trò chơi điện tử, chính xác hơn là họ giống như đang nghe CD nhạc hay xem phim DVD. Trò chơi này còn có thể được lưu lại ở bất cứ thời điểm nào bằng cách sử dụng 20 ngăn chứa có sẵn, người chơi cần phải nhấp chuột phải để hiện bảng điều khiển, họ cũng có thể trở lại các điểm lưu bằng một trong các ngăn đã lưu trước đó bất kỳ lúc nào.

Trong phiên bản tích hợp "narcissu -Side 2nd-" (chứa cả câu chuyện mới và phần một của tác phẩm), sau khi người chơi đã hoàn thành cả hai phần kịch bản ít nhất một lần, một lời bạt hoàn toàn mới kèm danh sách nhân viên sản xuất đầy đủ sẽ xuất hiện trên màn hình chính. Dù ở phiên bản nào, game thủ cũng có thể nghe các bản nhạc nền trong trò chơi nhờ một bảng điều khiển gọi là "Sound Mode", nhạc sẽ tự động phát khi ấn vào tựa bài. Trong "-Side 2nd-", soundtrack trong phần thứ hai cũng kèm luôn các bản nhạc trong phần mở đầu, và game thủ có thể dễ dàng chọn lựa nhạc phẩm theo phần kịch bản.


</doc>
<doc id="783834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783834" title="Sẻ hồng Nepal">
Sẻ hồng Nepal

Sẻ hồng Nepal (Carpodacus nipalensis) là một loài chim thuộc họ Fringillidae.
Chúng được tìm thấy ở Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, Lào, Myanma, Nepal, Pakistan, Thái Lan, và Việt Nam. Môi trường sống tự nhiên của chúng là các vùng cây bụi ở khu vực cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="783835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783835" title="Maurice Long">
Maurice Long

Maurice Long (sinh 15 tháng 3 năm 1866 tại Crest - mất 15 tháng 1 năm 1923 tại Colombo) là một luật sư, chính trị gia người Pháp. Ông từng giữ chức bộ trưởng năm 1917 trong chính phủ của Paul Painlevé và là Toàn quyền Đông Dương từ tháng 2 năm 1920 đến tháng 4 năm 1922. Maurice Long cũng là nghị sĩ của Drôme từ năm 1910 cho tới khi mất vào năm 1923.


</doc>
<doc id="783836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783836" title="Chi Lan kiếm">
Chi Lan kiếm

Chi Lan kiếm (danh pháp khoa học: Cymbidium), còn gọi là Địa Lan hay Thổ Lan, là một chi thực vật gồm 52 loài thuộc họ Lan. Chi này được Olof Swartz mô tả lần đầu vào năm 1799. Tên chi có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "kumbos" nghĩa là 'lỗ thủng', dựa theo hình dáng môi hoa. Tên viết tắt của chi này là Cym.. "Cymbidium" cũng là tên của một liên minh hoa lan gồm các chi Ansellia, Cymbidium, Grammatophyllum thuộc Phân họ Lan biểu sinh bậc cao.

Chi Lan kiếm phân bố ở châu Á nhiệt đới và cận nhiệt (bắc Ấn Độ, Trung Quốc, Nhật Bản, Malaysia, Philippines, đảo Borneo) và Australia. 



Chủ yếu gồm 5 loài lan kiếm phân bố khắp Đông Á, gồm Trung Quốc, Triều Tiên, Nâật Bản, Ấn Đọ, Thái Lan và Việt Nam. :

Lan kiếm dễ bị bệnh khảm do virus khảm thuốc lá và potexvirus khảm lan kiếm.



</doc>
<doc id="783838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783838" title="Love Don't Cost a Thing (bài hát)">
Love Don't Cost a Thing (bài hát)

"Love Don't Cost a Thing" (tạm dịch: "Tình yêu không tốn thứ gì cả") là đĩa đơn đầu tiên được trích từ album phòng thu thứ hai của ca sĩ người Mỹ Jennifer Lopez mang tên "J.Lo" (2001). Ca khúc leo lên đứng thứ ba trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và vị trí quán quân tại Anh. Phiên bản tiếng Tây Ban Nha mang tên "Amor Se Paga con Amor" ("Tình yêu được trả bằng tình yêu"), xuất hiện trong album Mỹ Latin của "J.Lo", đồng thời cũng giành những vị trí trên nhiều bảng xếp hạng nhạc Latin tại Mỹ. Lopez đã trình diễn ca khúc này lần đầu tiên tại giải MTV Europe Music Awards 2000 vào 16 tháng 11 năm 2000 tại Stockholm, Thụy Điển.

Một đoạn của ca khúc này và biệt hiệu "J.Lo" của cô cũng đã xuất hiện trong bài hát "Latin Girls" của nhóm The Black Eyed Peas (nằm trong album "Elephunk")

Video khởi đầu với cảnh Lopez đang trò chuyện với bạn trai của mình trên điện thoại; anh cho rằng mình sẽ không thể về để gặp cô được. Nhưng anh sau đó đã hỏi rằng liệu cô đã nhận chiếc vòng cổ mà anh tặng cho cô chưa. Cô nói rằng mình đã nhận được và nói nó rất đẹp, nhưng cô lại muốn anh ở đây với cô hơn là chiếc vòng cổ này, nhưng điều cuối cùng mà cô cần đó chính là "cái vòng cổ khác" và Lopez sau đó đã cúp máy. Máy quay đã chuyển sang cảnh cô bước ra khỏi biệt thự một cách tự tin, cô đã lên xe và lái trên đường cao tốc, bỗng dưng cô đã bắt đầu ném ví của mình ra khỏi xe. Cô tiếp tục đến một bãi biển nơi cô đi dạo và bắt đầu cởi bỏ quần áo; đầu tiên, cô vứt bỏ mắt kính của mình, áo khoác và vòng cổ. Cô sau đó đã vứt tấm bưu thiếp trong túi với chữ "Ước gì anh ở đây", nơi Lopez bắt đầu nhảy trong tấm thiệp cùng một vài vũ công trên bãi biển (trong đó có chồng cũ của cô, Cris Judd). Lopez khi đó đã bắt đầu khóc trước khi ném tấm bưu thiếp đi. Sau khi cô chạy đến bãi biển, cô bắt đầu cởi quần lót và trong đoạn cuối của video, cô bắt đầu cởi áo lót và che lấy ngực bằng tay của mình. Ngoài ra video còn gồm một số cảnh quay bị cắt khi Lopez nằm dài trên bãi cát với quần lót màu vàng, trên biển và nhảy nhót gần những cành cây.

Video nhận được 2 đề cử của giải MTV Video Music Awards năm 2001 gồm Best Female Video và Best Dance Video.

Bài hát cũng được nằm trong bộ phim điện ảnh của cô - The Wedding Planner.

Tại Mỹ, "Love Don't Cost a Thing" xuất hiện trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 trong tuần 9 tháng 12 năm 2000 với vị trí 46. Sau 3 tuần, bài hát vươn lên vị trí 20 và sau đó là vị trí thứ 10 và 4 trong tuần 27 tháng 1 năm 2001. Dù trở thành đĩa đơn đầu tiên trong bốn đĩa đơn quán quân bảng Hot 100 Airplay của Lopez, "Love Don't Cost a Thing" sau đó đã nằm tại vị trí thứ 3 hai tuần liền, đánh bại bởi hai đĩa đơn từ Shaggy và Joe.

Tại Châu Á, ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng "MTV Asia Hitlist" đến 7 tuần liền, và trở thành ca khúc quán quân lâu nhất từ trước đến nay của Lopez. Nhưng trên các đài phát thanh, đĩa đơn song ca của Ricky Martin và Christina Aguilera - "Nobody Wants to Be Lonely" đã đánh bại ca khúc và đầu bảng 3 tuần liền cũng như giành được nhiều yêu cầu phát thanh. Do đó, ca khúc đã kéo xuống giành vị trí á quân đến ba tuần liền trước khi ra khỏi top 20. Tại Anh, ca khúc đã trở thành một trong ba đĩa đơn quán quân tại Anh (tính vào tháng 5 năm 2011) của cô khi đứng nhất tuần tháng 1 năm 2011.







</doc>
<doc id="783841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783841" title="Jean Baptiste Paul Beau">
Jean Baptiste Paul Beau

Jean-Baptiste-Paul Beau hay còn gọi Paul Beau (sinh 26 tháng 1 năm 1857 tại Bordeaux - mất 14 tháng 2 năm 1926 tại Paris) là một nhà ngoại giao, chính trị gia người Pháp. Paul Beau tốt nghiệp ngành luật và bắt đầu bước chân vào ngành ngoại giao năm 1880. Paul Beau từng giữ chức đại sứ Pháp tại Trung Quốc, rồi tới Việt Nam và được bổ nhiệm làm Toàn quyền Đông Dương vào tháng 10 năm 1902. Sau khi kết thúc nhiệm kỳ vào năm 1907, Paul Beau trở về Pháp, tiếp tục sự nghiệp ngoại giao và trở thành đại sứ Pháp tại Thụy Sĩ năm 1911. Ông mất ngày 14 tháng 2 năm 1926 tại nhà riêng ở 3 phố Honoré Chevalier, Paris.

Năm 1902, Paul Doumer hết nhiệm kỳ về Pháp và Jean Beau thay thế. Jean Beau có tinh thần cấp tiến và mềm mỏng, chủ trương khai hóa dân trí, thành lập các trường học, y tế cục, bệnh viện, tổ chức giúp đỡ dân nghèo. Khi nhận thấy Phong trào Đông Du đưa đến việc nhiều thanh niên Việt Nam trốn sang Nhật học tập, ông cố gắng kềm chế tình trạng xuất dương bằng cách thành lập một trường đại học. Đồng thời ông cũng thành lập Hội đồng Tư vấn Bắc kỳ và các hội đồng tỉnh hạt, cho người Việt được bầu vào các hội đồng.

Cùng chung số phận với các Toàn quyền cấp tiến Bert và de Lanessan, Beau về Pháp năm 1907. Antony Koblukowski kế nhiệm (1908–1911) đã bãi bỏ trường đại học và tất cả các hội đồng trên.


</doc>
<doc id="783843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783843" title="Chi Cát lan">
Chi Cát lan

Chi Cát lan hay chi Lan hoàng hậu (danh pháp khoa học: Cattleya) là một chi thực vật gồm 113 loài hoa lan phân bố từ Costa Rica đến Nam Mỹ nhiệt đới. Tên chi này do John Lindley đặt năm 1824 theo tên của William Cattley là người đã nhân giống và trồng thành công loài lan "Cattleya labiata". Tên viết tắt của chi này trên các tạp chí thương mại là C. "Cattleya" cũng là tên một liên minh hoa lan gồm các chi "Brassavola, Broughtonia, Cattleya, Encyclia, Guarianthe, Laelia, Myrmecophila, Sophronitis".



</doc>
<doc id="783845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783845" title="Cải thảo">
Cải thảo

Cải thảo còn được gọi là cải bao, cải cuốn, bắp cải tây (danh pháp ba phần: "Brassica rapa" subsp. "pekinensis"), là phân loài thực vật thuộc họ Cải ăn được có nguồn gốc từ Trung Quốc, được sử dụng rộng rãi trong các món ăn ở Đông Nam Á và Đông Á. Loài thực vật này trồng nhiều ở Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Việt Nam... nhưng cũng có thể bắt gặp ở Bắc Mỹ, châu Âu, Úc, New Zealand.

Cải thảo có màu sắc khá giống với cải bắp, phần lá bao ngoài của màu xanh đậm, còn lá cuộn ở bên trong (gọi là lá non) có màu xanh nhạt, trong khi phần cuống lá có màu trắng.

Ở Hàn Quốc, cải thảo được gọi là sui choy và là nguyên liệu chính làm món kim chi.
Cái tên "nappa" (từ tiếng Anh của cải thảo là napa cabbage) xuất phát từ Nhật Bản khi người dân ở đây dùng cái tên đó để ám chỉ lá của loại rau được dùng nhiều nhất là làm thức ăn cho người.

Hầu như khắp thế giới đều gọi cải thảo là "cải bắp Trung Quốc". Loại rau này cũng có những tên khác như sui choy, cần tây, lá Trung Quốc (cách gọi này là của Anh Quốc), wong bok, won bok (những cách gọi là của người New Zealand), wombok (cách gọi của ngườu Úc và người Philippines).


</doc>
<doc id="783846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783846" title="Từ Quỳ Chi">
Từ Quỳ Chi

Từ Quỳ Chi (, ? - 415), người huyện Đàm, quận Đông Hải nhân vật cuối đời Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc.

Cha ông là Bí thư giám Từ Khâm Chi. Quỳ Chi cưới con gái lớn của quyền thần Lưu Dụ nhà Đông Tấn là Hưng Đệ (sau này là Hội Kê trưởng công chúa) làm vợ; nhậm chức Bành Thành, Bái 2 quận thái thú, Chấn Uy tướng quân. Khi ấy các con của Lưu Dụ còn nhỏ tuổi, chỉ có Quỳ Chi là thân thích, nên muốn trao đại quyền, nhưng phải tìm cho ông cơ hội lập công trước đã.

Năm Nghĩa Hi thứ 11 (415), Lưu Dụ tiến đánh Bình tây tướng quân, Kinh Châu thứ sử Tư Mã Hưu Chi, giao cho Từ Quỳ Chi đưa 1 vạn quân tinh nhuệ, cùng Từ Doãn Chi, Thẩm Uyên Tử, Khoái Ân làm tiền phong. Bọn họ từ Giang Hạ khẩu xuất phát, cùng Lỗ Quỹ giao chiến ở Phá Trủng . Lỗ Quỹ dùng kế lừa được Quỳ Chi lên bờ, rồi giết được ông ở trong trận. Doãn Chi, Uyên Tử đến cứu, đều tử trận.

Sau này, đại quân nhà Tấn đến nơi, tướng Tấn là Hồ Phiên lên bờ đẩy lùi được Lỗ Quỹ, Lưu Dụ sai Phủ nội trực đốc hộ Đinh Ngổ thu lấy thi hài của ông đem về chôn cất, truy tặng Trung thư thị lang. Con ông là Từ Trạm Chi còn nhỏ tuổi đã mồ côi cha, rất được Lưu Dụ yêu mến. Về sau Trạm Chi làm tể tướng cho Lưu Tống Văn đế, rất được sủng tín, nên Lỗ Quỹ không dám quay về miền nam.



</doc>
<doc id="783847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783847" title="Vietnam Collection Grand Prix">
Vietnam Collection Grand Prix

Vietnam Collection Grand Prix là cuộc thi thiết kế thời trang do Hiệp hội dệt may Việt Nam (VITAS), Tập đoàn dệt may Việt Nam (VINATEX), Hiệp hội da giày Việt Nam (LEFASO) và Viện mẫu thời trang Việt Nam (FADIN) kết hợp tổ chức. Cuộc thi đầu tiên diễn ra vào năm 1999, và tiếp tục hằng năm, riêng năm 2010 không tổ chức và ngày càng quy mô hơn, đêm chung kết được truyền hình trực tiếp trên các kênh truyền hình Việt Nam (VTV1 hoặc VTV3). Đây là cuộc thi được xem là nơi uy tín giúp tìm kiếm phát hiện tài năng và tạo nguồn lực cho ngành công nghiệp thời trang Việt Nam .

Các nhà thiết kế được phát hiện từ Vietnam Collection Grand Prix, nhiều người đã có thương hiệu riêng hoặc nắm giữ những vị trí quan trọng trong các công ty dệt may lớn của Việt Nam như: Công Trí, Trương Anh Vũ, Quốc Bình, Thương Huyền, một số nhà thiết kế còn xuất khẩu sản phẩm sang nước ngoài . Qua các kỳ tổ chức hàng năm, cuộc thi đã phát hiện nhiều tài năng thiết kế như: Lê Thanh Phương, Trương Anh Vũ (1999), Nguyễn Công Trí (2000), Phan Văn Tân, Hầu Nguyên Hàng (2001), Nguyễn Quốc Bình, Nguyên Sa (2002) Tuy nhiên, cũng có nhiều nhà thiết kế từng đoạt giải của cuộc thi nhưng vẫn chưa tạo được dấu ấn mạnh mẽ với người tiêu dùng, như: Vũ Việt Hà, Quang Huy, Tấn Phát, Minh Châu, Thiên Toàn, Trọng Nguyên.

Cuộc thi Vietnam Collection Grand Prix thường có 7 giải thưởng, năm 2006 có 8 giải, năm 2008 rút xuống còn 5 giải, năm 2009 có 4 giải:



</doc>
<doc id="783848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783848" title="Carpodacus vinaceus">
Carpodacus vinaceus

Carpodacus vinaceus là một loài chim thuộc họ Fringillidae.
Chúng được tìm thấy ở Trung Quốc, Ấn Độ, Myanma, Nepal, và Đài Loan.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô và rừng ôn hòa nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.




</doc>
<doc id="783849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783849" title="Physocephala">
Physocephala

Physocephala là một chiruồi trong họ Conopidae.



</doc>
<doc id="783850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783850" title="Rhamphomyia">
Rhamphomyia

Rhamphomyia là một chi ruồi trong họ Empididae. Các loài của chi "Rhamphomyia" được xếp vào các phân chi như sau:



</doc>
<doc id="783851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783851" title="Oscinella">
Oscinella

Oscinella là một chi ruồi thuộc họ Chloropidae.

Chi Oscinella có các loài sau đây:


</doc>
<doc id="783852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783852" title="Stonemyia">
Stonemyia

Stonemyia là một chi ruồi thuộc họ Tabanidae. 
Chi Stonemyia có các loài sau đây:


</doc>
<doc id="783855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783855" title="Strumigenys">
Strumigenys

Strumigenys là một chi kiến myrmicine trong tông Dacetini.
Chúng làm tổ trong đất dưới hoặc giữa các tảng đá hoặc dưới phân động vật.
Chúng phân bố khắp thế giới ở vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới.





</doc>
<doc id="783856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783856" title="Trichopezinae">
Trichopezinae

Trichopezinae là một phân họ ruồi empidoid. Chúng là loài săn mồi các loài ruồi như các loài có liên hệ gần với nó, chúng thường có kích thước vừa và nhỏ, chân dài và mắt lớn.
Trước đây chúng được đặt vào Clinocerinae hoặc Hemerodromiinae. Trong vài cách sắp xếp chúng được xem là một họ riêng biệt. Tuy nhiên, khả năng lớn nhất Brachystomatinae thuộc Empididae.


</doc>
<doc id="783859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783859" title="Scathophaga">
Scathophaga

Chi Scathophaga là một chi ruồi săn mồi vừa và nhỏ, có ấu trùng ăn các ấu trùng côn trùng khác trong phân động vật hoặc chất cây thối rữa.



</doc>
<doc id="783860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783860" title="Nhậm Bật Thời">
Nhậm Bật Thời

<noinclude>

Nhậm Bật Thời (cũng đọc là Nhiệm Bật Thời) (Bính âm: 任弼时; sinh 30 tháng 4 năm 1904 – mất 27 tháng 10 năm 1950) quê ở Hồ Nam, ông là đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc và là một trong những nhà lãnh đạo nổi bật nhất của Hồng Quân Trung Quốc. Ông bị chết vì xuất huyết não năm 1950.


</doc>
<doc id="783861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783861" title="Pelecorhynchus">
Pelecorhynchus

Pelecorhynchus là một chi ruồi trong họ Pelecorhynchidae. Con trưởng thành chủ yếu ăn mật hoa của hoa Leptospermum. Ấu trùng được sưu tập ở rìa đầm lầy nơi chúng ăn giun đất.
Chúng phân bố nhiều nhất ở Úc.


</doc>
<doc id="783864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783864" title="Lycoperdaceae">
Lycoperdaceae

Lycoperdaceae là một họ có 150 loài nấm thuộc Agaricales. Trước đây nó được đặt vào trong bộ Lycoperdales. Các thành viên họ được biết đến là các trứng nấm thực sự.



</doc>
<doc id="783865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783865" title="Sao biển">
Sao biển

Sao biển là tên gọi chung cho các động vật da gai thuộc lớp Asteroidea. Nguồn gốc tên goi "sao biển" chủ yếu dựa vào các thành viên của lớp Asteroidea. Tuy nhiên, thông thường việc sử dụng từ "sao biển" cũng áp dụng cho ophiuroid, thường được biết đến với tên gọi chính xác hơn là "brittle star" hoặc "basket star".
Khoảng 1.800 loài sao biển còn sống hiện diện trong tất cả các đại dương của thế giới, bao gồm cả Đại Tây Dương, Thái Bình Dương, Ấn Độ Dương, Bắc Cực và các vùng đại dương phía Nam. Sao biển có mặt ở trên một phạm vi sâu rộng từ các bãi triều đến độ sâu thẳm (6.000 m).
Sao biển nằm trong số quen thuộc nhất của động vật biển và có một số đặc điểm được biết đến rộng rãi, chẳng hạn như tái sinh và thức ăn con trai. Chúng có một loạt kiểu thân và phương pháp ăn đa dạng. Mức độ mà sao biển có thể tái sinh thay đổi với các loài cá thể. Nói chung, những con sao biển là loài kiếm ăn cơ hội, với một số loài có hành vi ăn chuyên ngành, bao gồm cả ăn treo và ăn thịt con mồi cụ thể.

Sao biển chiếm vai trò quan trọng trong suốt sinh thái học và sinh học. Sao biển, chẳng hạn như sao biển "Pisaster ochraceus" đã trở thành phổ biến rộng rãi như các ví dụ về khái niệm loài chủ chốt trong hệ sinh thái. Sao biển "Acanthaster planci" là một kẻ săn mồi phàm ăn của san hô trên khắp khu vực Ấn Độ-Thái Bình Dương. Con sao biển khác, chẳng hạn như các thành viên của Asterinidae, thường được sử dụng trong sinh học phát triển.


</doc>
<doc id="783867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783867" title="Nguyễn Mạnh Hiển">
Nguyễn Mạnh Hiển

Nguyễn Mạnh Hiển (sinh 1960) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch HĐND tỉnh Hải Dương, Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương.

Ông sinh ngày 2 tháng 9 năm 1960, quê xã Hồng Đức, huyện Ninh Giang, tỉnh Hải Dương; trình độ lý luận cử nhân, trình độ chuyên môn thạc sĩ.

Trước khi được bầu làm Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh, ông từng đảm nhiệm các chức vụ vụ như:


</doc>
<doc id="783868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783868" title="Serinus flavigula">
Serinus flavigula

Serinus flavigula) là một loài chim thuộc họ Fringillidae.
Chúng chỉ được tìm thấy ở Ethiopia.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các thảo nguyên đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng bị đe dọa mất môi trường sống.


Vivero,Jose Luis.Wondafrash,Mengistu.BirdLife International (2010) Species factsheet: Serinus flavigula. Downloaded from http://www.birdlife.org on 29/11/2010. Recommended citation for factsheets for more than one species: BirdLife International (2010) IUCN Red List for birds. Downloaded from http://www.birdlife.org on 29/11/2010. 


</doc>
<doc id="783869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783869" title="Euphoria (bọ cánh cứng)">
Euphoria (bọ cánh cứng)

Euphoria là một chi bọ cánh cứng Tân Thế giới trong phân họ Cetoniinae. Có khoảng 20-29 loài trong chi "Euphoria" ở Bắc Mỹ. Chúng hoạt động ban ngày và ăn mật hoa.




</doc>
<doc id="783870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783870" title="Paropsis">
Paropsis

Paropsis là một chi Chrysomelidae. Các côn trùng này thường được gọi là bọ rùa hay bọ lá. Chúng có kích thước nhỏ, màu sáng. Tại Úc chúng thường ăn loài "Eucalyptus" hay "Acacia".


</doc>
<doc id="783871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783871" title="Danh sách chương truyện Blood+">
Danh sách chương truyện Blood+

Đây là danh sách đầy đủ của chương cho ba loạt manga phát hành cho Blood+. Blood+ là một loạt anime 50 tập được sản xuất bởi Production I.G và Aniplex mà ban đầu được phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 8 tháng 10 năm 2005 tới ngày 23 tháng 9 năm 2006. Để dẫn đến ra mắt của anime, Production I.G sáng tạo ba bộ manga khác nhau để buộc vào anime. Bộ manga đầu tiên, cũng có tên "Blood+", và được viết bởi Katsura Asuka, là một loạt 5 volume mà lần đầu tiên phát hành tại "Beans Ace Magazine" vào tháng 7 năm 2005, bao gồm các câu chuyện cùng một sự kiện với anime. Bản thứ 2 là "Blood+: Adagio" đã được viết bởi Suekane Kumiko, là một loạt hai volume phát hành trên số ra tháng 9 năm 2005 của Shōnen Ace kể kinh nghiệm của Saya và Hagi trong cuộc Cách mạng Nga. Loạt thứ ba, "Blood+: Kowloon Nights", phát hành tại Nhật Bản như là "Blood+ Yakōjōshi", là một loạt tankōbon duy nhất của Kisaragi Hirotaka. Nó được phát trên số ra tháng 9 của "Asuka Ciel" . Thiết lập tại Thượng Hải, nó kể về Hagi khi anh tìm kiếm Saya và các biến chứng mà anh phải giải quyết. Không giống như các chuyển thể manga khác của Blood+, đó là "seinen" và "shōnen", "Blood+: Kowloon Nights" là một shōjo manga, nhất là thuộc thể loại "shōnen-ai" (hoặc Boy's Love).
Đối với ba loạt truyện, các vol "tankōbon" đã được xuất bản bởi Kadokawa Shoten . Tất cả ba chuyển thể manga đã được cấp phép phát hành bằng ngôn ngữ tiếng Anh ở Bắc Mỹ bởi Dark Horse Comics .


</doc>
<doc id="783872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783872" title="Tabanoidea">
Tabanoidea

Siêu họ Tabanoidea là các loài côn trùng thuộc bộ Diptera. Các họ gồm Rhagionidae và Tabanidae, thường gọi là ruồi ngựa tiếng Anh thường gọi là horse flies.



</doc>
<doc id="783873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783873" title="Richardiidae">
Richardiidae

Richardiidae là một họ Diptera trong siêu họ Tephritoidea.
Họ này có 30 chi và 175 loài. Ấu trùng vài loài ăn cây hay saprophages ở cây đang bị thối rữa. Một loài - Ruồi trái bưởi "Melanoloma viatrix" là loài gây hại bưởi chùm. Phần lớn con trưởng thành có các đặt điểm chung như màu thân và chân xanh lá cây hoặc xanh da trời và một ovipositor tephritoid điển hình.




</doc>
<doc id="783875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783875" title="Noturus flavipinnis">
Noturus flavipinnis

Noturus flavipinnis là một loài cá trong họ Ictaluridae. Đây là loài bản địa Hoa Kỳ.
Đây là loài bị đe dọa trên toàn liên bang của họ Ictaluridae. Trong quá khứ loài này sống ở thượng lưu sông Tennessee nhưng đã bị tuyệt chủng vào thời điểm nó được mô tả chính thức..


</doc>
<doc id="783882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783882" title="Kane (Command &amp; Conquer)">
Kane (Command &amp; Conquer)

Trong vũ trụ hư cấu với lịch sử thay thế của dòng game chiến lược thời gian thực Command & Conquer của Westwood Studios và Electronic Arts, Kane là dường như là bất tử và là kẻ chủ mưu đứng đằng sau tổ chứa xã hội cổ đại và bí mật Brotherhood of Nod. Rất ít người thật sự biết về người đàn ông này, nhiều người theo ông đã rút ra một kết nối trực tiếp giữa Kane và hình tượng Abrahamic của Cain, và chính bản thân Kane cũng không xác nhận hay phủ nhận điều đó . Được coi là có sức lôi cuốn bởi thế giới bên ngoài, người của Kane (cũng như chính bản thân ông ta) coi Kane là biểu tượng, thậm chí đi xa hơn nữa khi đề cập đến ông như là Đấng Cứu thế .

Minh họa bởi diễn viên người Las Vegas-Joseph D. Kucan, người cũng chỉ đạo các đoạn cắt cảnh FMV cho tất cả các trò chơi C & C, ngoại trừ các lần gần đây nhất của Electronic Arts, nhân vật này vẫn rất phổ biến và mang tính biểu tượng cho các fan của Command & Conquer từ năm 1995, dẫn đến việc EA Los Angeles đưa ra một trang web quảng cáo cho C & C dành riêng hoàn toàn cho nhân vật Kane , và đã quyết định dành cốt truyện của bản mở rộng "" mở rộng hình ảnh hậu trường của Kane nền, lịch sử và động cơ ; với tiêu đề của """". Nhân vật Kane giành được vị trí thứ ba trong tạp chí giải trí trực tuyến DoubleViking của ""The 15 Most Badass Bald Guys"" , xếp thứ hạng cao hơn trong tạp chí so với những nhân vật hư cấu nổi tiếng khác như John McClane ("Die Hard") và Lex Luthor (Superman). Ngoài ra, Kucan được giới thiệu trong Sách Kỷ lục Guinness của game thủ trong năm 2008 là diễn viên đóng lâu nhất trong bất kỳ thương hiệu trò chơi điện tử cho đến nay cho vai diễn Kane của ông .

Mặc dù Joseph Kucan vẫn đóng vai Kane trong các game C & C lần gần đây , chỉ đạo của các đoạn cắt cảnh của chúng thay vào đó thì được xử lý bởi đạo diễn điện ảnh trong nhà của EA là Richard Taylor .

Từ sự khởi đầu của thương hiệu Command & Conquer từ năm 1995, cốt truyện của dòng trò chơi điện tử này đã liên tục miêu tả Kane là người đứng đầu của Brotherhood of Nod hơn hàng ngàn năm tuổi . Điều này đúng với truyền thống của người đàn ông tương đương với hình tượng của Cain, con trai cả của Adam và Eve, những con người đầu tiên được sinh ra trong Vườn địa đàng và cũng là kẻ giết người đầu tiên theo kinh điển của các tôn giáo khởi nguồn từ Abraham.
Các khái niệm về Kane không khác lắm so với hình ảnh của Cain vốn được minh chứng bằng những ám chỉ của Do Thái-Kitô giáo và Hồi giáo tới bản chất của Kane được tìm thấy trong các trò chơi C & C. Ông sử dụng những cái tên như "Jacob", "Amir al-Quayym" và "Caine" như là bí danh , nguyên mẫu xe tăng tàng hình đầu tiên của Nod được gọi là "Ezekiel's Wheel"-trong tham chiếu rõ ràng với thiên thần được nhìn thấy bởi Ezekiel-và cái tên "Nod" dường như là ám chỉ đến cái gọi là "Miền đất của Nod", nơi mà Cain bị buộc phải đi lang thang bởi Chúa như là hình phạt vì đã giết anh trai của ông là Abel: vụ giết người đầu tiên trong lịch sử nhân loại theo tín ngưỡng của Do Thái giáo, Kitô giáo và Hồi giáo. Ngoài ra, kết thúc của Xô Viết ở "", Nadia, một trong những người theo Kane đột nhiên trích ra một đoạn trong Kinh Thánh mô tả như thế nào mà Cain định cư "Miền đất của Nod".. Có lẽ quan trọng nhất, trong chiến dịch Nod của trò chơi Command & Conquer gốc, cấp trên ban đầu của người chơi là một người tên là Seth, dựa trên tên người em trai thứ hai của Cain theo Kinh Thánh và Hồi giáo, người đã được hiển thị là cánh tay phải của Kane . Khi người chơi tiến bộ thông qua chiến dịch, Kane được thể hiện như là bắt đầu ủng hộ ông hơn Seth, người sau đó trở nên phẫn nộ với người chơi sau mỗi lần thành công liên tiếp. Seth sau đó âm mưu để có cả Kane và người chơi bị loại bỏ bằng cách cố gắng để chiếm vị trí của Kane trong Brotherhood, trong khi sắp đặt người chơi vào một cuộc tấn công tự sát ở Hoa Kỳ. Trước khi điều này có thể xảy ra, thì Kane bắn Seth vào đầu trong cuộc họp báo của ông với người chơi về kế hoạch tấn công; cơ thể của Seth được bảo quản trong ngôi đền của Nod là một "danh hiệu" và là sự nhắc nhở cho bất kỳ ai có âm mưu chống lại Kane. Danh hiệu này sau đó được nhìn thấy trong "" bởi Havoc, một đặc công GDI người đã thâm nhập vào ngôi đền, và cũng người phát hiện ra một quan tài mang tên Abel cùng với các dụ ngôn của Cain và Abel khắc trong tiếng Do Thái cổ sâu bên trong cơ sở của cấu trúc, mà theo Kane là đánh dấu vị trí ngôi đền ban đầu của Nod. Ngoài ra, Brotherhood of Nod luôn được mô tả trong các trò chơi Command & Conquer là có ảnh hưởng mạnh mẽ ở gần như tất cả các quốc gia có một nền lịch sử truyền thống khởi nguồn từ Abraham.

""Chúng tôi đã chờ đợi trong nhiều thế kỷ cho thời điểm này. Các con sông sẽ chảy với máu của những người chống đối chúng tôi""
Đây là một câu nói của nhân vật Kane được cung cấp trong hướng dẫn của game Command & Conquer gốc năm 1995, đề cập đến một tập tin hư cấu của Interpol được chỉ định là "#GEN 4:16" . Tham khảo này cũng xuất hiện từ Abraham, dẫn đến chương 4 và câu thứ 16 của Sách Sáng thế trong Cựu Ước, và đặc biệt là về những ngày đầu sau sự sáng tạo của nhân loại, được đọc như sau:

""Và Cain đã ra khỏi sự hiện diện của Chúa, và ở trong đất của Nod, phía đông Vườn địa đàng.""

Tương tự như vậy, rõ ràng khả năng của Kane là dường như trở về từ cái chết và sự tàn phá lẫn hủy diệt của những người dường như đã giết chết ông ta, xuất hiện một tham chiếu đến "Con dấu của Cain", một dấu hiệu cho sự nguyền rủa của Chúa đã đặt trên trán của Cain nhằm để ngăn chặn người khác giết chết ông trong quả báo vì đã giết anh trai của mình, Abel. Từ ngữ của Con dấu, trong khi không thực sự ngăn chặn cái chết của Cain, đã cảnh báo rằng bất kỳ người đàn ông nào đã giết chết Cain sẽ phải chịu một sự trả thù về bản thân gấp bảy lần điều mà họ làm với Cain, song song nổi bật với sự tàn phá của Nod cho Global Defense Initiative mỗi lần tổ chức này lại trỗi dậy với thế giới. Ngoài ra, một phe phụ của Brotherhood of Nod trong "" được đặt tên là "Marked of Kane" của EA Los Angeles .

Mặc dù trò chơi được xuất bản lần đầu tiên trong đó có nhân vật này xuất hiện là Command & Conquer gốc, sự xuất hiện kinh điển đầu tiên của Kane (mặc dù điều này có thể được bác bỏ là vũ trụ Red Alert được tách ra từ Tiberium) là cố vấn bí mật của Joseph Stalin trong cuộc xâm lược của Xô Viết ở châu Âu trong bản prequel ""; câu chuyện trong đó được đặt gần nửa thế kỷ trước các sự kiện của bản gốc C & C game . Kane chứng tỏ mình là kẻ chủ mưu đứng đằng sau các hành động của Joseph Stalin và cả Liên Xô, và dường như là người đã xúi giục cuộc chiến tranh thế giới giữa Liên bang Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết và quân Đồng Minh để tiếp tục các mục tiêu lâu dài của Brotherhood of Nod . Điều này đã được thực hiện với sự trợ giúp của một người phụ nữ được gọi là Nadia-người đứng đầu của NKVD, tình nhân của Stalin và rõ ràng là thành viên của Brotherhood vào đầu những năm 1950 , Trong kết thúc thay thế của "Red Alert là cuộc xâm chiếm châu Âu của Xô Viết đã được hoàn thành, dẫn đến kết quả của vụ ám sát Stalin bởi Nadia, và cô tiết lộ tên của Kane cũng như sự tồn tại của Brotherhood of Nod cho người chơi . Nadia sau đó tiếp tục cho thấy kế hoạch của Nod là tiếp tục ẩn trong bóng tối trong nhiều thập kỷ cho đến khi họ xuất hiện công khai "vào những năm 1990 " . Tuy nhiên Kane bắn cô mà không cảnh báo khi có những thông báo này, và những đoạn phim cắt cảnh kết thúc với việc Kane nói những lời báo hiệu cho người chơi; ""Đồng chí Chủ tịch, tôi là tương lai"" . Kane sau đó dường như biến mất sau kết thúc chính của Red Alert trong nhiều thập kỷ.
Sự tái xuất hiện của ông đã thật sự đánh dấu cho sự khởi đầu của một thời đại mới. Dưới sự chỉ đạo của ông, Brotherhood of Nod đã bắt đầu nghiên cứu vật chất ngoài hành tinh Tiberium gần như ngay lập tức sau khi chất này đến Trái Đất thông qua một vụ va chạm thiên thạch trong năm 1995, nói rằng nó có tiềm năng đem lại giai đoạn tiến hóa tiếp theo của nhân loại. Sự hướng dẫn của Kane đã khiến Nod gần như độc quyền khai khác các quặng Tiberium trên toàn cầu do công nghệ thu hoạch Tiberium của Brotherhood ban đầu là cách duy nhất khả thi để chiết xuất tinh thể, tạo cho họ một lượng vốn lớn trong một khoảng thời gian tương đối ngắn và Nod là người tiên phong sử dụng công nghệ Tiberium trong mọi lĩnh vực. Chính Kane tự cho rằng mình là người đã phát minh ra các công nghệ này, mà thường được gọi bởi nhiều tín đồ của ông trên toàn thế giới là ""Công nghệ của hòa bình"". Giai đoạn mà những sự kiện này xảy ra cuối cùng sẽ được thế giới biết đến với tên gọi First Tiberium War, được đánh dấu bằng việc Brotherhood of Nod công khai bắt đầu rao giảng cho nhiều quốc gia thế giới thứ ba hãy ném bỏ "xiềng xích của chế độ nô lệ" bởi các quốc gia công nghiệp, trong khi tại cùng một thời gian rao giảng cho một hệ tư tưởng của một cuộc cách mạng Tiberium cho toàn thế giới. Nhiều người bắt đầu nghe theo tầm nhìn không tưởng của Nod về sự thịnh vượng toàn cầu và hòa bình cho nhân loại bằng cách chấp nhận Tiberium và cách thức thống nhất của các Brotherhood, thông qua câu khẩu hiệu ""Quyền lực qua Sức mạnh"". Đối với tất cả những hành động này, Kane nhanh chóng nổi lên trong danh sách truy nã của lực lượng đặc nhiệm Global Defense Initiative vừa được lập của Liên Hợp Quốc, khi chiến tranh giữa GDI và Brotherhood cuối cùng leo thang thành một trong những cuộc xung đột tàn bạo nhất trong lịch sử con người.

Sự kết thúc của cuộc chiến tranh này được nhìn thấy khi một lực lượng tấn công của GDI bao vây đền thờ của Kane và cơ sở chính của hoạt động tại Sarajevo, mà sẽ dẫn đến sự sụp đổ đầu tiên rõ ràng của Brotherhood of Nod. Báo cáo của về sự thất bại Kane được cho là mâu thuẫn; một số nói rằng ông bị chôn vùi bên dưới đống đổ nát khi đền thờ bắt đầu đổ vỡ, nhưng các nguồn tin khác nói rằng Ion Cannon của Ion Cannon của bắn vào các cấu trúc chính của đền đã thực sự giết Kane với một video an ninh cuối cùng chứng minh câu chuyện này. Trong đó, Kane được cho thấy là đã ôm lấy ánh sáng của chùm tia ion vài giây trước khi nó phát nổ trong ngôi đền.
Mặc dù Brotherhood thất bại ở cuối First Tiberium War, những người theo Kane không bao giờ lung lay và luôn tin rằng ông sống trong cái chết, và đã được chứng minh khi ông sống lại trong "" gần ba mươi năm sau đó để một lần nữa dẫn dắt lực lượng của Nod trên toàn thế giới và bắt đầu mở cuộc chiến tranh mới với GDI. Mặc dù ông xuất hiện trước những người theo ông trong một buổi lễ với một khuôn mặt hoàn hảo, nhìn hầu như giống như với các sự kiện thể hiện trong "Red Alert" và First Tiberium War, nhưng vẻ ngoài thật sự của ông có chút qua thẩm mỹ với gần như một nửa cái đầu của ông đã được bao phủ bởi một tấm kim loại, làm lu mờ vết bỏng lớn có lẽ gây ra bởi cuộc tấn công bằng Ion Canon của GDI ba mươi năm trước đây. Ông tập trung các nỗ lực của Nod về nghiên cứu vũ khí Tiberium lần nữa, dẫn đến việc phát triển một tên lửa có khả năng làm thay đổi thế giới. Việc phóng tên lửa đã thất bại bởi một cuộc tấn công táo bạo của GDI dưới sự chỉ huy của Michael McNeil, người đã bỏ qua mệnh lệnh của cấp trên của là tránh tấn công để cho phép GDI có nhiều thời gian hơn để lập kế hoạch và chuẩn bị cho cuộc xung đột quyết định. Kane sau đó đã phải đối mặt với McNeil trong kim tự tháp gần Cairo và bị đâm xiên qua người với một mảnh vụn kim loại, dẫn đến kết quả là sự thất bại thứ hai của Brotherhood of Nod.
Trong các sự kiện tiếp theo được mô tả trong "", một liên minh đã được thành lập giữa GDI và lực lượng còn lại của Nod, để ngăn chặn các hành động hiếu chiến của hệ thống AI tiên tiến của Nod được gọi là "CABAL". Sau thất bại cuối cùng của CABAL và lực lượng người máy của nó, kết thúc của Nod cho thấy cơ thể không hoạt động của Kane được nối vào hệ thống lõi của CABAL và được giữ sống trong một cái bình hình con nhộng, dường như là đang hồi phục sau chấn thương nghiêm trọng của ông ở cuối cuộc xung đột lần thứ hai dưới bàn tay của McNeil Michael. Màn hình của hệ thống lõi AI được thể hiện là liên tục kết nối giữa CABAL và Kane, như là một cá nhân duy nhất, với việc cả hai đề cập đến "tầm nhìn" của Kane với những tiếng nói rời rạc, với Kane đề cập đến bằng cách sử dụng từ "tôi" trong khi CABAL đề cập đến nó với từ "bạn" trong một cách gần như tôn trọng. Đột nhiên, chỉ có tiếng nói của CABAL là được nghe thấy, và những lời cuối cùng được nói bởi sự hợp nhất của Kane và AI là:
""Chỉ thị của chúng tôi phải được đánh giá lại."
Tại sự ra đời của , mười bảy năm sau đó, Kane đã tái xuất hiện lần thứ hai trước thế giới, tập hợp và chuẩn bị lực lượng Nod ở khắp mọi nơi và bắt đầu một cuộc tấn công mạnh vào GDI bằng cách hạ trung tâm kiểm soát việc phòng thủ không gian của GDI và sau đó tiêu diệt sở chỉ huy của họ là trạm quỹ đạo GDSS Philadelphia với một tên lửa hạt nhân. Mặc dù các cuộc tấn công trên toàn thế giới vào các vị trí của GDI đang thành công và Nod đang rất gần trong việc đạt được chiến thắng hoàn toàn trước Global Defense Initiative vốn đang rơi vào tình trạng vô tổ chức, GDI đã nhanh chóng đảo ngược tình thế sau nhiều tuần chiến tranh đô thị khốc liệt, một diễn biến của sự kiện mà Kane có vẻ như đã dự kiến trước. Kane có kiến thức là một vụ nổ Tiberium lỏng cường độ lớn sẽ thu hút sự chú ý của một chủng tộc ngoài hành tinh được biết đến như là Scrin. Thông qua cuộc chiến tranh mà ông đã khởi xướng, Kane đã thành công trong việc kích động và thu hút GDI tấn công cấu trúc chính "Temple Prime" của ông để trả đũa cho cuộc tấn công tàn bạo của Brotherhood of Nod vào vùng xanh được bảo vệ bởi GDI trên toàn thế giới. Âm mưu này đã thành công, như là theo lệnh của Giám đốc Redmond Boyle thì Ion Canon đã bắn trực tiếp vào "Temple Prime" tại Sarajevo trong một sự lặp lại kỳ lạ lịch sử và làm phát nổ quả bom Tiberium lỏng ẩn sâu bên dưới và gây ra một thảm họa nổ lớn trên khắp đông nam châu Âu. Ngay sau vụ nổ, Scrin đến Trái Đất để bắt đầu thu hoạch quy mô lớn các quặng Tiberium. Mục đích rõ ràng của Kane trong việc đưa họ đến Trái Đất là có thể tiếp cận với công nghệ tiên tiến của họ, như ông đã nghĩ đến sử dụng các tòa tháp "Threshold" mà Scrin xây dựng để đưa ông và những người theo mình đạt được "sự lên ngôi". Những người trung thành của Nod cuối cùng đã bảo đảm một trong những cấu trúc khổng lồ đó dưới sự hướng dẫn của Kane, đặt nó dưới kiểm soát của Brotherhood. Trong chiến dịch Scrin trong "", đã tiết lộ rằng Scrin đã nhanh chóng nhận ra sự thức tỉnh quá sớm của họ là một hành động cố ý của một ai đó hoặc cái gì đó trên Trái Đất. Sau khi chặn được một đường truyền liên lạc giữa Kane và tư lệnh Nod (người chơi), họ ngay lập tức tập trung sự chú ý về Kane là nguyên nhân có thể dẫn đến vụ việc chưa từng có này và suy đến kết luận rằng người được gọi là "Kane" này bằng cách nào đó đã tồn tại trong dữ liệu ma trận tổng thể của họ,và vật chất di truyền của ông là không thể nhận ra ngay cả với những kiến thức cổ rộng lớn của chính Scrin.
Năm năm sau Third Tiberium War, một trí thông minh nhân tạo có tên là "LEGION" trỗi dậy và được Kane cho chỉ huy một đội quân bí mật của các binh sĩ người máy được biết đến như là "Marked of Kane" để đòi lại thiết bị Tacitus bí ẩn từ cơ sở của GDI ở núi Cheyenne. Ngay lập tức, Marked khởi động một cuộc tấn công vào căn cứ quân sự phức tạp này, bao vây hệ thống phòng thủ tốt nhất của GDI và có được Tacitus cho Nod một lần nữa. Đoạn phim cắt cảnh cuối cùng, có tiêu đề "Ascendance", cho thấy Kane chèn Tacitus vào LEGION trong khi tuyên bố: ""LEGION, con của ta, ngươi là sự sáng tạo hoàn hảo nhất của ta. Đã đến lúc cho ngươi bước vào giai đoạn trung tâm; đã đến lúc cho ngươi đạt được mục đích mà ngươi đã tạo ra! Một tầm nhìn, Một mục đích!"". Với sự kiện này, câu chuyện của "Command & Conquer 3"kết thúc như là một câu chuyện cho đến phút cuối cùng vẫn chưa rõ kết cục. Chiến dịch của Nod cho C & C 4 được đặt tên là "Tất cả mọi thứ phải kết thúc". Nó gợi ý rằng Kane có thể là từ "Cain" trong Kinh Thánh, như ông đề cập đến việc đã ơ trên Trái Đất trong hàng ngàn năm. Trong kết thúc của C & C 4 (trong cả hai màn chiến dịch), Kane thuyết phục Tư lệnh Parker, nhân vật chính, kích hoạt cổng thông tin trong tòa tháp Threshold của Scrin và "bay lên", cùng với những người theo ông, dường như rời khỏi Trái Đất.

Kane xuất hiện trong:

Kane đứng thứ tám trong GameDaily bài viết "Top 25 Evil Masterminds of All Time", trong đó ông đã được ca ngợi về sự quyết tâm và trí tuệ của mình dù là "a little bit on the nutty side" . Ông cũng xuất hiện trong danh sách của GamePro về 47 nhân vật phản diện hàng đầu của trò chơi điện tử độc nhất mọi thời đại .

http://cnc.wikia.com/


</doc>
<doc id="783883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783883" title="Play (bài hát của Jennifer Lopez)">
Play (bài hát của Jennifer Lopez)

"Play" (tạm dịch: "Bật") là đĩa đơn thứ hai trích từ album phòng thu thứ hai của ca sĩ người Mỹ Jennifer Lopez, "J.Lo". Ca sĩ Christina Milian đã từng biểu diễn ca khúc trước khi Lopez khởi nghiệp và đồng thời cũng xuất hiện trong phần điệp khúc của bài hát. Dù vậy, cô không hề xác nhận hay từ chối thông này, nhưng Milian sau đó vẫn được liệt kê trong tập sách của album với vai trò là người hát phụ trong điệp khúc.

Đây trở thành một ca khúc thành công nữa của Lopez, leo lên vị trí 18 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và thứ 2 trên bảng Hot Dance Club Play.

Năm 2004, nhóm nhạc Hàn Quốc Baby V.O.X. đã trình bài lại ca khúc "Play" với ngôn ngữ của mình và tiếng Anh trong album cuối cùng của mình "Ride West", cùng giọng ca của Christina Milian.

Sal Cinquemani từ Slant Magazine cho rằng ca khúc rất "sôi động", trong khi Jake Barnes của Yahoo! Music cho rằng bài hát nghe như "bắt chước Prince".

Video được Francis Lawrence đạo diễn, xoay quanh về chuyến bay trên một máy bay hiện đại.

Video bắt đầu với cảnh một Lopez thời trang và cùng các hành khách khác bước lên chuyến bay của mình. Tiếp theo là cảnh Lopez nghe nhạc, hát với tai nghe trong khi đang ngồi và thư giãn. Những cảnh khác chủ yếu chiếu phần ngoài của máy bay.

Lopez và những người bạn đã lên một tầng mới (mô phỏng), nhìn tương tự như hộp đêm của máy bay với những vũ công ở khắp các góc phòng. Tại đây, cô bước vào bằng hai chiếc cửa trượt, cùng kiểu tóc và trang phục hoàn toàn khác biệt. Một cảnh quay khác được quay là phần trình diễn vũ đạo của Lopez với những vũ công ở nền sau. Đồng thời có nhiều cảnh quay khác khi cô trong một căn phòng vàng và một phòng màu xanh dương, nơi cô mặc một bộ trang phục ngắn. Sau đó, Lopez đã hỏi một người chỉnh nhạc (người lấy hình đại diện là một con mắt) rằng hãy chơi bài hát mà cô yêu thích (tương như lời bài hát). Cảnh cuối cùng đó chính là chiếc máy bay đi về phía chân trời.

Ngoài việc đóng các cảnh phim, những hiệu ứng đồ họa trong video phải mất 6 tuần để hoàn thành và sản xuất.

Khi được phát sóng trên truyền hình, đoạn đầu đã được cắt gọn hơn.




</doc>
<doc id="783885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783885" title="Lý Tế Thâm">
Lý Tế Thâm

<noinclude>

Lý Tế Thâm (Bính âm: 李济深, sinh năm 1886 – mất 9 tháng 10 năm 1959) là một nhà quân sự và chính khách của Trung Quốc. 
Ông từng là Tư lệnh Quân đoàn 4 Trung Hoa Dân Quốc, Tỉnh trưởng Quảng Đông, Ủy viên Ủy ban Quân sự và Quyền Hiệu trưởng trường quân sự Hoàng Phố. Sau khi chống đối Tưởng Giới Thạch rồi bị trục xuất khỏi Quốc dân đảng năm 1947, ông trở thành một trong 6 phó chủ tịch Chính phủ Nhân dân Trung ương nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa sau khi chính phủ này thành lập ngày 1 tháng 10 năm 1949. 

Lý sinh ra trong một gia đình trí thức quý tộc nhỏ tại Thương Ngô, Ngô Châu, Quảng Tây năm 1886. Mẹ ông mất khi ông mới 4 tuổi. Năm 1903, Lý nhập học trường trung học Ngô Châu, theo học với lãnh tụ phái hữu Quốc dân đảng là Hồ Hán Dân. Năm 1904, ông chuyển sang trường Trung học quân sự Lưỡng Quảng tại Quảng Đông, và 3 năm sau được chọn vào trường Sĩ quan lục quân tại Bắc Kinh. Ông nghỉ học sau khi Khởi nghĩa Vũ Xương bùng nổ vào tháng 10 năm 1911 để nhận chức Tham mưu trưởng Sư đoàn 22 quân cách mạng tại Giang Tô. Sau khi Trung Hoa Dân Quốc thành lập, Lý hoàn tất việc học và được giữ lại, nay mang tên trường Sĩ quan tham mưu lục quân.

Lý trở về Quảng Đông năm 1921 do lời mời của Tham mưu trưởng quân đội Quảng Đông Đặng Kháng. Đặng bị ám sát vào tháng 3 năm 1922, và Trần Quýnh Minh tổ chức đảo chính vào tháng 6 năm đó, nhưng bị Lý tham gia dập tắt. Nhờ công lao này, ông được thăng chức Tư lệnh Sư đoàn 1.

Năm 1924, sau một thời gian ngắn giữ chức Ủy viên Tái thiết Tây Giang-Ngô Châu và Tư lệnh đồn trú Ngô Châu, Lý trở thành Phó hiệu trưởng trường quân sự Hoàng Phố mới thành lập dưới quyền Tưởng Giới Thạch. Sau khi Tôn Dật Tiên mất vào tháng 3 năm 1925, Chính phủ Quảng Đông tái tổ chức thành Chính phủ Quốc dân, Lý được bổ nhiệm làm Tư lệnh Quân đoàn 4, trước đó là quân đội Quảng Đông. Ông tiêu diệt tàn quân Trần Quýnh Minh vào năm sau.

Khi Chiến tranh Bắc phạt bắt đầu vào tháng 7 năm 1926, Quân đoàn 4 của Lý tham gia. Trong thời gian này, Lý cũng kiêm nhiệm các chức Tỉnh trưởng Quảng Đông, Ủy viên Quân sự và Quyền Hiệu trưởng trường Võ bị Hoàng Phố. Năm 1927, ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Quốc dân đảng. Tháng 11 năm 1927, Lý rời Quảng Đông cùng Uông Tinh Vệ lên Thượng Hải tham dự hội nghị toàn thể của Ban Chấp hành để thống nhất đảng. Trong khi ông vắng mặt, Trương Phát Khuê phát động chính biến. Lực lượng trung thành với Lý buộc Trương đầu hàng, và Lý trở về Quảng Đông ngày 4 tháng 1 năm 1928.

Ngày 7 tháng 2 năm 1928, Lý trở thành ủy viên Ban Thường vụ Hội đồng Quân sự. Ông cũng được bổ nhiệm làm Tư lệnh Lộ quân 8 vừa thành lập. Ngày 1 tháng 3, Lý trở thành Chủ tịch Đảng bộ Quảng Đông, và ngày 30 tháng 3 được bổ nhiệm Tổng tham mưu trưởng quân đội Bắc phạt. Cùng năm, Lý tham dự các cuộc hội nghị tại Bắc Kinh, và giữ chức Quyền Tổng tư lệnh quân Bắc phạt một thời gian ngắn khi Tưởng Giới Thạch rời Bắc Kinh xuống Nam Kinh. Ông được bổ nhiệm vào Hội đồng Nhà nước ngày 8 tháng 10 rồi cải nhiệm Tỉnh trưởng Quảng Đông vào tháng 11.

Năm 1929, Lý đến Nam Kinh tham dự Hội nghị toàn quốc lần thứ ba của Quốc dân đảng và dàn xếp xung đột giữa Chính phủ Quốc dân và Tân Quế hệ. Tuy nhiên, những cuộc đàm phán tan vỡ vào tháng 3, các thành viên phe này bị trục xuất khỏi Quốc dân đảng, và Lý bị quản thúc. Ông chỉ được thả sau khi người Nhật tấn công Thẩm Dương năm 1931.

Lý không có bất cứ ảnh hưởng chính trị nào tới năm 1933, khi ông cùng Trần Minh Khu nổi dậy tại Phúc Kiến. Lý trở thành Chủ tịch Chính phủ nhân dân tại Phúc Châu, nhưng cuộc nổi dậy nhanh chóng bị dập tắt, Lý phải trốn sang Hồng Kông vào tháng 1 năm 1934.

Năm 1935, Lý cùng các cộng sự thành lập Liên đoàn Cách mạng Nhân dân Trung Hoa, kêu gọi kháng chiến chống Nhật và lật đổ Chính phủ Quốc dân. Năm 1936, Lý tham gia một liên minh Quảng Đông-Quảng Tây chống lại chính phủ, nhưng một lần nữa thất bại, Lý trở về Hồng Kông. Lệnh bắt giữ ông cũng bị hủy bỏ.

Năm 1938, Lý được phục hồi tư cách đảng viên Quốc dân đảng, trở lại Ủy ban Quân sự và Hội đồng Nhà nước. Trong Chiến tranh Trung-Nhật, Lý giữ một vài chức vụ trong quân đội. Năm 1944, ông được bổ nhiệm Chủ tịch Ủy ban Cố vấn quân sự, nhưng thay vào đó tập trung vào việc củng cố hệ thống phòng thủ trước quân Nhật tại Quế Nam. Tại Hội nghị toàn quốc lần thứ sáu của Quốc dân đảng vào tháng 5 năm 1945, Lý được bổ nhiệm vào Ủy ban Cố vấn Trung ương Quốc dân đảng, rồi đại biểu trong Quốc dân Đại hội vào năm sau.

Ngày 8 tháng 3 năm 1947, Lý ra thông cáo kêu gọi hòa hợp giữa Quốc dân đảng và Đảng Cộng sản. Vì việc này, ông lại bị trục xuất khỏi Quốc dân đảng với lý do là tự tiện phát ngôn và kích động bạo loạn. Lý bắt đầu tập hợp những đảng viên và cựu đảng viên Quốc dân đảng bất mãn với Chính phủ Quốc dân. Họ thành lập Ủy ban Cách mạng Quốc dân đảng năm 1948, Lý là chủ tịch đầu tiên.

Lý rời Hồng Kông đầu năm 1949 đến Bắc Kinh, hỗ trợ việc thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Sau lễ ra mắt của chính phủ mới, Lý trở thành một trong 6 phó chủ tịch chính phủ, cũng như Phó chủ tịch Hội Hữu nghị Trung-Xô. Tháng 1 năm 1953, Lý trở thành ủy viên Ủy ban Soạn thảo Hiến pháp nước Cộng hòa Nhân dân. Ông cũng là ủy viên Quốc vụ viện từ năm 1954. Hiến pháp mới giảm bớt số lượng phó chủ tịch nước từ 6 xuống 2, nên Lý từ chức và sang giữ chức Phó chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc vụ viện. Lý giữ chức này tới khi mất ngày 9 tháng 10 năm 1959 tại Bắc Kinh do ung thư dạ dày và xuất huyết não.

Lý kết hôn vài lần và có nhiều con cái. Một người con của ông trở thành Trưởng khoa trường nông nghiệp Đại học Lĩnh Nam trong những năm 1940, trong khi những người khác bị tống giam năm 1952 do bị kết án là địa chủ bóc lột. Ba con gái của ông theo học tại Đại học Yên Kinh từ năm 1950.


</doc>
<doc id="783886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783886" title="Melinda (chi nhặng)">
Melinda (chi nhặng)

Melinda là một chi ruồi trong họ Calliphoridae. Đây là loài ký sinh trùng ăn bám con ốc "Helicella virgata", "Goniodiseus rotundata", còn "Melinda itoi" là loài ký sinh của ốc "Acusta despecta sieboldiana".
Loài này là Oriental và Australian nhưng có thể tìm thấy khắp các vùng nhiệt đới Cựu Thế giới và vài khu vực miền Cổ bắc như Bắc Mỹ, châu Âu, Trung Quốc và Nhật Bản. Nó được tìm thấy ở Fiji và quần đảo Samoa.


</doc>
<doc id="783887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783887" title="Trichosia">
Trichosia

Trichosia là một chi ruồi ăn trên xác hữu cơ thối rữa và nấm.

Phân chi "Baeosciara" 
Phân chí "Mouffetina" 
Phân chi "Trichosia" 


</doc>
<doc id="783889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783889" title="Chlorophonia pyrrhophrys">
Chlorophonia pyrrhophrys

Chlorophonia pyrrhophrys là một loài chim thuộc họ Fringillidae.
Chúng được tìm thấy ở Colombia, Ecuador, Peru, và Venezuela.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng montane ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="783890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783890" title="Mycerobas affinis">
Mycerobas affinis

Mycerobas affinis là một loài chim thuộc họ Fringillidae.
Chúng được tìm thấy ở Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, Myanma, Nepal, Pakistan, và Thái Lan.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng phương bắc.


</doc>
<doc id="783891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783891" title="Baby I Love U!">
Baby I Love U!

"Baby I Love U!" (Tiếng Việt: "Em Yêu Anh, anh à!" hay còn được viết là "Baby I ♡ U!") là đĩa đơn thứ tư và là đĩa đơn cuối cùng được trích từ album phòng thu thứ ba của Jennifer Lopez, "This Is Me... Then" (2002). Ca khúc được phát hành năm 2004, và trở thành ca khúc ít xuất hiện nhất trên các bảng xếp hạng nhất của Lopez tại Mĩ. Bài hát vươn lên vị trí 72 trên bảng "Billboard" Hot 100. Nhưng lại đứng thứ 3 tại Anh (sau "Cha Cha Slide" và "Toxic"), nơi ca khúc phát hành đầu tiên. Và ca khúc đồng thời là ca khúc thứ 65 có số lượng đĩa bán nhiều nhất năm 2004 với 80,000 bản được bán. Bài hát có nội dung khá tương tự ca khúc năm 1969 của John Barry, "Midnight Cowboy".

Bản phối lại cùng R. Kelly khá thành công trên các bảng xếp hạng radio tại Mĩ nhưng không được phát hành chính thức. Nhưng lại được xuất hiện trong đĩa kèm theo trong DVD của cô, "The Reel Me".

Video được đạo diễn Melert Avis, bắt đầu với cảnh Lopez nằm dài trên giường vào buổi sáng và hát với ánh sáng mặt trời. Xen lẫn là những cảnh trong bộ phim "Gigli" cũng được kèm theo để quảng bá và phát sóng trên kênh MTV và VH1 sau thất bại "thảm hại" của bộ phim ở các rạp chiếu.




</doc>
<doc id="783892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783892" title="Piezura">
Piezura

Piezura là một chi nhỏ ruồi thuộc họ Fanniidae. Chúng phân bố chủ yếu ở vùng địa lý sinh thái miền Toàn bắc. Hai loài, "P. boletorum" và "P. graminicola" được tìm thấy ở châu Âu..


</doc>
<doc id="783895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783895" title="Serromyia">
Serromyia

Serromyia là một chi biting midge trong phân họ Ceratopogoninae.



</doc>
<doc id="783896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783896" title="Stylogaster">
Stylogaster

Chi Stylogaster là một nhóm các loài ruồi không thông thường. Nó là chi duy nhất trong phân họ Stylogastrinae, mà trong quá khứ được đưa vào một họ riêng biệt Stylogastridae (hay Stylogasteridae).
Các loài Stylogastrine có liên hệ với gián, Orthoptera, vài Diptera và kiến.

Chúng phân bố từ Neotropic đến Canada, Nam Mỹ, châu Phi phía nam Sahara, vài nơi ở phía Nam Á bao gồm Philippines và New Guinea.


</doc>
<doc id="783897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783897" title="Euphonia concinna">
Euphonia concinna

Euphonia concinna là một loài chim thuộc họ Fringillidae. Đây là loài đặc hữu Colombia.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các vùng rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các rừng xuống cấp.


</doc>
<doc id="783898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783898" title="Siphunculina">
Siphunculina

Siphunculina là một chi ruồi nhỏ được gọi là ruồi mắt nhiệt đới. Chúng thường đậu vào mắt người và các loài động vật có xương sống khác để ăn nước mắt và bằng cách làm như thế chúng gây khó chịu và lan truyền các bệnh truyền nhiễm cho mắt hay làm mắt bị thương..


</doc>
<doc id="783901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783901" title="Carduelis yemenensis">
Carduelis yemenensis

Carduelis yemenensis là một loài chim thuộc họ Fringillidae. Chúng được tìm thấy ở Ả Rập Saudi và Yemen.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là các vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="783902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783902" title="Serinus menachensis">
Serinus menachensis

Serinus menachensis Oman, Ả Rập Saudi, và Yemen.



</doc>
<doc id="783903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783903" title="Mycerobas carnipes">
Mycerobas carnipes

Mycerobas carnipes là một loài chim thuộc họ Fringillidae.
Chúng được tìm thấy ở Afghanistan, Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, Iran, Myanma, Nepal, Pakistan, Nga, Tajikistan, Turkmenistan, và Uzbekistan. Môi trường sinh sống là rừng phương bắc.



</doc>
<doc id="783904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783904" title="Serinus albogularis">
Serinus albogularis

Serinus albogularis là một loài chim thuộc họ Fringillidae. Chúng dài 15 cm.
Chúng được tìm thấy ở Angola, Botswana, Lesotho, Namibia, và Nam Phi. Môi trường sống tự nhiên của chúng là các vùng cây bụi ở khu vực cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các thảo nguyên nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="783906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783906" title="Lactobacillus acidophilus">
Lactobacillus acidophilus

Lactobacillus acidophilus (có nghĩa vi khuẩn sữa yêu axít) là một loài trong chi "Lactobacillus". "L. acidophilus" phân hóa đường thành axít lactic. "L. acidophilus" là một trực khuẩn thường cư trú ở đường tiêu hóa của con người, có khả năng sinh ra acid lactic, do đó tạo ra một môi trường không thuận lợi cho sự phát triển của các vi khuẩn và nấm gây bệnh kể cả các vi khuẩn gây thối rữa.
L. acidophilus đã được dùng trong nhiều năm để điều trị ỉa chảy chưa có biến chứng, đặc biệt do vi khuẩn chí ở ruột bị biến đổi do dùng kháng sinh. 
L. acidophilus sinh sản bằng cách chia đôi hay trực phân. Mặc dù không có hình thức sinh sản hữu tính (chỉ là sinh sản cận hữu tính).


</doc>
<doc id="783910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783910" title="Serinus leucopygius">
Serinus leucopygius

Serinus leucopygius) là một loài chim thuộc họ Fringillidae.
Chúng được tìm thấy ở Burkina Faso, Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Tchad, Cộng hòa Dân chủ Congo, Eritrea, Ethiopia, Gambia, Ghana, Mali, Mauritanie, Niger, Nigeria, Sénégal, Sudan, Togo, Uganda, và Hoa Kỳ.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô.


</doc>
<doc id="783912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783912" title="Euphonia chrysopasta">
Euphonia chrysopasta

Euphonia chrysopasta là một loài chim thuộc họ Fringillidae.
Chúng được tìm thấy ở Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Peru, Suriname, và Venezuela.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các các đầm lầy và rừng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="783913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783913" title="Pyrrhula leucogenis">
Pyrrhula leucogenis

Pyrrhula leucogenis là một loài chim thuộc họ Fringillidae.
Chúng chỉ được tìm thấy ở Philipin.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các vùng rừng montane ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.




</doc>
<doc id="783914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783914" title="Carpodacus thura">
Carpodacus thura

Chu tước mày trắng (Carpodacus thura là một loài chim thuộc họ Fringillidae.
Chúng được tìm thấy ở Afghanistan, Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, Myanma, Nepal, và Pakistan.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các vùng cây bụi ôn hòa và rừng ôn hòa.




</doc>
<doc id="783915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783915" title="Axit lactic">
Axit lactic

Axit lactic hay axit sữa là một hợp chất hóa học đóng vai trò quan trọng trong nhiều quá trình sinh hóa và lần đầu được phân tách vào năm 1780 bởi nhà hóa học Thụy Điển Carl Wilhelm Scheele. Axit lactic là một axit cacboxylic với công thức hóa học CHO. Nó có một nhóm hydroxyl đứng gần nhóm cacboxyl khiến nó là một axit alpha hydroxy (AHA). Trong dung dịch, nó có thể mất một proton từ nhóm acid, tạo ra ion lactate CHCH(OH)COO.

Khi vận động viên vận động mạnh và cơ thể không cung cấp đủ oxy nữa, thì cơ thể sẽ mượn glucose từ các tế bào để biến thành axit lactic. Quá trình này sinh ra 150kJ năng lượng:

Phương trình:

CHO --> 2CHO + 150kJ

Axit lactic là chất chính tạo ra cảm giác mỏi ở cơ bắp.


</doc>
<doc id="783917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783917" title="Động Kính Chủ">
Động Kính Chủ

Động Kính Chủ còn gọi là Động Dương Nhan tọa lạc ở làng Dương Nham, Xã Phạm Mệnh, huyện Kinh Môn, tỉnh Hải Dương. Động Kính Chủ được xếp vào hàng Nam thiên đệ lục động (tức là động thứ sáu của trời Nam).

Kính Chủ là một trong những di tích của tỉnh Hải Dương, được gọi là Động Kính Chủ. Động nằm tại xã Phạm Mệnh - Kinh Môn - Hải Dương. Động gồm rất nhiều ngọn núi nối liền với nhau. Khi đứng lên đỉnh ngọn núi nhìn ra phía sau ta sẽ nhìn thấy dòng sông Kinh Thầy nằm sát dưới chân núi. Động được mở quanh năm cho khách thập phương đến tham quan, cầu nguyện.

Chùa Kính Chủ được tạo từ cảnh quan tự nhiên của động Kính Chủ. Chùa thờ Phật, thiền sư Minh Không, vua Lý Thần Tông, Huyền Quang. Các tượng trong chùa đều được tạc bằng đá. Cửa chùa về phía trái có khắc bài thơ của vua Lê Thánh Tông đề vịnh khi ngài tới vãn cảnh chùa. Gần chùa có núi Yên Phụ, thờ đức An Sinh Vương Trần Liễu là thân phụ của Hưng Đạo Vương.


</doc>
<doc id="783927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783927" title="Tháng 3 năm 2011">
Tháng 3 năm 2011

Tháng 3 năm 2011 bắt đầu vào thứ Ba và kết thúc sau 31 ngày vào thứ Năm.


</doc>
<doc id="783928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783928" title="Nhà máy Rosmalen">
Nhà máy Rosmalen

Nhà máy Rosmalen là một nhà máy sản xuất nước sạch ở Rosmalen Molenstraat, trong huyện Molenhoek. Nhà máy được xây dựng năm 1732, trên một đồi tự nhiên. Chủ sở hữu của nhà máy là 's-Hertogenbosch.


</doc>
<doc id="783930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783930" title="Lê Văn Phú">
Lê Văn Phú

Lê Văn Phú (?-1854), hiệu: Lễ Trai; là một danh thần trải bốn triều vua là Gia Long, Minh Mạng, Thiệu Trị và Tự Đức trong lịch sử Việt Nam.

Lê Văn Phú là người ở huyện Quảng Điền, phủ Thừa Thiên (nay thuộc tỉnh Thừa Thiên-Huế).

Khi chúa Nguyễn Phúc Ánh mang quân chủ lực vượt biển ra đánh chiếm Phú Xuân năm 1801, Lê Văn Phú xin theo , được sung vào đội Thượng Trà.

Năm 1813 dưới triều Gia Long (tức Nguyễn Phúc Ánh), ông được thăng làm Chánh đội trưởng suất đội đội Thị Trà.

Năm Minh Mạng thứ nhất (1820), thăng ông lên Cai đội, rồi lần lượt trải đến chức Vệ úy, Chưởng vệ.

Năm Thiệu Trị thứ nhất (1841), thăng ông làm Thống chế doanh Thần Cơ, được dự vào đình nghị.

Tháng 2 (âm lịch) năm 1942, sung ông làm Tham tán đại thần, lãnh quyền Tổng đốc Định Biên (tức Gia Định và Biên Hòa), đem binh thuyền vào Gia Định. Sang tháng 4 (âm lịch), ông hội quân với Tổng thống Lê Văn Đức đi đánh quân Xiêm và quân nổi dậy ở núi Tượng (nay thuộc Tri Tôn, An Giang). Thua trận, đối phương bỏ chạy, hai ông mang quân truy đuổi đến tận biên giới của Hà Tiên, rồi mới về lại An Giang. Việc báo lên, nhà vua thưởng Lê Văn Phú một "quân công kỷ lục".

Năm 1845, cử ông làm Đề đốc Gia Định, nhưng chưa bao lâu, lại cho ông làm Tổng đốc Định Biên, rồi làm Tổng thống tiểu bộ quân vụ đại thần để hiệp cùng các tướng mang quân sang Trấn Tây (Chân Lạp). Đến tháng 6 (âm lịch) năm này, thành Nam Vang thất thủ trước sự tấn công của quân Việt, người Chân Lạp về hàng kể hơn 23.000 người... Xét công các tướng, ông được nhà vua thưởng cho một cấp trác dị (có nghĩa là "tài năng cao, khác thường"), và phong tước "Vĩnh Trung nam". 
Sau đó, Lê Văn Phú nhận lệnh trở về Huế. Tại triều, nhà vua tự tay rót rượu mời ông, và ban cho chén ngọc và tượng ngựa bằng vàng.

Năm 1847, gặp kỳ đại kế , thăng ông làm Thủy sư Đô thống ở Kinh đô Huế. Tháng 7 (âm lịch) cùng năm, 12 khẩu súng đồng ghi công bình định Trấn Tây (Chân Lạp) đã được đúc xong, tên ông được khắc ở cỗ súng "Thần uy phục viễn", và trên bia đá dựng ở Vũ Miếu 
Tự Đức năm thứ 1 (1848), đổi Lê Văn Phú làm Tổng đốc Hà Ninh (tức Hà Nội và Ninh Bình), rồi thăng làm Tả quân Đô thống phủ Đô thống.
Năm 1851, đổi ông làm Tổng đốc An Tĩnh (tức Nghệ An và Hà Tĩnh). Năm 1853, lại đổi ông làm Tổng đốc Định Biên (tức Gia Định và Biên Hòa), nhưng chỉ được một năm thì mất (1854).

Thương tiếc, nhà vua ban vải lụa, một ngàn quan tiền cho gia đình ông, và cho thờ ông ở đền Hiền Lương tại Huế.

Tác phẩm của Lê Văn Phú để lại có tập thơ Lễ Trai thi chân bản, viết bằng chữ Hán. Trích giới thiệu một bài:


</doc>
<doc id="783943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783943" title="Nabis">
Nabis

Nabis (Tiếng Hy Lạp cổ: Νάβις) là vua của Sparta từ năm 207 TCN đến năm 192 TCN, trong những năm của cuộc chiến tranh Macedonia lần thứ nhất và thứ hai và cuối cùng là Chiến tranh chống lại Nabis. Sau khi lên ngôi bằng cách hành quyết hai người kế vị, ông bắt đầu xây dựng lại sức mạnh của Sparta. Trong chiến tranh Macedonia lần thứ hai, ông đứng về phía vua Philippos V của Macedonia và nhờ đó ông đã nhận được thành phố Argos. Tuy nhiên, khi cuộc chiến bắt đầu trở nên bất lợi cho Macedonia, ông đã bỏ sang phe Rome. Sau chiến tranh, người La Mã được sự kêu gọi của Liên minh Achaea đã tấn công Nabis và đánh bại ông trong cuộc chiến tranh chống lại Nabis. Ông bị ám sát năm 192 trước Công nguyên bởi liên minh Aetolia và vị vua tự chủ cuối cùng cai trị Sparta. Ông đại diện cho giai đoạn cuối của thời kỳ cải cách ở Sparta.
Trong những năm sau thất bại của vị vua cải cách Cleomenes III của Sparta trong trận Sellasia (năm 222 TCN), Sparta rơi vào tình trạng không có vua mà cuối cùng dẫn đến việc ngai vàng Sparta được ban cho một đứa trẻ, Pelops, mà đầu tiên Machanidas (mất 207 TCN.) và sau đó Nabis cai trị như là nhiếp chính. Nabis, tuy nhiên, ngay sau khi lật đổ Pelops, tự xưng là hậu duệ của vua Demaratos nhà Eurypontiad. Mặc dù Nabis tự gọi mình là vua và được gọi là basileus trên tiền xu của mình,Livy và Polybius gọi ông ta là một bạo chúa.

Nabis đã cam kết tiếp tục chương trình cải cách của Cleomenes III và kéo dài nó lâu thêm nữa, trục xuất những người giàu có và phân chia ruộng đất[4] Ông đã giải phóng nhiều nô lệ và ban quyền công dân cho họ. Số lượng công dân tăng lên, tuy nhiên, có nghĩa là Nabis có nhiều người dân hơn cho quân đội của mình, mà cũng bao gồm nhiều lính đánh thuê. Polybius, người đã thù địch sâu sắc với chương trình cải cách của Nabis, mô tả những người ủng hộ ông là "một đám đông của những kẻ giết người, kẻ trộm, kẻ móc túi và những tên cướp đường".

Nabis đã hành quyết những hậu duệ cuối cùng của hai triều đại hoàng gia Sparta, và các nguồn cổ đại, đặc biệt là Polybius và Livy, miêu tả ông như một nhà lãnh đạo khát máu, người giữ quyền lực bằng lực lượng vũ trang và sự tàn bạo gây sốc. Polybius (13,6-7) tuyên bố rằng ông thường xuyên lưu đày những người lãnh đạo của những cộng đồng dân cư bị chinh phục và ban những người vợ của họ cho những kẻ cướp và nô lệ được giải phóng dưới quyền của ông.
Trong chính sách đối ngoại, Nabis theo đuổi nhiều chính sách giống như những người tiền nhiệm của mình: chống lại Liên minh Achaea và Macedonia và liên minh mình với người Aetolian, Elis, và Messene Điều này đã dẫn ông ta vào một liên minh với La Mã trong chiến tranh Macedonia lần thứ nhất, ký kết một hiệp ước hòa bình cùng với La Mã trong năm 205 TCN tại Hiệp ước Phoenice .

Trong những năm sau, Nabis mở rộng quyền lực Sparta, tái chinh phục nhiều vùng của Laconia và Messene. Năm 204 trước Công nguyên, ông không thành công khi tấn công Megalopolis . Ông cũng tái lập một hạm đội (rõ ràng là với sự giúp đỡ của những đồng minh người Crete, những người mà Polybius mô tả là "cướp biển", và sử dụng nó để thiết lập lại kiểm soát vùng bờ biển Laconia. Ông cũng củng cố thành phố Sparta lần đầu tiên. (Trước đây, người Sparta đã coi việc bảo vệ thành phố tùy thuộc vào sự dũng cảm của lực lượng hoplites của họ.)

Năm 201 TCN ông xâm chiếm vùng đất Messene, vốn là một đồng minh của Sparta trong những thập kỷ trước, Messene rơi vào tay Nabis, nhưng quân Sparta đã buộc phải rút lui khi quân đội của Philopoemen can thiệp. Quân của Nabis đã bị đánh bại tại Tegea và ông đã buộc phải giới hạn những tham vọng bành trướng của mình một thời gian.

Tham vọng lãnh thổ của Nabis đã đưa ông vào cuộc xung đột với liên minh Achaea, trong đó kiểm soát nửa phía bắc của bán đảo Peloponnese. Mặc dù liên tục bị đánh bại bởi thượng đẳng tướng quân tài năng của người Achaea Philopoemen, ông vẫn tiếp tục là một mối đe dọa nghiêm trọng cho người Achaea, họ đã không có được thành công đáng kể chống lại ông khi dẫn dắt bởi những vị tướng kém cỏi. Năm 200 TCN, Bị báo động vì ông đã tàn phá lãnh thổ của họ một cách thoải mái, người Achaea cầu xin vua Macedonia Philippos V để được giúp đỡ, nhưng mà ông ta đã không ủng hộ họ. Trong những năm sau, Nabis đã có thể khai thác khéo léo cuộc xung đột giữa Philippos và La Mã, giành quyền kiểm soát của các thành phố quan trọng của Argos là cái giá cho liên minh của ông với người Macedonia, và sau đó ông sớm đào ngũ về phe những người La mã chiến thắng để ông có thể giữ lại những vùng mà ông chinh phục.
Tuy nhiên,Năm 195 trước Công nguyên, tổng đốc La mã Titus Quinctius Flamininus bị thuyết phục bởi người Achaea rằng quyền lực của Nabis trên bán đảo Peloponnese cần thiết phải bị kiểm soát. Flamininus ra lệnh cho Nabis trao trả lại Argos cho người Achaea, hoặc đối mặt với cuộc chiến tranh với Rome. Khi Nabis từ chối, với lý do việc người La Mã chấp nhận tình bạn của ông tại một thời điểm khi ông đã sở hữu thành phố là sự biện hộ, Flamininus xâm lược Laconia . Sau khi một chiến dịch bất phân thắng bại, người Sparta bị đánh bại, và Nabis buộc phải giao nộp cả Argos và cảng Gytheum, mà đã cho ông tiếp cận với biển.
Mặc dù lãnh thổ dưới sự kiểm soát của ông bây giờ chỉ gồm thành phố Sparta và khu vực xung quanh của nó, Nabis vẫn hy vọng sẽ giành lại quyền lực cũ của mình. Năm 192 trước Công nguyên, thấy rằng những người La Mã và các đồng minh của họ là người Achaea bị phân tâm bởi cuộc chiến tranh sắp xảy ra với vua Antiochos III của Syria và liên minh Aetolia, Nabis cố gắng chiếm lại Gytheum và bờ biển Laconia Ban đầu. Ông đã thành công, chiếm được hải cảng và đánh bại liên minh Achaea trong một trận hải chiến nhỏ.

Tuy nhiên, ngay sau đó, quân đội của ông đã bị đánh tan bởi Philopoemen và vây chặt họ trong các bức tường của Sparta. Sau khi tàn phá các vùng nông thôn xung quanh, Philopoemen trở về quê nhà Trong vòng một vài tháng, Nabis kêu gọi liên minh Aetolia gửi quân đội để ông có thể bảo vệ lãnh thổ của mình chống lại người La Mã và Liên minh Achaea.

Người Aetolia trả lời bằng cách gửi một đội quân gồm 1.000 bộ binh và 300 kỵ binh đến Sparta tuy nhiên, người Aetolia phản bội lại bạo chúa, ám sát ông trong khi ông đang huấn luyện quân đội của mình bên ngoài thành phố. Người Aetolia sau đó cố gắng kiểm soát của thành phố, nhưng đã bị ngăn cản bởi một cuộc nổi dậy của công dân.

Người Achaea, đã tận dụng lợi thế của sự hỗn loạn đó, phái Philopoemen tới Sparta với một đội quân lớn. Khi đó, ông buộc người Sparta tham gia vào Liên minh Achaea.



</doc>
<doc id="783952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783952" title="Rio Rico, Tamaulipas">
Rio Rico, Tamaulipas

Rio Rico là một thành phố nằm gần sông Rio Grande trong bang Tamaulipas của México; nó và vùng đất xung quanh nó từng là một phần của tiểu bang Texas (nằm trong quận Hidalgo) được Hoa Kỳ nhượng lại cho México năm 1970. Đây là một trong hai lần duy nhất Hoa Kỳ nhượng đất cho một quốc gia ngoại quốc sau năm 1959.

Ban đầu cộng đồng này nằm ở phía bắc sông Rio Grande trên một dãy đất hẹp, bị vây quanh bởi một đoạn sông uốn khúc hình chữ S. Tuy nhiên, tháng 7 năm 1906, Công ty Thủy lợi và Đất đai Rio Grande Mỹ đào một con kênh cắt ngang dãy đất này khiến cho con sông đổi dòng chảy theo hướng đường thẳng mà không uốn cong như trước. Kết quả là 413 mẫu Anh đất của Río Rico bị dời sang phía nam của con sông. Công ty này sau đó bị phạt tiền nhưng việc thay đổi dòng chảy của sông vẫn không thay đổi biên giới nếu như công ty đặt các cột móc biên giới vào vị trí. Tuy nhiên công ty này đã không làm vậy.

Về mặt địa lý thì khu vực thành phố đã bị dời về phía nam sông Rio Grande. Con sông này là đường biên giới giữa México và Hoa Kỳ kể từ năm 1845. Lúc đó nhà cầm quyền phía Mexico vô tình tiếp quản khu vực này và gọi nó là Dải đất Horcón. Tuy nhiên, vì dòng chảy thay đổi do con người gây ra, không phải do tự nhiên nên theo luật quốc tế thì khu vực đất này vẫn thuộc về Hoa Kỳ. Một sự thật không có gì phải tranh cãi. Một thị trấn nghỉ dưỡng phát triển tại đây trong thập niên 1920 và 1930 với các hoạt động cờ bạc và buôn bán rượu tự do.

Cuối cùng Hoa Kỳ nhượng lại lãnh thổ này cho Mexico bằng Hiệp ước Biên giới 1970, và nó chính thức được sát nhập vào bang Tamaulipas của Mexico. Lễ bàn giao diễn ra vào năm 1977. Sau khi một người dân địa phương nộp đơn khởi kiện để tránh bị Sở Nhập tịch và Di trú Hoa Kỳ trục xuất ông ta, các tòa án liên bang Hoa Kỳ đã ra phán quyết rằng tất cả các cư dân được sinh ra trong thành phố này giữa năm 1906 và ngày bàn giao năm 1977 có thể giữ được quyền công dân Hoa Kỳ của mình. Phán quyết này đã làm dọn trống thành phố vì toàn bộ người dân thành phố nay có thể di cư vào Hoa Kỳ như các công dân chính thức của Hoa Kỳ.





</doc>
<doc id="783957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783957" title="Centrospermae">
Centrospermae

Centrospermae là một tên gọi thực vật miêu tả, được Eichler công bố năm 1876 (và một phần năm 1878), có nghĩa là "với hạt ở trung tâm", nhằm nói tới kiểu đính noãn trung tâm hay kiểu đính noãn gốc kết hợp với các trục dọc cong (campylotropy hay amphitropy) của noãn, hạt với ngoại nhũ, và các phôi cuộn hay cong ở vị trí ngoại biên. Nó được sử dụng trong hệ thống Engler và hệ thống Wettstein) để chỉ một bộ thực vật hạt kín.

Trong định nghĩa của mình, Centrospermae tương ứng khá gần với bộ Caryophyllales trong hệ thống Cronquist. Trong hệ thống APG III và trong các phiên bản mới nhất của hệ thống Kubitzki thì Caryophyllales được định nghĩa để bao hàm rộng hơn nhiều so với Centrospermae.

Các nghiên cứu phát sinh chủng loài phân tử đã chỉ ra rằng Centrospermae là đơn ngành. Nó tương đương với một nhánh được biết đến như là Caryophyllales phần lõi, khi phần này được định nghĩa để loại bỏ các họ Rhabdodendraceae, Simmondsiaceae, Physenaceae và Asteropeiaceae.

[[Thể loại:Phân loại[[thực vật]]
[[Thể loại:Danh pháp thực vật học]]


</doc>
<doc id="783963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783963" title="Danh sách các khu vực tranh chấp giữa Canada và Hoa Kỳ">
Danh sách các khu vực tranh chấp giữa Canada và Hoa Kỳ

Canada và Hoa Kỳ có một đường biên giới phi quân sự dài nhất trên thế giới. Tuy nhiên, có một lịch sử lâu dài về phân giới và cắm mốc biên giới giữa hai quốc gia.




</doc>
<doc id="783969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783969" title="Hành lang Tây Bắc">
Hành lang Tây Bắc

Hành lang Tây Bắc (tiếng Anh: Northwest Passage) là một tuyến đường đi qua Bắc Băng Dương, dọc theo bờ biển phía bắc của lục địa Bắc Mỹ qua các quần đảo Bắc Cực của Canada để kết nối Thái Bình Dương, Bắc Băng Dương và Đại Tây Dương.. Các nhà thám hiểm từ nhiều thế kỷ trước đã cho ràng đây có thể một tuyến đường thương mại, hành lang này lần đầu tiên được vượt qua bởi Roald Amundsen trong 1903-1906. Cho đến năm 2009, khối băng Bắc cực ngăn chặn việc vận chuyển hàng hải thường xuyên trên toàn tuyến trong suốt khoảng thời gian trong năm, nhưng biến đổi khí hậu đã làm khối băng tan chảy dần, và việc thực hiện việc di chuyển trở nên dễ dàng hơn.. Tuy nhiên, các tranh chấp chủ quyền trên các vùng biển có thể sẽ gây phức tạp việc vận chuyển hàng hóa trong tương lai thông qua khu vực này: chính phủ Canada coi Hành lang Tây Bắc là vùng nội thủy của mình, nhưng Hoa Kỳ và một số các nước châu Âu coi đây là một eo biển quốc tế và có quyền quá cảnh mà không cần xin phép hay phải mất phí quá cảnh.



</doc>
<doc id="783971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783971" title="Cuộc chạy đua không gian">
Cuộc chạy đua không gian

Cuộc chạy đua không gian (tiếng Anh: "Space Race", tiếng Nga: "Битва за космос", tiếng Đức: "Wettlauf zum Mond") là một phim dạng bán tài liệu về lịch sử ngành khoa học vũ trụ.




</doc>
<doc id="783987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783987" title="Rio Grande">
Rio Grande

Sông Rio Grande (được biết đến ở México là Río Bravo del Norte, hoặc đơn giản là Río Bravo) là một dòng sông chảy từ phía tây nam bang Colorado của Hoa Kỳ đến Vịnh Mexico. Một phần của dòng sông tạo thành biên giới Mexico-Hoa Kỳ. Chiều dài của sông biến đổi theo diễn biến dòng chảy. Theo các Ủy ban ranh giới và nước quốc tế, tổng chiều dài của sông là 3.051 km (1.896 dặm) vào năm 1980. Tùy thuộc vào cách đo, Rio Grande là hệ thống sông dài nhất thứ tư hoặc thứ năm ở Bắc Mỹ. Sông Rio Grande tạo ra một biên giới tự nhiên giữa các tiểu bang Texas của Hoa Kỳ và các bang Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, và Tamaulipas của México. Một đoạn rất ngắn của dòng sông là ranh giới giữa các tiểu bang Texas và New Mexico của Hoa Kỳ. Việc sử dụng nước quá nhiều của các thành phố lớn và diện tích tưới tiêu rộng lớn dọc theo con sông đã gây ra một số tác động tiêu cực đến dòng chảy của sông, ngày nay có ít hơn một phần năm lượng nước lịch sử của sông có thể đi ra đến biển. Gần cửa sông, Rio Grande Valley là một vùng nông nghiệp quan trọng.
Rio Grande có một lưu vực rộng 472.000 km² (182.200 dặm vuông). Nhiều bồn địa hoang mạc nằm trong hoặc liền kề lưu vực sông Rio Grande, và chúng đôi khi được xem như thuộc về lưu vực sông, nâng kích thước của lưu vực vào khoảng 870.000 km² (336.000 dặm vuông).

Tên gọi ' là bằng tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là "Sông lớn" và tên gọi ' có nghĩa là "Con sông vĩ đại của phía Bắc". Trong tiếng Anh, Rio Grande is được phát âm bằng một trong hai cách là hay . Bởi vì "río" có nghĩa là "sông" trong tiếng Tây Ban Nha, việc sử dụng cụm từ "Rio Grande River" trong tiếng Anh là không cần thiết.

Tại México, tên của sông là Río Bravo hay "", "" có nghĩa là "hung dữ" hay "dũng cảm". Một thành phố ven bờ sông bên phía Mexico đã sử dụng tên gọi này cho thành phố, (Río Bravo, Tamaulipas).



</doc>
<doc id="783990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783990" title="Công ước chống Tra tấn của Liên Hiệp Quốc">
Công ước chống Tra tấn của Liên Hiệp Quốc

Công ước chống Tra tấn của Liên Hiệp Quốc tên đầy đủ là Công ước chống Tra tấn và Trừng phạt hoặc Đối xử tàn nhẫn, vô nhân đạo làm mất phẩm giá khác (tiếng Anh: "United Nations Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment") là một trong Các văn kiện nhân quyền quốc tế và khu vực, dưới sự duyệt xét lại của Liên Hiệp Quốc, nhằm mục đích phòng chống tra tấn trên toàn thế giới.

Công ước này đòi các nước phải có biện pháp hữu hiệu để phòng chống tra tấn trong nước mình, và nghiêm cấm các nước trả lại người về đất nước của họ nếu có lý do để tin rằng (ở đó) họ sẽ bị tra tấn.

Bản văn Công ước đã được Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc chấp thuận ngày 10.12.1984 và, tiếp sau sự phê chuẩn của nước ký kết thứ 20, thì Công ước đã bắt đầu có hiệu lực từ ngày 26.6.1987. Ngày 26 tháng 6 nay được công nhận là Ngày quốc tế ủng hộ các nạn nhân bị tra tấn (International Day in Support of Torture Victims) để vinh danh Công ước này.

Tới tháng 9 năm 2010, Công ước đã có 147 bên ký kết.
Công ước này theo cấu trúc của các Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền, Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị và Công ước Quốc tế về các Quyền Kinh tế, Xã hội và Văn hóa, với một lời mở đầu và 33 điều khoản, được chia thành 3 phần:

Phần I (các điều 1–16) định nghĩa Tra tấn (điều 1), và các bên ký kết phải có các biện pháp hữu hiệu để phòng chống bất cứ hành động tra tấn trong bất cứ lãnh thổ nào dưới thẩm quyền pháp lý của mình (điều 2). Các điều khoản trên bao gồm việc bảo đảm rằng tra tấn được coi là một tội hình sự (Điều 4), việc thiết lập quyền thi hành pháp luật đối với các hành vi tra tấn một công dân của bên ký kết hoặc do một công dân của bên ký kết vi phạm (tội tra tấn) (Điều 5), việc bảo đảm rằng tra tấn là một tội có thể bị dẫn độ (Điều 8), và việc thiết lập [quyền thi hành pháp luật phổ quát] để xét xử các vụ tra tấn tại nơi một kẻ phạm tội tra tấn không thể bị dẫn độ (Điều 5). Các bên ký kết phải kịp thời điều tra mọi cáo buộc tra tấn (các Điều 12 và 13), và các nạn nhân bị tra tấn phải có quyền được bồi thường (Điều 14). Các bên cũng phải cấm sử dụng chứng cớ do tra tấn (mà có) ở các tòa án của mình (Điều 15), và ngăn chặn việc trục xuất, dẫn độ hoặc trả lại người về nơi mà có cơ sở để tin rằng họ sẽ bị tra tấn (Điều 3). Các bên ký kết cũng có nghĩa vụ phòng chống việc trừng phạt hoặc đối xử tàn nhẫn, vô nhân đạo làm mất phẩm giá khác, và điều tra bất kỳ cáo buộc nào về việc đối xử như vậy trong thẩm quyền pháp lý của mình (Điều 16)

Phần II (Điều 17 – 24) nói về việc báo cáo và giám sát Công ước và các bước do các bên tiến hành để thực hiện công ước. Phần này thiết lập Ủy ban chống Tra tấn (Điều 17), và trao quyền cho ủy ban để điều tra các cáo buộc tra tấn có hệ thống (Điều 20). Nó cũng thiết lập một cơ chế giải quyết tranh chấp tùy chọn giữa các bên (Điều 21) và cho phép các bên công nhận thẩm quyền của Ủy ban được nghe các khiếu nại, khiếu tố của các cá nhân về việc vi phạm Công ước của một bên ký kết (Điều 22).

Phần III (Điều 25 – 33) nói về việc phê chuẩn, đi vào hiệu lực, và tu chính Công ước. Nó cũng bao gồm một cơ chế trọng tài tùy chọn (không bắt buộc) đối với tranh chấp giữa các bên (Điều 30)

Điều 1 của Công ước định nghĩa tra tấn như sau: 
Các hành động chưa tới mức tra tấn vẫn có thể cấu thành tội đối xử tàn ác, vô nhân đạo hoặc làm mất phẩm giá theo Điều 16.

Điều 2 của Công ước cấm việc tra tấn, và yêu cầu các bên ký kết phải có các biện pháp hữu hiệu để phòng chống tra tấn ở bất cứ lãnh thổ nào dưới thẩm quyền pháp lý của mình. Việc cấm này là tuyệt đối và không được vi phạm.

"Không có bất cứ trường hợp đặc biệt (ngoại lệ) nào" có thể được viện dẫn để biện minh cho tra tấn, bao gồm cả chiến tranh, mối đe dọa của chiến tranh, bất ổn chính trị nội bộ, tình trạng khẩn cấp chung, hành vi khủng bố, tội phạm bạo lực, hoặc bất cứ hình thức xung đột vũ trang nào. Tra tấn không thể được biện minh như một phương tiện để bảo vệ an toàn công cộng hoặc ngăn chặn các trường hợp khẩn cấp . Cũng không có thể được biện minh bằng các lệnh từ các sĩ quan cấp trên hoặc các quan chức. Việc cấm tra tấn áp dụng cho tất cả các vùng lãnh thổ thuộc thẩm quyền pháp lý thực sự của một bên ký kết, và bảo vệ tất cả mọi người dưới sự kiểm soát thực sự của mình, bất kể quốc tịch hoặc việc kiểm soát được thực hiện như thế nào.. Kể từ khi Công ước có hiệu lực, việc cấm tuyệt đối này đã được chấp nhận như một nguyên tắc của luật quốc tế theo tập quán.

Vì thường khó phân biệt giữa tra tấn và đối xử tàn nhẫn, vô nhân đạo làm mất phẩm giá, nên Ủy ban chống tra tấn coi sự cấm việc đối xử như vậy của Điều 16 là tuyệt đối và không được vi phạm.

Các điều khoản khác của Phần I đưa ra các nghĩa vụ cụ thể nhằm thực thi lệnh cấm tuyệt đối này bằng cách phòng chống, điều tra và trừng phạt những hành vi tra tấn.

Điều 3cấm các bên ký kết không được trục xuất, dẫn độ hoặc trả lại bất cứ người nào về một nước "nơi mà có cơ sở chắc chắn để tin rằng họ sẽ bị nguy hiểm vì là đối tượng bị tra tấn". Uỷ ban chống tra tấn cho rằng mối nguy hiểm này phải được tính đến không chỉ cho nước tiếp nhận ban đầu, mà còn cho các nước mà người này sau đó có thể bị trục xuất, trả về hoặc bị dẫn độ.

Nghị định thư tùy chọn về "Công ước chống Tra tấn và Trừng phạt hoặc Đối xử tàn nhẫn, vô nhân đạo làm mất phẩm giá khác" (OPCAT), được thông qua tại Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc vào ngày 18 tháng 12 năm 2002 và có hiệu lực từ 22 tháng 6 năm 2006, quy định về việc thành lập "một hệ thống các chuyến viếng thăm thường xuyên do các cơ quan độc lập quốc tế và quốc gia thực hiện tại các nơi có người đang bị tước quyền tự do, để ngăn chặn việc tra tấn, trừng phạt hoặc đối xử tàn nhẫn vô nhân đạo làm mất phẩm giá khác", được giám sát bởi một Tiểu ban Phòng chống Tra tấn và Trừng phạt hoặc Đối xử tàn nhẫn, vô nhân đạo làm mất phẩm giá khác.

Tới tháng 9 năm 2010 Nghị định thư tùy chọn đã có 66 bên ký kết và 55 bên tham gia.

Uỷ ban chống Tra tấn (CAT) là một cơ quan gồm các chuyên gia về nhân quyền, theo dõi việc thi hành Công ước của các bên nhà nước ký kết. Ủy ban này là một trong 8 cơ quan liên kết về hiệp ước nhân quyền của Liên Hiệp Quốc. Tất cả các bên nhà nước ký kết có nghĩa vụ phải nộp báo cáo thường xuyên cho Ủy ban chống Tra tấn về cách thức bảo vệ nhân quyền được thi hành như thế nào. Khi phê chuẩn Công ước, các nước phải nộp một báo cáo trong vòng một năm, sau đó họ có nghĩa vụ báo cáo mỗi 4 năm. Ủy ban kiểm tra từng báo cáo và đưa ra các quan tâm và khuyến nghị của mình cho bên nhà nước ký kết dưới hình thức các "quan sát kết luận". Trong một số trường hợp, Ủy ban có thể xem xét các khiếu nại, khiếu tố hoặc các thông tin từ các cá nhân cho rằng các quyền của họ theo Công ước đã bị vi phạm.

Ủy ban chống Tra tấn thường họp vào tháng 4/ tháng 5 và tháng 11 hàng năm tại Genève.

Các thành viên của Ủy ban chống Tra tấn hiện nay:


</doc>
<doc id="783995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=783995" title="Ain't It Funny">
Ain't It Funny

"Ain't It Funny" (tạm dịch: "Nó Không Vui Sao") là ca khúc được trình bày bởi nữ ca sĩ người Mỹ Jennifer Lopez, viết bởi Lopez, Cory Rooney, được sản xuất bởi Rooney và Dan Shea, trích từ album phòng thu thứ hai của cô, "J.Lo" (2001) và trở thành đĩa đơn thứ ba của album này. Ca khúc được phát hành chính thức vào tháng 7 năm 2001.

Một bản phối của ca khúc mang tên "Ain't It Funny (Murder Remix)" được viết bởi Lopez, Cory Rooney, Irv Gotti, Ja Rule, Caddillac Tah, và 7 Aurelius và được sản xuất bởi Gotti và 7 Aurelius. Phiên bản này được phát hành cùng ngày với bản gốc và sau đó được xuất hiện trong 3 album gồm tuyển tập phối lại của Lopez mang tên "J to tha L-O!: The Remixes" (2002), album "" và album tuyển tập của Ja Rule, "Exodus".

Đĩa đơn đã leo lên dẫn đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và trở thành đĩa đơn quán quân tại Mỹ thứ ba của Lopez cũng như Ja Rule, bản phối "Murder" đồng thời cũng đã giành vị trí thứ tư tại Vương Quốc Anh. Ngoài ra, Caddillac Tah đồng thời cũng góp giọng vào bài hát và xuất hiện trong video ca nhạc của phiên bản này, với nhạc mẫu của ca khúc "Flava in Ya Ear", phát hành năm 1994. Bản phối này đã đứng nhất 6 tuần liền trên bảng "Billboard" Hot 100, bắt đầu từ ngày 9 tháng 3 nhưng sau đó bị đánh bại bởi Foolish của Ashanti - ca sĩ đã xuất hiện trong video cũng như trong ca khúc với vai trò hát bè. Ngoài ra, video ca nhạc của bản phối còn có sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ nổi tiếng gồm Ashanti, Ja Rule, Irv Gotti, Caddillac Tah, và một số thành viên khác của nhóm nhạc Inc.

Ca khúc lần đầu chỉ được phát hành tại các nước châu Âu và châu Úc, nhưng đĩa đơn quảng bá sau đó đã được phát hành tại Mỹ trên đài radio vào mùa Thu 2001 sau thành công của ca khúc "I'm Real" của mình. Lopez đã trò chuyện với chương trình "Total Request Live" của kênh MTV về video và nội dung của ca khúc. Cô chia sẻ rằng cô đã viết ca khúc này trong khi đang quay bộ phim "The Wedding Planner". Ca khúc đã được định là nhạc của bộ phim nhưng cuối cùng bị loại bỏ.

Do chỉ được quảng bá trên đài radio, ít chương trình và vẫn chưa chặt chẽ tại Mỹ vì thế ca khúc không có vị trí nào trên bảng xếp hạng Billboard. Nhưng ngược lại, ca khúc thành công toàn thế giới khi được đứng trong top 5 tại Anh, Netherlands, và Thụy Điển và trong top 10 tại Úc, Belgium, Ireland, Norway, và Switzerland. Lopez đồng thời được trình diễn tại Royal Variety Performance vào ngày 26 tháng 11 năm 2001 trước mắt nữ hoàng Elizabeth II.

"Ain't It Funny" sau đó được phối lại thành một phiên bản hip-hop với tên "Ain't It Funny (Murder Remix)", được xuất hiện trong album phối lại của cô mang tên "J to tha L-O!: The Remixes"; và trở nên thành công hơn cả gốc của bài hát tại Mỹ. Không giống như "I'm Real", bản gốc và bản phối lại của "Ain't It Funny" có vị trí khá riêng biệt trên các bảng xếp hạng âm nhạc.

"Que Ironia" (hay "Đúng là đồ Đanh đá"), là bản Tây Ban Nha của ca khúc này. Đồng thời cũng được phát hành ở các nước sử dụng tiếng Tây Ban Nha vào năm 2001. Phiên bản này còn được kèm theo vào album "J.Lo" của Mỹ Latin và vào một đĩa đơn CD quốc tế.

Video được quay kiểu cổ điển và được đạo diễn bởi Herb Ritts. Video bắt đầu với cảnh Lopez là một vị khách du lịch và tìm thấy một bà bói. Sau đó cô chơi đùa cùng các cô gái người Romani (trong đó có cựu thành viên của nhóm Pussycat Dolls Carmit Bachar). Cô đến một đồng cỏ và thấy một anh chàng (Eduardo Verástegui thủ vai) và si mê anh ta. Cô bắt đầu thi nhảy flamenco với anh. Sau đó, những cô gái và những chàng trai bắt cặp với nhau và nhảy múa cho đến cuối video. Video được công chiếu vào ngày 2 tháng 7 năm 2001 toàn thế giới và vào mùa thu 2001 tại Mỹ.

Video bao gồm hai phần chính liên tục xen kẽ nhau.
Phần đầu là cảnh Lopez đang ngồi cùng Ja Rule và Ashanti trong một bữa tiệc nhỏ thì bạn trai của cô gõ cửa. Cô mời anh vào vừa đi và vừa cãi nhau. Cô phát hiện anh đang nhìn một cô gái khác. Ngay lập tức cô mời anh ra khỏi nhà và tiếp tục bữa tiệc của mình.
Phần hai của video là cảnh Lopez và Ja Rule trong một căn phòng trắng. Tiếp đó là cảnh Ja Rule đang thu trong một studio ở nhà Lopez, Lopez mặc một bộ đồ khêu gợi và ngồi trên một chiếc ghế và trình diễn một ít ca khúc. Cô và Ja Rule cuối cùng trình diễn ca khúc trên một màu nền vàng óng.

Đĩa CD <br>


Đĩa CD 2 ca khúc
Đĩa CD Maxi <br>



 


</doc>
<doc id="784002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784002" title="Carnival">
Carnival

Carnival (hay Hội hóa trang, Hội giả trang, Carneval) () là một mùa lễ hội, thường diễn ra vào trước mùa Chay và thường chấm dứt vào ngày Thứ tư Lễ Tro, các sự kiện chính thường diễn ra trong tháng hai. Carnival thường bao gồm một buổi lễ ăn mừng hay một buổi diễu hành kết hợp các yếu tố của loại hình xiếc, lễ hội đường phố công cộng. Mọi người thường giả trang và đeo mặt nạ trong các buổi ăn mừng.

Carnival là hình thức lễ hội thường được tổ chức trong các xã hội Công giáo La Mã, ở một mức độ thấp hơn là Chính Thống giáo Đông phương. Những khu vực theo đạo Tin Lành thường không có các lễ hội carnival.

Tại Đức, mùa Carnival còn gọi là "mùa thứ 5" ("fünfte Jahreszeit") thường bắt đầu từ ngày 11 tháng 11 và kéo dài đến thứ tư Lễ Tro. Carnival Brasil là một trong những lễ hội lớn nhất thế giới, nhiều thành phố lớn khác trên thế giới cũng tổ chức các sự kiện lớn, kéo dài cả ngày. Theo Sách Kỷ lục Guinness thì Carnival ở Rio de Janeiro, Brazil là carnival lớn nhất và là lễ hội nổi tiếng nhất thế giới, lễ chính thường kéo dài 1 tuần với khoảng 2 triệu người tham gia mỗi ngày.

Ngày lễ chính:



</doc>
<doc id="784014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784014" title="I'm Real (bài hát của Jennifer Lopez)">
I'm Real (bài hát của Jennifer Lopez)

"I'm Real" (tạm dịch: "Tôi rất thật") là tên hai bài hát của Jennifer Lopez. Ca khúc đầu được trích từ album phòng thu thứ hai của cô mang tên "J.Lo" (2001), và ca khúc còn lại là "I'm Real (Bản phối của Murder)", cùng sự xuất hiện của rapper Ja Rule của The Inc. Records (từng được biết đến là Murder Inc. Records), xuất hiện trong phiên bản đặc biệt của "J.Lo", nằm trong album phối lại "J to tha L-O!: The Remixes" (2002), và album phòng thu thứ ba của Ja Rule, "Pain Is Love" (2001). Bản phối Murder đã leo lên vị trí đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 vào ngày 8 tháng 9 năm 2001 ba tuần liên tiếp trong 5 tuần đứng nhất. Ja Rule thực chất được xuất hiện nhờ thành công tương đối của "Play" tại Mỹ, đĩa đơn thứ hai của "J.Lo". Ca sĩ Ashanti (đồng thời cũng trong The Inc.) chính là ca sĩ hát bè trong bản phối của Murder. Đây là hai ca khúc khác nhau nhưng bị trùng hợp về tên gọi.

Video ca nhạc cho "I'm Real" được phát sóng sau khi phát hành ca khúc tại Mỹ, chủ yếu xoay quanh những cảnh quay Lopez lái chiếc mô tô trên được cao tốc. Video đồng thời còn kèm theo sự xuất hiện đặc biệt của người mẫu đồ lót Travis Fimmel và một phần nhảy ngắn (với nhạc nền "More Bounce to the Ounce" trình bày bởi Zapp), cùng chồng sắp cưới của cô trong khoảng thời gian đó và hiện tại đang là chồng cũ, Cris Judd với tư cách là vũ công chính. Video của bản phối Murder thì gồm sự xuất hiện của Ja Rule và Irv Gotti đồng thời được trình diễn tại Giải thưởng Video âm nhạc của MTV 2001 và thắng hạng mục Video Hip-hop Xuất sắc tại Giải thưởng Video âm nhạc của MTV 2002.

Bên cạnh thành công của "I'm Real", một số mâu thuẫn về việc sử dụng nhạc mẫu và cấu trúc của bài hát đã xảy ra. Ca khúc gồm phần nhạc mẫu không ghi danh từ đĩa đơn thành công năm 1978, "Firecracker" trình bày bởi Yellow Magic Orchestra (một ca khúc được trình diễn lại nhưng với nhạc điện tử synthpop của bài hát cùng tên năm 1959 trình bày bởi Martin Denny). Trong khi đó, bản phối này lại chính thức được nắm giữ trong bài "All Night Long" năm 1983 của Mary Jane Girls, dù vậy, phần giai điệu lại thuộc về bài "Mary Jane" của Rick James. Một số bài báo đã cho rằng nhạc mẫu của "Firecracker" đã được lên kế hoạch để sử dụng cho "Loverboy" của Mariah Carey. Theo nhà xuất bản của "Firecracker", Carey đã gọi đến để xin bản quyền mẫu nhạc nhưng chưa hề sử dụng trước khi Lopez xin phép. Carey sau đó đã nhận ra rằng chồng cũ của mình và đồng thời là người chịu trách nhiệm âm nhạc tại Sony Music (Columbia Records), Tommy Mottola, đã cố ý phá hoại sự nghiệm của cô bằng cách đưa bản mẫu cho Lopez.

Tức giận về việc làm của Lopez và chồng cũ, Carey đã thêm một số lời nhạc đáng chú ý trong "Loverboy", đĩa đơn đầu tay mà cô hợp tác với hãng thu mới, Virgin Records. Phần lời này được trình bày trong đoạn hát rap của Da Brat, khi cô hát, "Hate on me, much as you want to, you can't do what the fuck I do, bitches be, emulating me daily" (tạm dịch: "Ghét tôi à, ghét nhiều nếu anh muốn vì anh cũng chả làm cái con chó gì mà tôi làm đâu, anh chỉ khiến anh càng thua kém thôi, vậy còn bày đặt thi đua với người khác") cùng phần giai điệu của "Firecracker". Từ "chó cái" trong bài hát đã được sử dụng trong bài hát, nhưng đến khi phát sóng trên đài phát thanh, từ này đã bị cắt và ca khúc thì bị cắt ngắn còn 3 phút 15 giây.

Irv Gotti, người sản xuất bản phối Murder của "I'm Real" đã thừa nhận trong một buổi phỏng vấn với "XXL" rằng Mottola đã liên hệ với anh và nói rằng anh phải sáng tác ca khúc có giai điệu tương tự như sáng tác của anh cho Nhạc phim của "Glitter", "If We", đồng thời cũng có sự xuất hiện của Ja Rule.

Ngoài ra, trong bản phối của Murder, cộng đồng người Mỹ gốc Phi đã rất tức giận khi Lopez dùng từ "đồ mọi rợ".



"I'm Real" xuất hiện tại Mỹ với vị trí 66 trên bảng "Billboard" Hot 100 vào tuần ngày 7 tháng 7 năm 2001. Đến tuần thứ 4, ca khúc vươn lên tốp 20 nhờ thành công từ nhiều yêu cầu trên đài phát thanh. Cho đến ngày 8 tháng 9, ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng và đánh bại "Fallin'", ca khúc đã giành hai tuần liền dẫn đầu bảng xếp hạng. Sau ba tuần đứng vững tại vị trí á quân, "I'm Real" đã leo lên trở lại vị trí đầu bảng cho hai tuần cuối cùng, đến ngày 27 tháng 10 năm 2001. "I'm Real (Bản phối của Murder)" đã giành nhiều yêu cầu trên các đài phát thanh nhạc R&B/hip hop và pop trong suốt mùa hè và mùa thu 2001, giành 15 tuần trong tốp năm bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Năm 2009, đĩa đơn đã được liệt kê trong danh sách 30 ca khúc thành công nhất của thập niên 2000, nằm trong Những ca khúc Thập kỷ của "Billboard" Hot 100.

Vị trí xếp hạng của Bản phối Murder đã được thúc đẩy mạnh mẽ nhờ những yêu cầu phát thanh, dẫn đến nhiều lời phàn nàn về sự thiếu công bằng của "Billboard" năm 2002. Sau đó, những đài phát thanh đã nhầm lẫn về tên của bài hát khiến việc xếp hạng gặp rắc rối. Bản phối tiếp tục của Lopez là "Ain't It Funny (Bản phối của Murder)", một bản phối tiếp theo có sự xuất hiện của Ja Rule và đồng thời vươn lên bảng xếp hạng Hot 100.

<nowiki>*</nowiki> - Cả hai phiên bản


</doc>
<doc id="784029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784029" title="Chu trình Q">
Chu trình Q

Chu trình Q là một chuỗi những phản ứng do Peter Mitchell đề xuất nhằm mô tả các phản ứng ôxi hóa khử xảy ra liên tiếp của một vật mang điện tử ưa chất béo, ubiquinol-ubiquinone (tức Coenzyme Q), dẫn đến kết quả là một lượng proton được bơm qua lớp màng kép lipid (trong trường hợp của ti thể là lớp màng trong của nó). Một phiên bản sửa đổi so với chu trình Q gốc của Mitchell hiện nay được chấp nhận rộng rãi là cơ chế bơm proton của phức hợp III ở ti thể.

Nhờ có chu trình Q mà, ứng với 1 điện tử, phức hợp III có thể bơm đến 2 proton đến khoảng không giữa hai lớp màng ti thể. Chu trình Q có mặt ở tất cả các động thực vật cũng như vi khuẩn. Chu trình Q xuất hiện rất sớm trong quá trình tiến hóa tế bào và nó là một yếu tố cần thiết trong việc chuyển hóa thế năng trong Coenzyme Q dạng khử thành lực vận động proton ở mức tối đa tại màng sinh chất.

Quá trình hoạt động của chu trình Q trong phức hợp III dẫn đến kết quả là Cytochrome c bị khử, ubiquinol bị ôxi hóa thành ubiquinone và 4 proton được chuyển qua màng ti thể.

Ubiquinol (QH) bám vào vị trí Q của phức hợp III "nằm ở mặt ngoài của lớp màng trong ti thể" thông qua liên kết hiđrô tới His182 của protein sắt Rieske và Glu272 của Cytochrome b. Lúc này QH sẽ thả 2 proton vào khoảng không giữa hai màng ti thể. Đến lượt mình Ubiquinone (Q) bám vào vị trí Q "nằm ở mặt trong của lớp màng trong ti thể". của phức hợp III. Ubiquinol bị ôxi hóa phân kì (cho một điện tử trong mỗi lần cho) đến protein Rieske và đến heme "b". Phản ứng ôxi hóa khử này sản sinh ra một semiquinone tạm thời trước khi bị ôxi hóa hoàn toàn thành ubiquinone; ubiquinone sau đó rời bỏ vị trí Q của phức hợp III.

Sau khi nhận một điện tử từ ubiquinol, protein sắt-lưu huỳnh được giải phóng từ vật cho điện tử của nó và có thể di chuyển đến vị trí của tiểu đơn vị Cytochrome c và đưa điện tử cho tiểu đơn vị này, nhờ đó khử đi nhân heme của nó. Điện tử từ c sẽ được chuyển sang một phân tử Cytochrome c đang trong dạng ôxi hóa gắn ở phía ngoài phức hợp III, Cytochrome c sẽ bị khử và tách khỏi phức hợp III để mang điện tử đến phức hợp IV. Thêm vào đó, sự tái ôxi hóa của protein sắt-lưu huỳnh giải phóng proton đang bám trong His181 vào khoảng không giữa hai màng tế bào.

Điện tử còn lại được chuyển đến nhân heme "b", được dùng để khử heme "b","b" lại chuyển điện tử tới phân tử ubiquinone đang bám ở vị trí Q. Ubiquinone này nhanh chóng được khử thành gốc tự do semiquinone. Proton vừa được Glu272 nhận sẽ được chuyển sang một chuỗi phân tử nước được liên kết với nhau bằng liên kết hiđrô khi Glu272 xoay 170° để thành lập liên kết hiđrô với nước, đến lượt mình nước tạo liên kết hiđrô với propionate của heme "b" heme.

Bước cuối cùng của chu trình sản sinh ra một semiquinone có cấu trúc không ổn định ở vị trí Q và vì vậy phản ứng chưa hoàn toàn kết thúc. Một chu trình Q thứ hai cần thiết để một lần nữa dùng điện tử từ cytochrome "b" khử semiquinone thành ubiquinol. Chu trình Q thứ hai lại bắt đầu bằng việc ubiquinol bám vào Q và giải phóng thêm hai proton nữa, như vậy sản phẩm cuối cùng của chu trình Q là 4 proton được chuyển từ chất nền vào khoảng không giữa hai màng ti thể và hai phân tử cytochrome c bị khử, tuy nhiên 1 phân tử ubiquinol được tái phục hồi từ ubiquinone tại vị trí Q vì vậy chỉ có 2 điện tử được chuyển qua phức hợp III. Cytochrome c sau đó lại bị ôxi hóa bởi phức hợp IV. Còn ubiquinol mới hình thành ở Q sẽ tách ra khỏi phức hợp III nhường chỗ cho một ubiquinone khác. Quá trình này mang tính tuần hoàn vì ubiquinone sản sinh tại vị trí Q có thể được tái sử dụng bằng cách bám vào vị trí Q của phức hợp III.





</doc>
<doc id="784032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784032" title="Vịnh Delaware">
Vịnh Delaware

Vịnh Delaware là lưu vực chính của cửa sông Delaware đổ ra bờ biển Đông Bắc của Hoa Kỳ có nước ngọt trộn lẫn vào nước mặn Đại Tây Dương mấy dặm Anh. Vịnh này có diện tích 2030 km2. Vịnh giáp với bang New Jersey và bang Delaware. Đây là địa điểm đầu tiên được phân loại trong mạng lưới dự trữ loài chim Charadrii Tây Bán Cầu.
Các bờ biển của vịnh chủ yếu bao gồm các đầm lầy mặn và bãi bùn, chỉ có cộng đồng dân cư nhỏ sống trong bờ của hạ lưu vịnh. Bên cạnh sông Delaware, vịnh này được cung cấp bởi rất nhiều dòng suối nhỏ hơn. Các con sông ở phía bên Delaware bao gồm (từ Bắc đến Nam): sông Christina, sông Appoquinimink, sông Leipsic, sông Smyrna, sông Saint Jones, và sông Murderkill. Sông ở phía bên New Jersey bao gồm các sông Salem, sông Cohansey, và sông Maurice. Một số trong những con sông giữ tình trạng bảo vệ cho vùng đất ngập nước đầm lầy muối duy nhất dọc theo bờ biển của vịnh. 


</doc>
<doc id="784036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784036" title="Cửa Tùng (bãi biển)">
Cửa Tùng (bãi biển)

Bãi biển Cửa Tùng thuộc Thị trấn Cửa Tùng, huyện Vĩnh Linh tỉnh Quảng Trị, được mệnh danh là "thiên đường của những bãi tắm". Bãi biển Cửa Tùng giáp với Địa Đạo Vĩnh Mốc và sông Bến Hải chảy ra biển tạo nên bãi tắm Cửa Tùng. 



</doc>
<doc id="784040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784040" title="Agriades zullichi">
Agriades zullichi

Agriades zullichi là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="784041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784041" title="Aloeides caledoni">
Aloeides caledoni

Aloeides caledoni (tên tiếng Anh: "Caledon Copper") là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi, nơi nó có dải phân bố rộng nhưng hiếm và có ở West Cape.

Sải cánh khoảng 35–39 mm đối với con đực và 38–45 mm đối với con cái. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 8 tới tháng 11. Mỗi năm loài này có một thế hệ.



</doc>
<doc id="784042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784042" title="Aloeides carolynnae">
Aloeides carolynnae

Aloeides carolynnae (tên tiếng Anh: "Carolynn's Copper") là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi.

Sải cánh khoảng 23–28 mm đối với con đực và 25–33 mm đối với con cái. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 9 tới tháng 11 and again từ tháng 1 tới tháng 3 in two generations per year.

Ấu trùng có lẽ ăn các loài "Aspalathus".




</doc>
<doc id="784043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784043" title="Aloeides dentatis">
Aloeides dentatis

Aloeides dentatis (tên tiếng Anh: "Roodepoort Copper") là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Loài này có ở Lesotho và Nam Phi.

Sải cánh khoảng 22–26 mm đối với con đực và 24–28 mm đối với con cái. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 8 tới tháng 11 và từ tháng 2 tới tháng 3. Mỗi năm loài này có hai thế hệ . Ấn trùng của phân loài ăn "Hermannia depressa" và "Lotononis eriantha". Ấu trùng của ssp. "maseruna" ăn "Hermannia jacobeifolia". Ấn trùng được các con kiến "Lepisiota capensis" săn.




</doc>
<doc id="784044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784044" title="Aloeides egerides">
Aloeides egerides

Aloeides egerides (tên tiếng Anh: "Red Hill Copper") là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi, nơi chúng có ở khu vực cây bụi fynbos ven biển ở West Cape và Karwyderskraal gần Hermanus ở miền biển phía nam.

Sải cánh khoảng 21–24 mm đối với con đực và 22–26 mm đối với con cái. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 10 tới tháng 12, đỉnh điểm vào tháng 11 và từ tháng 1 tới tháng 4, đỉnh điểm vào tháng 3. Mỗi năm loài này có hai thế hệ.



</doc>
<doc id="784045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784045" title="Aloeides kaplani">
Aloeides kaplani

Aloeides kaplani (tên tiếng Anh: "Kaplan's Copper") là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi, ở đó nó is known from the West Cape.

Sải cánh khoảng 28–32 mm đối với con đực và 30–40 mm đối với con cái. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 9 tới tháng 12, đỉnh điểm vào tháng 10. Mỗi năm loài này có một thế hệ.



</doc>
<doc id="784046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784046" title="Aloeides lutescens">
Aloeides lutescens

Aloeides lutescens (tên tiếng Anh: "Worcester Copper") là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi, ở đó nó is known from sandy flats along the Breede River in the Worcester area and the Robertson Karoo in the West Cape.

Sải cánh khoảng 25–28 mm đối với con đực và 27–33 mm đối với con cái. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 9 tới tháng 12 and again từ tháng 1 tới tháng 3 in two generations per year.

Ấu trùng ăn các loài "Aspalathus".



</doc>
<doc id="784047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784047" title="Aloeides merces">
Aloeides merces

Aloeides merces (tên tiếng Anh: "Wakkerstroom Copper") là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi, nơi chúng có ở vùng đồng cỏ miền núi ở KwaZulu-Natal và Mpumalanga.

Sải cánh khoảng 24–28 mm đối với con đực và 26–30 mm đối với con cái. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 10 tới tháng 11. Mỗi năm loài này có một thế hệ .



</doc>
<doc id="784048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784048" title="Aloeides nollothi">
Aloeides nollothi

Nolloth's Copper ("Aloeides nollothi") là một loài butterfly in the Lycaenidae family. It is endemic to South Africa, ở đó nó is known from coastal dunes and flats in Succulent Karoo in the North Cape and inland south along the coast just short of Lambert's Bay.

The wingspan is 19–22 mm for males and 20–24 mm females. Adults are on wing from August to December and in late summer (from March to April) in a possible second generation. There is usually one generation per year.



</doc>
<doc id="784049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784049" title="Aloeides nubilus">
Aloeides nubilus

Aloeides nubilus (tên tiếng Anh: "Cloud Copper") là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi, nơi nó có ở đỉnh núi đá thấp ở Mpumalanga Drakensberg.

Sải cánh khoảng 21–24 mm đối với con đực và 22–26 mm đối với con cái. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 9 tới tháng 11. Mỗi năm loài này có một thế hệ.



</doc>
<doc id="784050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784050" title="Aloeides pringlei">
Aloeides pringlei

Aloeides pringlei (tên tiếng Anh: "Pringle's Copper") là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi, nơi nó chỉ có ở vài địa điểm ở vùng đồng cỏ Easy Cape gần Great Winterberg.

Sải cánh khoảng 30–34 mm đối với con đực và 32–36 mm đối với con cái. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 11 tới tháng 12. Mỗi năm loài này có một thế hệ.



</doc>
<doc id="784051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784051" title="Aloeides rossouwi">
Aloeides rossouwi

Aloeides rossouwi (tên tiếng Anh: "Rossouw's Copper") là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi, nơi nó có ở Mpumalanga miền nam Stoffberg.

Sải cánh khoảng 22–26 mm đối với con đực và 24–28 mm đối với con cái. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 9 tới tháng 11 và từ tháng 2 tới tháng 3. Mỗi năm loài này có hai thế hệ .



</doc>
<doc id="784053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784053" title="Chrysoritis cotrelli">
Chrysoritis cotrelli

Chrysoritis cotrelli là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi. Hầu như nó được coi là phân loài của "Chrysoritis zeuxo".



</doc>
<doc id="784054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784054" title="Chrysoritis oreas">
Chrysoritis oreas

Chrysoritis oreas (tên tiếng Anh: "Drakensburg Copper" hoặc "Drakensburg Daisy Copper") là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi, nơi nó có ở vùng đồng cỏ miền đồi núi ở miền đông chân đồi KwaZulu-Natal Drakensberg.

Sải cánh khoảng 21–23 mm đối với con đực và 22–24 mm đối với con cái. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ cuối tháng 9 tới giữa tháng 11. Mỗi năm loài này có một thế hệ.

Ấu trùng ăn các loài "Thesium".



</doc>
<doc id="784055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784055" title="Iolaus aphnaeoides">
Iolaus aphnaeoides

Iolaus aphnaeoides (tên tiếng Anh: "Yellow-banded Sapphire") là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi, nơi nó có ở vùng rừng châu Phi ở West Cape, dọc theo chân đồi phía nam Winterberge, từ Bedford tới Stutterheim và các khu rừng ở độ cao thấp phía bắc Port St. Johns.

Sải cánh khoảng 26–28 mm đối với con đực và 27–29 mm đối với con cái. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 10 tới tháng 1. Mỗi năm loài này có một thế hệ.

Ấu trùng ăn các loài "Tapinanthus kraussianus".



</doc>
<doc id="784056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784056" title="Iolaus lulua">
Iolaus lulua

Iolaus lulua (tên tiếng Anh: "White Spotted Sapphire") là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi, nơi có chỉ có ở các cồn cát ven biển có rừng ở miền bắc KwaZulu-Natal và các khu rừng vùng đất thấp có cát từ False Bay tới Kosi Bay, về trong đất liền về phía chân đồi Ndumu và Lebombo.

Sải cánh khoảng 26–30 mm đối với con đực và 28–32 mm đối với con cái. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 10 tới tháng 12 và vào tháng 3. Mỗi năm loài này có hai thế hệ.

Ấu trùng ăn các loài các loài "Helixanthera woodii" và các loài Loranthaceae khác.



</doc>
<doc id="784058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784058" title="Lepidochrysops swanepoeli">
Lepidochrysops swanepoeli

Swanepoel's Blue ("Lepidochrysops swanepoeli") là một loài butterfly in the Lycaenidae family. It is endemic to South Africa, ở đó nó is found in montane grassland in the hills above Fairview and the Sheba Mines in Mpumalanga. There is also a single record from northern KwaZulu-Natal.

The wingspan is 36–40 mm for males and 38–42 mm for females. Adults are on wing from September to early December, with a peak in November. There is one extended generation per year.

The larvae feed on "Becium grandiflorum".



</doc>
<doc id="784059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784059" title="Lycaena hermes">
Lycaena hermes

Lycaena hermes là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Loài này có ở México và nam California Hoa Kỳ.

Sải cánh dài từ 25–32 mm.



</doc>
<doc id="784060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784060" title="Lycaena ottomanus">
Lycaena ottomanus

Lycaena ottomanus là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Loài này có ở Albania, Bosnia và Herzegovina, Bulgaria, Hy Lạp, Hungary, Macedonia, Serbia và Montenegro, và Thổ Nhĩ Kỳ. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ôn đới và vùng cây bụi ôn đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="784061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784061" title="Phengaris arionides">
Phengaris arionides

Phengaris arionides (tên tiếng Anh: "Greater Large Blue") là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae.

Loài này có ở Trung Quốc, Nhật Bản, và Nga.



</doc>
<doc id="784062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784062" title="Phengaris nausithous">
Phengaris nausithous

Phengaris nausithous là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Loài này có ở Armenia, Áo, Azerbaijan, Belarus, Bulgaria, Cộng hòa Séc, Pháp, Gruzia, Đức, Hungary, Kazakhstan, Moldova, Montenegro, Ba Lan, România, Nga, Serbia, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ, và Ukraina. 
Vòng đời loài này có liên hệ mạng với "Sanguisorba officinalis".


</doc>
<doc id="784064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784064" title="Bướm xanh lớn hiếm">
Bướm xanh lớn hiếm

Bướm xanh lớn hiếm, tên khoa học Phengaris teleius, là một loài bướm thuộc họ Bướm xanh. Chúng sinh sống ở Áo, Bỉ, Croatia, Cộng hòa Séc, Pháp, Gruzia, Đức, Hungary, Ý, Nhật Bản, Kazakhstan, Mông Cổ, Ba Lan, Nga, Serbia và Montenegro, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ và Ukraina.

Sâu của loài bướm này sinh sống và ăn lá của loài cây "Sanguisorba officinalis", sau đó "di cư" tới tổ kiến để ăn thịt kiến con. Các loài kiến "Myrmica rubra" và "Myrmica scabrinodis" là những nạn nhân thường xuyên của "Phengaris teleius"



</doc>
<doc id="784065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784065" title="Orachrysops niobe">
Orachrysops niobe

Orachrysops niobe là một loài bướm trong họ Bướm xanh. Nó là loài đặc hữu ở Nam Phi.

Con đực có sải cánh dài 24–38 mm, con cái dài 22–42 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 10 đến tháng 11 và từ tháng 2 đến tháng 3. Có hai thế hệ mỗi năm.




</doc>
<doc id="784066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784066" title="Chrysoritis dicksoni">
Chrysoritis dicksoni

Dickson's Copper or Dickson's Strandveld Copper (Chrysoritis dicksoni) là một loài bướm ngày thuộc họ Lycaenidae. Nó là loài đặc hữu của Nam Phi, ở đó nó is only known inland from Witsand in a single spot in Fynbos. Previously, it was also found phía bắc of Cape Town. It is sometimes separated in the monotypic genus Oxychaeta.

Sải cánh dài 26–35 mm đối với con đực and 33–40 mm đối với con cái. Con trưởng thành bay từ cuối tháng 7 to giữa tháng 9. Có một lứa một năm.

The larvae feed through trophallaxis from "Cremogaster peringueyi" ants.



</doc>
<doc id="784068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784068" title="Phasis pringlei">
Phasis pringlei

Phasis pringlei (tên tiếng Anh: "Pringle's Arrowhead") là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi, nơi nó có ở vùng đồng lúa mạch đen của North Cape.

Sải cánh khoảng 32–38 mm đối với con đực và 36–43 mm đối với con cái. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 9 tới tháng 12 đỉnh điểm vào tháng 11. Mỗi năm loài này có một thế hệ.

Ấu trùng ăn các loài "Melianthus".



</doc>
<doc id="784071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784071" title="Poecilmitis adonis">
Poecilmitis adonis

The Adonis Opal ("Poecilmitis adonis") là một loài butterfly in the Lycaenidae family. It is endemic to South Africa, ở đó nó is found on the northern slopes of the Gydoberg, the Skurweberg, the Baviaanskloofberg and the Waboomberg, as well as the Elandskloof near Seweweekspoort.

The wingspan is 29–36 mm for males and 30–37 mm for females. Adults are on wing from October to March, with peaks in November and January. There are multiple generations per year.

The larvae feed on "Thesium" and "Zygophyllum" species. They are attended to by "Crematogaster liengmei" ants.



</doc>
<doc id="784072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784072" title="Poecilmitis aureus">
Poecilmitis aureus

Poecilmitis aureus (tên tiếng Anh: "Heidelberg Copper" hoặc "Golden Opal") là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi, nơi nó có ở vùng đồng cỏ miền núi ở Gauteng và Mpumalanga.

Sải cánh khoảng 24–28 mm đối với con đực và 28–32 mm đối với con cái. Cá thể trưởng thành mọc cánh quanh năm đỉnh điểm vào tháng 12 và tháng 3.

Ấu trùng ăn các loài "Clutia pulchella".



</doc>
<doc id="784073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784073" title="Poecilmitis azurius">
Poecilmitis azurius

The Azur Opal ("Poecilmitis azurius") là một loài butterfly in the Lycaenidae family. It is endemic to South Africa, ở đó nó is known from the North and West Cape.

The wingspan is 32–36 mm for males and 35–40 mm for females. Adults are on wing from October to December. There is one extended generation per year.



</doc>
<doc id="784074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784074" title="Poecilmitis balli">
Poecilmitis balli

Poecilmitis balli là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi.



</doc>
<doc id="784075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784075" title="Poecilmitis daphne">
Poecilmitis daphne

Daphne's Opal ("Poecilmitis daphne") là một loài butterfly in the Lycaenidae family. It is endemic to South Africa, ở đó nó is found on the southern slopes of the Kammanassie Mountains in the West Cape.

The wingspan is 25–29 mm for males and 29–31 mm for females. Adults are on wing from November to February. There is one extended generation per year.

The larvae feed on "Thesium" species. They are attended to by "Crematogaster liengmei" ants.



</doc>
<doc id="784076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784076" title="Poecilmitis endymion">
Poecilmitis endymion

The Endymion Opal ("Poecilmitis endymion") là một loài butterfly in the Lycaenidae family. It is endemic to South Africa.

The wingspan is 30–34 mm for males and 30–38 mm for females. Adults are on wing from November to January. There is one extended generation per year.

The larvae feed on "Thesium" and "Thesidium" species. They are attended to by "Crematogaster peringueyi" ants.



</doc>
<doc id="784077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784077" title="Poecilmitis henningi">
Poecilmitis henningi

Poecilmitis henningi là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi.



</doc>
<doc id="784078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784078" title="Poecilmitis hyperion">
Poecilmitis hyperion

Poecilmitis hyperion là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi.



</doc>
<doc id="784079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784079" title="Poecilmitis irene">
Poecilmitis irene

Irene's Opal ("Poecilmitis irene") là một loài butterfly in the Lycaenidae family. It is endemic to South Africa, ở đó nó is found in fynbos on the Du Toit's Kloof mountains and Rivieronderendberge in the West Cape.

The wingspan is 30–32 mm for males and 32–34 mm for females. Adults are on wing from October to April, with peaks in November and March. There are multiple generations per year.

The larvae probably feed on "Dimorphotheca" species.



</doc>
<doc id="784080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784080" title="Poecilmitis kaplani">
Poecilmitis kaplani

Poecilmitis kaplani là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi.



</doc>
<doc id="784081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784081" title="Poecilmitis lyncurium">
Poecilmitis lyncurium

The Tsomo River Copper or Tsomo River Opal (Poecilmitis lyncurium) là một loài butterfly in the Lycaenidae family. It is endemic to South Africa, ở đó nó is found from the northern East Cape to southern KwaZulu-Natal.

The wingspan is 21–24 mm for males and 23–26 mm for females. Adults are on wing from December to January.

The larvae feed on "Myrsine" and "Diospyros" species. They are attended to by "Crematogaster" ants.



</doc>
<doc id="784083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784083" title="Poecilmitis orientalis">
Poecilmitis orientalis

The Eastern Opal ("Poecilmitis orientalis") là một loài butterfly in the Lycaenidae family. It is endemic to South Africa, ở đó nó is found on the southern Drakensberg in KwaZulu-Natal.

The wingspan is 18–22 mm for males and 20–24 mm for females. Adults are on wing from October to January, with a peak in December. There is one generation per year.

The larvae feed on "Thesium" species. They are attended to by "Crematogaster liengmei" ants.



</doc>
<doc id="784084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784084" title="Poecilmitis pan">
Poecilmitis pan

The Pan Opal ("Poecilmitis pan") là một loài butterfly in the Lycaenidae family. It is endemic to South Africa, ở đó nó is found in the West Cape, the North Cape and the East Cape.

The wingspan is 20–28 mm for males and 22–32 mm for females. Adults are on wing from August to May, with peaks from October to November and from February to March.

The larvae feed on "Osteospermum" species, "Chrysanthemoides incana" and "Zygophyllum retrofractum". They are attended to by "Crematogaster liengmei" ants.



</doc>
<doc id="784085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784085" title="Poecilmitis penningtoni">
Poecilmitis penningtoni

Pennington's Opal (Poecilmitis penningtoni) là một loài butterfly in the Lycaenidae family. It is endemic to South Africa, ở đó nó is found on the high slopes of the Amatolas in the East Cape.

The wingspan is 18–22 mm for males and 20–24 mm for females. Adults are on wing from October to March, with a peak in December.



</doc>
<doc id="784086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784086" title="Poecilmitis pyramus">
Poecilmitis pyramus

Pyramus Opal ("Poecilmitis pyramus") là một loài butterfly in the Lycaenidae family. It is endemic to South Africa, ở đó nó is found on the northern slopes of the Swartberg, the Kammanassie Mountains and the Langeberg in the West Cape.

The wingspan is 32–36 mm for males and 32–38 mm for females. Adults are on wing from October to January, with a peak in November. There is one extended generation per year.

The larvae feed on "Thesium", "Osteospermum asperulum" and "Dimorphotheca montana". They are attended to by "Crematogaster peringueyi" ants.



</doc>
<doc id="784087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784087" title="Poecilmitis rileyi">
Poecilmitis rileyi

Riley's Opal ("Poecilmitis rileyi") là một loài butterfly in the Lycaenidae family. It is endemic to South Africa, ở đó nó is known only from hill slopes and river flats at the east end of the Brandvlei Dam in the West Cape.

The wingspan is 30–35 mm for males and 32–38 mm for females. Adults are on wing from September to April, with peaks from October to November and in March.

The larvae feed on "Thesium" and "Zygophyllum" species. They are attended to by "Crematogaster peringueyi" ants.



</doc>
<doc id="784088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784088" title="Poecilmitis stepheni">
Poecilmitis stepheni

Poecilmitis stepheni là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi.



</doc>
<doc id="784089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784089" title="Poecilmitis swanepoeli">
Poecilmitis swanepoeli

Swanepoel's Opal ("Poecilmitis swanepoeli") là một loài butterfly in the Lycaenidae family. It is endemic to South Africa, ở đó nó is found in the Swartberg Pass and Schoemanskloof, the Groot Swartberg, the Huis River Pass and Gamkaskloof in the West Cape.

The wingspan is 23–26 mm for males and 24–34 mm for females. Adults are on wing from October to January. There is one extended generation per year.

The larvae feed on "Thesium" species and "Tylecodon paniculata". They are attended to by "Crematogaster liengmei" ants.



</doc>
<doc id="784090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784090" title="Poecilmitis trimeni">
Poecilmitis trimeni

Trimen's Opal ("Poecilmitis trimeni") là một loài butterfly in the Lycaenidae family. It is endemic to South Africa, ở đó nó is found in the North Cape.

The wingspan is 26–30 mm for males and 28–34 mm for females. Adults are on wing from August to March, with a peak in November.

The larvae feed on "Zygophyllum" species. They are attended to by "Crematogaster" ants.



</doc>
<doc id="784091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784091" title="Poecilmitis wykehami">
Poecilmitis wykehami

Poecilmitis wykehami là một loài butterfly in the Lycaenidae family. It is endemic to South Africa. It is often considered a subspecies of "Chrysoritis turneri".



</doc>
<doc id="784092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784092" title="Polyommatus galloi">
Polyommatus galloi

Polyommatus galloi (tên tiếng Anh: "Higgin's Anomalous Blue") là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Ý.



</doc>
<doc id="784093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784093" title="Polyommatus golgus">
Polyommatus golgus

Polyommatus golgus là một loài bướm ngày thuộc họ Lycaenidae. Nó là loài đặc hữu của Tây Ban Nha.
Loài này sinh sống ở Sierra Nevada ở Andalusia, là một loài nguy cấp.



</doc>
<doc id="784094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784094" title="Polyommatus humedasae">
Polyommatus humedasae

The Piedmont Anomalous Blue (Polyommatus humedasae) là một loài bướm ngày thuộc họ Lycaenidae. Nó là loài đặc hữu của Ý, nơi nó được tìm thấy ở Aosta valley ở Alps Ý. Nó chủ yếu được tìm thấy ở độ cao 800 đến 1.000 mét nhưng đôi khi cao đến 1600 mét.

Có một lứa một năm con trưởng thành bay từ tháng 7 đến tháng 8, nhiều nhất vào nửa sau tháng 7.
Ấu trùng ăn hoa của "Onobrychis montana" và "Onobrychis viciifolia". 



</doc>
<doc id="784098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784098" title="Erebia christi">
Erebia christi

Erebia christi (tên tiếng Anh: "Raetzer's Ringlet") là một loài bướm thuộc họ Nymphalidae. Loài này có ở Ý và Thụy Sĩ. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng đồng cỏ ôn đới.



</doc>
<doc id="784099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784099" title="Erebia sudetica">
Erebia sudetica

Erebia sudetica (tên tiếng Anh: "Sudeten Ringlet") là một loài bướm thuộc họ Nymphalidae. Loài này có ở Cộng hòa Séc, Pháp, Ba Lan, România, và Thụy Sĩ. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng đồng cỏ ôn đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="784101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784101" title="Euphydryas maturna">
Euphydryas maturna

Euphydryas maturna là một loài bướm thuộc họ Nymphalidae. Loài này có ở Áo, Bỉ, Cộng hòa Séc, Phần Lan, Pháp, Đức, Hy Lạp, Hungary, Kazakhstan, Litva, Luxembourg, Ba Lan, România, Nga, Serbia và Montenegro, và Thụy Điển.


</doc>
<doc id="784102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784102" title="Pseudochazara euxina">
Pseudochazara euxina

Pseudochazara euxina là một loài bướm thuộc họ Nymphalidae. Loài này có ở Nga và Ukraina. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ôn đới and vùng đồng cỏ ôn đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="784107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784107" title="Agrotis crinigera">
Agrotis crinigera

Agrotis crinigera là một loài bướm đếm trong họ Noctuidae. Loài này đã tuyệt chủng. Nó là loài đặc hữu của Maui, Hawaii và Oahu, Hawaii, Hoa Kỳ. Người ta đã cho rằng loài này đôi khi rất phong phú trong thế kỷ 19, xuất hiện với số lượng hàng ngàn và chủ yếu là các mặt hàng gần với mực nước biển. Sâu bướm của nó được biết đến với tên tiếng Anh Larger Hawaiian Cutworm .
Những con bướm sống sót cuối cùng được nhìn thấy năm 1926. Five specimens have been preserved in the British Museum collection.


</doc>
<doc id="784108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784108" title="Agrotis fasciata">
Agrotis fasciata

Agrotis fasciata là một loài ô ốc nước ngọt trong họ Noctuidae. Đây là loài bản địa đảo Midway, Hoa Kỳ. Loài này hiện đã tuyệt chủng.



</doc>
<doc id="784109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784109" title="Agrotis kerri">
Agrotis kerri

Agrotis kerri là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae. Nó hiện đã tuyệt chủng. Đây là loài đặc hữu của French Frigate Shoals, quần đảo Outlying Hawaiian, Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="784110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784110" title="Agrotis laysanensis">
Agrotis laysanensis

Agrotis laysanensis là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae. Loài này bị tuyệt chủng.
Nó là loài đặc hữu của đảo Laysan, một trong những các đảo xa trung tâm thuộc quần đảo Hawaii, Hoa Kỳ.
Loài bướm này là một trong những, nếu không là loài chính bị ăn bởi loài cũng đã tuyệt chủng Laysan Millerbird. 



</doc>
<doc id="784120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784120" title="Coenonympha oedippus">
Coenonympha oedippus

The False Ringlet (Coenonympha oedippus) là một loài bướm ngày thuộc họ Satyridae. Nó được tìm thấy ở Áo, Bỉ, Pháp, Hungary, Ý, Nhật Bản, Kazakhstan, Liechtenstein, Mông Cổ, Ba Lan, Nga, Slovakia, Slovenia, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ, và Ukraina. It is extinct in Bulgaria, Đức và Slovakia.

The false ringlet butterfly is endangered and is extinct is some lands.



</doc>
<doc id="784128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784128" title="Euploea configurata">
Euploea configurata

Euploea configurata (tên tiếng Anh: "Sulawesi Striped Blue Crow") là một loài bướm giáp thuộc phân họ Danainae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.


</doc>
<doc id="784133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784133" title="Euploea eupator">
Euploea eupator

Euploea eupator (tên tiếng Anh: "Sulawesi Pied Crow") là một loài bướm giáp thuộc phân họ Danainae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="784137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784137" title="Euploea latifasciata">
Euploea latifasciata

Euploea latifasciata là một loài bướm giáp thuộc phân họ Danainae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="784145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784145" title="Euproserpinus euterpe">
Euproserpinus euterpe

Euproserpinus euterpe là một loài bướm trong họ Sphingidae.



</doc>
<doc id="784147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784147" title="Helicoverpa confusa">
Helicoverpa confusa

The Confused Moth (Helicoverpa confusa) là một extinct loài bướm đêm in the họ Noctuidae. Đây là loài đặc hữu của Hawaii.



</doc>
<doc id="784148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784148" title="Helicoverpa minuta">
Helicoverpa minuta

Helicoverpa minuta (tên tiếng Anh: "Minute Noctuid Moth") là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="784149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784149" title="Hypena laysanensis">
Hypena laysanensis

Hypena laysanensis là một loài bướm đêm trong họ Erebidae. Đây từng là loài sâu bướm đặc hữu của đảo Laysan- một trong những đảo thuộc quần đảo Tây Bắc Hawaii, Hoa Kỳ. Ấu trùng đã được ghi nhận trên cây "Sporobolus". Hiện loài này đã tuyệt chủng.



</doc>
<doc id="784151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784151" title="Hypena plagiota">
Hypena plagiota

Hypena plagiota là một loài bướm đêm thuộc họ Erebidae. Đây là loài đặc hữu của Kauai, Oahu và Maui.

Ấu trùng được ghi nhận ăn các loài "Eragrostis".



</doc>
<doc id="784152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784152" title="Hypena senicula">
Hypena senicula

Hypena senicula là một loài bướm đêm thuộc họ Erebidae. Đây là loài đặc hữu của Kauai.



</doc>
<doc id="784157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784157" title="Ideopsis klassika">
Ideopsis klassika

Ideopsis klassika (tên tiếng Anh: "Seram Small Tree-nymph") là một loài bướm giáp thuộc họ Danainae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia. 


</doc>
<doc id="784158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784158" title="Levuana irridescens">
Levuana irridescens

The Levuana Moth (Levuana irridescens) là một loài moth trong Zygaenidae family. It is monotypic withtrong genus Levuana. "Levuana irridescens" is known only from Fiji ở đó nó used to be a serious pest of coconuts from the late 19th century until around 1925 when a classical biological control program permanently reduced high population densities to almost non-detectable levels. However, this island group is most likely not the home range of this moth and it likely originated in island groups to the west of Fiji.



</doc>
<doc id="784161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784161" title="Omiodes continuatalis">
Omiodes continuatalis

Omiodes continuatalis là một loài moth in the Pyralidae family. It is endemic to Kauai, Oahu, Molokai, Maui, Lanai và Hawaii. It was first cited as possibly extinct by Gagné & Howarth in 1982. It was listed as extinct by the Hawai‘i Biological Survey in 2002 and the IUCN in 2003, but was rediscovered later in 2003.
The larvae feed on various native and non-native grasses, including "Heteropogon contortus" and "Paspalum conjugatum". The larvae hide among the mass of dead leaves at the base of the tufts of grass and feed on the lowermost accessible green leaves instead of feeding on upper leaves and hiding in a rolled up leaf, as several of the other species of "Omiodes". Full-grown larvae are 28–30 mm long and testaceous-green, with a rosy tinge.

The pupa is formed in a slight cocoon in the same place that the caterpillar used as a retreat. It is 13–15 mm long and very dark brown. The pupal period lasts 12–15 days.



</doc>
<doc id="784162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784162" title="Omiodes epicentra">
Omiodes epicentra

Omiodes epicentra (tên tiếng Anh: "Oahu Swamp Hedyleptan Moth") là một loài bướm đêm thuộc họ Pyralidae là loài đặc hữu của Hawaii.



</doc>
<doc id="784164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784164" title="Omiodes fullawayi">
Omiodes fullawayi

The Fullaway's Banana Hedyleptan Moth (Omiodes fullawayi) là một loài moth in the họ Pyralidae. It is endemic to Hawaii.

The larvae feed on Banana.



</doc>
<doc id="784169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784169" title="Panoquina errans">
Panoquina errans

Panoquina errans (tên tiếng Anh: "Wandering Skipper") là một loài bướm thuộc họ Hesperiidae. Nó là đại diện duy nhất của chi Panoquina. Loài này có ở México và Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="784195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784195" title="Nhậy lớn Willowherb">
Nhậy lớn Willowherb

Nhậy lớn Willowherb, tên khoa học Proserpinus proserpina, là một loài bướm đêm thuộc họ Sphingidae. Chúng được tìm thấy ở Armenia, Áo, Azerbaijan, Bỉ, Bulgaria, Đan Mạch, Pháp, Đức, Hy Lạp, Hungary, Iran, Iraq, Israel, Ý, Kazakhstan, Liban, Maroc, Bồ Đào Nha, Ba Lan Tây Ban Nha, Thụy Sĩ, Syria, Thổ Nhĩ Kỳ, Turkmenistan và Uzbekistan.



</doc>
<doc id="784197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784197" title="Scotorythra megalophylla">
Scotorythra megalophylla

The Kona Giant Looper Moth (Scotorythra megalophylla) là một loài bướm đêm in the Geometridae. Nó là loài đặc hữu của Hawaii.

This species had an expanse of about three inches, và was (excluding the Sphingidae) the largest endemic moth in Hawaii.




</doc>
<doc id="784199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784199" title="Scotorythra paratactis">
Scotorythra paratactis

Scotorythra paratactis (tên tiếng Anh: "Hawaiian Hopseed Looper Moth") là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Đây là loài đặc hữu của hòn đảo Oahu ở Hawaii. 
Ấu trùng ăn "Dodonaea viscosa".



</doc>
<doc id="784203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784203" title="Coptotriche perplexa">
Coptotriche perplexa

Coptotriche perplexa (tên tiếng Anh: "Chestnut Clearwing Moth") là một loài bướm đêm thuộc họ Tischeriidae. Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="784215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784215" title="Macrothele cretica">
Macrothele cretica

Macrothele cretica là một loài spider thuộc họ Hexathelidae. Đây là loài đặc hữu của Hy Lạp.



</doc>
<doc id="784219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784219" title="Troglohyphantes similis">
Troglohyphantes similis

Troglohyphantes similis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Đây là loài đặc hữu của Slovenia.



</doc>
<doc id="784220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784220" title="Troglohyphantes spinipes">
Troglohyphantes spinipes

Troglohyphantes spinipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Nó là loài đặc hữu của Slovenia.



</doc>
<doc id="784221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784221" title="Acanthocyclops hypogeus">
Acanthocyclops hypogeus

Acanthocyclops hypogeus là một loài động vật giáp xác Copepoda thuộc họ Cyclopidae. Đây là loài đặc hữu của Slovenia.



</doc>
<doc id="784222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784222" title="Acanthometropus pecatonica">
Acanthometropus pecatonica

Acanthometropus pecatonica là một loài côn trùng thuộc họ Siphlonuridae. Đây là loài đặc hữu của sông Pecatonica ở Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="784223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784223" title="Aciagrion africanum">
Aciagrion africanum

Aciagrion africanum là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Loài này có ở Cameroon, Cộng hòa Congo, Bờ Biển Ngà, Guinea, Guinea-Bissau, Liberia, Malawi, Mozambique, Nigeria, Uganda, Zambia, Zimbabwe, và có thể cả Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi ẩm khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông ngòi, đất ngập nước với cây bụi là chủ yếu, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.



</doc>
<doc id="784224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784224" title="Aciagrion gracile">
Aciagrion gracile

Aciagrion gracile là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Loài này có ở Angola, Botswana, Bờ Biển Ngà, Gambia, Malawi, Mozambique, Nigeria, Tanzania, Uganda, Zambia, Zimbabwe, và có thể cả Kenya. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan khô, xavan ẩm, sông ngòi, sông có nước theo mùa, đất ngập nước với cây bụi là chủ yếu, đầm lầy, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.



</doc>
<doc id="784225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784225" title="Aciagrion hamoni">
Aciagrion hamoni

Aciagrion hamoni là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Loài này có ở Cộng hòa Congo, Bờ Biển Ngà, Ghana, và Uganda. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đất ngập nước với cây bụi là chủ yếu, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.



</doc>
<doc id="784226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784226" title="Aciagrion heterosticta">
Aciagrion heterosticta

Aciagrion heterosticta là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Namibia, Uganda, và Zambia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan ẩm, hồ nước ngọt, hồ nước ngọt có nước theo mùa, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.



</doc>
<doc id="784227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784227" title="Aciagrion rarum">
Aciagrion rarum

Aciagrion rarum là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Loài này có ở Angola và Zambia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi và đầm lầy.



</doc>
<doc id="784228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784228" title="Aciagrion steeleae">
Aciagrion steeleae

Aciagrion steeleae là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Loài này có ở Angola, Botswana, Malawi, Zambia, và có thể cả Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan khô, xavan ẩm, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông ngòi, sông có nước theo mùa, đầm lầy, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.



</doc>
<doc id="784229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784229" title="Acrolophitus pulchellus">
Acrolophitus pulchellus

Acrolophitus pulchellus là một loài côn trùng thuộc họ Acrididae. Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="784230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784230" title="Africallagma cuneistigma">
Africallagma cuneistigma

Africallagma cuneistigma là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Đây là loài đặc hữu của Zimbabwe. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông ngòi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="784231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784231" title="Africallagma elongatum">
Africallagma elongatum

Africallagma elongatum là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Loài này có ở Angola, Kenya, Mozambique, Somalia, Nam Phi, Tanzania, Uganda, Zambia, Zimbabwe, có thể cả Burundi, có thể cả Ethiopia, và có thể cả Malawi. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, sông ngòi, đầm nước, các con suối, và các vùng đất ngập nước.



</doc>
<doc id="784232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784232" title="Africallagma glaucum">
Africallagma glaucum

Africallagma glaucum là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Loài này có ở Botswana, Gabon, Ghana, Kenya, Malawi, Mozambique, Namibia, Nigeria, Réunion, Nam Phi, Tanzania, Uganda, Zambia, Zimbabwe, và có thể cả Burundi. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi ẩm khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, đầm lầy, hồ nước ngọt có nước theo mùa, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và suối nước ngọt.



</doc>
<doc id="784233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784233" title="Africallagma pseudelongatum">
Africallagma pseudelongatum

Africallagma pseudelongatum là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Loài này có ở Kenya, Uganda, có thể cả Burundi, và có thể cả Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, sông ngòi, sông có nước theo mùa, đất ngập nước với cây bụi là chủ yếu, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và suối nước ngọt.



</doc>
<doc id="784234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784234" title="Africallagma sinuatum">
Africallagma sinuatum

Africallagma sinuatum là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Ethiopia, Malawi, Nam Phi, Tanzania, Zambia, và Zimbabwe. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, dry và xavan ẩm, vùng cây bụi khô và ẩm khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, hồ nước, đầm lầy, và other đất ngập nước.



</doc>
<doc id="784235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784235" title="Africallagma subtile">
Africallagma subtile

Africallagma subtile là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Nó được tìm thấy ở Botswana, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Ethiopia, Guinea, Kenya, Malawi, Mozambique, Namibia, Nigeria, Sénégal, Sierra Leone, Tanzania, Uganda, Zambia, Zimbabwe, và có thể Burundi. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô và ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, dry và xavan ẩm, vùng đất có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông có nước theo mùa, đất ngập nước với cây bụi là chủ yếu, đầm nước, và đầm lầy.



</doc>
<doc id="784236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784236" title="Africallagma vaginale">
Africallagma vaginale

Africallagma vaginale là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Kenya, Tanzania, Uganda, Zambia, và có thể Burundi. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô và ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng đất ẩm có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, hồ nước, đầm lầy, và đất ngập nước với cây bụi là chủ yếu.



</doc>
<doc id="784241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784241" title="Afrocyclops pauliani">
Afrocyclops pauliani

Afrocyclops pauliani là một loài giáp xác nước ngọt đã tuyệt chủng trong họ Cyclopidae. Đây từng là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống của chúng là các đầm lầy nước ngọt.


</doc>
<doc id="784242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784242" title="Aglaodiaptomus kingsburyae">
Aglaodiaptomus kingsburyae

Aglaodiaptomus kingsburyae là một loài động vật giáp xác trong họ Diaptomidae. Chúng là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="784243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784243" title="Aglaodiaptomus marshianus">
Aglaodiaptomus marshianus

Aglaodiaptomus marshianus là một loài động vật giáp xác trong họ Diaptomidae. Chúng là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="784245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784245" title="Agriocnemis exilis">
Agriocnemis exilis

Agriocnemis exilis là một loài chuồn chuồn kim trong họ Coenagrionidae.

Loài này được xếp vào nhóm Loài ít quan tâm trong sách Đỏ của IUCN năm 2009.

"Agriocnemis exilis" is in 1872 voor het eerst wetenschappelijk beschreven bởi Selys.


</doc>
<doc id="784246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784246" title="Agriocnemis gratiosa">
Agriocnemis gratiosa

Agriocnemis gratiosa là một loài chuồn chuồn kim trong họ Coenagrionidae.

Loài này được xếp vào nhóm Loài ít quan tâm trong sách Đỏ của IUCN năm 2009.

"Agriocnemis gratiosa" is in 1891 voor het eerst wetenschappelijk beschreven bởi Gerstäcker.


</doc>
<doc id="784247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784247" title="Agriocnemis inversa">
Agriocnemis inversa

Agriocnemis inversa là một loài chuồn chuồn kim trong họ Coenagrionidae.

Loài này được xếp vào nhóm Loài ít quan tâm trong sách Đỏ của IUCN năm 2009.

"Agriocnemis inversa" is in 1899 voor het eerst wetenschappelijk beschreven bởi Karsch.


</doc>
<doc id="784248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784248" title="Agriocnemis maclachlani">
Agriocnemis maclachlani

Agriocnemis maclachlani là một loài chuồn chuồn kim trong họ Coenagrionidae.

Loài này được xếp vào nhóm Loài ít quan tâm trong sách Đỏ của IUCN năm 2009.

"Agriocnemis maclachlani" được Selys miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="784249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784249" title="Agriocnemis palaeforma">
Agriocnemis palaeforma

Agriocnemis palaeforma là một loài chuồn chuồn kim trong họ Coenagrionidae.

Loài này được xếp vào nhóm loài sắp bị đe dọa trong sách Đỏ của IUCN năm 2008.

"Agriocnemis palaeforma" được Pinhey miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="784250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784250" title="Agriocnemis pinheyi">
Agriocnemis pinheyi

Agriocnemis pinheyi là một loài chuồn chuồn kim trong họ Coenagrionidae.

Loài này được xếp vào nhóm Loài ít quan tâm trong sách Đỏ của IUCN năm 2009.

"Agriocnemis pinheyi" được Balinsky miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="784251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784251" title="Agriocnemis sania">
Agriocnemis sania

Agriocnemis sania là một loài chuồn chuồn kim trong họ Coenagrionidae.

Loài này được xếp vào nhóm Loài ít quan tâm trong sách Đỏ của IUCN năm 2006.

"Agriocnemis sania" được Nielsen miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="784252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784252" title="Agriocnemis victoria">
Agriocnemis victoria

Agriocnemis victoria là một loài chuồn chuồn kim trong họ Coenagrionidae.

Loài này được xếp vào nhóm Loài ít quan tâm trong sách Đỏ của IUCN năm 2009.

"Agriocnemis victoria" được Fraser miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="784253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784253" title="Agriocnemis zerafica">
Agriocnemis zerafica

Agriocnemis zerafica là một loài chuồn chuồn kim trong họ Coenagrionidae.

Loài này được xếp vào nhóm Loài ít quan tâm trong sách Đỏ của IUCN năm 2009.

"Agriocnemis zerafica" được Le Roi miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="784254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784254" title="Allanaspides helonomus">
Allanaspides helonomus

Allanaspides helonomus là một loài động vật giáp xác trong họ Anaspididae. Chúng là loài đặc hữu của Tasmania.



</doc>
<doc id="784255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784255" title="Allanaspides hickmani">
Allanaspides hickmani

Allanaspides hickmani là một loài động vật giáp xác trong họ Anaspididae. Chúng là loài đặc hữu của Tasmania.



</doc>
<doc id="784256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784256" title="Allocnemis mitwabae">
Allocnemis mitwabae

Allocnemis mitwabae là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Platycnemididae. Đây là loài đặc hữu của Cộng hòa Dân chủ Congo. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="784259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784259" title="Allodiaptomus satanas">
Allodiaptomus satanas

Allodiaptomus satanas một loài giáp xác trong họ Diaptomidae. Chúng là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="784260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784260" title="Alloperla roberti">
Alloperla roberti

Alloperla roberti là một loài côn trùng thuộc họ Chloroperlidae. Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="784261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784261" title="Alona hercegovinae">
Alona hercegovinae

Alona hercegovinae là một loài động vật giáp xác thuộc họ Chydoridae. Đây là loài đặc hữu của Bosnia và Herzegovina. Môi trường sống tự nhiên của chúng là karst nội địa.



</doc>
<doc id="784262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784262" title="Alona sketi">
Alona sketi

Alona sketi là một loài động vật giáp xác thuộc họ Chydoridae. Đây là loài đặc hữu của Slovenia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là karst nội địa.



</doc>
<doc id="784263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784263" title="Alona smirnovi">
Alona smirnovi

Alona smirnovi là một loài động vật giáp xác thuộc họ Chydoridae. Đây là loài đặc hữu của Cộng hòa Macedonia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là karst nội địa.



</doc>
<doc id="784265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784265" title="Amphipteryx agrioides">
Amphipteryx agrioides

Amphipteryx agrioides (tên tiếng Anh: "Montane Relict Damsel") là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Amphipterygidae. Loài này có ở Guatemala, Honduras, México, và có thể cả Colombia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông ngòi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="784266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784266" title="Amphipteryx longicaudata">
Amphipteryx longicaudata

Amphipteryx longicaudata là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Amphipterygidae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông ngòi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="784269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784269" title="Antrolana lira">
Antrolana lira

Antrolana lira là một loài chân đều trong họ Cirolanidae. Loài này được Bowman miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="784270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784270" title="Appalachia arcana">
Appalachia arcana

Appalachia arcana là một loài côn trùng thuộc họ Acrididae. Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="784271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784271" title="Apteromantis aptera">
Apteromantis aptera

Apteromantis aptera là một loài bọ ngựa đặc hữu của Iberian Peninsula .


</doc>
<doc id="784272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784272" title="Aquadulcaris pheronyx">
Aquadulcaris pheronyx

Aquadulcaris pheronyx là một loài giáp xác thuộc họ Paramelitidae. Loài giáp xác chân hai loại này là loài đặc hữu của Nam Phi.



</doc>
<doc id="784273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784273" title="Arabicnemis caerulea">
Arabicnemis caerulea

Arabicnemis caerulea là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Platycnemididae. Loài này có ở Oman, Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất, và Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi, suối nước ngọt, và kênh đào và mương rãnh. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="784274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784274" title="Arabineura khalidi">
Arabineura khalidi

Arabineura khalidi là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Protoneuridae. Loài này có ở Oman và Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="784275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784275" title="Arctodiaptomus burduricus">
Arctodiaptomus burduricus

Arctodiaptomus burduricus là một loài động vật giáp xác thuộc họ Diaptomidae. Đây là loài đặc hữu của Thổ Nhĩ Kỳ. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước mặn.



</doc>
<doc id="784276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784276" title="Arctodiaptomus euacanthus">
Arctodiaptomus euacanthus

Arctodiaptomus euacanthus là một loài động vật giáp xác Copepoda thuộc họ Diaptomidae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.


</doc>
<doc id="784277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784277" title="Arctodiaptomus kamtschaticus">
Arctodiaptomus kamtschaticus

Arctodiaptomus kamtschaticus là một loài động vật giáp xác thuộc họ Diaptomidae. Đây là loài đặc hữu của Nga.



</doc>
<doc id="784278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784278" title="Arctodiaptomus michaeli">
Arctodiaptomus michaeli

Arctodiaptomus michaeli là một loài động vật giáp xác thuộc họ Diaptomidae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="784279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784279" title="Argiagrion leoninum">
Argiagrion leoninum

Argiagrion leoninum là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Đây là loài đặc hữu của Sierra Leone. Nó là loài duy nhất được tìm thấy có 1 mẫu nêu vẫn trong tình trạng nghi ngờ.



</doc>
<doc id="784280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784280" title="Argiocnemis solitaria">
Argiocnemis solitaria

Argiocnemis solitaria là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Đây là loài đặc hữu của Mauritius.



</doc>
<doc id="784281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784281" title="Argyrodiaptomus neglectus">
Argyrodiaptomus neglectus

Argyrodiaptomus neglectus là một loài động vật giáp xác thuộc họ Diaptomidae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="784282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784282" title="Armatobalanus nefrens">
Armatobalanus nefrens

Armatobalanus nefrens là một loại động vật chân tơ trong họ Balanidae. Nó là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="784283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784283" title="Arubolana imula">
Arubolana imula

Arubolana imula là một loài động vật giáp xác thuộc họ Cirolanidae, đặc hữu của Aruba.



</doc>
<doc id="784290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784290" title="Atlantasellus cavernicolus">
Atlantasellus cavernicolus

Atlantasellus cavernicolus là một loài giáp xác trong họ Atlantasellidae.

Chúng là loài đặc hữu của vùng Bermuda.

Iliffe, T.M. 1996. "Atlantasellus cavernicolus". 2006 IUCN Red List of Threatened Species. 


</doc>
<doc id="784291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784291" title="Attheyella yemanjae">
Attheyella yemanjae

Attheyella yemanjae là một loài động vật giáp xác Copepoda thuộc họ Canthocamptidae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="784293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784293" title="Austrogammarus australis">
Austrogammarus australis

Austrogammarus australis là một loài giáp xác amphipod trong họ Paramelitidae. Đây là loài bản địa Úc và gần đây được cho là đã tuyệt chủng nhưng các điều tra thực hiện ở Dandenong Ranges đã cho thấy có quần thể nhỏ. 
Tình trạng loài này trong danh mục đỏ IUCN chưa được cập nhật kể từ khi phát hiện lại, mà vẫn nghi là "đã tuyệt chủng".


</doc>
<doc id="784294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784294" title="Austropotamobius torrentium">
Austropotamobius torrentium

Austropotamobius torrentium là một loài tôm hùm đá trong họ Astacidae. Chúng được tìm thấy chủ yếu trong các chi lưu của Danube, bắt nguồn từ phần phía bắc của bán đảo Balkan.


</doc>
<doc id="784295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784295" title="Austrosaga spinifer">
Austrosaga spinifer

Austrosaga spinifer là một loài côn trùng thuộc họ Tettigoniidae. Đây là loài đặc hữu của Úc.



</doc>
<doc id="784296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784296" title="Azuragrion granti">
Azuragrion granti

Azuragrion granti là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi, hồ nước ngọt có nước theo mùa, đầm nước ngọt, và ao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="784297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784297" title="Azuragrion nigridorsum">
Azuragrion nigridorsum

Azuragrion nigridorsum là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Loài này có ở Angola, Botswana, Cameroon, Ethiopia, Kenya, Malawi, Mozambique, Namibia, Niger, Nam Phi, Sudan, Tanzania, Uganda, Zambia, và Zimbabwe. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan khô, xavan ẩm, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi ẩm khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, đất ngập nước với cây bụi là chủ yếu, đầm lầy, hồ nước ngọt có nước theo mùa, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và suối nước ngọt.



</doc>
<doc id="784298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784298" title="Azuragrion vansomereni">
Azuragrion vansomereni

Azuragrion vansomereni là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Loài này có ở Cameroon, Bờ Biển Ngà, Ethiopia, Gambia, Ghana, Nigeria, Senegal, Sudan, Togo, Uganda, và có thể cả Angola. Môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô, xavan ẩm, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi ẩm khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.



</doc>
<doc id="784299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784299" title="Baetica ustulata">
Baetica ustulata

Baetica ustulata là một loài côn trùng thuộc họ Tettigoniidae. Đây là loài đặc hữu của Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="784300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784300" title="Balanus aquila">
Balanus aquila

Balanus aquila là một loài động vật chân tơ trong họ Balanidae. Nó được tìm thấy phía ngoài bờ biển California từ San Francisco đến San Diego phân bố từ phần dưới của đới giữa xuống đến độ sâu 18 m. Nó là loài bị các loài khác săn như cá, sao biển, và các loài ốc ăn thịt.


</doc>
<doc id="784301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784301" title="Banksula melones">
Banksula melones

Banksula melones là một loài con chôm chôm trong họ Phalangodidae. Nó là loài đặc hữu các hang động dọc theo sông Stanislaus của California, USA.
Loài này có thân dài chỉ hơn 2 mm, chỉ sống trong hang động. Thân chúng có màu cam hơn vàng với phần phụ màu từ trắng đến trắng hơi vàng. Nó ở trong cùng hang động với loài "Banksula grahami", mà loài này hơi nhỏ hơn và không có mắt phát triển tốt.
Trong cuối những năm 1970, các hang động của khu vực bị đe dọa bởi việc xây dựng đập Melones New. "B. melones"," B. grahami "và khoảng 30 loài sinh sống trong hang động khác đã được di chuyển khỏi hang McLean vào một hầm mỏ bỏ hoang, nơi mà các" Banksula "loài đã sinh sản tốt lần đầu tiên. Tuy nhiên, mười năm sau đó, không có B." grahami" đã được tìm thấy, trong khi hơn 50 cá nhân" B. "melones tính. Một lần nữa mười năm sau, vào năm 1996, chỉ có sáu cá nhân được để lại. Tuy nhiên, các loài được kể từ khi được tìm thấy trong một số hang động gần đó.


</doc>
<doc id="784302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784302" title="Barbouria cubensis">
Barbouria cubensis

Barbouria cubensis là một loài tôm trong họ Hippolytidae. Chúng là loài đặc hữu của Bermuda.



</doc>
<doc id="784303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784303" title="Belocephalus micanopy">
Belocephalus micanopy

Belocephalus micanopy là một loài côn trùng thuộc họ Tettigoniidae. Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="784304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784304" title="Belocephalus sleighti">
Belocephalus sleighti

Belocephalus sleighti là một loài côn trùng thuộc họ Tettigoniidae. Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="784307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784307" title="Bienkotetrix transsylvanicus">
Bienkotetrix transsylvanicus

Bienkotetrix transsylvanicus là một loài côn trùng thuộc họ Tetrigidae. Loài này có ở Hungary và România.



</doc>
<doc id="784313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784313" title="Bogidiella bermudensis">
Bogidiella bermudensis

Bermudagidiella bermudiensis là một loài giáp xác thuộc họ Bogidiellidae. Nó là loài đặc hữu của Bermuda.



</doc>
<doc id="784314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784314" title="Boninagrion ezoin">
Boninagrion ezoin

Boninagrion ezoin là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Coenagrionidae. Đây là loài đặc hữu của Nhật Bản.



</doc>
<doc id="784315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784315" title="Branchinecta belki">
Branchinecta belki

Branchinecta belki là một loài giáp xác trong họ Branchinectidae.


</doc>
<doc id="784317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784317" title="Branchinecta gigas">
Branchinecta gigas

Branchinecta gigas là một loài tôm sinh sống ở tây Canada và Hoa Kỳ. Nó là loài tôm lớn trong Anostraca, có chiều dài long. Chúng ăn tôm nhỏ hơn.
Chúng trưởng thành về sinh dục khi cơ thể dài và dài đến long; con đực dài . Unpublished records exist of individuals up to long. 


</doc>
<doc id="784318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784318" title="Branchinecta longiantenna">
Branchinecta longiantenna

Branchinecta longiantenna là một tôm hiếm trong họ Branchinectidae. Loài này đặc hữu của California ở Hoa Kỳ, nơi người ta chỉ biết đến 4 quần thể. Nó là loài bị đe dọa ở Hoa Kỳ.
Chúng có chiều dài từ 1 đến 2 cm và khác các loài tôm khác trong họ ở hình dạng râu của nó. Chúng cần ít nhất 23 ngày để trưởng thành và trung bình khoảng 43 ngày.



</doc>
<doc id="784320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784320" title="Branchinecta mexicana">
Branchinecta mexicana

Branchinecta mexicana là một loài giáp xác trong họ Branchinectidae.


</doc>
<doc id="784321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784321" title="Branchinecta sandiegonensis">
Branchinecta sandiegonensis

Branchinecta sandiegonensis là một loài giáp xác trong họ Branchinectidae.



</doc>
<doc id="784322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784322" title="Branchinella alachua">
Branchinella alachua

Branchinella alachua là một loài động vật giáp xác thuộc họ Thamnocephalidae. Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="784323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784323" title="Branchinella apophysata">
Branchinella apophysata

Branchinella apophysata là một loài động vật giáp xác thuộc họ Thamnocephalidae. Đây là loài đặc hữu của Úc.



</doc>
<doc id="784324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784324" title="Branchinella basispina">
Branchinella basispina

Branchinella basispina là một loài động vật giáp xác thuộc họ Thamnocephalidae. Đây là loài đặc hữu của Úc.



</doc>
<doc id="784325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784325" title="Branchinella denticulata">
Branchinella denticulata

Branchinella denticulata là một loài động vật giáp xác thuộc họ Thamnocephalidae. Đây là loài đặc hữu của Úc.



</doc>
<doc id="784326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784326" title="Branchinella lithaca">
Branchinella lithaca

Branchinella lithaca (tên tiếng Anh: "Stone Mountain fairy shrimp") là một loài động vật giáp xác thuộc họ Thamnocephalidae. Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="784327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784327" title="Branchinella simplex">
Branchinella simplex

Branchinella simplex là một loài động vật giáp xác thuộc họ Thamnocephalidae. Đây là loài đặc hữu của Úc.



</doc>
<doc id="784328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784328" title="Branchinella wellardi">
Branchinella wellardi

Branchinella wellardi là một loài động vật giáp xác thuộc họ Thamnocephalidae. Đây là loài đặc hữu của Úc.




</doc>
<doc id="784329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784329" title="Caecidotea barri">
Caecidotea barri

Caecidotea barri là một loài động vật giáp xác thuộc họ Asellidae. Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="784331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784331" title="Caecidotea nickajackensis">
Caecidotea nickajackensis

Caecidotea nickajackensis là một loài động vật giáp xác chân đều trong họ Asellidae. Loài này đặc hữu ở một hang động duy nhất ở Tennessee, và người ta cho rằng nó đã bị hủy diệt khi hang động bị ngập lụt năm 1967 do việc xây dựng đập Nickajack.

"Caecidotea nickajackensis" chỉ phân bố ở hang Nickajack, Tennessee, trước khi xây đập Nickajack bởi Tennessee Valley Authority năm 1967. Hai obligate stygobionts khác cũng bị tiêu diệt bởi việc xây dựng con đập này - pseudoscorpion "Microcreagris nickajackensis" và loài bọ cánh cứng mặt đất "Pseudanophthalmus nickajackensis".

"C. nickajackensis" được liệt kê vào nhóm loài tổn thương trong sách đỏ, và là một "loài quan tâm" theo Đạo luật các loài bị đe dọa. Nó đã bị tiêu diệt khỏi hang Nickajack vào năm 1967, và ngày nay được cho là đã tuyệt chủng.

"Caecidotea nickajackensis" lần đầu tiên được mô tả bởi Alpheus Spring Packard, trong ấn bản năm 1881 bởi Edward Drinker Cope và của ông, có tựa "The Fauna of Nickajack Cave". A second species, "C. richardsonae", đã được mô tả từ một hang đó bởi William Perry Hay năm 1901, và được cho rằng là một đồng âm nhỏ của "C. nickajackensis" trong một thời gian dài. Ngày nay nó được xem là một loài riêng biệt phân bố từ Alabama đến Virginia.


</doc>
<doc id="784336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784336" title="Calopteryx angustipennis">
Calopteryx angustipennis

Calopteryx angustipennis là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Calopterygidae. Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi.



</doc>
<doc id="784337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784337" title="Calopteryx exul">
Calopteryx exul

Calopteryx exul là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Calopterygidae. Loài này có ở Algeria, Maroc, và Tunisia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="784338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784338" title="Calopteryx syriaca">
Calopteryx syriaca

Calopteryx syriaca là một loài chuồn chuồn kim thuộc họ Calopterygidae. Loài này có ở Israel, Jordan, Liban, Palestinian Territory, Occupied, và Syria. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi và sông có nước theo mùa. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="784341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784341" title="Cambarellus blacki">
Cambarellus blacki

Cambarellus blacki là một loài tôm sông trong họ Cambaridae. Nó là loài đặc hữu của Florida.


</doc>
<doc id="784342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784342" title="Cambarellus diminutus">
Cambarellus diminutus

Cambarellus diminutus là một loài tôm sông trong họ Cambaridae. Nó là loài đặc hữu của Hoa Kỳ. It is bản địa của Mississippi và Alabama, and is listed as Data Deficient on the IUCN Red List.


</doc>
<doc id="784343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784343" title="Cambarellus lesliei">
Cambarellus lesliei

Cambarellus lesliei là một loài tôm sông trong họ Cambaridae. Nó là loài đặc hữu của Alabama và Mississippi, and is listed as a species of Least Concern on the IUCN Red List.


</doc>
<doc id="784361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=784361" title="Cambarus nerterius">
Cambarus nerterius

Cambarus nerterius là một loài tôm sông trong họ Cambaridae. Nó là loài đặc hữu của the state of West Virginia in Hoa Kỳ. Nó chỉ được tìm thấy ở or immediately adjacent to caves in Greenbrier và Pocahontas counties, and is included on the IUCN Red List as a Near Threatened species.


</doc>
