<doc id="761825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=761825" title="Đấu trường đẫm máu">
Đấu trường đẫm máu

Đấu trường đẫm máu (tên gốc tiếng Anh: Bloody Roar, tên tiếng Nhật: là một loạt các trò chơi chiến đấu (Fighting Game) theo thể loại chiến đấu đối kháng theo từng màn được sản xuất bởi công ty Hudson của Hoa Kỳ sau đó được hãng Konami của Nhật Bản phát triển. Trò này được chơi trên hệ máy Arcade, PS (Playstation), PS2 (PlayStation 2), PSP, GameCube và XBox, và rất nổi tiếng trên hệ máy này.

Trong trò chơi này, mỗi nhân vật có khả năng hóa thành một loại thú khác nhau. Những người này gọi là Zoanthrope. Trò chơi nổi bật với những cảnh chiến đấu đầy bạo lực, mỗi nhân vật đề có thể sử dụng ở hai dạng, người và thú hóa (biến hình). Ở Việt Nam, trò chơi này còn có nhiều tên gọi khác như đấu trường thú, đấu võ thú, võ đài thú... Sự sáng tạo trong trò chơi này đã được đánh giá cao, khi nhắc tới một game chiến đấu mà mỗi nhân vật mang 2 hình dáng khác nhau, một người một thú, người ta sẽ nhớ ngay đến đấu trường đẫm máu.
Trò chơi này được ra mắt vào năm 1997 với tên gọi ban đầu là Beastorizer, lấy cảm hứng từ thuật ngữ Zoanthrope là một truyền thuyết cho rằng con người có khả năng biến thành sinh vật nữa người, nữa động vật và kết hợp sức mạnh, bản năng của động vật (dã thú), trí thông minh và các kỹ thuật chiến đấu (võ thuật) của con người.

Câu chuyện này lấy cảm hứng từ mong muốn về một sức mạnh vô song của con người. Từ trước đến nay muôn loài vật đều coi con người như là một chúa tể với trí thông minh của họ. nhưng đối với loài người, có trí tuệ còn chưa đủ vì họ có lòng tham lam. Con người không bao giờ vừa lòng với những gì mình đang có, họ mong muốn mình có được những sức mạnh của các loài dã thú cũng như kỹ năng tự nhiên của các loài thú khác cũng chính vì thế mà các nhà di truyền học đã đánh thức tiềm năng thú trong mỗi con người bằng cách dùng các hệ Gen.

Qua quá trình lai tạo, gây đột biến Gen và chọn lọc giống, một thế hệ người mới ra đời và có tên là Zoanthrope. Nhìn bề ngoài, những người này không khác biệt so với người thường, nhưng điểm khác biệt cơ bản là những khả năng tiềm ẩn bên trong của Zoanthrope. Khi người này đạt đến một đỉnh điểm năng lượng nhất định,họ có khả năng thú hoá (biến thành một sinh vật nữa người nữa thú - mãnh thú hình người), việc này cũng đồng nghĩa là họ có năng lực của những con thú mà họ hoá thành. Với một khả năng đặc biệt và mạnh mẽ như vậy nhưng ngườI Zoanthrope luôn che giấu họ không để lộ ra thân phận của mình.

Một trong những mối đe doạ lớn nhất của người Zoanthrope là một liên minh đa quốc gia có tên là Tyron. Tổ chức này thông qua một cách nào đó mà họ biết được sự tồn tại của người Zoanthrope. Tổ chức Tyron không đơn thuần là săn đuổi người Zoanthrope, mục đích của họ là muốn lợi dụng khả năng thú hoá của người Zoanthrope với mưu đồ đen tối.

Người Zoanthrope không cam chịu sự điều khiển của tổ chức Tyron nên đã chống lại tổ chức nọ và sau cùng, tổ chức Tyron bị giải tán nhưng bí mật của người Zoanthrope đã bị lộ. Tất cả mọi người đã biết sự tồn tại của người Zoanthrope và loài người quyết tâm tiêu diệt người Zoanthrope. Để chống lại sự truy sát của loài người, những người Zoanthrope hình thành một thế giới ngầm là Zoanthroap Liberation Front (ZLF). Và những cuộc chiến đường phố, thanh toán lẫn nhau diễn ra, và đó cũng là bối cảnh cho những trận đánh bất tận trong trò chơi này.

Danh sách này tổng hợp các nhân vật trong đấu trường đẫm máu qua các phiên bản và được xếp theo thứ tự ABC (lưu ý: ký hiệu có nghĩa là nhân vật đó được xuất hiện tại một trong các phiên bản là không xuất hiện.)


Tên đầy đủ là Yūgo Ōgami (大神勇吾, Ōgami Yūgo?), Yugo là nhân vật có khả năng hóa thành sói, với những cú đánh chớp nhoáng và nhanh nhẹn. Đây là nhân vật có cách đánh khá đơn giản và hiệu quả và thường là nhân vật được lập trình với chế độ đề nghị chọn cho người chơi khi mới chơi hoặc là nhân vật chính khi chế độ mặc định.


Trong phiên bản đầu tiên của trò chơi này, câu chuyện của Yugo là chuyện về một chàng trai đi tìm hiểu và báo thù cho cái chết của cha mình. Anh là chàng trai trẻ nhưng rất cứng cáp và mạnh mẽ và có phần ngổ ngáo. Cha của Yugo, Yuji Ohgami là một lính đánh thuê thiện chiến, đã tham gia rất nhiều cuộc chiến nhưng rồi đã bị chết không rõ lý do. Có người cho biết rằng Yuji đã hi sinh trong một cuộc chiến ở Nam Mỹ, nhưng Yugo không tin điều đó. Anh nghi ngờ rằng tập đoàn Tylon có dính líu gì đó trong chuyện này nhưng Yugo không dám chắc chắn.

Manh mối duy nhất của anh là ở người lính đánh thuê có cái tên Gado, người được coi là kẻ duy nhất sống sót trong biệt đội của Yuji. Chính những manh mối về cái chết của cha mình đã đưa Yugo đến tập đoàn Tylon. Chính tại nơi đây Yugo đã biết rằng cha anh đã bị tập đoàn này bắt cóc và bị biến thành vật thí nghiệm cho kế hoạch tạo ra những Zoanthrope. Để trả thù cho cha mình, Yugo đã đánh tan tập đoàn này cùng với sự giúp đỡ của Gado - bạn của cha anh.

Trong Đấu trường đẫm máu 2, anh được thiết kế có một vẻ ngoài dữ tợn (một vết sẹo chữ thập trên mặt và ba vết sẹo trước ngực) nhưng anh chàng này lại là người nóng nảy, hay cáu bẩn và có một cái mũi cực thính của loài sói (cũng nhờ nó mà Yugo có thể phân biệt được ShinLong và ShenLong). Trước cái chết bí ẩn của cha mình, anh cùng Gado tìm đến cơ quan nghiên cứu bí mật của Tylon và biết được sự thật tàn nhẫn: cha anh sau khi bị Tylon bắt cóc đã trở thành vật thí nghiệm cho những ""kế hoạch vũ khí zoanthrope"" điên rồ của tổ chức này.

Phẫn nộ, anh cùng Gado phá tan tành cơ quan này... sau đó anh tìm thấy một cậu bé mà theo anh nghĩ đó là một zoanthrope nhân tạo, sản phẩm thí nghiệm của Tylon. Anh đặt tên cho cậu là Kenji và dắt cậu về Nhật Bản nuôi nấng... Mọi thứ dường như vẫn bình thường cho đến một ngày, trong một giây sơ suất anh bị Busuzima đánh trọng thương và cướp Kenji đi. Với mục đích tìm lại Kenji, anh lại dấn thân vào con đường nguy hiểm.

Anh là một chàng trai đi tìm hiểu và báo thù cho cái chết của cha mình là Yuji Ogami. Manh mối duy nhất của anh là ở người lính đánh thuê có cái tên Gado- bạn của cha anh, người duy nhất sống sót trong biệt đội Yuji. Chính những manh mối về cái chết của cha mình đã đưa anh đến tập đoàn Tylon. Chính tại nơi đây anh đã biết rằng cha anh đã bị tập đoàn này bắt cóc và bị biến thành vật thí nghiệm cho kế hoạch tạo ra những Zoanthrope. Để trả thù anh cùng Gado phá tan trụ sở này. Sau khi trụ sở này bị phá tan, anh gặp một chú bé với đôi mắt vô hồn. Anh đem về nuôi và đặt tên chú bé là Kenji. Mọi thứ dường như bình thường cho đến một ngày, trong một giây sơ suất anh bị Busuzima đánh trọng thương và cướp Kenji đi. Sau đó một cuộc hành trình mới lại bắt đầu.

Tên đầu đủ là Alice Nonomura (野々村アリス, Nonomura Arisu?) (Alice Tsukagami (塚神アリス, Tsukagami Arisu?). 

Ở phiên bản 1, khi còn là một đứa trẻ em, Alice đã bị tập đoàn Tylon bắt cóc. Sau cuộc thí nghiệm, sức mạnh của loài thú tiềm ẩn trong Alice đã được đánh thức. Để không bị biến thành một cỗ máy chiến đấu, Alice đã trốn thoát khỏi trụ sở nơi đang giam giữ cô trứơc khi bị tẩy não. Cùng trốn với cô là một cô bé tên Uriko - người bị giam giữ cùng một nơi với Alice. Nhưng Uriko đã bị bắt lại trong khi đi trốn chỉ có mình Alice là trốn thoát. Alice sau khi đã trốn thoát an toàn đã quyết định sẽ quay lại cứu Uriko. Lúc này thì cô gặp được Mitsuko - mẹ của Uriko đang đi tìm con gái mình. Với sự giúp đỡ của bà, Alice đã cứu thoát được Uriko. Sau đó Alice đã được gia đình Nonomura nhận làm con nuôi và cả ba đã sống một cuộc sống hạnh phúc.

Ở phiên bản 2, Alice được giới thiệu là dã từng bị tổ chức Zoamroe (ZLF) bắt cóc cùng với Uriko, nhưng sau đó được mẹ của Uriko giúp đỡ trốn thoát và được gia đình Nonomura nhận làm con nuôi. Sau khi tốt nghiệp, Alice trở thành một nữ y tá giỏi và được chuyển đến làm ở bệnh viện, nơi đã từng giam giữ cô. Tại đây cô gặp được Yugo Ogami, được gửi đến đây điều trị và bị cuốn vào một âm mưu đáng sợ... mang một màu mắt đỏ mà chỉ cô và ShenLong có, Alice được mọi người quý trọng vì sự tận tâm và nhiệt tình của mình, cô yêu Yugo.

Tên đầu đủ Bakuryū (バクリュウ, Bakuryū?), tên thật là Ryūzō Katō (加東竜三, Katō Ryūzō?), một nhân vật bí ẩn. 

Ở phiên bản 1, nhân vật này tự xưng là cao nhân của phái ninja chính thống, tất cả những thông tin về người đàn ông này - từ họ tên đến quốc tịch, tuổi tác đều bị che giấu và được giữ bí mật. Cái tên "Bakuryu" đồng nghĩa với mưu đồ và sự phá hoại ngầm. Đây là một sát thủ lão luyện. Với một vị trí quan trọng trong tổ chức, Bakuryu vó nhiệm vụ phá hoại và chuyên bắt cóc người cho những thí nghiệm về Zoanthrope. Bakuryu là một vật thí nghiệm chưa hoàn toàn nên các tế bào của ông rất dễ phân huỷ. Vì vậy trong trận chiến cuối cùng, do không chịu nổi nên các tế bào của Bakuryu đã phân rã ra và biến ông ta thành một thứ chất lỏng màu xanh.

Ở phiên bản 2, Bakuryu được giới thiệu khác hẳn, đây là một người trầm lặng, ít nói, đúng với phong cách của một thích khách. Mang một quá khứ đen tối, Kenji là người kế nghiệp của Bakuryu đời trước (Kohryu - chuột chũi sắt), chưởng môn của Võ đường Kato hệ phái Ninjutsu, nhưng cậu ta
không nhớ quá khứ của mình, không biết đến bất kì thứ gì khác ngoài nhận lệnh và giết chóc. Người thân duy nhất của cậu là Yugo, những ngày sống dưới sự che chở của Yugo là những ngày tháng bình lặng và hạnh phúc nhất của cậu. Nhưng sự yên bình ấy không kéo dài lâu, Busuzima lại xuất hiện và cậu lại bị tẩy não, tiếp tục trở thành một thích khách chỉ biết một chuyện duy nhất là giết người.

Tên đầy đủ là Uriko Nonomura (野々村宇理子, Nonomura Uriko?) cô là Mèo (nữa thú - người mèo- miêu nữ)

Ở phiên bản 1, cô xuất hiện trong khi tập đoàn Tylon đã bắt cóc cô bé khi cô chỉ là một đứa trẻ. Nhưng mẹ của cô là Mitsuko và bạn cô Alice đã giải thoát cô bé khỏi tập đoàn đó. Để bảo vệ cho Uriko và tránh bị chính phủ nhòm ngó bởi năng lực của những Zoanthrope, họ đã quyết định sẽ sống như những người bình thường trong suốt quãng đời còn lại. Ở phiên bản này, cô xuất hiện trong màn cuối cùng (là màn chiến đấu khó khăn nhất) với tư cách là ông trùm của màn đấu.

Ở phiên bản 2, Uriko được giới thiệt là một cô bé ngây thơ, hồn nhiên và là đệ tử của ShinLong. Bị ZLF bắt cóc khi chỉ mới là một đứa trẻ, được mẹ cô và Alice cứu thoát và đưa về sống cuộc sống bình thường nhằm che giấu thân phận zoanthrope của cô. Một ngày nọ khi đi học về muộn, Uriko chứng kiến mẹ mình bị một nhóm người lạ mặt bắt giữ, và người bắt giữ mẹ cô không ai khác chính là sư phụ của mình. Tức giận và thất vọng, nhưng vì sức yếu thế cô nên Uriko chỉ biết đứng nhìn người đó đưa mẹ mình đi. Sau này cô mới biết mình đã lầm, kẻ bắt cóc mẹ cô là một người khác, chính vì vậy cô vội vã đi tìm sự giúp đỡ từ sư phụ là ShinLong.Sau khi mọi chuyện kết thúc,Uriko đã yêu bakuryu the mole.

Tên đầy đủ là Mitsuko Nonomura (野々村光子, Nonomura Mitsuko?)

Ở phiên bản 1, nhân vật này được giới thiệu là một người nội trợ có cuộc sống gia đình bình lặng êm ấm. Nhưng cuộc sống đó đã bị đảo lộn khi đứa con gái yêu quý của bà - Uriko bỗng nhiên biến mất tích. Sau khi biết con gái mình bị bắt cóc, Mitsuko đã cố gắng để tìm lại con. Manh mối duy nhất từ những người chứng kiến là kẻ bắt cóc có đôi mắt cực kì đáng sợ và nụ cười man dại. Sức mạnh của lợn lòi hoang dã trong dòng máu của bà như được tăng thêm trong cơn giận dữ của một bà mẹ bị mất con và nó đã vượt ra khỏi tầm kiểm soát của Mitsuko.

Đây là nhân vật phản diện trong game với tính cách điên khùng, lập dị, ngoại hình cổ quái.

Ở Phiên bản 2, Buzuzima được giới thiệu là một thiên tài khoa học nhưng đầu óc hắn không được bình thường và có phần khá lập dị, ông ta có mối quan tâm đặc biệt đến việc nghiên cứu, cải tạo các zoanthrope. Busuzima là nguyên nhân gây ra mọi sự rắc rối. Ông ta là kẻ đã tạo ra zoanthrope của Uriko, Bakuryu và ShenLong. Busuzima chỉ thích làm việc cho Tylon, không phải vì thế lực, tiền bạc mà chỉ đơn giản vì ở đó có đầy đủ các trang thiết bị phức tạp giúp ông có thể tiến hành cải tạo trên các cơ thể sống. Qua bao năm tháng miệt mài thử nghiệm trên các zoanthrope nhân tạo, Busuzima đã tạo ra được những zoanthrope hoàn chỉnh (trong đó có ShenLong).

Tên đầy đủ Gregory Jones (グレゴリー・ジョーンズ, Guregorī Jōnzu) (Greg (グレッグ, Gureggu- tên ngắn gọn).

Trong phiên bản 1, Greg được giới thiệu là ông chủ một gánh xiếc. Ông ta có tài huấn luyện thú. Nhưng rạp xiếc của ông lại không mấy ăn khách và nó gần như sắp phá sản. Greg quyết định sẽ làm một cuộc đổi mới, và ông ta luôn tìm kiếm những Zoanthrope để trở thành ngôi sao cho gánh xiếc của lão. Khi Greg nhận thấy khả năng biến thành sói của Yugo, lão đề nghị anh làm việc cho lão. Yugo không vui vẻ cho lắm với ý tưởng này nên đã bỏ đi mà không nói với lão lời nào. Yugo đã từng hỏi lão tại sao lão không tự làm điều đó khi mà lão cũng có khả năng biến hình. Greg, quá ngu ngốc để nhận thấy việc đó vẫn tiếp tục bám theo Yugo để đề nghị anh làm việc cho lão.

Tên đầy đủ là Steven Goldberg (スティーブン・ゴールドバーグ, Sutīben Gōrudobāgu?), tên ngắn gọn là (Stun), đây là nhân vật có sự tương phản giữa ngoại hình và tính cách

Ở phiên bản 2, Stun được giới thiệu có quá khứ từng là đồng nghiệp với Busuzima nhưng do phản đối và ngăn cản những thí nghiệm dã man của hắn nên anh bị hắn cải tạo thành một zoanthrope trông khá gớm ghiếc, người không ra người, thú không ra thú và nhốt trong một nhà máy bỏ hoang với thân thể băng bó (giống như một xác sống). Sau khi được Gado giải thoát, anh đi tìm Busuzima để đòi lại món nợ này. Tuy vẻ bề ngoài của anh không có vẻ gì là lương thiện cho lắm nhưng anh lại là một người tốt.

Tên đầy đủ là Hans Taubemann (ハンス・ターブマン, Hansu Tābuman?) (nicknamed Fox (フォックス, Fokkusu?) - hồ ly) một tay anh chị và đồng tính.

Ở phiên bản 1, Fox là người có các giác quan và khả năng biến hình được nâng cao cực hạn. Bị cha mẹ bỏ rơi lúc còn nhỏ và lớn lên ở những nơi được coi là cặn bã của xã hội, Fox được biết đến như một tay anh chị khét tiếng. Hắn ta đã nhận được cái tên Fox từ những mưu mô xảo trá và sự tàn độc đối với cả những người cô thế. Fox cũng làm việc cho tổ chức trong cùng một nhóm với Bakuryu, Anh ta đã làm những việc rất đáng ghê tởm như bắt cóc và ám sát.

Fox rất ghét dạng người của mình vì nó rất xấu xí (đối với y) và anh ta đặt sự tôn trọng của mình cho hình hài thú của mình vì nó rất mạnh và không có gì khác ngoài một con thú đáng ghê tởm được tạo ra từ tổ chức. Vào cuối trò chơi, dưới sự sắp đặt của Tylon, Anh ta đã giết chính mẹ đẻ của mình. Hối hận vì hành động đó, Fox đã rời bỏ tổ chức và đi đến nơi mà không ai tìm được.

Nhìn chung, với ngoại hình của mình, Fox dễ gây nên một sự nhầm lẫn về giới tính, đối với những người đồng tính, nhắc đến Bloody Roar, họ lại nghĩ đến Fox. Anh ta thuộc giống đực, nhưng kiểu tóc vấn giống các samurai không những không làm hắn trở nên mạnh mẽ mà ngược lại còn khiến ở hắn toát ra một vẻ "kiều diễm". Với cặp mắt xanh, đôi vòng đeo tay vàng chóe và một chiếc áo ngực nhỏ xíu, cái quần soóc nhẹ nhàng, anh ta như luôn muốn thông báo cho mọi người biết lẽ ra mình nên thuộc giống gì.>

"Bài chi tiết:" Jenny

Tên thật là Jenny Burtory. Một nhân vật có ngoại hình gợi cảm với cặp ngực, chân dài nõn nà, trắng phốp pháp, cô có quá khứ bí ẩn


Ở phiên bản 2, Jenny là một điệp viên nên thân thế và quá khứ của Jenny luôn nằm trong vòng bí mật (vì sao cô trở thành điệp viên, không ai biết) điều này làm cho cô có một dáng vẻ bí hiểm, có người tin rằng cô ta chính là hiện thân của Ma cà rồng ở Hunggary. Là người luôn nhận thực hiện những phi vụ cực kì khó khăn (tuy với giá cắt cổ), nhưng hành tung của cô lại cực kì bí ẩn, ít ai biết được. Một ngày nọ Jenny nhận được một phi vụ khá đặc biệt của người đàn ông có tên là Gado: hộ tống một danh sách những zoanthrope bí mật tới một nơi bí mật.

Tên đầy đủ là Alan Gado (アラン・ガドウ, Aran Gadōu?). Một nhân vật sức mạnh nhất trong game, hiện thân của sư tử dũng mãnh. Đây là nhân vật mạnh nhất trong thế giới game này và thường xuất hiện trong những vòng đấu cuối với độ khó lớn.

Trong trò chơi này, Gado được biết đến như là một lính đánh thuê huyền thoại, với sức mạnh khủng khiếp và những cơ bắp cuồn cuộn, và ngoại hình đô to, lực lưỡng. Gado là một trong số những zoanthrope mạnh nhất của tổ chức. Cuộc chiến với Tylon 10 năm trước đã cướp đi của ông một bên mắt trái và để lại đó một vết sẹo dài như là một kỉ niệm đáng buồn không thể nào phai nhạt. Nhận thức được sự thù hằn và thành kiến gay gắt giữa con người và các zoanthrope, ông trở thành uỷ viên Liên Hiệp Quốc (cao ủy Liên Hiệp Quốc) vì muốn xây dựng một cây cầu nối kết con người và zoanthrope lại với nhau, chính vì vậy nên ông có tật xấu là nói nhiều.

Tên thật là Marvel và sau đó là JaneGado, một nữ chiến binh trẻ tuổi, sức mạnh

Trong phiên bản 2, cô là cô gái mồ côi và sau đó là con gái nuôi của Gado, cô đã theo ông đi đánh nhau ngay từ khi chỉ mới 10 tuổi, cứng đầu nhưng rất thông minh, cô là một trong những chiến binh xuất sắc nhất dưới quyền của Gado, ngay chính ông cũng hết sức ngạc nhiên khi không có một chiến binh nào có thể vượt qua được đứa con gái chỉ mới 10 tuổi của mình.

Nhưng trong cuộc càn quét vào Tylon 10 năm trước cô đã lạc mất người cha mà mình kính yêu nhất. Chính vì vậy cô đã trở thành lính đánh thuê, rong ruổi khắp nơi với hy vọng một ngày nào đó sẽ được tái ngộ cha mình. Nhìn bên ngoài thì cô trông giống như một anh chàng ngổ ngáo hơn là một cô gái và dường như bản thân cô cũng không xem mình là con gái.

Tên thật: Tấn Long (Shin Long - Jin Long, chữ Hán: 進龍, Jin Ron?), một nhân vật có quá khứ bí ẩn và là cao thủ võ thuật. Nhân vật này gắn với hai loài thú biểu tượng của Trung Hoa là hổ (thú hóa) và rồng (tên gọi). Đây là nhân vật có độ khó khi chơi do có lối đánh liên hoàn và đa dạng.

Ở Phiên bản 1, Long được xây dựng là người lạnh lùng, trầm tính. Trước Bakuryu, ShinLong là sát thủ số một của Tylon. Là một zoanthrope mạnh mẽ nhưng bản thân anh lại xem dòng máu zoanthrope cuộn chảy trong người mình là thứ đáng nguyền rủa nhất. Người đầu tiên phát hiện ra anh là một zoanthrope chính là cha anh, một nhà khoa học nổi tiếng, nhưng chính phát hiện này lại đem đến bi kịch cho gia đình anh và chính bản thân anh.

Quãng thời gian làm sát thủ của Tylon đã biến anh thành một con người trầm mặc. Sau khi rời bỏ Tylon, vì không muốn liên lụy đến người khác, anh sống cô lập một mình trong một hang động sâu thẳm của một dãy núi hẻo lánh ở Trung Hoa. Cho đến một ngày nọ, một cô gái có tên Uriko đến nhờ anh giúp giải thoát cho mẹ mình đang bị ZLF bắt giữ và con đường phiêu bạt giang hồ của anh bắt đầu từ đó.

Ở phiên bản 2, anh cũng được giới thiệu là một con người trầm tính, điềm đạm và rất tốt bụng, nhưng số phận trớ trêu là anh lại có cha là một nhà khoa học nghiên cứu về những Zoanthrope. Long đã được cha cải tạo thành một Zoanthrope. Nhưng điều đó giống như một lời nguyền dẫn đến những bi kịch gia đình. Sau cái chết của mẹ và em gái, còn cha thì trở nên biến chất và bê bối tệ hại, tẩu hỏa nhập ma, Long đã bỏ nhà ra đi. Với tài năng võ thuật và sức mạnh của một Zoanthrope đã nhanh chóng mang lại cho anh danh tiếng và không bao lâu sau anh đã gia đội ám sát của thế giới ngầm. Với khả năng thực hiện nhiệm vụ ám sát một cách nhanh chóng của một cao thủ quyền thuật không cần dùng tới vũ khí đã mang lại cho anh danh hiệu Sát thủ đệ nhất.

Nhưng đến một ngày, bỗng nhiên Long suy nghĩ lại. Tất cả máu và những trận đánh để mang lại bữa ăn hằng ngày cho anh Long ở tổ chức này đã gây ra vết thương lòng, tổn thương nội tâm. Để thoát ra khỏi nỗi tuyệt vọng và giày vò này, anh quyết định cắt đứt sự ràng buộc với tổ chức và qui ẩn trên một hang núi xa lánh tất cả mọi người. Tổ chức đã nhiều lần ép buộc và đe doạ Long để anh trở về nhưng anh đều khước từ. Vì vậy tổ chức đã quyết định xem anh như kẻ phản bội và treo giải thưởng cho ai giết được anh.

Tên thật: Thanh Long (chữ Hán: 神龍, bính âm: ShenLong), một cao thủ võ thuật và trùm đại ca trong thế giới ngầm xã hội đen. Đây là nhân vật mạnh nhất trong phiên bản 2.

Xuất hiện ở phiên bản 2, ShenLong được giới thiệu là một người rất mạnh, kêu ngạo và tàn độc (ShenLong là nhân vật đóng vai ông trùm ở phiên bản 2). Anh có ngoại hình giống như một cao thủ võ lâm và đà chủ với cách ăn mặc truyền thống của trang phục người Tàu, ở phiên bản 2 hắn là một ông trùm xã hội đen nguy hiểm (ở phiên bản 3) ShenLong là người đã hợp nhất và biến ZLF thành một tổ chức đáng sợ mà ngay cả Tylon cũng phải kiêng dè. Nhưng đến một ngày, Busuzima vì quá nóng giận đã phơi bày tất cả sự thực trước mặt anh: thực ra anh chỉ là một loại nhân bản của Long, chỉ là bản sao, tất cả mọi ký ức mà anh có đều chỉ là giả tạo, anh chẳng là gì cả, không có gì cả thậm chí một chút ký ức tuổi thơ cũng không. Suy sụp nặng nề, ShenLong trở nên điên loạn, anh giết chết tất cả mọi người có mặt ở đó rồi biến mất, cũng từ đó ZLF trở nên suy tàn rồi sụp đổ.




</doc>
<doc id="761828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=761828" title="Họ Nhái bầu">
Họ Nhái bầu

Họ Nhái bầu (danh pháp khoa học: Microhylidae) là một họ ếch nhái phân bố phổ biến. Hiện tại người ta công nhận 487 loài trong 68 chi (trong 11 phân họ và 12 chi không xếp trong phân họ nào), đó là con số lớn nhất về số chi của bất kỳ họ ếch nhái nào. Như tên gọi khoa học của nó đã chỉ ra (micro nghĩa là nhỏ), các loài ếch nhái thuộc họ này chủ yếu có kích thước nhỏ. Nhiều loài dài dưới 1,5 cm, mặc dù một số loài lớn dài 9 cm. Chúng có thể sống trên cây hoặc trên mặt đất, và một số sống ở gần khu vực có nước.

Trước sửa đổi lớn năm 2006 của Frost và ctv thì họ này chia ra thành các phân họ như sau.

Sửa đổi năm 2006 tách phân họ Brevicipitinae (5 chi, 31 loài) ra thành họ Brevicipitidae, và chia phần còn lại thành các phân họ và các chi không xếp trong phân họ nào như sau:

Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo Van der Meijden và ctv (2007)


</doc>
<doc id="761835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=761835" title="Tiglath-Pileser III">
Tiglath-Pileser III

Tiglath-Pileser III (từ thể tiếng Do Thái của tiếng Akkad: Tukultī-apil-Ešarra, "niềm tin của là trong đức con của Esharra") là một vị vua lỗi lạc của Assyria ở thế kỷ 8 trước Công nguyên (trị vì từ năm 745–727 trước Công nguyên) được công nhận rộng rãi là người sáng lập ra Đế quốc Tân Assyria.

Tiglath-Pileser III chiếm lấy ngai vàng Assyria thông qua một cuộc nội chiến và đã giết chết gia đình hoàng gia. Ông đã tạo thay đổi sâu sắc cho bộ mày chính quyền Assyria, giúp nó trở nên hiệu quả và đảm bảo được an ninh. Các lực lượng của Assyria trở thành một quân đội vững mạnh. Tiglath-Pileser III buộc Babylonia phải lệ thuộc và triều cống, tàn phá nặng nề Urartu (Armenia), và đánh bại Medes và Hittites. Ông còn chinh phạt Syria (phá huỷ Damascus) và các cảng biển Địa Trung Hải của Phoenicia. Tiglath-Pileser III chiếm đóng Philistia và Israel. Về cuối triều đại của mình, Tiglath-Pileser III đã kiểm soát cả vùng Babylonia.

Tiglath-Pileser III làm thoái chí các cuộc nổi dậy chống lại sự cai trị của Assyria với việc lưu đày hàng ngàn người khắp đế quốc. Ông được xem là một trong những nhà lãnh đạo quân sự thành công nhất trong lịch sử, đi chinh phục hầu hết phần thế giới được biết đến đối với người Assyria trước khi qua đời.



</doc>
<doc id="761836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=761836" title="Phổ">
Phổ

Phổ trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="761838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=761838" title="Vương quốc Phổ">
Vương quốc Phổ

Vương quốc Phổ () là một vương quốc trong lịch sử Đức tồn tại từ năm 1701 đến 1918. Cho đến khi Đức bị đánh bại tại Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Bài chính về Vương quốc phổ xem: Phổ (quốc gia)


</doc>
<doc id="761841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=761841" title="Mua sắm trực tuyến">
Mua sắm trực tuyến

Mua sắm trực tuyến là một dạng thương mại điện tử cho phép khách hàng trực tiếp mua hàng hóa hoặc dịch vụ từ người bán qua Internet sử dụng trình duyệt web. Người tiêu dùng tìm thấy một sản phẩm quan tâm bằng cách trực tiếp truy cập trang web của nhà bán lẻ hoặc tìm kiếm trong số các nhà cung cấp khác sử dụng công cụ tìm kiếm mua sắm, hiển thị sự sẵn có và giá của sản phẩm tương tự tại các nhà bán lẻ điện tử khác nhau. Kể từ năm 2016, khách hàng có thể mua sắm trực tuyến bằng nhiều loại máy tính và thiết bị khác nhau, bao gồm máy tính để bàn, máy tính xách tay, máy tính bảng và điện thoại thông minh.

Một cửa hàng trực tuyến gợi lên sự tương đồng về thể chất khi mua sản phẩm hoặc dịch vụ tại một nhà bán lẻ hoặc trung tâm mua sắm thông thường. Một cửa hàng trực tuyến điển hình cho phép khách hàng duyệt qua phạm vi sản phẩm và dịch vụ của công ty, xem ảnh hoặc hình ảnh của sản phẩm, cùng với thông tin về các đặc điểm, tính năng và giá cả của sản phẩm.

Các cửa hàng trực tuyến thường cho phép người mua sắm sử dụng các tính năng "tìm kiếm" để tìm các mô hình, thương hiệu hoặc mặt hàng cụ thể. Khách hàng trực tuyến phải có quyền truy cập vào Internet và một phương thức thanh toán hợp lệ để hoàn tất giao dịch như thẻ tín dụng, thẻ ghi nợ. Đối với các sản phẩm vật lý (ví dụ: sách bìa mềm hoặc quần áo), người bán lẻ điện tử chuyển sản phẩm đến cho khách hàng; Đối với các sản phẩm kỹ thuật số, chẳng hạn như bài hát hoặc phần mềm, e-tailer thường gửi tập tin tới khách hàng qua Internet. Tập đoàn bán lẻ trực tuyến lớn nhất là Alibaba, Amazon.com và eBay.

Năm 1990, Tim Berners-Lee đã tạo ra World Wide Web server đầu tiên và trình duyệt. Nó mở ra cho sử dụng thương mại vào năm 1991. Năm 1994 tiến bộ khác đã diễn ra, chẳng hạn như ngân hàng trực tuyến và mở một cửa hàng pizza trực tuyến của Pizza Hut [1] Trong cùng năm đó. Netscape giới thiệu SSL mã hóa dữ liệu truyền trên mạng, mà đã trở thành cần thiết cho mua sắm trực tuyến an toàn. Cũng trong năm 1994 các công ty Đức Intershop giới thiệu hệ thống đầu tiên mua sắm trực tuyến của mình. Năm 1995 Amazon ra mắt trang web mua sắm trực tuyến của nó, và vào năm 1996 eBay đã xuất hiện.

Trong những năm gần đây, mua sắm trực tuyến đã trở nên phổ biến, tuy nhiên, nó vẫn còn phục vụ cho tầng lớp trung lưu và thượng lưu. Để cửa hàng trực tuyến, người ta phải có thể truy cập vào máy tính, tài khoản ngân hàng và thẻ ghi nợ. Mua sắm đã phát triển với sự phát triển của công nghệ. Theo nghiên cứu tìm thấy trong Tạp chí Thương mại điện tử, nếu một tập trung vào các đặc điểm nhân khẩu học của những người mua sắm tại nhà, nói chung, cao hơn mức độ giáo dục, thu nhập, và nghề nghiệp của người đứng đầu của hộ gia đình, càng có nhiều thuận lợi trong nhận thức của cửa hàng mua sắm không., Enrique (2005) Ảnh hưởng của người dùng Internet mua sắm Patterns và Nhân khẩu học về hành vi tiêu dùng mua Điện thoại di động.. Tạp chí Nghiên cứu Thương mại điện tử, Một yếu tố có ảnh hưởng trong thái độ của người tiêu dùng đối với cửa hàng mua sắm không được tiếp xúc với công nghệ, vì nó đã được chứng minh rằng tăng tiếp xúc với công nghệ tăng khả năng phát triển thái độ thuận lợi đối với các kênh mua sắm mới. [2]

Mua sắm trực tuyến mở rộng các đối tượng mục tiêu để người đàn ông và phụ nữ của tầng lớp trung lưu. Lúc đầu, người dùng chính của mua sắm trực tuyến đã được những người đàn ông trẻ với một mức độ cao thu nhập và giáo dục một trường đại học. Hồ sơ này đang thay đổi. Ví dụ, tại Mỹ trong những năm đầu của Internet là phụ nữ có rất ít người sử dụng, nhưng vào năm 2001 phụ nữ được 52,8% dân số trực tuyến.

Người mua hàng trực tuyến thường sử dụng thẻ tín dụng để thanh toán, tuy nhiên một số hệ thống cho phép người dùng tạo tài khoản và thanh toán bằng các phương tiện thay thế, chẳng hạn như:


Một số trang web sẽ không chấp nhận thẻ tín dụng quốc tế, một số yêu cầu địa chỉ thanh toán cả hai bên mua và địa chỉ vận chuyển được trong cùng một đất nước mà trang web hoạt động kinh doanh của mình, và vẫn còn các trang web khác cho phép khách hàng từ bất cứ nơi nào để gửi quà tặng bất cứ nơi nào. Phần tài chính của các giao dịch có thể được xử lý trong thời gian thực (ví dụ, cho phép người tiêu dùng biết thẻ tín dụng của họ đã bị từ chối trước khi log off), hoặc có thể được thực hiện sau này như là một phần của quá trình thực hiện.

Sau khi thanh toán đã được chấp nhận hàng hoá, dịch vụ có thể được giao trong những cách sau đây.



</doc>
<doc id="762070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762070" title="Gilan (tỉnh)">
Gilan (tỉnh)

Tỉnh Gilan (tiếng Ba Tư: گيلان Gilan) là một trong những tỉnh của Iran. Tỉnh nằm dọc theo biển Caspi, ở phía tây của tỉnh Mazandaran, phía đông của tỉnh Ardabil, phía bắc các tỉnh Zanjan và tỉnh Qazvin. Khu vực phía bắc của tỉnh là một phần lãnh thổ của Nam (Iran) Talysh. Tại trung tâm của tỉnh là thành phố chính Rasht. Các thị xã khác trên địa bàn tỉnh bao gồm Astara, Astaneh-e Ashrafiyyeh, Fuman, Lahijan, Langrud, Masouleh, Manjil, Rudbar, Roudsar, Shaft, Talesh, và Soumahe Sara.

Cảng chính của tỉnh là Bandar-e Anzali (trước đây Bandar-e Pahlavi).


</doc>
<doc id="762110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762110" title="Fars (tỉnh)">
Fars (tỉnh)

Tỉnh Fars (tiếng Ba Tư: استان فارس Ostān-e Fars phát âm / fɑ ː (r) s /), trước đây là Pars, là một trong 30 tỉnh, được gọi là kinh đô văn hóa của Iran. Tỉnh năm ở phía nam của đất nước và trung tâm của tỉnh là Shiraz. Tỉnh có diện tích 122.400 km ². Trong năm 2006, tỉnh này có dân số 4.340.000 người, trong đó 61,2% là cư dân đô thị, dân làng 38,1%, và 0,7% các bộ tộc du mục.

Fars hoặc Pars là quê hương gốc của người Ba Tư. Tên gốc của tiếng Ba Tư là Farsi Fârsi hay Pârsi. Tên Parsia (Ba Tư) bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp dưới hình thức Πέρσις Persis của-phần từ gốc. Từ Ba Tư cổ là Parsa.



</doc>
<doc id="762145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762145" title="Biểu tình Liban 2011">
Biểu tình Liban 2011

Biểu tình Liban 2011 chịu ảnh hưởng từ biểu tình tại Trung Đông và Bắc Phi 2010–2011. Cuộc biểu tình nhắm đến chủ nghĩa thế tục và cải cách hệ thống chính trị hòa lẫn tôn giáo () tại Liban. Cuộc biểu tình bắt đầu từ ngày 12 tháng 1 năm 2011.



</doc>
<doc id="762146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762146" title="Phân nhánh Tiberian của Command &amp; Conquer">
Phân nhánh Tiberian của Command &amp; Conquer

Nhánh Tiberian là một phân nhánh trò chơi chiến lược thời gian thực thuộc "thương hiệu Command & Conquer" của Westwood Studios và Electronic Arts. Các trò chơi của phân nhánh Tiberian là "vũ trụ" Command & Conquer "gốc", với trò chơi đầu tiên trong "" , xê-ri lịch sử thay thế là một prequel cho trò chơi "Tiberium" đầu tiên, tuy nhiên sau đó EA đã quyết định rằng phân nhánh Red Alert sẽ là một chuỗi riêng biệt với "nhánh Tiberium". Trong "Command and Conquer: Tiberium Dawn", một vật chất ngoài Trái Đất được biết đến như là Tiberium được đưa đến Trái Đất thông qua một vụ va chạm thiên thạch trong thời gian đầu những năm 1990. Loại chất nguy hiểm này đã bắt đầu cho một cuộc chiến tranh leo thang giữa hai phe toàn cầu hóa, Global Defense Initiative của Liên Hợp Quốc, những người muốn ngăn chặn sự gia tăng của Tiberium vì lý do an toàn, và tổ chức bí ẩn và cổ xưa Brotherhood of Nod, những người coi Tiberium như là sự báo trước về một thời đại mới và là bước tiếp theo cho sự tiến hóa của nhân loại. 

Nguồn gốc của "phân nhánh Tiberian" cũng như thương hiệu "C&C" cũng được phát hành, có bổ sung thêm nhiệm vụ mới, bản đồ và âm nhạc với trò chơi gốc. "Command & Conquer" được biết đến dưới cái tên là "Tiberian Dawn" trong suốt cộng đồng fan hâm mộ "C&C", và cũng được gọi như vậy bởi Westwood Studios trong các tập tin readme và một số câu hỏi thường gặp (FAQs) cho các trò chơi C&C tiếp theo của họ.

Các phiên bản của "Command & Conquer" cũng được phát hành cho Sega Saturn, PlayStation và Nintendo 64, tất cả đều có chứa các nhiệm vụ "Covert Operations" cũng như một gói nhiệm vụ "Special Ops". Phiên bản Nintendo 64 của "Command & Conquer" cũng có độ họa 3D thay vì sprites. Trò chơi cũng là một trong những trò chơi đầu tiên được phát hành trên hai đĩa CD, thay vì một, cho phép chế độ chơi mạng giữa hai máy tính để được chơi với một bản copy duy nhất của trò chơi. 
"Covert Operations" là một tiện ích bổ sung cho "Command & Conquer" gồm 15 nhiệm vụ mới cùng một số bài nhạc mới và bản đồ cho chế độ nhiều người chơi. Không giống như trò chơi gốc, các nhiệm vụ của "Covert Operations" có thể chơi bất cứ lúc nào và không theo bất kỳ thứ tự, nhưng không kèm theo các đoạn cắt cảnh thông báo nhiệm vụ. Bản tiện ích này bổ sung thêm 2 đơn vị mới cho trò chơi, và 15 nhiệm vụ mới có phần khó khăn hơn so với các chiến dịch của bản gốc. Bản tiện ích cũng có các tính năng các bài nhạc của phiên bản hệ điều hành DOS, bao gồm các bài nhạc đã vắng mặt trong phiên bản trên Windows 95 hoặc Gold Edition. "Covert Operations" lúc đầu là cần thiết để mở khóa các nhiệm vụ bí mật, mà sau này được kích hoạt bởi một miếng vá cho trò chơi gốc.

"Command & Conquer: Sole Survivor" là một phiên bản phụ của chế độ chơi mạng trong "Command & Conquer" gốc. Nó có phong cách Deathmatch mà trong đó mỗi người chơi điều khiển một đơn vị của trò chơi "Command & Conquer" gốc và đi khắp nơi trên đấu trường để thu các thùng đồ nhằm tăng hỏa lực, áo giáp, tốc độ, phạm vi tấn công và tốc độ nạp đạn của đơn vị họ điều khiển. "Sole Survivor" được thường được so sánh như là một trò bắn súng góc nhìn người thứ nhất, mặc dù nó có cách nhìn từ trên xuống của đấu trường. Nó không có chế độ chơi đơn và chế độ nhiều người chơi đã không có gợi ý về cốt truyện, và nó đã không có mặt trong "". 

Phát hành vào năm 1999 bởi Westwood Studios, "" được dự đoán là phần tiếp theo cho "Command & Conquer gốc". "Tiberian Sun" được xây dựng trên engine 2D với địa hình theo quan điểm isometric cho phép thay đổi cao độ địa hình, sự năng động của ánh sáng do đó cho phép chu kỳ ngày/đêm, cũng như một số hiệu ứng đặc biệt như bão ion và sao băng. "Tiberian Sun" có các bản đồ với các thành phố cung cấp cho người chơi với các tùy chọn để che giấu lực lượng của họ và chiến đấu trong môi trường đô thị. Nhiều cấu trúc và các đơn vị thiết giáp đã được thiết kế với công nghệ voxel, mặc dù tất cả các đơn vị bộ binh vẫn dùng công nghệ sprites. Bản đồ địa hình trong "Tiberian Sun" có khả năng biến dạng và tương tác; bắn phá mặt đất bằng vũ khí gây nổ dẫn đến việc hình thành các hố với những độ sâu khác nhau, các cây cầu trong khu vực thành thị có thể bị phá hủy và xây dựng lại, và một số bãi Tiberium nhất định, có thể cố ý hoặc vô tình phát nổ, tất cả đều có tác động chiến lược về lối chơi.

"Tiberian Sun" đã được suy đoán là một trò chơi thể loại BattleMech do trước khi phát hành, người chơi có thể xem quảng cáo của trò chơi nằm trong đoạn cắt cảnh kết thúc của "Command & Conquer" gốc, trong đó giới thiệu rộng rãi một mẫu walker chiến đấu thử nghiệm (xuất hiện trong Tiberian Sun như đơn vị "Wolverine" của GDI) đang được thử nghiệm bởi Global Defense Initiative. Khi phát hành, "TS" vẫn chứng minh là tiếp tục sử dụng công thức trò chơi chiến thuật thời gian thực, tuy nhiên ba đơn vị walker được giới thiệu cho phe GDI ("Wolverine", "Titan", và "Mammoth Mk. II") đã thay thế xe jeep thông thường và xe tăng mà phe này đã sử dụng trong "Command & Conquer" gốc.

Các đoạn video chuyển động của game là khá khác biệt so với các trò chơi khác trong xê-ri. Trong khi "Command & Conquer" gốc và "" được quay từ góc nhìn người thứ nhất, "Tiberian Sun" sử dụng cách quay điện ảnh truyền thống trong đó có các diễn viên nổi tiếng của Hollywood như nam diễn viên James Earl Jones và Michael Biehn.

Nhạc nền của "TS" một lần nữa đã được sáng tác bởi Frank Klepacki nhưng lại được pha trộn giữa nhạc công nghiệp/hip hop theo phong cách của bản gốc "Command & Conquer" với phong cách nhạc thất thường, chậm rãi do trò chơi được đặt trong một thế giới mà hệ sinh thái bị tàn phá bởi Tiberium và nhân loại ngày càng phải đối mặt với một tương lai không chắc chắn. Một đĩa CD của nhạc nền trong game cũng được phát hành.
Cốt truyện của "Tiberian Sun" là tiếp tục cuộc đấu tranh giành quyền thống trị thế giới giữa Global Defense Initiative và Brotherhood of Nod, cũng như cuộc đấu tranh của con người với Tiberium. Nhà lãnh đạo của Nod và là kẻ thù công chúng số 1 của GDI, Kane, bỗng trỗi dậy từ một cái chết giả gần 40 năm sau cuộc xung đột ban đầu, dẫn đến Second Tiberium War giữa Global Defense Initiative và Brotherhood of Nod. Chủ đề của game cũng nhắc đến câu hỏi xoay quanh việc tại sao Tiberium lại đến Trái Đất, với việc khám phá ra một con tàu vũ trụ của người ngoài hành tinh và một vật thể bí ẩn được gọi là Tacitus.
"Tiberian Sun" đã nhận được các đánh giá hỗn hợp. Sự chậm trễ khiến trò chơi mất gần bốn năm rưỡi để phát triển, và kết quả là các tính năng của trò chơi bị lỗi thời. Westwood Studios sau đó đã loại bỏ nhiều vấn đề hiệu suất và tạo sự ổn định của "Tiberian Sun", và có thể tái sử dụng động cơ 2D của họ để sản xuất "".
"" là bản mở rộng của "Tiberian Sun", giới thiệu các nhiệm vụ mới cho mỗi phe với bối cảnh diễn ra sau kết thúc của chiến dịch GDI trong game chính. "Firestorm" cũng giới thiệu các đơn vị và cấu trúc mới cho cả hai phe và kể một câu chuyện trong đó GDI và Nod được cho thấy là bị buộc phải miễn cưỡng liên minh với nhau để đánh bại trí thông minh nhân tạo đã phản bội lại Nod, CABAL. Trước khi "" được phát hành vào năm 2007, cốt truyện của "Firestorm" là độc nhất trong xê-ri "Command & Conquer" khi nó là game đầu tiên minh họa chuỗi kết thúc chiến dịch của phe GDI và Nod diễn ra đồng thời, và cả hai đều được coi là cốt truyện chính thức. Ngược lại, chỉ có những hành động và sự kiện xảy ra trong các chiến dịch GDI được coi là câu chuyện chính trong suốt tất cả các trò chơi "Command & Conquer" khác, với các sự kiện được mô tả trong chiến dịch của Brotherhood of Nod được coi là cốt truyện thay thế.

"Command & Conquer: Renegade" là game bắn súng góc nhìn người thứ nhất, trong đó người chơi sẽ đóng vai trò của Nick "Havoc" Parker, một đặc công GDI trong cuộc chiến chống lại Nod. Trò chơi được thiết lập trong những tuần cuối cùng của câu chuyện mô tả trong "Command & Conquer" đầu tiên.

Engine của trò chơi, được gọi là "Renegade engine" hoặc "Westwood 3D", được tự phát triển bởi chính Westwood. Nó có thể hỗ trợ cơ chế vật lý trong thế giới thực và cho phép di chuyển liên tục từ trong nhà với môi trường ngoài trời. Trò chơi cũng đã dùng một trong những phương pháp tiếp cận khác thường nhất của thể loại FPS. Người chơi có thể tương tác với các đơn vị và cấu trúc của trò chơi "Command & Conquer" đầu tiên mà vẫn độc đáo và nguyên bản. Thông qua trò chơi, Havoc có thể xâm nhập và phá hủy công trình của đối phương bằng chất nổ C4, lái xe tăng khổng lồ, MRLSs và các loại phương tiện "Command & Conquer" cổ điển khác.

Chế độ chơi mạng đã mở rộng các khái niệm này hơn nữa, khiến cho trò chơi FPS này nhiều kết cấu của RTS. Ví dụ, người chơi sẽ được cấp một ngân sách để mua các nhân vật đặc biệt và xe. Hai người chơi cũng có thể điều khiển một chiếc xe duy nhất với một người thì điều triển và người kia là pháo thủ. Người chơi cũng có thể sử dụng các siêu vũ khí nổi tiếng là Ion Cannon hoặc Nuclear Warhead. Phá hoại các tòa nhà cụ thể của đối phương làm suy yếu họ đều phụ thuộc vào mục đích của các tòa nhà như là làm tê liệt nguồn điện, thu thập Tiberium, công trình phòng thủ, hoặc khả năng sản xuất các đơn vị. Mục tiêu cuối cùng là để tiêu diệt căn cứ của đối phương.
Trò chơi cũng không phải là không có những thiếu sót. Các nhà phê bình đã chỉ ra việc các hình ảnh mờ nhạt, AI nghèo nàn và hệ thống trực tuyến "laggy" là các lý do tại sao nó không được phổ biến. Tuy nhiên, các vấn đề như vậy đã được sửa và trò chơi có trung bình tới 50 máy chủ, và lên đến 450 người chơi trực tuyến tại bất kỳ thời điểm. Mạng lưới Renegade hiện được điều hành bởi Strike Team và Black-hand Studios, cộng tác với EA.

Command & Conquer: Renegade 2 là một trò chơi bắn súng góc nhìn người thứ nhất khác sử dụng một phiên bản cập nhật của engine "Westwood 3D". Renegade có 2 phiên bản: Phiên bản đầu tiên của Renegade 2, đã được soạn thảo như là một kết nối của "" với "Command & Conquer". Tuy nhiên, điều này đã bị hủy bỏ do sự nổi tiếng của "Red Alert 2" nên trò chơi chuyển sang bối cảnh của "". Cốt truyện kể về một tư lệnh của Xô Viết tấn công Mỹ để trả thù cho danh dự của Thủ tướng Romanov. Hầu hết các đơn vị thiết kế trong trò chơi đều dựa trên phong cách "Red Alert 2" nhưng Light Tank của Đồng Minh và Hind Gunship của Xô Viết trong "" cũng có mặt.

"Command & Conquer: Continuum" là game MMOFPS thứ hai của Westwood phát triển trên engine "Westwood 3D", thiết lập trong vũ trụ Tiberian. Nó đã bị hủy bỏ, do sự chấm dứt của Westwood Studios vào năm 2003. Như đã nói bởi Adam Ishmael 'Isgreen và Rade Stojsavljevic, nó được cho là game MMORPG non-stand-and-swing, gồm:

"Command & Conquer: Tiberium Wars" là tiêu đề của trò chơi thứ ba trong câu chuyện Tiberian. Sau nhiều năm lưu hành những tin đồn rằng Westwood Studios đã làm việc trên một trò chơi Tiberian mới-tin đồn đã được thúc đẩy bởi một số ảnh khái niệm nghệ thuật bị rò rỉ được đăng trên Internet bởi một nghệ sĩ đã từng làm việc tại Westwood, các cuộc phỏng vấn với Louis Castle cũng như áp phích của ảnh khái niệm nghệ thuật của C&C 3 trong bộ sưu tập game ""-EA cuối cùng công bố vào ngày 18 tháng 4 năm 2006 là trò chơi thứ ba trong series "C & C" đang trong giai đoạn phát triển.
Trước khi có thông báo này, người hâm mộ gọi đã dự đoán trò chơi thứ ba trong xê-ri có tên là "Tiberian Twilight", vì nó đã được phát hiện ra rằng http://www.tiberiantwilight.com đã được đăng ký bởi Westwood và vẫn dẫn đến trang web của EA cho Command & Conquer. Trang web chính thức là: http://www.ea.com/commandandconquer/.
Những cảnh chụp đầu tiên của "Command & Conquer 3: Tiberium Wars" ra mắt trên chương trình Game Head của SpikeTV vào ngày 19 tháng 8 năm 2006 lúc nửa đêm. "Command & Conquer 3: Tiberium Wars" cuối cùng ra mắt vào ngày 28 tháng 3 năm 2007.

Bốn tháng sau khi phát hành "Tiberium Wars", một bản mở rộng đã được công bố với tên gọi "Kane's Wrath", được phát hành vào ngày 26 tháng 3 năm 2008 cho PC và 24 tháng 6 năm 2008 cho Xbox 360. Trong chiến dịch, người chơi giữ vai trò của LEGION, một trí thông minh nhân tạo cao cấp của Nod được tạo ra từ phần còn lại của CABAL, AI của Nod đã nổi loạn trong các sự kiện của "Tiberian Sun: Firestorm".

Trò chơi thuộc thể loại "Risk-on-steroids", khi mà người chơi di chuyển quân đội của họ trên toàn thế giới. Các trận đánh thực tế được chiến đấu với lối chơi truyền thống của xệ-ri "Command & Conquer". Phần chơi chiến dịch lấy bối cảnh trong hai thập kỷ nói về các câu chuyện hậu trường phía sau của Nod từ sau kết thúc của Firestorm Crisis đến 5 năm sau Third Tiberium War.

"Command & Conquer 4: Tiberian Twilight" là trò chơi thứ 4 và cuối cùng của phân nhánh Tiberian liên quan đến Kane, nhưng không phải là toàn bô vũ trụ. Sau nhiều tháng đồn đại về việc EA Los Angeles làm việc trên một trò chơi Tiberian mới-tin đồn đã được thúc đẩy bởi một cuộc khảo sát được tạo ra bởi Electronic Arts có liên quan đến "Command & Conquer 4". Nó là game đầu tiên trong xê-ri Tiberian và thứ hai trong "dòng game Command & Conquer" có hệ thống Co-Operative Campaign, cũng như các đơn vị mới, và một hệ thống kinh nghiệm sẽ cho phép mua các đơn vị và khả năng mới dựa trên điểm kinh nghiệm. "Command & Conquer 4" đã được chính thức công bố vào ngày 9 tháng 7 năm 2009, và đã phát hành vào ngày 16 tháng 3 năm 2010 độc quyền cho Microsoft Windows. Tên gọi "Tiberian Twilight" đã chính thức được công bố tại CommandCom, một sự kiện tư nhân tại GamesCom vào ngày 21 tháng 8 năm 2009 diễn ra sau Cuộc thi "Name the Game" có liên quan đến việc người hâm mộ gửi đề nghị của họ về tên gọi cho Command & Conquer 4.
Đoạn trailer đầu tiên của "Command & Conquer 4: Tiberian Twilight" đã được chiếu trên GameTrailers vào ngày 24 tháng 7 năm 2009.
Lối chơi của "Tiberian Twilight" là khác biệt so với các trò chơi khác trong xê-ri với việc loại bỏ các yếu tố truyền thống như thu hoạch tài nguyên cũng như các thanh bên đã được thay thế bằng một "thanh dưới" như trong "". Yếu tố xây dựng công trình cũng đóng một vai trò nhỏ khi mà trong game khi nó được thay thế bởi một đơn vị mới được gọi là Crawler có vai trò như một căn cứ di động cho tất cả các lớp ngoại trừ lớp phòng thủ là lớp duy nhất có thể xây dựng công trình. Giới hạn dân số cũng có trong trò chơi mặc dù nó chưa bao giờ được sử dụng trong bất kỳ trò chơi "C&C" khác ngoại trừ phiên bản Xbox 360 của "Tiberium Wars" và "Kane's Wrath" cũng như giới hạn dân số ẩn trong phiên bản N64 của "Command & Conquer" đầu tiên.

Gameplay của xê-ri dựa trên trò chơi trước của Westwood là "Dune II", trong đó người chơi không đóng vai trò của bất kỳ cá nhân nào trên màn hình mà thay vào đó đóng vai trò của một tư lệnh người giám sát các hoạt động quân sự trên chiến trường từ xa thông qua một thực thể AI hư cấu được gọi là "Electronic Video Agent" (EVA), cho phép người chơi xây dựng căn cứ và triển khai lực lượng.
Căn cứ được xây dựng thông qua một cơ chế tương lai và ít được giải thích, theo đó tòa nhà được xây dựng ngoài màn hình và sau đó được triển khai từ xa tại các vị trí mong muốn. Có một ngoại lệ là "Construction Yard"-trung tâm của các hoạt động cơ bản-chịu trách nhiệm xây dựng các công trình khác. Construction Yard không thể được xây dựng trực tiếp mà thay vào đó phải được triển khai từ một đơn vị được gọi là "Mobile Construction Vehicle".

Căn cứ chịu trách nhiệm sản xuất của tất cả các đơn vị quân sự - lính, xe, máy bay. Những nỗ lực này được tài trợ bởi chất Tiberium có tác dụng như nguồn tài nguyên tự tái sinh có thể được tinh chế thành tiền cho các bên tương ứng để tài trợ cho nỗ lực chiến tranh của họ. Người chơi do đó phải tạo ra các nhà máy lọc và sử dụng xe thu hoạch để thu thập các nguồn tài nguyên từ bãi quặng Tiberium trên bản đồ trong game.
Trong trò chơi thì người chơi có thể lựa chọn giữa hai chiến dịch, mỗi cái tương ứng với một trong hai phe Global Defense Initiative hoặc Brotherhood of Nod. Chiến dịch này bao gồm một chuỗi các nhiệm vụ, với các mục tiêu được chi tiết trong một đoạn phim cắt cảnh diễn ra trước khi nhiệm vụ bắt đầu. Trong "Command & Conquer gốc", người chơi được đề cập trực tiếp bởi các nhân vật game (bao gồm cả EVA). Ngược lại, trong "Tiberian Sun" người chơi được mô tả như là một nhân vật trên màn hình và các cuộc giao ban nhiệm vụ chủ yếu được mô tả một cách thụ động, mặc dù trong nhiều trường hợp EVA liên lạc người chơi trực tiếp trong các đoạn cắt cảnh riêng biệt. Thông thường các chiến dịch là riêng biệt và không cùng tồn tại. Nhưng từ bản mở rộng "Firestorm" của "Tiberian Sun" đến "Tiberium Wars" thì chúng thực sự gắn bó với nhau.
Ngoài các chi tiết mục tiêu của nhiệm vụ, các đoạn cắt cảnh đều theo cốt truyện tổng thể, mặc dù trong nhiều trường hợp cả hai chỉ là một và giống nhau.

Cốt truyện của xê-ri là kể về một cuộc chiến tranh leo thang giữa một tổ chức xã hội có quy mô quốc tế là Brotherhood of Nod, dẫn đầu bởi một nhà lãnh đạo tự bổ nhiệm và uy tín chỉ được biết đến như là Kane, và Global Defense Initiative, một nhóm được thành lập và tài trợ quân sự bởi Liên Hiệp Quốc. Trong "Command & Conquer", các sự kiện diễn ra trong thời gian này được gọi là First Tiberium War, hai phe phái chính tham gia trong cuộc xung đột đã được mô tả như sau bởi EVA:

EVA tiếp đó giải thích bản chất của chất Tiberium mà cốt truyện của game xoay quanh một cách gián tiếp:

Trong một cuộc họp báo sau đó, EVA việc cung cấp nhiều thông tin và phát hiện mới liên quan đến Tiberium: 

Ngoài ra, trong một cuộc phỏng vấn trên truyền hình, một chuyên gia Tiberium lập dị là Tiến sĩ Ignatio Mobius giải thích Tiberium với người dẫn chương trình:
Trong khi hầu hết chỉ là suy đoán kĩ thuật, không chính xác, hoặc hư cấu, lời giới thiệu này đơn giản chỉ là vô nghĩa, và các khả năng và hoạt động của Tiberium được hoàn toàn định nghĩa lại trong "": 
Trong một đoạn phim cắt cảnh trong "Command & Conquer", sau khi biết về sự độc hại của Tiberium đối với sinh thái và nhân văn:

Tiberium không bao giờ được giải thích đầy đủ trong xê-ri, và là liên tục được bao vây trong một bí ẩn vốn chỉ tăng thêm khi cốt truyện diễn tiến trong suốt các trò chơi "Command & Conquer" tiếp theo.
Trong chiến dịch của Global Defense Initiative, First Tiberium War kết thúc khi ngôi đền của Kane ở Sarajevo bị phá hủy bởi cuộc tấn công cuối cùng của GDI. Chiến dịch của Brotherhood of Nod thì kết thúc với chiến thắng của Nod ở châu Phi trước GDI, tuy nhiên xê-ri công nhận chiến thắng của GDI là cốt truyện chính trong "", trong đó mô tả Second Tiberium War. Bản mở rộng "Covert Operations" với các nhiệm vụ khác nhau cho thấy chiến dịch của cả hai phe đồng thời xảy ra. Khi kết thúc cuộc xung đột, GDI đã giành chiến thắng ở châu Âu bằng cách chiếm và phá hủy Temple of Nod với sự trợ giúp của Ion Cannon. Để ngăn chặn sự mất kiểm soát của Nod ở châu Phi, người chơi phải chỉ huy một đội tấn công của Nod phá hủy một trung tâm thông tin liên lạc tiên tiến nằm ở đâu đó trên lục địa để đảm bảo rằng GDI không lấy lại được ưu thế. Một nhiệm vụ khác như "Infiltration" cho thấy một nỗ lực của GDI để triển khai trở lại vào khu vực do Nod kiểm soát ở châu Phi khi địa điểm diễn ra nhiệm vụ này là ở Đông Sudan.

Second Tiberium War bắt đầu vào năm 2030 khi Kane (người được cho là đã chết sau thất bại của Nod trong "Command & Conquer") lại xuất hiện trong một buổi phát sóng trực tiếp cho Tướng James Solomon (James Earl Jones) trên trạm không gian GDSS Philadelphia.

Trong khi đó, Tiberium đã tàn phá thế giới trong 35 năm và đã phát triển thành nhiều biến thể, gây đột biến hệ động thực vật và buộc con người phải di chuyển đến các vùng cực, nơi mà sự lây lan của Tiberium bị chậm lại do cái lạnh và điều kiện khô hạn. Nhiều khu vực trên khắp hành tinh đã bước vào quá trình sa mạc hóa, và các tài nguyên thiên nhiên khác với Tiberium không còn tồn tại. Theo kết quả của sự lây lan Tiberium, dân số thế giới đang giảm ở mức báo động. Nhiều quốc gia, cũng như Liên Hiệp Quốc, chấm dứt sự tồn tại. Các quốc gia khác vẫn còn tương đối nguyên vẹn không bị chạm đến bởi Brotherhood of Nod và Tiberium cũng đã bắt đầu hợp nhất với GDI. Trong khi trên giấy tờ vẫn có các quốc gia riêng biệt nhưng trên thực tế GDI đang trở thành một nhà nước quân sự và chính trị hợp nhất trên toàn cầu.
Ngoài những vấn đề đơn giản là chiến đấu chống sự lây lan của Tiberium, GDI cũng phải để đối phó với sự tái xuất hiện của Kane, người đã cùng với một nhóm người trung thành với mình thống nhất lại Brotherhood of Nod, vốn bị chia rẽ kể từ sau sự kết thúc của First Tiberium War. Sự thống nhất của Brotherhood đã tạo ra một cuộc cách mạng trên toàn cầu, cung cấp một hy vọng mới cho những người bị ảnh hưởng tồi tệ nhất bởi Tiberium, không phải dưới hình thức của một lời hứa là sẽ loại bỏ được Tiberium (được chứng minh gây tử vong cho nhiều người đột biến trong những thế hệ mới), nhưng trong hình thức của sự thích ứng và đồng hóa với hệ sinh thái Tiberium. Một cuộc chiến thứ hai để giành quyền thống trị thế giới ngay lập tức xảy ra và là một chuyển biến quan trọng trong lịch sử của vũ trụ Tiberian vì nhiều lý do: sự phát hiện của một con tàu vũ trụ của người ngoài hành tinh (vốn trên thực tế được bí mật xây dựng bởi Nod dưới sự chỉ huy của chính Kane), vai trò của người đột biến Forgotten, việc tạo ra các loại vũ khí nguy hiểm và mạnh mẽ hơn như đầu đạn sinh học chứa Tiberium, và trên tất cả, sự khám phá ra một vật thể có nguồn gốc bí ẩn được gọi là ""Tacitus"". Cuộc xung đột cuối cùng đã trở thành quy mô trên toàn thế giới, và người chơi được đưa đến các chiến trường trong các khu vực khác nhau của thế giới như Na Uy, Vương quốc Anh, Ai Cập, México, Hoa Kỳ... Second Tiberium War cuối cùng đã kết thúc với cuộc chiến cuối cùng tại Cairo trong đó Kane cố gắng khởi động một MIRV- ICBM vào bầu khí quyển để lây lan Tiberium trên khắp hành tinh. Tuy nhiên, cuối cùng GDI đánh bại Nod ở Cairo và Kane được cho là bị giết bởi Tư lệnh McNeil. 
Firestorm bắt đầu ngay sau kết thúc của Second Tiberium War, khi tàu Kodiak của GDI gặp tai nạn trong một cơn bão ion ngay sau khi rời Cairo với Tacitus trên tàu. Tất cả phi hành đoàn (ngoại trừ Tư lệnh McNeil) đều bị giết. Sự hủy diệt của Kodiak và sự gia tăng hoạt động của bão ion đã cắt dứt liên lạc của trạm không gian GDSS Philadelphia với lực lượng GDI trên hành tinh. Tướng Paul Cortez của GDI, chỉ huy của căn cứ Southern Cross đã kích hoạt giao thức Firestorm Protocol và đã tạm thời nắm quyền chỉ huy GDI cho đến khi liên hệ có thể được tái lập với Philadelphia. Sau thất bại của Nod, GDI tiếp tục chiến đấu với lực lượng còn lại của Nod, những người một lần nữa rơi vào tình trạng không có người lãnh đạo và vô vọng. Cuối cùng, hệ thống máy tính AI của Nod là CABAL khi được kích hoạt trở lại, đã phản bội lại chính Nod, và bắt đầu xây dựng một quân đội người máy và tấn công dân thường. GDI và Nod sau đó tiến hành ngưng bắn và liên minh với nhau để tiêu diệt CABAL. Tuy nhiên, hình như CABAL chưa thực sự bị phá hủy. Câu chuyện của "Firestorm" là game đầu tiên trong xê-ri "Command và Conquer" có tất cả các màn chiến dịch là một câu chuyện duy nhất, trái với hai kết thúc khác nhau đặc trưng trong các trò chơi khác.

Câu chuyện của "" bắt đầu vào năm 2047, khoảng 16-17 năm sau các sự kiện của "". Trong khi cuộc xung đột giữa GDI và Nod có vẻ đã giảm xuống đáng kể từ đó, sự phá hoại của Tiberium đã bắt đầu đạt đến mức độ nghiêm trọng và tiếp tục tiêu diệt các hệ sinh thái của Trái Đất ở mức báo động, khiến GDI phân thế giới thành ba khu vực địa lý khác nhau dựa trên mức độ phá hoại của từng địa phương. 30% bề mặt của thế giới đã được chỉ định là "Khu đỏ" (Red Zone), đã bị ô nhiễm tồi tệ nhất và còn có thể không còn hỗ trợ con người hay nói cách khác là dạng sống dựa trên carbon. 50% các vùng trên thế giới đã được chỉ định là "Khu vàng" (Yellow Zone), đó là vùng nguy hiểm chưa bị ô nhiễm nặng bởi Tiberium nhưng lại chứa hầu hết dân số thế giới. Nhiều thập kỷ chiến tranh và bất ổn dân sự đã để lại những khu vực này trong tình trạng xã hội sụp đổ và đã tiếp tục cung cấp Brotherhood of Nod cơ hội để che giấu cũng như tuyển dụng nhân lực quy mô lớn trong những năm qua. Còn lại 20% bề mặt của Trái Đất là không bị ảnh hưởng bởi Tiberium và là tương đối nguyên vẹn bởi không bị chạm đến bởi chiến tranh. Những "Khu xanh" (Blue Zone) được xem là nơi ẩn náu cuối cùng và hy vọng của thế giới văn minh của con người và đã được đặt dưới sự bảo vệ trực tiếp của Global Defense Initiative.

Tháng 3 năm 2047, Brotherhood of Nod bất ngờ bắn tên lửa hạt nhân vào trạm quỹ đạo không gian GDSS Philadelphia của GDI, phá huỷ điểm tựa của hệ thống chỉ huy của GDI trong một trận đánh lớn duy nhất, sau khi chiếm lấy hệ thống GDI A-SAT tại Trung tâm không gian Goddard trong một cuộc đột kích bất ngờ. Kể từ khi kết thúc Second Tiberium War, Nod đã âm thầm xây dựng ảnh hưởng và tiềm năng quân sự của mình vào trạng thái của một siêu cường, và bằng cách thực thi sự ổn định, trợ giúp y tế và sự căm ghét chống GDI và Blued Zone từ bên trong lãnh thổ Yellow Zone, Brotherhood được hỗ trợ bởi một tỷ lệ đáng kể của dân số thế giới của. Không chuẩn bị để xử lý các cuộc tấn công phối hợp lãnh đạo bởi quân xung kích của Nod trên toàn thế giới, phần còn lại của quan chức chính trị và quân sự của Global Defense Initiative lãnh trách nhiệm và bắt đầu tập hợp tất cả các lực lượng thường trực của mình, quyết tâm thay đổi tình thế và đạt được một chiến thắng mới trước Nod. Sau này trong chiến dịch phản công GDI đã mở một cuộc tấn công vào ngôi đền chính của Nod được xây dựng lại ở Sarajevo. Tướng Granger lên kế hoạch bao vây cho đến khi Kane và Inner Circle đầu hàng, nhưng Giám đốc GDI là Redmond Boylera lệnh sử dụng Ion Canon vaò Temple Prime để loại bỏ mối đe dọa của Kane "một lần và mãi mãi". Khi Ion Canon được triển khai bất chấp sự phản đối của Granger, nó kích nổ quả bom chất lỏng Tiberium bên trong ngôi đền, tạo ra một vụ nổ lớn phóng ra ngoài không gian và giết chết hàng triệu người ở Yellow Zone thuộc Đông Âu. Ngay sau sự kiện thảm khốc này, lực lượng ngoài hành tinh, chỉ được biết đến như là Scrin, đột nhiên bước vào trận chiến và thay đổi bản chất của Third Tiberium War hoàn toàn. Tại thời điểm này trong các chiến dịch Nod, Kane, người đã thoát chết bằng cách nào đó, tiết lộ rằng ông cố tình bắt đầu cuộc chiến với GDI để kích động cuộc tấn công bằng Ion Canon vào Temple Prime qua đó kích nổ quả bom Tiberium với sức mạnh đủ để thu hút Scrin đến Trái Đất. Scrin bắt đầu xây dựng các tòa tháp khổng lồ trên bề mặt của Trái Đất. GDI đã tiêu diệt hầu hết các tòa tháp và đánh lui Scrin, nhưng Nod đã bảo vệ tòa tháp cuối cùng ở Ý và kiểm soát nó. Khi tòa tháp duy nhất được hoàn thành, nó trở thành bất khả xâm phạm với tất cả các hình thức vũ khí được biết đến của con người. Sau khi hoàn thành tòa tháp cuối cùng, Scrin rời khỏi Trái Đất và lên kế hoạch xâm lược trở lại với một lực lượng lớn hơn.
Không giống như các trò chơi trước của "Command và Conquer", cốt truyện của các phe phái trong "Tiberium Wars" có vẻ gắn bó với nhau giống như cốt chuyện của "Firestorm". Trong chiến dịch của một phe, các tài liệu tham khảo được thực hiện với các sự kiện và nhiệm vụ đã xảy ra trong các chiến dịch của các phe phái khác, do đó các sự kiện trong tất cả các chiến dịch đều là cốt truyện chính. Ví dụ, sau khi hoàn thành nhiệm vụ Nod Temple Prime Mission thì FMV cho thấy việc phá hủy Temple Prime bởi GDI Ion Cannon, là một nhiệm vụ có thể chơi trong chiến dịch của GDI.

Câu chuyện của "", 15 năm sau khi các sự kiện của "" (dẫn tới cuộc xâm lược và thất bại của Scrin), và 10 năm sau sự kiện cuối cùng của "" (khi mà Kane đã lấy lại Tacitus). Trong khoảng thời gian này, Tiberium đã phát triển và đang lây lan với tốc độ sẽ khiến hành tinh trở thành không thể ở được vào năm 2068 . Tại thời điểm khủng hoảng, lãnh đạo của Brotherhood of Nod, Kane, thẳng tiến tới trụ sở của Global Defense Initiative, với hy vọng bằng cách sử dụng Tacitus và các nguồn lực của GDI để xây dựng một Tiberium Control Network trên toàn thế giới, cho phép sự lây lan của Tiberium được kiểm soát, cũng như biến nó thành một nguồn năng lượng rẻ tiền. Chiến dịch bắt đầu vào 15 năm sau sau sự liên minh giữa Nod và GDI khi những kẻ cực đoan từ cả hai phe đã gây ra tình trạng bất ổn, dẫn tới khởi nguồn của Fourth Tiberium War. "Tiberian Twilight" được thiết lập để là kết thúc câu truyện của Kane trong vũ trụ Tiberium, mặc dù toàn thể vũ trụ sẽ tiếp tục tồn tại .

Westwood Studios thiết kế "Command & Conquer: Red Alert" là để giải thích cho "Command & Conquer: Tiberian Dawn" và phân nhánh Tiberian.

Trong diễn biến chiến dịch của Xô Viết, Kane được cho thấy là xuất hiện một cách không thường xuyên như là một cố vấn bí mật của Joseph Stalin, và cốt truyện ngụ ý rằng Kane trong thực tế là người gây ra cuộc chiến tranh thế giới giữa Liên Xô và các quốc gia Đồng Minh để tiếp tục các mục tiêu lâu dài của Brotherhood of Nod . Thực vậy, Nadia, người đứng đầu của NKVD, người tình của Stalin và rõ ràng là một thành viên bí mật của Brotherhood vào những năm 1950, chỉ thị người chơi "giữ hòa bình" cho đến khi Nod làm "tê liệt Liên Xô trong thập niên 1990" ngay sau khi kết thúc chiến dịch của Xô Viết trong Red Alert . Tuy nhiên Kane bắn chết Nadia và tuyên bố với người chơi rằng ông ""chính là" tương lai" . Hơn nữa, trong đoạn phim thứ năm của chiến dịch Đồng Minh, theo tin tức báo cáo về việc Đồng minh để mất Hy Lạp là họ đột nhiên nghe nói rằng Liên Hiệp Quốc đang trong quá trình thành lập một lực lượng đặc biệt nhằm ngăn chặn xung đột toàn cầu trong tương lai . Lực lượng đặc nhiệm này được biết với tên gọi "Special Operations Group Echo: Black Ops 9"-chính là tiền thân của Global Defense Initiative là tổ chức cùng với Brotherhood of Nod là một trong hai phe phái chính của phân nhánh Tiberian.

Một giả thuyết gây tranh cãi nhằm giải quyết các lỗi thời gian tồn tại giữa "Command & Conquer: Tiberian Dawn" và "" là xem xét "Red Alert" là nguồn gốc của hai cốt truyện song song. Nếu chiến dịch của Xô Viết được hoàn thành trong "Red Alert", Liên Xô sẽ nổi lên như là thế lực chi phối Á-Âu và Kane cùng Brotherhood of Nod sau đó sẽ kiểm soát đế chế mới này. Ngược lại, nếu chiến dịch Đồng Minh được hoàn thành, Đồng Minh sẽ chiến thắng và sẽ dẫn đến những sự kiện của "Red Alert 2" (mặc dù Red Alert 2 đã hoàn toàn bỏ qua bất cứ điều gì có thể kết nối nó với phân nhánh Tiberian). Theo nhà cựu thiết kế của "C&C" là Adam Isgreen,"Tiberian Dawn" trong thực tế là diễn ra sau kết thúc của chiến dịch Đồng Minh trong "Red Alert" , trong khi "Red Alert 2" và "" diễn ra trong một vũ trụ song song thứ hai, được tạo ra bởi một nỗ lực mới để làm thay đổi lịch sử trong ""Tiberian Incursion"" vốn là một phiên bản của "Command & Conquer 3" do Westwood Studios đã bị ngưng phát triển . Isgreen cũng ngụ ý rằng Nikola Tesla có thể đã vô tình có trách nhiệm trong việc thu hút sự chú ý của Scrin qua cuộc thí nghiệm của ông, và vì thế đã dẫn đến sự xuất hiện của Tiberium trên Trái Đất .

Khi "" được phát hành vào tháng 2 năm 2006, Electronic Arts đã thông qua chính sách xem xét thương hiệu "C&C" bao gồm ba vũ trụ khác biệt, với quyết định này đã rõ ràng vi phạm các kết nối cốt truyện giữa "Red Alert" và "Tiberian Dawn" của Westwood Studios. Với việc "" phát hành vào tháng 3 năm 2007, Electronic Arts công bố một tài liệu trong đó một tham chiếu rõ ràng về sự xuất hiện của Kane trong "Red Alert", tiết lộ rằng bộ phận tình báo của GDI là "InOps" sở hữu của các hình ảnh của Kane mà được chụp bởi đặc vụ của CIA trong thời kỳ năm 1950 của "Red Alert" .



</doc>
<doc id="762147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762147" title="Ardabil (tỉnh)">
Ardabil (tỉnh)

Tỉnh Ardabil (tiếng Ba Tư: اردبیل; Azerbaijan: اردبیل; cũng được gọi là: Ardebil; tên cổ: Artavil) là một trong những tỉnh có người Azerbaijan của Iran. Tỉnh này nằm ở phía tây bắc đất nước, giáp với Cộng hòa Azerbaijan và các tỉnh Đông Azarbaijan, tỉnh Zanjan, và tỉnh Gilan. trung tâm của tỉnh là thành phố Ardabil. Tỉnh này được thành lập năm 1993 từ phần phía đông của tỉnh Đông Azarbaijan và phần phía bắc của tỉnh Gilan. phía đông bắc của tỉnh là nơi sinh sống của người dân Talysh.


</doc>
<doc id="762148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762148" title="Alexander Ypsilantis">
Alexander Ypsilantis

Alexander Ypsilantis có thể là:



</doc>
<doc id="762152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762152" title="Osiriaca ptousalis">
Osiriaca ptousalis

Osiriaca ptousalis là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="762154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762154" title="Metasia dicealis">
Metasia dicealis

Metasia dicealis là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="762155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762155" title="Phanomorpha dapsilis">
Phanomorpha dapsilis

Phanomorpha dapsilis là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Lãnh thổ Thủ đô Úc.

Sải cánh dài khoảng 20 mm. Con trưởng thành có cánh trước nâu phức tạp. Cánh sau màu nâu thuần nhất.


</doc>
<doc id="762156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762156" title="Nomophila corticalis">
Nomophila corticalis

Nomophila corticalis là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. Nó được tìm thấy ở đảo Christmas và hầu hết Úc, bao gồm Lãnh thổ Thủ đô Úc, New South Wales, Queensland, Nam Úc và Victoria.

Sải cánh dài khoảng 20 mm. Adults have wings with variable brown splotches.

The larvae have been reared on leaves của Fabaceae, Asteraceae và Polygonaceae species.


</doc>
<doc id="762159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762159" title="Ischnurges illustralis">
Ischnurges illustralis

Ischnurges illustralis là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="762160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762160" title="Ephestiopsis oenobarella">
Ephestiopsis oenobarella

Ephestiopsis oenobarella là một loài bướm đêm thuộc họ Pyralidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="762161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762161" title="Aphomia baryptera">
Aphomia baryptera

Aphomia baryptera là một loài bướm đêm thuộc họ Pyralidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="762162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762162" title="Faveria tritalis">
Faveria tritalis

Faveria tritalis là một loài bướm đêm thuộc họ Pyralidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Queensland và Lãnh thổ Thủ đô Úc, New South Wales và Victoria.

Sải cánh dài khoảng 20 mm. Adults have forewings with a fawn pattern.

Ấu trùng ăn nhiều loại cỏ khác nhau, gồm "Cynodon dactylon". Chúng sinh sống trong tổ kén bằng tơ làm bằng lá cây chủ.


</doc>
<doc id="762163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762163" title="Morosaphycita oculiferella">
Morosaphycita oculiferella

Morosaphycita oculiferella là một loài bướm đêm thuộc họ Pyralidae. Nó được tìm thấy ở Úc (bao gồm Queensland và New Zealand. Sải cánh dài khoảng 20 mm


</doc>
<doc id="762164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762164" title="Acrolophus morus">
Acrolophus morus

Acrolophus morus là một loài bướm đêm thuộc họ Acrolophidae. Nó được tìm thấy ở Bắc Mỹ, bao gồm Maryland, Massachusetts, Maine, Iowa, Florida và Ontario.

Sải cánh dài khoảng 20 mm đối với con đực và 26 mm đối với con cái.


</doc>
<doc id="762165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762165" title="Porela vitulina">
Porela vitulina

Porela vitulina là một loài bướm đêm thuộc họ Lasiocampidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm New South Wales, Queensland và Victoria.

Sải cánh dài khoảng 40 mm đối với con đực và 60 mm đối với con cái. Con trưởng thành có các đốm màu nâu trên nền màu trắng.
Ấu trùng đã được ghi nhận ăn lá nhiều loài Casuarinaceae.

V]]


</doc>
<doc id="762166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762166" title="Erechthias diaphora">
Erechthias diaphora

Erechthias diaphora là một loài bướm đêm thuộc họ Tineidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm New South Wales, Queensland và Victoria.
Con trưởng thành có cánh trước màu nâu đậm với các dải nhạt dọc rìa.
Ấu trùng sống trong tổ kén làm bằng tơ.


</doc>
<doc id="762167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762167" title="Leucania obumbrata">
Leucania obumbrata

Leucania obumbrata là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Nó được tìm thấy ở Úc.

Sải cánh dài khoảng 50 mm. Con trưởng thành có cánh trước màu nâu đậm. Cánh sau nhạt hơn, đậm hơn về phía rìa.

The larvae are fawn and grow to a length of khoảng 40 mm.
Con trưởng thành là con mồi của loài "Ordgarius magnificus". Loài nhện này tiết ra một pheromone tương tự như chất được con cái tiết ra để thu hút con cái, con bướm cái bị lừa và bị bắt nhốt trong một quả cầu dính bằng tơ nhện.


</doc>
<doc id="762168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762168" title="Hypena masurialis">
Hypena masurialis

Hypena masurialis là một loài bướm đêm thuộc họ Erebidae. It is has a wide range, bao gồm Úc, Fiji, Quần đảo Cook, Eritrea, Kenya, Somalia, Uganda, Yemen and quần đảo Canaria.

Sải cánh dài khoảng 20 mm.

Ấu trùng ăn "Commelina cyanea".


</doc>
<doc id="762169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762169" title="Madope auferens">
Madope auferens

Madope auferens là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Queensland.

Sải cánh dài khoảng 30 mm. Con trưởng thànhh có màu nâu nhạt với một số đốm ở trên mỗi cánh.


</doc>
<doc id="762170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762170" title="Pararguda rufescens">
Pararguda rufescens

Pararguda rufescens là một loài bướm đêm thuộc họ Lasiocampidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm New South Wales, Queensland, Nam Úc, Tasmania, Victoria và Tây Úc.

Sải cánh dài khoảng 40 mm đối với con đực và 50 mm đối với con cái.

Ấu trùng ăn "Eucalyptus cneorifolia".


</doc>
<doc id="762172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762172" title="Opsirhina albigutta">
Opsirhina albigutta

Opsirhina albigutta là một loài bướm đêm thuộc họ Lasiocampidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Lãnh thổ Thủ đô Úc, Tasmania và Victoria.

Sải cánh dài khoảng 40 mm đối với con đực và 50 mm đối với con cái. Con trưởng thành có màu xám với đốm trắng và hi tuyến trắng rìa đen ở mỗi cánh trước. Cánh sau màu nâu.

Ấu trùng ăn lá của loài "Eucalyptus".


</doc>
<doc id="762173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762173" title="Ericeia subsignata">
Ericeia subsignata

Ericeia subsignata là một loài bướm đêm trong họ Erebidae. Nó sinh sống ở Úc, bao gồm Lãnh thổ Thủ đô Úc.
Con trưởng thành có màu nâu nhạt với các đốm nâu.


</doc>
<doc id="762176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762176" title="Eublemma inconspicua">
Eublemma inconspicua

Eublemma inconspicua là một loài bướm đêm thuộc họ Erebidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="762177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762177" title="Nidavellir">
Nidavellir

Trong thần thoại Bắc Âu, Nidavellir hay Niðavellir (vùng đất bóng tối) là một trong chín thế giới, là nơi ở của người lùn. Vua xứ này là Hreidmar.

Nó được nêu trong Völuspá:

Stóð fyr norðan / á Niðavöllom / salr úr gulli / Sindra ættar

Sindri là một người lùn nổi tiếng. Lâu đài vàng mang tên ông sẽ là nơi ở của những người tốt và thiện lương đã chết sau Ragnarok, được xây trên ngọn Nida Fells (núi đen).


</doc>
<doc id="762179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762179" title="Meranda susialis">
Meranda susialis

Meranda susialis là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Loài này có ở Úc.


</doc>
<doc id="762181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762181" title="Athetis tenuis">
Athetis tenuis

Athetis tenuis là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Nó được tìm thấy ở khắp Úc, bao gồm đảo Norfolk cũng như New Zealand.

Sải cánh dài khoảng 25 mm.

Ấu trùng ăn rể cây "Gossypium".


</doc>
<doc id="762184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762184" title="Phytometra formosalis">
Phytometra formosalis

Phytometra formosalis là một loài bướm đêm thuộc họ Erebidae. Loài này có ở Úc, bao gồm Queensland.
Con trưởng thành có màu vàng. Đầu có mắt nâu đậm.


</doc>
<doc id="762193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762193" title="Earias paralella">
Earias paralella

Earias paralella là một loài bướm đêm thuộc họ Nolidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="762204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762204" title="Urocoma limbalis">
Urocoma limbalis

Urocoma limbalis là một loài bướm đêm thuộc họ Erebidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Queensland và New South Wales.
Sải cánh dài khoảng 40 mm. Con trưởng thành có cánh nâu và thân nâu đậm. Cánh có một dải trắng dọc rìa.
Lông trên con sâu bướm và tổ kén có thể gây ra ngứa da nhẹ hoặc nặng.


</doc>
<doc id="762409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762409" title="Lịch sử Pháp">
Lịch sử Pháp

Lịch sử Pháp bắt đầu từ thời kỳ những con người đầu tiên di cư tới khu vực ngày nay là nước Pháp. Những thành viên của "Chi Người" đầu tiên đã di cư tới khu vực này hàng nghìn năm trước, trong khi người Cro-Magnons, đến vào khoảng 40.000 năm trước. Một số di chỉ khảo cổ khai quật ở Pháp đã chứng minh sự cư trú liên tục của con người hiện đại từ Kỳ thượng đồ đá cũ.

Theo John T. Koch và nhiều nhà khoa học khác, nước Pháp thời đại đồ đồng là một phần của hệ thống trao đổi thương mại gần biển gọi là Thời đại đồ đồng Đại Tây Dương, trong đó bao gồm cả Anh, Ireland, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha nơi mà các nhóm ngôn ngữ Celt phát triển.

Các ghi chép lịch sử đầu tiên xuất hiện vào thời đại đồ sắt, khi đó khu vực nước Pháp ngày nay là một khu vực được biết đến là Gallia đối với người Hy Lạp và La Mã cổ đại. Người Hy Lạp và La Mã đã chú ý tới sự xuất hiện của ba dân tộc chính ở khu vực này, đó là người Gallia, người Aquitani, và người Belgae. Người Gallia (Gaule), bộ tộc lớn nhất và được chứng thực rõ ràng nhất, là nhóm người Celt nói thứ tiếng được gọi là tiếng Gallia. Qua tiến trình lịch sử của thiên niên kỷ đầu tiên TCN, người Hy Lạp, La Mã và Carthaginia đã thành lập các thuộc địa trên bờ biển Địa Trung Hải và các đảo ngoài khơi. Cộng hòa La Mã đã sáp nhập vùng nam Gaul thành tỉnh Gallia Narbonensis vào cuối thế kỷ thứ 2 TCN, quân đội La Mã dưới sự chỉ huy của Julius Caesar đã chiếm đóng phần còn lại của Gallia trong các cuộc Chiến tranh xứ Gallia từ năm 58 tới năm 51 TCN. Sau đó nền văn hóa La Mã-Gallia nổi lên và Gallia dần hòa nhập vào Đế chế La Mã.
Vào các giai đoạn sau của Đế chế La Mã, Galia là mục tiêu tấn công và di cư của các bộ tộc man di, trong đó chủ yếu là người Frank – một bộ tộc German. Vua Clovis I của Frank thống nhất Gaul vào thế kỷ thứ 5, mở đầu cho giai đoạn thống trị của Frank trong khu vực trong hàng trăm năm. Sức mạnh của Frank đạt đến đỉnh điểm dưới thời Charlemagne. Vương quốc Pháp thời trung cổ nổi lên ở phía tây Đế quốc Carolingia của Charlemagne được gọi là Tây Frank, vương quốc này ngày càng nổi lên dưới thời Nhà Capet, được thành lập bởi Hugh Capet năm 987. Một cuộc khủng hoảng kế vị sau sự sụp đổ của triều đại Carpet năm 1337 đã dẫn đến hàng loạt cuộc xung đột được gọi là Chiến tranh Trăm năm giữa Nhà Valois của Pháp và Nhà Plantagenet trị vì nước Anh. Cuộc chiến kết thúc với chiến thắng của Nhà Valois năm 1453, chiến thắng này đã củng cố quyền lực của triều đại cũ như một chế độ quân chủ tập quyền. Trong các thế kỷ tiếp theo, Pháp trải qua thời kỳ Phục Hưng, Cải cách Kháng cách cũng như các cuộc chiến tranh và xung đột liên tiếp với các thế lực khác. Vào cuối thế kỷ 18, chế độ quân chủ và các thế chế liên quan bị lật đổ trong cuộc Cách mạng Pháp, một sự kiện đánh dấu một sự thay đổi vĩnh viễn trong lịch sử Pháp cũng như thế giới. Nước Pháp trở thành Đệ Nhất Cộng hòa, Đệ Nhất Cộng hòa tồn tại cho tới khi Đế quốc Pháp được tuyên bố thành lập bởi Napoléon Bonaparte. Sau thất bại của Napoléon trong Các cuộc chiến tranh của Napoleon, nước Pháp trải qua một vài thay đổi về chế độ, trở thành một nền quân chủ, rồi lại một thời gian ngắn trở thành Đệ Nhất cộng hòa, rồi Đế chế thứ hai, cho đến khi Đệ tam Cộng hòa được thành lập năm 1870.

Pháp là một trong những thành viên chính của phe Hiệp ước trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, cùng với Anh, Nga và các đồng minh của mình chống lại khối Liên minh Trung tâm. Đến Chiến tranh thế giới thứ hai, nước Pháp đứng về Khối Đồng minh nhưng bị Đức Quốc xã tấn công và đánh bại trong vòng hai tháng. Đệ tam Cộng hòa bị giải thể và phần lớn quốc gia chịu sự kiểm soát trực tiếp của Phe Trục, trong khi đó chính phủ Vichy kiểm soát miền nam Pháp. Sau khi được giải phóng năm 1944, Đệ tứ Cộng hòa được thành lập; chính phủ hiện nay của Pháp là Đệ ngũ Cộng hòa, kế thừa Đệ tứ Cộng hòa từ năm 1958. Sau chiến tranh, phần lớn các thuộc địa của Pháp đều giành được độc lập, chỉ có một số ít được sáp nhập vào Pháp trở thành các tỉnh hay vùng hải ngoại. Từ sau Thế chiến hai, Pháp vẫn luôn là một thành viên quan trọng của Liên hiệp quốc, Liên minh châu Âu, NATO đồng thời vẫn giữ được tầm ảnh hưởng về kinh tế, văn hóa, chính trị và quân sự trong thế kỷ 21.



</doc>
<doc id="762429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762429" title="Cao Thăng Thái">
Cao Thăng Thái

Cao Thăng Thái (chữ Hán: 高升泰, ?－1096) là vị hoàng đế duy nhất của vương triều Đại Trung trong lịch sử Trung Quốc. Tuy vương triều Đại Trung rất ngắn ngủi, trong khoảng 2 năm, nhưng đã phân lịch sử Vương quốc Đại Lý làm 2 thời kỳ: Tiền Đại Lý (937-1094) và Hậu Đại Lý (1096-1253).

Gia tộc họ Cao là thủ lĩnh lâu đời của các bộ tộc lớn tại Điền Đông (nay thuộc Côn Minh). Sau khi Đoàn Tư Bình, lập nên Vương quốc Đại Lý, gia tộc họ Cao cũng trở thành một trong những gia tộc nắm giữ những vị trí quan trọng trong triều đình Đại Lý, được kế thừa tước vị Thiện Xiển hầu.

Năm 1080, Dương Nghĩa Trinh, một hậu duệ của hoàng tộc Đại Nghĩa Ninh của Vương quốc Nam Chiếu trước kia, đã nổi loạn, giết chết hoàng đế Đại Lý Đoàn Liêm Nghĩa, cướp lại ngôi vị. Thiện Xiển hầu bấy giờ là Cao Trí Thăng cùng con trai là Cao Thăng Thái thống lãnh binh mã của 37 bộ lạc ở Điền Đông xuất binh tiêu diệt Dương Nghĩa Trinh, tôn lập Đoàn Thọ Huy lên ngôi. Tuy nhiên, chỉ 1 năm sau, năm 1081, cha con Cao Trí Thăng và Cao Thăng Thái bức ép Thượng Minh đế Đoàn Thọ Huy thoái vị xuất gia, tôn lập Đoàn Chính Minh kế thừa ngôi vị.

Do công tôn lập, Cao Trí Thăng được phong Tướng quốc, Cao Thăng Thái kế thừa tước vị Thiện Xiển hầu của cha. Tuy nhiên, chỉ 13 năm sau, năm 1094, Cao Thăng Thái lại ép Đoàn Chính Minh thoái vị xuất gia, nhường ngôi lại cho mình. Cao Thăng Thái lên ngôi hoàng đế, đặt niên hiệu là Thượng Trị, cải quốc hiệu là Đại Trung.

Nhưng chỉ sau 2 năm, Cao Thăng Thái lâm bệnh nặng. Nhân cơ hội này, các bộ tộc từng ủng hộ gia tộc họ Cao trong việc dẹp loạn và phế lập lại nổi loạn. Cao Thăng Thái trước khi chết đã dặn con là Cao Thái Minh hoàn trả ngôi vị lại cho họ Đoàn. Tuân theo sách lược này, Cao Thái Minh tôn lập em của Đoàn Chính Minh là Đoàn Chính Thuần lên ngôi vua Đại Lý, nhờ đó liên kết lại thế lực dẹp loạn 37 bộ tộc, được giữ lại ngôi vị Tướng quốc. Do việc hoàn vị này, khi Đoàn Chính Thuần lên ngôi, đã tôn gọi Cao Thăng Thái là Cao Quốc chủ, truy thụy hiệu là Phú Hữu Thánh Đức Biểu Chính Hoàng đế.

Cao Thăng Thái được nhà văn Kim Dung tiểu thuyết hóa thành một nhân vật trong tiểu thuyết kiếm hiệp Thiên long bát bộ. Trái với lịch sử, ông được mô tả là một trung thần Đại Lý, nhiều lần phò trợ cho Đoàn Chính Minh và Đoàn Chính Thuần.


</doc>
<doc id="762687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762687" title="Anna Stepanovna Politkovskaya">
Anna Stepanovna Politkovskaya

Anna Stepanovna Politkovskaya (; 30.8.1958 – 7.10.2006) là nhà báo, nhà văn, nhà hoạt động nhân quyền người Nga, nổi tiếng về việc chống đối cuộc Chiến tranh Chechnya lần thứ hai và Vladimir Putin tổng thống Nga thời đó. Ngày 7.10.2006, bà bị bắn chết trong thang máy ở dãy nhà có căn hộ của bà, một vụ ám sát chưa được làm sáng tỏ và vẫn thu hút sự chú ý của quốc tế.

Politkovskaya nổi tiếng về các phóng sự từ Chechnya. Các loạt bài liên tục của bà sau năm 1999 về các tình trạng ở Chechnya đã được in thành nhiều sách nhưng các độc giả Nga chỉ được đọc các bài điều tra và xuất bản phẩm của bà chủ yếu thông qua báo Novaya gazeta, một nhật báo Nga nổi tiếng trong nước vì các bài phóng sự điều tra các vấn đề chính trị và xã hội trên khắp nước Nga. Từ năm 2000 trở đi, bà đã được trao nhiều giải thưởng quốc tế có uy tín cho việc làm của mình.

Năm 2004 bà xuất bản quyển Putin's Russia ("nước Nga của Putin").

Politkovskaya có tên khai sinh là Anna Mazeppa, sinh tại thành phố New York (Hoa Kỳ) ngày 30.8.1958, trong một gia đình người Ukraina. Cha mẹ bà đều là các nhà ngoại giao của Liên Xô tại Liên Hiệp Quốc. Anna lớn lên và học ở Moskva. Năm 1980 bà tốt nghiệp "Phân khoa báo chí" của Đại học quốc gia Moskva, với luận văn về thơ của Marina Tsvetaeva. Anna kết hôn với sinh viên đồng môn Alexander Politkovsky. Họ có hai người con: Vera và Ilya. Ngoài những năm thơ ấu ở Mỹ, Politkovskaya đã sống phần lớn thời gian ở Nga, ngay cả khi cuộc sống của bà đã bị đe dọa. Bà có một hộ chiếu của Mỹ nhưng vẫn không từ bỏ quốc tịch Nga.

Politkovskaya làm việc cho tờ "Izvestia" từ năm 1982 tới năm 1993 với tư cách phóng viên và biên tập viên phụ trách chuyên mục tai nạn/cấp cứu, sau đó làm phụ tá trưởng ban biên tập báo "Obshchaya Gazeta" (1994-1999) do Yegor Yakovlev lãnh đạo, nơi bà thường viết về các vấn đề xã hội, và nhất là hoàn cảnh của các người tỵ nạn. Từ tháng 6 năm 1999 tới 2006, bà viết các bài cho bán nguyệt san "Novaya gazeta", một tờ báo có nhiều phóng sự điều tra và phê phán từ thời bắt đầu chế độ mới sau năm 1991. Bà đã xuất bản nhiều sách đoạt giải thưởng về Chechnya, đời sống ở Nga, và chế độ cai trị của Putin, trong đó có quyển Putin's Russia ("Nước Nga của Putin").

Các phóng sự từ Chechnya của Politkovskaya đã đoạt nhiều giải thưởng có uy tín và rất được hoan nghênh. Bà đã sử dụng từng cơ hội để thúc giục các chính phủ phương Tây – mà sau sự kiện 9/11 đã hoan nghênh sự đóng góp của Putin vào cuộc chiến chống khủng bố của họ - hãy quan tâm và có trách nhiệm nhiều hơn đối với Chechnya.

Bà nói về mình rằng bà không phải là một thẩm phán điều tra, nhưng là một người mô tả cuộc sống của người dân cho những người không thể chính mắt nhìn thấy, bởi vì những gì được chiếu trên truyền hình và được viết trong đại đa số báo là đã bị cắt xén và được bọc trong một ý thức hệ. Bà đã nói chuyện với các cán bộ, quân đội, cảnh sát và cũng thường xuyên viếng thăm các bệnh viện và các trại tị nạn - tại Chechnya và tại nước láng giềng Ingushetia - để phỏng vấn những người bị thương và những người bị bứng khỏi nơi cư ngụ do cuộc chiến mới.

Trong vô số bài báo chỉ trích cuộc chiến tranh ở Chechnya, và chế độ thân-Kremlin ở nước này, Politkovskaya đã mô tả các vụ được cho là hành hạ ngược đãi dân chúng bởi lực lượng quân sự Nga, các du kích Chechnya và chính phủ do Akhmad Kadyrov và người con trai Ramzan Kadyrov lãnh đạo, được Nga hậu thuẫn.

Bà cũng ghi chép theo thứ tự thời gian các vụ vi phạm nhân quyền và các thất bại về chính sách ở những nơi khác trong khu vực Bắc Kavkaz Trong một trường hợp cá biệt bà không chỉ viết về tình trạng một nhà của người già lai sắc tộc bị oanh tạc ở Grozny vào năm 1999 nhưng, với sự trợ giúp của tờ báo của mình và sự hỗ trợ của công chúng, bà đã giúp để đảm bảo việc di tản an toàn các cư dân cao tuổi của khu vực.

Các bài báo của bà, trong đó nhiều bài tạo thành cơ sở cho các quyển "Một cuộc chiến tranh bẩn thỉu" ("A Dirty War") (2001) và "Một góc nhỏ của địa ngục" ("A Small Corner of Hell") (2003), miêu tả một cuộc xung đột đã biến cả các chiến binh Chechnya, lẫn các binh sĩ quân dịch trong quân đội Liên bang Nga trở thành tàn bạo, và tạo ra địa ngục cho các thường dân bị kẹt giữa 2 phe. Theo Politkovskaya tường thuật, trật tự được cho là phục hồi dưới quyền cai trị của cha con Kadyrov, đã trở thành một chế độ đặc thù về tra tấn, bắt cóc và giết người, hoặc do chính quyền Chechnya mới hoặc do các lực lượng liên bang khác nhau đóng ở Chechnya. Một trong những cuộc điều tra cuối cùng của bà nhằm vào vụ được cho là các học sinh ở trường học Chechnya bị ngộ độc hàng loạt bởi hóa chất mạnh không biết tên, đã làm cho chúng suy yếu trong nhiều tháng.

Sau khi Politkovskaya trở nên rất nổi tiếng ở phương Tây, bà đã được đặt viết quyển Nước Nga của Putin ("Putin's Russia") (sau đó có phụ đề là ""Cuộc sống trong một nền Dân chủ bị hỏng"" (Life in a Failing Democracy), một bản trình bày rộng hơn về quan điểm và kinh nghiệm của mình sau khi cựu trung tá KGB Vladimir Putin đã trở thành thủ tướng cho Boris Yeltsin và sau đó kế nhiệm ông làm tổng thống Nga. Đương nhiên, quyển này bao gồm cả sự theo đuổi cuộc Chiến tranh Chechnya lần thứ hai của Putin.

Trong sách, bà tố cáo cơ quan mật vụ Nga đã tước đoạt mọi tự do dân sự nhằm thành lập một chế độ độc tài kiểu Xô viết, nhưng thừa nhận "Chính chúng ta là những người chịu trách nhiệm về các chính sách của Putin... xã hội đã cho thấy sự thờ ơ vô hạn... [a] của các Chekists đã củng cố quyền lực, chúng ta đã cho họ thấy sự sợ hãi của chúng ta, và do đó chỉ càng thúc giục họ đối xử với chúng ta như những gia súc. KGB chỉ tôn trọng người mạnh... Kẻ yếu thì nó ăn sống nuốt tươi. Chúng ta tất cả mọi người nên biết điều đó".

Bà cũng đã viết: Chúng ta rơi trở lại vào một vực thẳm của Liên Xô, vào một tình trạng trống rỗng thông tin báo hiệu cái chết từ sự thiếu hiểu biết của chúng ta. Tất cả những gì mà chúng ta còn lại là internet, nơi mà thông tin vẫn còn được truy cập cách tự do. Ngoài ra, nếu bạn muốn đi làm việc như một nhà báo, thì đó là hoàn toàn làm nô lệ cho Vladimir Putin. Về mặt khác, có thể là cái chết, viên đạn, chất độc, hoặc vụ xử án - bất cứ dịch vụ đặc biệt nào của chúng ta, mà các con chó canh của Putin thấy thích hợp".

"Người ta thường nói với tôi rằng tôi là một người bi quan, rằng tôi không tin vào sức mạnh của nhân dân Nga, rằng tôi bị ám ảnh trong việc đối lập với Putin và không nhìn thấy gì ngoài điều đó", bà mở một bài tiểu luận với tiêu đề "Tôi có sợ không?", chấm dứt nó - và cuốn sách - với dòng chữ: "Nếu ai nghĩ rằng họ có thể thoải mái từ những dự báo "lạc quan", thì cứ để họ làm như vậy. Đó chắc chắn là cách dễ dàng hơn, nhưng nó là án tử hình cho các con cháu của chúng ta".

Tháng 5 năm 2007, nhà xuất bản Random House xuất bản quyển ""Nhật ký của một người Nga"" của Anna Politkovskaya sau khi bà chết, gồm các trích đoạn từ sổ tay của bà và bài viết khác. Được phụ đề là ""Báo cáo cuối cùng của một nhà báo về cuộc sống, sự tham nhũng, và cái chết ở nước Nga của Putin"" (A Journalist's Final Account of Life, Corruption, and Death in Putin's Russia), cuốn sách đưa ra lời tường thuật của bà về quãng thời gian từ tháng 12 năm 2003 đến tháng 8 năm 2005, trong đó có điều mà bà mô tả là "cái chết của nền dân chủ nghị viện Nga", các Cuộc khủng hoảng con tin ở trường Beslan (Cộng hòa Bắc Ossetia-Alania), và "mùa đông và mùa hè bất mãn" từ tháng Giêng đến tháng 8 năm 2005.

Dịch giả Arch Tait đã viết trong một ghi chú trong sách rằng: Vì bà ấy đã bị ám sát "khi bản dịch đã được hoàn thành, nên việc biên tập cuối cùng phải tiến hành mà không có sự giúp đỡ của bà ấy".

Jon Snow, người phối hợp chương trình tin tức chính của Kênh truyền hình 4 Vương quốc Anh đã viết trong lời nói đầu của ấn bản sách này tại Anh rằng: "Ai giết Anna và ai ở đàng sau kẻ giết bà vẫn chưa được biết". Ông kết luận "Vụ giết bà đã che giấu quá nhiều nguồn thông tin hoàn toàn quan trọng đối với chúng ta". "Tuy nhiên, cuối cùng, có thể thấy ít nhất nó cũng giúp dọn đường cho việc lột mặt nạ các lực lượng đen tối ở giữa lòng nước Nga hiện nay. Tôi phải thú nhận rằng tôi đã đọc xong quyển "Nhật ký của một người Nga" cảm thấy rằng nó nên được phổ biến với số lượng lớn trong khắp nước Nga, cho mọi người dân Nga đọc".

Politkovskaya đã tích cực tham gia vào nỗ lực thương lượng để giải thoát các con tin trong Vụ khủng bố tại nhà hát Moskva năm 2002. Khi Vụ khủng hoảng con tin ở trường Beslan nổ ra ở vùng Bắc Kavkaz hồi đầu tháng 9 năm 2004, Anna Politkovskaya đã toan bay tới đây làm người trung gian thương lượng, nhưng đã được đưa ra khỏi máy bay, vì bị bệnh cấp tính ở Rostov trên sông Don (xem Vụ đầu độc bên dưới).

Tại Moskva, bà đã không được mời tham gia các cuộc họp báo hoặc các buổi hội họp có sự tham dự của các quan chức điện Kremlin, trong trường hợp các người tổ chức đã bị nghi ngờ là có thiện cảm đối với bà. Mặc dù vậy, nhiều quan chức hàng đầu bị cáo buộc đã nói chuyện với bà khi bà viết bài hoặc tiến hành các cuộc điều tra. Theo một trong những bài viết của bà, họ đã nói chuyện với bà, "nhưng chỉ khi họ không thể bị nhìn thấy như: khi họ ở bên ngoài trong đám đông, hoặc trong các ngôi nhà mà họ tới bằng nhiều tuyến đường khác nhau, giống như gián điệp ". Bà cũng cho biết là điện Kremlin đã tìm cách chặn không cho bà truy cập thông tin và không tin bà "Tôi sẽ không đi vào những niềm vui khác của con đường tôi đã chọn, vụ đầu độc, các vụ bắt giữ, các mối đe dọa trong những lá thư và qua Internet, gọi điện đe dọa giết, các giấy triệu tập hàng tuần đến văn phòng tổng công tố viên để ký báo cáo thực tế về mỗi bài tôi viết (các câu hỏi đầu tiên là: "Làm cách nào và ở đâu mà bà đã có được thông tin này?"). Tất nhiên tôi không thích những bài báo chế nhạo tôi liên tục xuất hiện trên các tờ báo khác và trên các trang web trình bày tôi như người phụ nữ điên của Moskva. Tôi thấy ghê tởm phải sống theo cách này. Tôi muốn được thông cảm nhiều hơn một chút."

Sau vụ giết Politkovskaya, đồng nghiệp của bà ở tờ báo Novaya Gazeta là Vyacheslav Izmailov (một quân nhân đã giúp thương lượng để thả hàng chục con tin tại Chechnya trước năm 1999) nói rằng ông biết ít nhất trước đây đã 9 lần Anna đã phải đối mặt với cái chết, và nhận xét rằng "các chiến sĩ tiền tuyến không thường đi vào trận chiến thường xuyên và được sống sót".

Bản thân Politkovskaya đã không phủ nhận là mình sợ, nhưng cảm thấy quan tâm và có trách nhiệm đối với những người cung cấp thông tin cho mình. Khi tham dự một hội nghị về tự do báo chí do tổ chức Phóng viên Không Biên giới tổ chức tại Vienne (Áo) vào tháng 12 năm 2005, Politkovskaya cho biết: "Người ta đôi khi phải mất mạng sống vì nói to lên những gì mà họ nghĩ. Trong thực tế, người ta thậm chí có thể bị giết vì cung cấp thông tin cho tôi. Tôi không phải là người duy nhất gặp nguy hiểm. Tôi có các ví dụ chứng minh điều đó". Bà thường xuyên nhận được các sự đe dọa giết chết do việc bà làm, trong đó có cả đe dọa hãm hiếp và trải qua một vụ xử tử giả sau khi bị quân đội bắt giữ ở Chechnya.

Đầu năm 2001 Politkovskaya đã bị các giới chức quân sự bắt giữ ở làng Khottuni, một làng miền núi phía nam Chechnya. > Lúc đó Politkovskaya đang điều tra các khiếu nại từ 90 gia đình Chechnya về các "cuộc tấn công trừng phạt" của lực lượng liên bang. Bà đã phỏng vấn bà Rosita, một bà già người Chechnya ở làng Tovzeni, người phải chịu đựng 12 ngày đánh đập, bị tra tấn bằng cách dí điện vào người và nhốt trong một cái hố. Những người bắt bà Rosita tự giới thiệu họ là các nhân viên Cơ quan An ninh Liên bang Nga. Những kẻ tra tấn đòi một khoản tiền chuộc của các thân nhân của bà Rosita. Các thân nhân này đã thương lượng một khoản tiền nhỏ hơn mà họ đã có thể trả. Một người được phỏng vấn khác mô tả các vụ giết người và hãm hiếp của người Chechnya trong một "trại tập trung với tính cách thương mại" gần làng Khottuni.

Sau khi rời trại, Politkovskaya đã bị quân đội Nga bắt giữ, bị thẩm vấn, bị đánh đập và làm nhục. "... Các sĩ quan trẻ tra tấn tôi, khéo léo đánh trúng các điểm đau trên thân thể tôi. Họ nhìn qua hình ảnh các con tôi, thản nhiên nói những gì họ muốn sẽ làm cho chúng. Sự việc này kéo dài khoảng 3 giờ". Bà đã bị trải qua một vụ xử tử giả (mock execution) bằng cách sử dụng một hệ thống pháo phản lực BM-21, sau đó bị đầu độc bằng một tách trà đã làm bà bị nôn mửa Hồ sơ bằng băng ghi hình của bà đã bị tịch thu. Bà mô tả việc "xử tử giả" như sau:

"Một trung tá với một khuôn mặt ngăm đen và đôi mắt lồi màu đen đục nói bằng giọng ra lệnh: "Chúng ta đi thôi, tôi sẽ bắn bà" Ông ta dẫn tôi ra khỏi lều đi vào đêm đen. Những đêm ở đây thật tối mò. Sau khi chúng tôi đi bộ một lúc, ông ta nói "Sẵn sàng hay không, tôi tới đây". Một cái gì đó bùng nổ với lửa dao động xung quanh tôi, rít lên, gào thét và ầm ì đe dọa. Viên trung tá đã rất sung sướng khi tôi thu mình lại trong hoảng sợ. Hóa ra là ông đã dẫn tôi tới nơi bắn pháo phản lực BM-21 vào lúc nó được bắn (=tạo cho bà cảm tưởng là bị hành hình).

Sau cuộc xử tử giả, viên trung tá Nga nói với bà: "Đây là nhà tắm hơi công cộng. Hãy cởi quần áo ra". Thấy rằng lời nói của mình không có hiệu lực, ông đã rất tức giận: "Một trung tá đích thực đang tán tỉnh mụ, và mụ nói không, mụ chiến binh khốn nạn".

Năm 2006 Tòa án Nhân quyền châu Âu ("European Court of Human Rights") cho rằng Liên bang Nga phải chịu trách nhiệm về vụ mất tích cưỡng bách của Khadzhi-Murat Yandiyev, một người bị tình nghi là chiến binh người Ingush. Viên tướng tư lệnh Alexander Baranov, người chỉ huy quân Nga ở Kavkaz được người hướng dẫn của Politkovskaja nêu là người đã ra lệnh giữ các chiến binh bị bắt trong các hố, đã được thâu vào video khi ông ta ra lệnh xử tử Yandiyev.

Tháng 9 năm 2004, khi bay xuống miền nam để giúp việc thương thuyết với những kẻ bắt cóc hơn 1.000 người làm con tin ở một trường học tại Beslan (Bắc Ossetia), Politkovskaya đã cảm thấy bị bệnh dữ dội và bất tỉnh sau khi uống trà. Theo tường trình thì bà đã bị đầu độc, với một số cáo buộc "Phòng thí nghiệm độc dược của Cơ quan Mật vụ Xô-Viết" cũ.

Năm 2001, Politkovskaya đã trốn sang Vienne, sau khi có các đe dọa bằng điện thư rằng viên hạ sĩ cảnh sát mà bà đã cáo buộc là có các hành động tàn bạo chống lại các thường dân ở Chechnya đang tìm cách trả thù. Viên hạ sĩ Sergei Lapin đã bị bắt và bị buộc tội vào năm 2002, nhưng vụ án chống lại anh ta đã chấm dứt vào năm sau. Trong năm 2005, Lapin bị kết án và bị tù về tội tra tấn và làm mất tích một tù nhân dân sự Chechnya, vụ này được Anna Politkovskaya vạch trần trong bài báo "Người mất tích".

Năm 2004, Politkovskaya có cuộc nói chuyện với thủ tướng Ramzan Kadyrov thủ tướng Chechnya thời bấy giờ. Một người phụ tá của ông ta đã nói với bà: "Một người nào đó đáng lẽ đã bắn bà khi ở Moskva, ngay trên đường phố, như họ làm ở Moskva của bà". Ramzan đã lặp lại sau anh ta: "Bà là một kẻ thù. Bị bắn...". Dmitrij Muratov, trưởng ban biên tập báo Novaya Gazeta nói là vào ngày bị giết, Politkovskaja đã định nộp cho tòa soạn một câu chuyện dài về việc tra tấn được cho là do phân ban an ninh Chechnya gọi là Kadyrovites thi hành. Trong cuộc phỏng vấn cuối cùng trong đời, bà đã mô tả Kadyrov – nay là tổng thống Chechnya – như một Stalin của Chechnya ở thời nay".

Politkovskaya được tìm thấy chết trong thang máy của dãy nhà có căn hộ của bà tại trung tâm Moskva ngày thứ Bảy 7.10.2006. Bà bị bắn 2 phát vào ngực, một phát vào vai và một phát vào đầu ở cự ly rất gần. Đám tang được tổ chức ngày thứ Ba 10.10.2006, vào lúc 2 giờ 30 chiều tại Nghĩa trang Troyekurovskoye.

Trước khi hạ huyệt, trên một ngàn người đã xếp hàng một đi qua trước quan tài của Politkovskaya để chào và tiễn biệt bà lần chót. Trong số đó có nhiều đồng nghiệp, các nhân vật công cộng và những người hâm mộ công việc của bà, nhưng không có các quan chức cấp cao của Nga. Bà được an táng ở gần người cha, mới qua đời trước đó ít lâu. (Mộ của nhà báo Dmitry Kholodov bị giết cũng trong nghĩa trang này). 
Đã có phản ứng quốc tế rộng rãi về vụ sát hại Anna Politkovskaja. Một số đồng nghiệp và bạn bè của bà đã buộc tội giới chức chính quyền Nga đã làm ngơ, không làm gì để ngăn ngừa việc giết bà, hoặc thậm chí còn thực sự dính líu trong vụ ám sát này.

Tháng 5 năm 2007 một bộ sưu tập các bài báo di cảo của Anna Politkovskaja nhan đề "With Good Reason", đã được tờ Novaya gazeta xuất bản và đưa vào Quỹ Gorbachev tại Moskva (xem Thư mục "Nothing But the Truth", 2010). Sự kiện này xảy ra ngay sau khi đứa cháu gái mới nhất của Anna được sinh ra: cô con gái của Vera được đặt tên là Anna để vinh danh bà ngoại. 
Vài tháng sau 10 người đàn ông đã bị bắt giữ, bị tình nghi là đã tham gia vào vụ sát hại Politkovskaya ở nhiều mức độ khác nhau. Bốn người trong số họ đã bị đưa ra Tòa án quân sự Moskva trong tháng 10 năm 2008.

Ba người bị buộc tội đã tiếp tay trực tiếp cho kẻ giết Politkovskaja (được cho là, người anh của 2 người trong số họ). Không có đủ bắng chứng để buộc tội người thứ tư - một đại tá Cơ quan An ninh Liên bang Nga - mặc dù ông bị tình nghi là giữ vai trò lãnh đạo trong tổ chức đó; cùng lúc đó ông ta bị xét xử về một tội khác. Vụ này được xét xử trước một bồi thẩm đoàn (hiếm có ở Nga) và - theo yêu cầu khăng khăng của bồi thẩm đoàn – phiên tờa đã mở cho báo chí và công chúng vào tham dự.

Ngày 25.11.2008, đã có tin nói là vụ giết Politkovskaja có thể do một chính trị gia trong nước Nga ra lệnh. Murad Musayev, một luật sư bào chữa cho các bị cáo trên, đã nói với các nhà báo rằng các lời ghi trong vụ án – như một trong các giải thích làm sáng tỏ tội phạm – đã nêu rằng một chính trị gia có cơ sở ở Nga (nhưng không nêu tên trong các lời ghi đó), đã đứng đàng sau cái chết của bà. (Năm 2007, tổng công tố viên Yury Chaika đã ám chỉ rằng doanh nhân Boris Berezovsky đã nhúng tay vào vụ giết người này).

Ngày 5.12.2008, Sergei Sokolov, một biên tập viên cấp cao của tờ "Novaya Gazeta", đã làm chứng trước tòa án rằng ông đã nhận được thông tin từ các nguồn mà ông sẽ không nêu tên cho biết rằng bị cáo Dzhabrail Makhmudov là một nhân viên mật vụ của Cơ quan An ninh Liên bang Nga, ông nói rằng Lom-Ali Gaitukayev – chú của Makhmudov - người đang bị tù 12 năm vì âm mưu giết một doanh nhân người Ukraina, cũng làm việc cho Cơ quan An ninh Liên bang Nga.
Trong tháng 2 năm 2009, sau khi tòa tha bổng các bị cáo trong phiên xét xử vụ giết Anna Politkovskaya, các con của bà - Vera và Ilya - luật sư Karinna Moskalenko và Anna Stavitskaya của họ, cùng biên tập viên cấp cao của tờ Novaya Gazeta là Sergei Sokolov đã đưa ra phản ứng của họ về việc xét xử này tại một cuộc họp báo ở Moskva. Trong các bình luận của mình sau khi phiên tòa kết thúc, Andrew McIntosh, trưởng tiểu ban truyền thông của Hội đồng Nghị viện của Ủy hội châu Âu (PACE), báo cáo viên về Tự do của phương tiện truyền thông, đã bày tỏ sự thất vọng về điều mà ông nhận thấy là thiếu tiến bộ trong việc điều tra vụ giết người này, hoặc sự thiếu khả năng của giới chức chính quyền Nga để tìm ra thủ phạm đã giết bà:

Hai năm trước, trong Nghị quyết 1535 (năm 2007), Nghị viện châu Âu đã kêu gọi Quốc hội Nga theo dõi chặt chẽ những tiến bộ trong cuộc điều tra hình sự về vụ giết Anna Politkovskaya và buộc các quan chức chịu trách nhiệm về bất kỳ thất bại nào trong điều tra hoặc truy tố. Việc kết thúc phiên tòa ngày hôm qua chỉ có thể được coi là một thất bại hiển nhiên. Tôi kêu gọi các quan chức Nga và Quốc hội tái mở một cuộc điều tra thích hợp và làm sáng tỏ vụ giết người này, điều làm suy yếu không chỉ tự do ngôn luận ở Nga, mà cũng làm hỏng nền tảng dân chủ của nó dựa trên các quy định của pháp luật. Không có lời bào chữa cho những điều tra sai sót trong các vụ giết các nhà báo phê phán chính trị viết các bài chống tham nhũng và tội phạm trong chính phủ, chẳng hạn như các vụ giết Georgy Gongadze tại Ukraina vào năm 2000 và Paul Klebnikov tại Moskva năm 2004.

Trước khi phiên tòa xét xử kết thúc thì Stanislav Markelov, một luật sư đã điều tra nhiều vụ đối xử tàn bạo do Politkovskaya chứng minh bằng tài liệu, đã bị giết chết ở Moskva ngày 19.01. 2009 với nhà báo Anastasia Baburova. Baburova từng là nhà báo tự do (freelance) có viết cho tờ báo của Politkovskaya, còn luật sư Markelov đã đại diện cho tờ Novaya Gazeta trong nhiều dịp. Tháng 11 năm 2009 các kết quả công khai của cuộc điều tra về vụ bắn 2 người nói trên đưa ra giả thuyết là các vụ giết người này không liên quan trực tiếp tới vụ ám sát Anna Politkovskaya.

Liên quan chặt chẽ hơn tới công việc của Anna Politkovskaya như một nhà báo, là vụ giết Natalia Estemirova ngày 15.7.2009. Là một thành viên trong Ban quản trị của Tổ chức bảo vệ nhân quyền Memorial, đồng thời là một người thông tin chủ yếu, người dẫn đường và đồng nghiệp của Politkovskaya ở Chechnya, Estemirova bị bắt cóc ở Grozny và được tìm thấy bị chết, nhiều giờ sau đó, tại nước cộng hòa láng giềng Ingushetia. Cả ba vụ giết các nhà hoạt động trên đều có điều nổi bật là đã không có kẻ nào bị trừng phạt (xem Danh sách các nhà báo bị giết ở Nga). Sau vụ giết đầu tiên, Dmitry Muratov đã công khai yêu cầu cho các nhà báo của mình được đào tạo để tự vệ bằng súng, nếu cần thiết. Sau cái chết của Estemirova, đến tháng 8 lại có vụ gìết thêm 2 nhà hoạt động nhân quyền ở Grozny - Zarema Sadulayeva và chồng là Umar Dzhabrailov – thì tờ Novaja Gazeta thông báo là sẽ không thể mạo hiểm để gửi các nhà báo của mình tới Chechnya nữa.

Các nhà chức trách Chechnya đã biểu lộ sự vi phạm của họ ở việc nói xấu này. Trong một cuộc phỏng vấn với Radio Liberty, tổng thống Chechnya Ramzan Kadyrov bày tỏ thái độ đối với Natalya Estemirova lần mới đây là mâu thuẫn với lời phát biểu trước của ông liên quan tới công chúng và hối tiếc. Ông nói: Bà ta là một phụ nữ "chưa hề có bất kỳ danh dự, phẩm giá hay lương tâm nào".

Ngày 5.8.2009, Tòa án tối cao Liên bang Nga chấp thuận việc kháng cáo lệnh tha bổng các bị cáo trong vụ ám sát Politkovskaya của Cơ quan công tố, và ra lệnh mở một phiên tòa mới.

Tháng 8 năm 2011, Cơ quan công tố Nga tuyên bố là đã sắp giải quyết xong vụ án, [[sau khi bắt giữ Dmitry Pavliuchenkov, một cựu cảnh sát viên, mà cơ quan này cho rằng là thủ phạm chính. Tháng tiếp theo, tờ báo "[[Kommersant]]" của Nga tường thuật rằng – theo lời khai của Pavlyuchenkov - thì anh ta đã hành động theo yêu cầu của doanh nhân [[Boris Berezovsky (doanh nhân)|Boris Berezovsky]], một người chỉ trích Putin.

Tháng 12 năm 2012 Dmitry Pavlyuchenkov bị xử là có tội, bị phạt 11 năm tù giam.

Tháng 5 năm 2014, 5 kẻ phạm tội giết Politkovskaya, trong đó có ba người đã được tha bổng trong phiên tòa đầu tiên là 3 anh em người [[Chechenya]], được đưa ra xét xử lại. Tháng 6 năm 2014 các người này đã bị phạt tù, trong đó 2 người bị xử tù chung thân. Tuy nhiên, vẫn chưa rõ ai là kẻ chủ mưu trong vụ ám sát Politkovskaya.

Năm 2008, đạo diễn Eric Bergkraut người Thụy Sĩ đã thực hiện một phim tài liệu nhan đề "Thư gửi Anna", nói về cuộc đời và cái chết của Politkovskaya. Phim bao gồm các cuộc phỏng vấn với người con trai Ilya của bà, người con gái Vera, người chồng cũ Alexander Politkovsky của bà và những người khác như doanh nhân Boris Berezovsky và nhà làm phim Andrei Nekrasov.

Năm 2007 để đánh dấu ngày giỗ đầu của Anna Politkovskaya, tổ chức "Reach all Women in War" (RAW in WAR) - một tổ chức nhân quyền tập trung vào việc ngăn chặn bạo lực đối với các phụ nữ trong chiến tranh và xung đột - đã lập ra "Giải thưởng Anna Politkovskaya", nhằm tôn vinh các phụ nữ hoạt động nhân quyền, giống như Politkovskaya, sống một cuộc sống dũng cảm và nói lên sự thật, đối mặt với hiểm nguy nghiêm trọng, đứng về phía các nạn nhân của cuộc xung đột, thường chịu nguy hiểm cá nhân lớn lao.

Giải thưởng Anna Politkovskaya đầu tiên được tặng cho người bạn và đồng nghiệp của bà là [[Natalya Khusainovna Estemirova|Natalia Estermirova]]. Estemirova là bạn đồng hành thường xuyên nhất của Politkovskaya trong khi du hành và làm các điều tra báo chí tại Chechnya, làm sáng tỏ các vụ vi phạm nhân quyền cho tổ chức Memorial, tổ chức nhân quyền lâu đời nhất của Nga. Estemirova cũng bị bắt cóc và sát hại ngày 15.7. 2009. Cho đến nay cả hai vụ giết người trên (Politkovskaya và Estemirova) đều chưa được làm sáng tỏ.

Người nhận giải thưởng lần thứ hai là [[Malalai Joya]], dân biểu trẻ nhất được bầu vào quốc hội Afghanistan trong năm 2005, người đã lên tiếng chống lại các tướng lãnh mujahadeen cũ ở tuổi 25. Cuộc sống của cô đã gặp nguy hiểm kể từ khi cô thách thức các tướng lãnh nói trên và đòi đưa họ ra tòa án về các tội ác đối với thường dân, đặc biệt là các phụ nữ; tuy nhiên, Joya tiếp tục chiến đấu, nói rằng bất kể bao nhiêu đe dọa cũng không chặn được các nỗ lực của cô.

Giải thưởng năm 2009 được trao cho [[Một triệu chữ ký|Chiến dịch vận động Một Triệu Chữ ký cho Bình đẳng]] ở [[Iran]], một đợt vận động ở cơ sở nhằm mục đích thu thập chữ ký của các công dân Iran cho một thỉnh nguyện thư yêu cầu chấm dứt phân biệt đối xử pháp lý đối với các phụ nữ ở Iran. Mặc dù đợt vận động một cách hòa bình và hợp pháp, nhưng các nhà hoạt động phải đối mặt với việc sách nhiễu và sự khủng bố thường xuyên và là đối tượng bị bắt giữ tùy tiện, bị cầm tù và bị buộc tội hành động chống lại an ninh quốc gia.

Một nhóm hơn 100 nhà lãnh đạo văn hóa và chính trị có ảnh hưởng đã tham gia Uỷ ban các người ủng hộ Giải thưởng, trong đó có Tổng thống [[Václav Havel|Vaclav Havel]], Tổng giám mục [[Desmond Tutu]], các người đoạt giải Nobel [[Mairead Maguire]] và [[Shirin Ebadi]].




[[Thể loại:Sinh 1958]]
[[Thể loại:Mất 2006]]
[[Thể loại:Nữ nhà báo Liên Xô]]
[[Thể loại:Nữ nhà báo Nga]]
[[Thể loại:Nữ nhà văn Liên Xô]]
[[Thể loại:Nữ nhà văn Nga]]
[[Thể loại:Nữ giới Liên Xô]]
[[Thể loại:Nữ giới Nga]]
[[Thể loại:Người bị ám sát]]

</doc>
<doc id="762702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762702" title="Hoài Anh (nhà thơ)">
Hoài Anh (nhà thơ)

Hoài Anh (ngày 8 tháng 7 năm 1938- ngày 24 tháng 3 năm 2011) là một nhà thơ, nhà nghiên cứu phê bình, nhà biên kịch của Việt Nam. Ông quê ở Văn Ấp, Bình Lục, Hà Nam.
Hoài Anh tên thật là Trần Trung Phương, sinh ngày 8 tháng 7 năm 1938 (gia đình ông cho rằng thật ông ra sinh năm 1936) tại Văn Ấp, Bình Lục, Hà Nam.
Thời kháng chiến chống Pháp ông tham gia quân đội ở huyện đội Bình Lục, Liên khu III.
Sau năm 1955, ông công tác tại Sở Văn hoá Thông tin và Hội văn nghệ Hà Nội.
Từ năm 1975,ông làm việc tại Xưởng phim truyện Việt Nam, Tuần báo văn nghệ TP.HCM.
Ông là hội viên Hội nhà văn Việt Nam, Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam.
22h10 ngày 24 tháng 3 năm 2011, ông mất tại Bệnh viện Nguyễn Trãi sau một thời gian ngắn lâm bệnh.








</doc>
<doc id="762705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762705" title="Mompha langiella">
Mompha langiella

Mompha locupletella là một loài bướm đêm thuộc họ Momphidae. Loài này có ở hầu hết châu Âu, except parts of the Balkan Peninsula and the Mediterranean Islands.
Sải cánh dài 10–11 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 4 đến tháng 9.

Ấu trùng ăn "Circaea x intermedia", "Circaea lutetiana", "Chamerion angustifolium", "Epilobium collinum", "Epilobium hirsutum", "Epilobium montanum" and "Epilobium parviflorum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="762707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762707" title="Mormoscopa sordescens">
Mormoscopa sordescens

Mormoscopa sordescens là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Queensland và New South Wales.

Sải cánh dài khoảng 40 mm. Con trưởng thành có màu nâu với rìa nhạt ở mỗi cánh.


</doc>
<doc id="762708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762708" title="Thudaca mimodora">
Thudaca mimodora

Thudaca mimodora là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Úc.

Sải cánh dài khoảng 20 mm. Adults have satin white wings with two brown diagonal stripes and a brown border around each forewing.

Ấu trùng ăn rễ của "Leptospermum". Chúng có màu xanh lá cây và sống trong một mạng nhẹ.


</doc>
<doc id="762709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762709" title="Coleophora granulatella">
Coleophora granulatella

Coleophora granulatella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu.
Sải cánh dài 11–13 mm.

Ấu trùng ăn "Artemisia campestris". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="762710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762710" title="Labdia deliciosella">
Labdia deliciosella

Labdia deliciosella là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Bắc Úc, Queensland và New South Wales.

Sải cánh dài khoảng 20 mm. bướm lớn có cánh trước màu vàng với một khu vực màu nâu lớn tại các cuống có có chứa các dải màu kim loại mỏng màu xanh biển. Đầu mút cánh màu đen.
Ấu trùng đục thân câyf "Acacia perangusta" các mụn cây của loài "Eriosoma lanigerum" ở "Malus pomone".


</doc>
<doc id="762711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762711" title="Sân vận động Thanh Hóa">
Sân vận động Thanh Hóa

Sân vận động Thanh Hóa là một sân vận động tại Thanh Hóa. Địa chỉ: 37 Lê Quý Đôn, Phường Ba Đình, thành phố Thanh Hóa. Sân có sức chứa là 14000 khán giả. Đây là sân nhà của câu lạc bộ bóng đá Thanh Hóa.
Sân còn được gọi nôm là "Căng - Xít - Tát", phiên âm từ tiếng Pháp: "Cour Stade".


</doc>
<doc id="762712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762712" title="Glyphipterix achlyoessa">
Glyphipterix achlyoessa

Glyphipterix achlyoessa là một loài bướm đêm thuộc họ Glyphipterigidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.


</doc>
<doc id="762713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762713" title="Mompha subbistrigella">
Mompha subbistrigella

The Garden Cosmet ("Mompha subbistrigella") là một loài bướm đêm thuộc họ Momphidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu.
Sải cánh dài 7-11.5 mm. Con trưởng thành bay từ cuối hè to late spring.

The larvae feed withtrong seedpods of "Epilobium montanum" and occasionally on other "Epilobium" species.


</doc>
<doc id="762714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762714" title="Coleophora binderella">
Coleophora binderella

Coleophora binderella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Scandinavia và Phần Lan to bán đảo Iberia và Ý, and from Ireland to the Baltic States và România.
Sải cánh dài 8–12 mm. Con trưởng thành bay từ cuối tháng 6 đến tháng 7.

Ấu trùng ăn "Alnus glutinosa", "Alnus incana", "Alnus viridis", "Betula pubescens", "Betula pendula", "Carpinus betulus" and "Corylus avellana".


</doc>
<doc id="762716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762716" title="Pleuroprucha asthenaria">
Pleuroprucha asthenaria

Pleuroprucha asthenaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Bắc Mỹ (bao gồm Florida và Oklahoma), Nam Mỹ và Jamaica.

Ấu trùng ăn nhiều loài cây khác nhau, gồm cây xoài.


</doc>
<doc id="762717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762717" title="Cyclophora obstataria">
Cyclophora obstataria

Cyclophora obstataria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Úc.


</doc>
<doc id="762718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762718" title="Palleopa innotata">
Palleopa innotata

Palleopa innotata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Tasmania.

Sải cánh dài khoảng 60 mm. Con trưởng thành có cánh trước màu nâu và cánh sau màu nhạt hơn.

Ấu trùng ăn lá loài cây "Eucalyptus".


</doc>
<doc id="762719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762719" title="Leucobrephos brephoides">
Leucobrephos brephoides

Leucobrephos brephoides là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Yukon đến Labrador và phía nam đến New York và miền nam Alberta và British Columbia. Môi trường sinh sống gồm các khu rừng gỗ hỗn hợp mở phương bắc và vùng núi.
Sải cánh dài khoảng 29 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 3 đến tháng 5 nhiều nhất vào giữa đến cuối tháng 4 ở Alberta. Nhìn chung mùa bay bắt đầu khi tuyết vẫn còn trên mặt đất.

Ấu trùng ăn các loài "Populus tremuloides", "Betula papyrifera" và "Alnus", nhưng cũng được ghi nhập trên các loài "Salix" và "Populus balsamifera".


</doc>
<doc id="762720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762720" title="Epermenia illigerella">
Epermenia illigerella

Epermenia illigerella là một loài bướm đêm thuộc họ Epermeniidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu, ngoại trừ bán đảo Iberia và miền tây và khu vực miền nam của bán đảo Balkan.
Sải cánh dài 12–13 mm.

Ấu trùng ăn "Aegopodium podagrariae".



</doc>
<doc id="762721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762721" title="Mnesiloba eupitheciata">
Mnesiloba eupitheciata

Mnesiloba eupitheciata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở miền đông Úc.

"Mnesiloba dentifascia" đã được xem là một đồng âm của "Mnesiloba eupitheciata", nhưng sau này đã được tái lập là một loài có hiệu lực.


</doc>
<doc id="762722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762722" title="Oenochroma privata">
Oenochroma privata

Oenochroma privata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="762723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762723" title="Mnesiloba intentata">
Mnesiloba intentata

Mnesiloba intentata là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Chúng thường được tìm thấy ở Borneo, Java, bán đảo Mã Lai, Luzon và New Guinea.



</doc>
<doc id="762724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762724" title="Mnesiloba dentifascia">
Mnesiloba dentifascia

Mnesiloba dentifascia là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.



</doc>
<doc id="762727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762727" title="Poecilasthena thalassias">
Poecilasthena thalassias

Poecilasthena thalassias là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="762730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762730" title="Phallaria ophiusaria">
Phallaria ophiusaria

Phallaria ophiusaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm New South Wales, Queensland và Victoria.

Sải cánh dài khoảng 70 mm. Adult have brown wings with a comma-shaped spot and a diagonal stripe on each wing.

Ấu trùng ăn các loài "Acacia pycnantha", "Dodonea" and "Hakea rostrata". 


</doc>
<doc id="762732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762732" title="Dichromodes longidens">
Dichromodes longidens

Dichromodes longidens là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="762737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762737" title="Selidosema agoraea">
Selidosema agoraea

Selidosema agoraea là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="762740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762740" title="Eccymatoge fulvida">
Eccymatoge fulvida

Eccymatoge fulvida là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="762744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762744" title="Catacometes phanozona">
Catacometes phanozona

Catacometes phanozona là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Lãnh thổ Thủ đô Úc, New South Wales, Queensland và Victoria.


</doc>
<doc id="762747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762747" title="Rhuma divergens">
Rhuma divergens

Rhuma divergens là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="762751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762751" title="Maxates centrophylla">
Maxates centrophylla

Maxates centrophylla là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Tasmania.

Ấu trùng ăn "Aotus ericoides".


</doc>
<doc id="762759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762759" title="Chaetolopha emporias">
Chaetolopha emporias

Chaetolopha emporias là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Queensland và Tasmania.

Sải cánh dài khoảng 20 mm. Con trưởng thành có cánh màu nâu với đốm nhạt ở gần apex, và các dải đậm và sáng dọc cánh trước. Cánh sau màu nâu nhạt đều.
Người ta cho rằng ấu trùng ăn nhiều loài Polypodiophyta.


</doc>
<doc id="762772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762772" title="Anthidium dalmaticum">
Anthidium dalmaticum

Anthidium dalmaticum là một loài ong trong họ Megachilidae.

Nó được tìm thấy ở Croatia và Hy Lạp.


</doc>
<doc id="762775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762775" title="Anthidium montanum">
Anthidium montanum

Anthidium montanum là một loài ong trong họ Megachilidae.

Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha, Pháp, Đức, Thụy Sĩ, Áo, Ý, Slovenia, Slovakia, Ba Lan, tây bắc and miền nam Nga.

Synonyms for this Loài gồm có:


</doc>
<doc id="762778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762778" title="Anthidium nigroventrale">
Anthidium nigroventrale

Anthidium nigroventrale là một loài ong trong họ Megachilidae.


</doc>
<doc id="762809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762809" title="Termessa zonophanes">
Termessa zonophanes

The Double Yellow-patched Footman ("Termessa zonophanes") là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae. Nó được tìm thấy ở Lãnh thổ Thủ đô Úc, New South Wales, Queensland và Victoria.

Ấu trùng có thể ăn lichens.


</doc>
<doc id="762816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762816" title="Syneora excursaria">
Syneora excursaria

Syneora excursaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="762823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762823" title="Rhuma argyraspis">
Rhuma argyraspis

Rhuma argyraspis là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Queensland.

Sải cánh dài khoảng 30 mm. Con trưởng thành có màu xám với một số dải zigzag đậm dọc theo mỗi cánh.


</doc>
<doc id="762827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762827" title="Chlorodes boisduvalaria">
Chlorodes boisduvalaria

Chlorodes boisduvalaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Tasmania.


</doc>
<doc id="762837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762837" title="Anthidium collectum">
Anthidium collectum

Anthidium collectum là một loài ong trong họ Megachilidae loài sâu cắt lá.
Chúng phân bố ở Trung Mỹ và Bắc Mỹ.

Đồng âm của loài này gồm:



</doc>
<doc id="762843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762843" title="Anthidium aymara">
Anthidium aymara

Anthidium aymara là một loài ong trong họ Megachilidae.


</doc>
<doc id="762847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762847" title="Aponotoreas epicrossa">
Aponotoreas epicrossa

Aponotoreas epicrossa là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Tasmania.


</doc>
<doc id="762871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762871" title="Anthidium edwini">
Anthidium edwini

Anthidium edwini là một loài ong trong họ Megachilidae hay ong maso.


</doc>
<doc id="762889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762889" title="Endoxyla lituratus">
Endoxyla lituratus

Endoxyla lituratus là một loài bướm đêm thuộc họ Cossidae. Nó được tìm thấy ở khắp Úc.

Sải cánh dài khoảng 70 mm.
Ấu trùng khoan gỗ loài "Acacia", tạo một lỗ mật như cấu trúc hang. Quá trình hóa nhộng diễn ra trong hang này. Vòng đời chúng có thể lên đến 4 năm.


</doc>
<doc id="762903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762903" title="Macaduma toxophora">
Macaduma toxophora

Macaduma toxophora là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae. Nó được tìm thấy dọc theo the coast from Queensland phía nam đến Victoria.


</doc>
<doc id="762917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762917" title="Tipanaea patulella">
Tipanaea patulella

Tipanaea patulella là một loài bướm đêm trong họ Crambidae. Loài này phân bố ở Úc, nơi nó được tìm thấy ở Queensland đến Tasmania.
Sải cánh khoảng 30 mm. Con trưởng thành màu trắng.
Người ta cho rằng ấu trùng ăn rễ loài "Juncus".


</doc>
<doc id="762931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762931" title="Hypobapta percomptaria">
Hypobapta percomptaria

Hypobapta percomptaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Loài này có ở Úc, bao gồm Nam Úc, New South Wales, Queensland, Victoria và Tasmania.

Sải cánh dài khoảng 50 mm. Con trưởng thành có màu nâu xám với các tuyến gợn sóng. Các tiêu bản từ Tasmania có màu nhạt hơn các tiêu bản ở đại lục.

Ấu trùng ăn "Eucalyptus". Ấu trùng non màu nâu với đầu và đuôi màu đỏ.


</doc>
<doc id="762942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762942" title="Sterictopsis argyraspis">
Sterictopsis argyraspis

Sterictopsis argyraspis là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Úc.



</doc>
<doc id="762955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762955" title="Anestia ombrophanes">
Anestia ombrophanes

Anestia ombrophanes là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae. Nó được tìm thấy ở the Lãnh thổ Thủ đô Úc, New South Wales, Queensland, Tây Úc và Victoria.

Sải cánh dài khoảng 20 mm. Con đực trưởng thành có cánh trước màu đen và trắng còn cánh sau màu vàng nhạt đều. Con cái không có cánh.
Ấu trùng ăn địa y. Chúng có màu xám và đen với các đốm màu cam ở các phía.


</doc>
<doc id="762966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762966" title="Capusa cuculloides">
Capusa cuculloides

Capusa cuculloides là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Úc.
Con trưởng thành có cánh màu xám với các ven màu tối. Khi nghỉ chúng gập cánh dọc theo lưng.

Ấu trùng của loài này ăn lá của "Eucalyptus". Ấu trùng có màu xanh với vạch màu nâu đậm ở ngực, các gạch màu nâu đậm ở trên bụng, và các lỗ thở màu trắng với viền đỏ. Các kén sau có màu đỏ. 


</doc>
<doc id="762983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762983" title="Musotima ochropteralis">
Musotima ochropteralis

Musotima ochropteralis là một loài bướm đêm trong họ Crambidae. Chúng được biết đến ở khắp Úc.
Con trưởng thành có màu nâu với nhiều mác khác nhau, với các đốm hình dấu phẩy màu đen dọc mỗi cánh trước.
Ấu trùng ăn "Adiantum aethiopicum".


</doc>
<doc id="762990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=762990" title="Diasemiopsis ramburialis">
Diasemiopsis ramburialis

Diasemiopsis ramburialis là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. It occurs in hầu hết châu Âu và the tropics, bao gồm the Açores, Fiji, New Zealand và Úc.

Sải cánh dài 17–22 mm. Adults are speckled grey or brown, with two broad ragged white lines across each wing.

Ấu trùng có thể ăn các loài "Brassica".


</doc>
<doc id="763005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763005" title="Halone prosenes">
Halone prosenes

Halone prosenes là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae. Nó được tìm thấy ở Victoria, nơi nó giới hạn ở Đông Nam Đồng Bằng Duyên Hải, Cao Nguyên Đông Nam và Đồng Bắc Núi Lửa Victoria.

Sải cánh dài khoảng 15 mm.


</doc>
<doc id="763011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763011" title="Glaucocharis dilatella">
Glaucocharis dilatella

Glaucocharis dilatella là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Nam Úc, Tasmania, Queensland, New South Wales và Victoria.

Sải cánh dài khoảng 15 mm. Bướm trưởng thành có cánh trước màu kem, mỗi nâu đốm and một hàng đốm và màu cam đen dọc theo lề. Các cánh sau là màu nâu nhạt.


</doc>
<doc id="763022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763022" title="Chlorocoma stereota">
Chlorocoma stereota

Chlorocoma stereota là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Úc, bao gồm Victoria.
Con trưởng thành có màu xanh lá cây. Mỗi cánh có một đường gần rìa màu trắng còn bụng có đường kẻ trắng.


</doc>
<doc id="763028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763028" title="Procometis phloeodes">
Procometis phloeodes

Procometis phloeodes là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở New South Wales và Queensland.


</doc>
<doc id="763035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763035" title="Tephrosia externaria">
Tephrosia externaria

Tephrosia externaria là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="763036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763036" title="Philenora malthaca">
Philenora malthaca

Philenora malthaca là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae. Nó được tìm thấy ở vùng phía đông nam bờ biển New South Wales.


</doc>
<doc id="763041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763041" title="Chrysonoma fascialis">
Chrysonoma fascialis

Chrysonoma fascialis là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Úc và Papua New Guinea.

Sải cánh dài khoảng 20 mm. Con trưởng thành có cánh trước màu vàng, mỗi cánh có ba dải nâu đậm. Cánh sau màu nâu.

Ấu trùng ăn là các loài "Eucalyptus" and "Lophostemon". 


</doc>
<doc id="763047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763047" title="Crassa unitella">
Crassa unitella

Crassa unitella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu.

Sải cánh dài 18–20 mm. Con trưởng thành bay từ đầu tháng 6 đến the end of tháng 8.

Ấu trùng ăn gỗ chết và nấm ở dưới vỏ nhiều cây.


</doc>
<doc id="763054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763054" title="Philobota pilipes">
Philobota pilipes

Philobota pilipes là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Loài này có ở Lãnh thổ Thủ đô Úc, New South Wales, Queensland, Nam Úc và Victoria.

Ấu trùng ăn các loài Poaceae. Chúng sống trong một tổ kén nằm dọc trong đất.


</doc>
<doc id="763060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763060" title="Zonopetala glauconephela">
Zonopetala glauconephela

Zonopetala glauconephela là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở New South Wales và Queensland.


</doc>
<doc id="763065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763065" title="Notodryas vallata">
Notodryas vallata

Notodryas vallata là một loài bướm đêm thuộc họ Epermeniidae. Loài này có ở Lãnh thổ Thủ đô Úc, New South Wales và Victoria.

Ấu trùng ăn lá của "Eucalyptus macrorhyncha". They tie the leaves of their host plant with silk.


</doc>
<doc id="763070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763070" title="Tortricopsis aulacois">
Tortricopsis aulacois

Tortricopsis aulacois là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Lãnh thổ Thủ đô Úc, New South Wales, Queensland, Tasmania và Victoria.
Ấu trùng có thể ăn các loài "Callitris", because cá thể trưởng thành được ghi nhận on this plant.


</doc>
<doc id="763082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763082" title="Agrotis porphyricollis">
Agrotis porphyricollis

Agrotis porphyricollis (tên tiếng Anh: "Variable Cutworm") là một loài bướm đêm noctuid. Nó được tìm thấy ở Tasmania, Victoria và New South Wales.

Sải cánh dài khoảng 30 mm.
Ấu trùng ở dưới đất ban ngày và chui lên vào ban đêm để ăn. Chúng bị xem là loài gây hại cho loài "Beta vulgaris" và "Solanum tuberosum".


</doc>
<doc id="763090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763090" title="Abactochromis labrosus">
Abactochromis labrosus

Abactochromis là một chi đơn loài thuộc họ Cichlidae, "Abactochromis labrosus" (tên cũ là "Melanochromis labrosus"). 
"A. labrosus" được tìm thấy ở Malawi, Mozambique, và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của nó là hồ Malawi nước ngọt. Tiêu bản lớn nhất dài 119 mm (không tính vây đuôi).


</doc>
<doc id="763091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763091" title="Cá trích abrau">
Cá trích abrau

Cá trích abrau, tên khoa học Clupeonella abrau, là một loài cá thuộc họ Clupeidae. Loài này có ở Nga và Thổ Nhĩ Kỳ.



</doc>
<doc id="763092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763092" title="Achatinella leucorraphe">
Achatinella leucorraphe

Achatinella leucorraphe là một loài ốc sên hô hấp trên cạn, là động vật thân mềm chân bụng có phổi sống trên cạn thuộc họ Achatinellidae. Đây là loài đặc hữu của Hawaii.


</doc>
<doc id="763094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763094" title="Achondrostoma arcasii">
Achondrostoma arcasii

The Berme Juela (Achondrostoma arcasii) là một loài cá vây tia thuộc họ Cyprinidae.
Loài này có ở Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="763095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763095" title="Hephaestus adamsoni">
Hephaestus adamsoni

Hephaestus adamsoni (tên tiếng Anh: "Adamson's Grunter") là một loài cá thuộc họ Terapontidae. Nó là loài đặc hữu của hồ Kutubu thuộc hệ thống sông Kikori, Papua New Guinea.


</doc>
<doc id="763096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763096" title="Adelophryne gutturosa">
Adelophryne gutturosa

Adelophryne gutturosa là một loài ếch trong họ Eleutherodactylidae (trước đây xếp vào họ Leptodactylidae). Chúng được tìm thấy ở Brasil, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Suriname, và Venezuela.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông ngòi.



</doc>
<doc id="763099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763099" title="Aethiomastacembelus ellipsifer">
Aethiomastacembelus ellipsifer

Aethiomastacembelus ellipsifer là một loài cá chạch sông. Đây là loài đặc hữu của hồ Tanganyika và có thể nuôi được.

Cá chạch "A. ellipsifer" thừong có chiều dài . chúng có màu nâu be xem với các đốm tròn màu nâu đen. Vây lưng rất cứng. Đây là loài đặc hữu của hồ Tanganyika và có thể được tìm thấy dọc theo bờ hồ. Nó cũng có thể phân bố ở các vùng nước giữa. Chúng thích các môi trường nước có cát, đá hoặc bùn đáy. Môi trường sống của chúng là nước ngọt gần đáy. Loài này ăn các loài cá nhỏ trong tự nhiên và hoạt động vào ban đêm. Con người đánh bắt loài này làm thực phẩm và cá kiểng. Loài này được xếp vào danh sách ít quan tâm của sách Đỏ.


</doc>
<doc id="763100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763100" title="Schilbe mystus">
Schilbe mystus

Schilbe mystus là một loài cá thuộc họ Schilbeidae. Nó là loài bản địa của các hệ thống sông lớn ở châu Phi. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt và các sông 
Nó có thân dài tới 40 cm. Là một loài săn mồi, nó ăn các loài động vật không xương sống và cá cũng như algae. Nó ăn cả loài cá Hyperopsusus bebe và Rô phi sông Nin ("Oreochromis niloticus").
Nó là một loài thủy sản quan trọng về thương mại của nhiều nơi ở châu Phi.



</doc>
<doc id="763101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763101" title="Africanogyrus rodriguezensis">
Africanogyrus rodriguezensis

Africanogyrus rodriguezensis là một loài ốc nước ngọt hô hấp trên cạn, là động vật thân mềm chân bụng có phổi sống dưới nước thuộc họ Planorbidae. Đây là loài đặc hữu của Mauritius. Phần đầu danh pháp của nó được đổi thành "Africanogyrus" vào năm 2007.


</doc>
<doc id="763102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763102" title="Eublemma cochylioides">
Eublemma cochylioides

Eublemma cochylioides là một loài bướm đêm thuộc họ Erebidae. Nó được tìm thấy ở khắp the Old World tropics tới Fiji và Tonga.

Sải cánh dài khoảng 20 mm. Con trưởng thành có cánh trước màu nâu nhạt.

Ấu trùng ăn các loài "Elephantopus" và "Prenanthes spinosa".



</doc>
<doc id="763103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763103" title="Africanogyrus starmuehlneri">
Africanogyrus starmuehlneri

Africanogyrus starmuehlneri là một loài ốc nước ngọt hô hấp trên cạn, là động vật thân mềm chân bụng có phổi sống dưới nước trong họ Planorbidae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar.

The generic name was changed to "Africanogyrus" năm 2007.


</doc>
<doc id="763105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763105" title="Melanotaenia ajamaruensis">
Melanotaenia ajamaruensis

Melanotaenia ajamaruensis (tên tiếng Anh: "Ajamaru Lakes rainbowfish") là một loài cá thuộc họ Melanotaeniidae. Đây là loài đặc hữu của Tây Papua ở Indonesia.



</doc>
<doc id="763106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763106" title="Alosa alabamae">
Alosa alabamae

Cá trích dày mình Alabama ("Alosa alabamae") là một loài cá bị nguy cơ thuộc họ Clupeidae bản địa Hoa Kỳ.
Cá trình dày mình Alabama sinh ra trong môi trường con sông lớn chảy từ sông Mississippi thoát nước sông Suwannee, Florida. Chúng được tìm thấy ở một số hệ thống cống rãnh bờ biển vùng Vịnh, nhưng được cho là bị tuyệt diệt khỏi những lưu vực phía tây Pascagoula ở Mississippi



</doc>
<doc id="763107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763107" title="Alanna">
Alanna

Alanna, Alanah hoặc Alannah là một tên người có nguồn gốc còn đang tranh cãi. Nó có nguồn gốc từ tiếng Đức cổ có nghĩa là "đáng quý" hoặc từ tiếng Ireland có nghĩa leanbh"" hoặc từ ""child"", in tiếng Anh. Nó thường được coi là từ mang tính nữ của từ Alan.

Alana là một tên nữ giới phổ biến từ ngôn ngữ Gaelic/ Hawaii với nghĩa "công bằng", "đẹp", "tặng". Trong ngôn ngữ Polynesia Alana có nghĩa là "khởi đầu mới". Trong tiếng Ibo từ này có nghĩa "quê cha" hoặc "quê hương".





</doc>
<doc id="763108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763108" title="Alcolapia alcalica">
Alcolapia alcalica

Alcolapia alcalica là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Loài này có ở Kenya và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt. Danh pháp đồng nghĩa phổ biến của nó là "Oreochromis alcalicus".



</doc>
<doc id="763110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763110" title="Cá vây tia Algeri">
Cá vây tia Algeri

Barbus callensis là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae. Nó được tìm thấy ở Algérie và Tunisia (và có lẽ Maroc).

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông, hồ nước ngọt, và các khu vực chứa nước. Nó không được xem là một loài bị đe dọa bởi IUCN.
Việc phân loài loài này là một chủ đề gây tranh cãi. Một số tác gia xem chúng bao gồm trong "B. antinorii", "B. figuiguensis", "B. issenensis", "B. ksibi", "B. labiosa", "B. lepineyi", "B. massaensis", "B. moulouyensis", "B. pallaryi" và "B. setivimensis" trong "B. callensis", còn số khác xem chúng là loài riêng biệt.



</doc>
<doc id="763111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763111" title="Alosa alosa">
Alosa alosa

The allis shad (Alosa alosa) là một loài cá thuộc họ Clupeidae. Loài này có ở Algérie, Bỉ, Bulgaria, Đan Mạch, Pháp, Đức, Hy Lạp, Ireland, Ý, Maroc, Hà Lan]], Na Uy, Ba Lan, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Thổ Nhĩ Kỳ, và Vương quốc Anh.




</doc>
<doc id="763112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763112" title="Allotoca maculata">
Allotoca maculata

Allotoca maculata, tiếng địa phương là "tiro manchado", là một loài cá thuộc họ Goodeidae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="763113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763113" title="Astatoreochromis alluaudi">
Astatoreochromis alluaudi

Alluaud's Haplo (Astatoreochromis alluaudi) là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Loài này có ở Burundi, Kenya, Tanzania, và Uganda.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt, đầm nước ngọt, và vùng đồng bằng nội địa. Nó không được IUCN xem là loài bị đe dọa.



</doc>
<doc id="763114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763114" title="Clarias alluaudi">
Clarias alluaudi

Clarias alluaudi là một loài cá thuộc họ Clariidae. Loài này có ở Burundi, Kenya, Tanzania, và Uganda. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi, đầm nước, và hồ nước ngọt. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763115" title="Cottus poecilopus">
Cottus poecilopus

Đầu bò alpine hay Đầu bò Xibia ("Cottus poecilopus") là một loài cá nước ngọt thuộc họ Cottidae. Chúng sinh sống ở Belarus, Trung Quốc, Cộng hòa Séc, Đan Mạch, Estonia, Phần Lan, Đức, Bắc Hàn, Latvia, Litva, Moldova, Na Uy, Ba Lan, România, Nga, Slovakia, Slovenia, Thụy Điển, và Ukraina.



</doc>
<doc id="763116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763116" title="Alsodes nodosus">
Alsodes nodosus

Alsodes nodosus là một loài ếch thuộc họ Leptodactylidae.
Loài này có ở Chile và có thể cả Argentina.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi ôn đới, sông ngòi, và sông có nước theo mùa.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763117" title="Altiphrynoides osgoodi">
Altiphrynoides osgoodi

Altiphrynoides osgoodi là một loài cóc trong họ Bufonidae là loài đặc hữu của vùng núi của south-miền trung Ethiopia. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, subtropical hoặc tropical high-altitude shrubland, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. While it is common in Vườn quốc gia dãy núi Bale và other montane environments phía đông của Great Rift Valley, it is also present in an isolated population in dãy núi Guge.

Nó bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763119" title="Notropis amecae">
Notropis amecae

Notropis amecae (tên tiếng Anh: "Ameca shiner") là một loài cá vây tia đã tuyệt chủng thuộc họ Cyprinidae. Loài này chỉ có ở México.



</doc>
<doc id="763120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763120" title="Amietia amieti">
Amietia amieti

Amietia amieti là một loài ếch thuộc họ Pyxicephalidae. Trước đây nó được xếp vào họ Ranidae. Đây là loài đặc hữu của Cộng hòa Dân chủ Congo. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông ngòi.


</doc>
<doc id="763121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763121" title="Amietia desaegeri">
Amietia desaegeri

Amietia desaegeri là một loài ếch thuộc họ Pyxicephalidae. 
Trước đây nó được xếp vào họ Ranidae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo và có thể cả Uganda.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, sông ngòi, và rừng trước đây suy thoái nghiêm trọng.


</doc>
<doc id="763122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763122" title="Amietia dracomontana">
Amietia dracomontana

Amietia dracomontana (tên tiếng Anh: "Drakensberg Frog", "Drakensberg River Frog", hoặc "Sani Pass Frog") là một loài ếch trong họ Pyxicephalidae. Trước đây nó được xếp vào họ Ranidae.
Nó được tìm thấy ở Lesotho và có thể Nam Phi.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng đồng cỏ ôn đới, sông, và vùng đồng cỏ. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763123" title="Amietophrynus brauni">
Amietophrynus brauni

Amietophrynus brauni là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Đây là loài đặc hữu của Tanzania.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông ngòi, và rừng trước đây suy thoái nghiêm trọng.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763124" title="Amietophrynus buchneri">
Amietophrynus buchneri

Amietophrynus buchneri là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Loài này có ở Angola, Cộng hòa Congo, và có thể cả Cộng hòa Dân chủ Congo.


</doc>
<doc id="763125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763125" title="Amietophrynus camerunensis">
Amietophrynus camerunensis

Amietophrynus camerunensis là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Loài này có ở Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Cộng hòa Dân chủ Congo, Guinea Xích Đạo, Gabon, Nigeria, có thể cả Cộng hòa Congo, và có thể cả Tanzania.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước ngọt, và rừng trước đây suy thoái nghiêm trọng.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763126" title="Amietophrynus chudeaui">
Amietophrynus chudeaui

Amietophrynus chudeaui là một loài cóc thuộc họ Bufonidae. Đây là loài đặc hữu của Mali.



</doc>
<doc id="763127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763127" title="Amietophrynus cristiglans">
Amietophrynus cristiglans

Amietophrynus cristiglans là một loài cóc thuộc họ Bufonidae. Đây là loài đặc hữu của Sierra Leone.



</doc>
<doc id="763128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763128" title="Amietophrynus danielae">
Amietophrynus danielae

Amietophrynus danielae là một loài cóc thuộc họ Bufonidae. Đây là loài đặc hữu của Bờ Biển Ngà. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các đồn điền.



</doc>
<doc id="763129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763129" title="Amietophrynus djohongensis">
Amietophrynus djohongensis

Amietophrynus djohongensis là một loài cóc thuộc họ Bufonidae. Loài này có ở Cameroon và có thể cả Nigeria. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, và sông ngòi.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763131" title="Amietophrynus fuliginatus">
Amietophrynus fuliginatus

Amietophrynus fuliginatus là một loài cóc thuộc họ Bufonidae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Tanzania, và Zambia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763132" title="Amietophrynus funereus">
Amietophrynus funereus

Amietophrynus funereus (tên thông thường tiếng Anh là Angola toad hoặc somber toad) là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Loài này có ở Angola, Burundi, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Gabon, Rwanda, và Uganda.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông ngòi.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763133" title="Amietophrynus garmani">
Amietophrynus garmani

Amietophrynus garmani là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Loài này có ở Botswana, Ethiopia, Kenya, Mozambique, Namibia, Somalia, Nam Phi, Swaziland, Tanzania, Zambia, và Zimbabwe.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, hồ nước ngọt có nước theo mùa, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vườn nông thôn, các vùng đô thị, và ao.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763134" title="Amietophrynus gracilipes">
Amietophrynus gracilipes

Amietophrynus gracilipes là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Loài này có ở Cameroon, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Guinea Xích Đạo, Gabon, Nigeria, có thể cả Angola, và có thể cả Cộng hòa Trung Phi.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan khô, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và rừng trước đây suy thoái nghiêm trọng.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763135" title="Amietophrynus kerinyagae">
Amietophrynus kerinyagae

Amietophrynus kerinyagae là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Loài này có ở Ethiopia, Kenya, Tanzania, và Uganda.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, rừng trước đây suy thoái nghiêm trọng, và đất nông nghiệp có lụt theo mùa.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763136" title="Amietophrynus kisoloensis">
Amietophrynus kisoloensis

Amietophrynus kisoloensis là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Kenya, Malawi, Rwanda, Tanzania, Uganda, Zambia, và có thể cả Burundi.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông ngòi, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763137" title="Amietophrynus langanoensis">
Amietophrynus langanoensis

Amietophrynus langanoensis là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Loài này có ở Ethiopia, có thể cả Eritrea, và có thể cả Somalia.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông ngòi, hồ nước ngọt, đầm nước ngọt, và kênh đào và mương rãnh.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763138" title="Amietophrynus latifrons">
Amietophrynus latifrons

Amietophrynus latifrons là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Loài này có ở Cameroon, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Guinea Xích Đạo và Gabon, có thể có ởAngola và Nigeria.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763139" title="Amietophrynus lemairii">
Amietophrynus lemairii

Amietophrynus lemairii là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Loài này có ở Angola, Botswana, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Namibia, và Zambia.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô, xavan ẩm, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, đầm nước, và đầm nước ngọt.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763140" title="Amietophrynus maculatus">
Amietophrynus maculatus

Amietophrynus maculatus — tên thông dụng là có Hallowell, cóc lưng béo, và cóc sọc — là một loài cóc thành viên châu Phi của họ Bufonidae, họ cóc thực sự.

Môi trường sinh sống tự nhiên của "A. maculatus" bao gồm các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, savanna khô, savanna ẩm, vùng đất có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, thảo nguyên đất thấp khô nhiệt đới hoặc bán nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt có nước theo mùa, hồ và kênh. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.

"A. maculatus" được tìm thấy ở Angola, Bénin, Botswana, Burkina Faso, Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Bờ Biển Ngà, Ethiopia, Gabon, Ghana, Guinée, Kenya, Liberia, Malawi, Mozambique, Namibia, Nigeria, Sierra Leone, Nam Phi, Swaziland, Tanzania, Uganda, Zambia, và Zimbabwe. Cần phải khảo sát thêm nhưng có khả năng chúng phân bố ở cả Burundi, Tchad, Guinea Xích Đạo, Mali, Rwanda, Sudan, và Togo.



</doc>
<doc id="763141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763141" title="Amietophrynus perreti">
Amietophrynus perreti

Amietophrynus perreti là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Đây là loài đặc hữu của Nigeria.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi ẩm khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="763142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763142" title="Amietophrynus poweri">
Amietophrynus poweri

Amietophrynus poweri là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Loài này có ở Angola, Botswana, Namibia, và Nam Phi.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô, xavan ẩm, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, đầm nước, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, đất canh tác, vùng đồng cỏ, và ao.



</doc>
<doc id="763143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763143" title="Amietophrynus reesi">
Amietophrynus reesi

Amietophrynus reesi là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Đây là loài đặc hữu của Tanzania.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan ẩm, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, đầm nước, hồ nước ngọt có nước theo mùa, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763144" title="Amietophrynus regularis">
Amietophrynus regularis

Amietophrynus regularis là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng được tìm thấy ở Angola, Bénin, Burkina Faso, Cameroon, Cabo Verde, Cộng hòa Trung Phi, Tchad, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Bờ Biển Ngà, Ai Cập, Ethiopia, Gabon, Ghana, Guinée, Guiné-Bissau, Kenya, Liberia, Mali, Niger, Nigeria, Rwanda, Sénégal, Sierra Leone, Sudan, Uganda, có thể có ở Burundi, Djibouti, Guinea Xích Đạo, Eritrea, Gambia, Mauritanie, Tanzania và Togo.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô, xavan ẩm, vùng đất có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi ẩm nnhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, sông, hồ nước ngọt, vườn nông thôn, các vùng đô thị, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.

Nó còn là vật nuôi trong nhà.



</doc>
<doc id="763145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763145" title="Amietophrynus steindachneri">
Amietophrynus steindachneri

Amietophrynus steindachneri là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Loài này có ở Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Tchad, Cộng hòa Dân chủ Congo, Ethiopia, Kenya, Nigeria, Somalia, Sudan, Tanzania, và Uganda.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, vùng cây bụi ẩm khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, đầm nước, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, các đồn điền, vườn nông thôn, các vùng đô thị, ao, và kênh đào và mương rãnh.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763146" title="Amietophrynus togoensis">
Amietophrynus togoensis

Amietophrynus togoensis là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Loài này có ở Bờ Biển Ngà, Ghana, Guinea, Liberia, Sierra Leone, và Togo.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông ngòi.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763147" title="Amietophrynus tuberosus">
Amietophrynus tuberosus

Amietophrynus tuberosus là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Loài này có ở Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Guinea Xích Đạo, và Gabon.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông ngòi, đầm nước, và đầm nước ngọt.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763148" title="Amietophrynus turkanae">
Amietophrynus turkanae

Amietophrynus turkanae là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Đây là loài đặc hữu của Kenya.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông ngòi, và hồ nước ngọt.


</doc>
<doc id="763149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763149" title="Amietophrynus urunguensis">
Amietophrynus urunguensis

Amietophrynus urunguensis là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Loài này có ở Tanzania và Zambia.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi cận Bắc cực, và sông ngòi.


</doc>
<doc id="763150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763150" title="Amietophrynus villiersi">
Amietophrynus villiersi

Amietophrynus villiersi là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Đây là loài đặc hữu của Cameroon.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, và sông ngòi.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763151" title="Amietophrynus vittatus">
Amietophrynus vittatus

Amietophrynus vittatus là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Loài này có ở Uganda và có thể có ở Kenya.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là đầm nước, đất canh tác, và.


</doc>
<doc id="763152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763152" title="Amphiclasta lygaea">
Amphiclasta lygaea

Amphiclasta lygaea là một loài bướm đêm thuộc họ Geometridae và là loài duy nhất thuộc chi Amphiclasta. Nó được tìm thấy ở Úc.



</doc>
<doc id="763153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763153" title="Cá tầm thìa Amu Darya lớn">
Cá tầm thìa Amu Darya lớn

Cá tầm thìa Amu Darya lớn (tên khoa học Pseudoscaphirhynchus kaufmanni) là một loài cá thuộc họ Acipenseridae. Nó được tìm thấy ở Tajikistan, Turkmenistan, và Uzbekistan.


</doc>
<doc id="763154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763154" title="Anaxyrus compactilis">
Anaxyrus compactilis

Anaxyrus compactilis là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng đất có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763157" title="Centrolene andinum">
Centrolene andinum

Ếch cỏ Andes (Centrolene andinum) là một loài ếch trong họ Centrolenidae.
Nó được tìm thấy ở Colombia và Venezuela. Tên nó trong tiếng Tây Ban Nha là ranita de cristal Andina.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng montane nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, vườn và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.


</doc>
<doc id="763158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763158" title="Oxynoemacheilus angorae">
Oxynoemacheilus angorae

Oxynemacheilus angorae là một loài cá vây tia thuộc họ Nemacheilidae (trước đây là phân họ Nemacheilinae trong họ Balitoridae). Loài này có ở Israel, Jordan, Liban, Syria, và Thổ Nhĩ Kỳ.



</doc>
<doc id="763159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763159" title="Anotheca spinosa">
Anotheca spinosa

Anotheca spinosa là một loài ếch thuộc họ Nhái bén. Nó là đại diện duy nhất của chi Anotheca và không bị đe dọa tuyệt chủng.

Loài này có ở Costa Rica, Honduras, México, và Panama. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763160" title="Aparasphenodon venezolanus">
Aparasphenodon venezolanus

Aparasphenodon venezolanus là một loài ếch thuộc họ Nhái bén. Loài này có ở Brasil, Colombia, và Venezuela.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm lầy, hồ nước ngọt có nước theo mùa, và đầm nước ngọt. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763161" title="Cóc bụng vàng Apennine">
Cóc bụng vàng Apennine

Bombina pachypus (tên tiếng Anh: "Apennine Yellow-bellied Toad") là một loài cóc thuộc họ Bombinatoridae. Đây là loài đặc hữu của Ý, tại đây nó sinh sống ở phía nam thung lũng Po, trong suốt khu vực Appenine, kéo dài về phía nam tới rìa phía nam Italia đại lục. Độ cao sinh sống từ 20 m tới 1.700 m trên mực nước biển.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ôn đới, vùng đồng cỏ ôn đới, đầm nước, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, đất canh tác, vùng đồng cỏ, ao, hố lộ thiên, đất có tưới tiêu, và đất nông nghiệp có lụt theo mùa. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.

Tuy nhiên, một số tác giả coi nó chỉ là phân loài của "Bombina variegata".



</doc>
<doc id="763162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763162" title="Alasmidonta raveneliana">
Alasmidonta raveneliana

Alasmidonta raveneliana (tên tiếng Anh "Appalachian elktoe") là một loài trai nước ngọt thuộc họ Unionidae, họ trai sông.

1996. Recovery plan for the Appalachian elktoe (Alasmidonta raveneliana) Lea. U.S. Fish and Wildlife Service, Atlanta, Ga. 31 pp.
2002. Endangered and threatened wildlife and plants; designating critical habitat for the appalachian elktoe.
Bauer, G, Hochwald, S and Wilkenat, W 1991 Spatial distribution of freshwater mussels the role of host fish and metabolic rate - Freshw Biol 26 377-386

Department of Interior. U.S. Fish and Wildlife Service. 1994. Endangered and Threatened Wildlife and Plants; Appalachian Elktoe Determined to be an Endangered Species. Federal Register 59(225):60324-60334.
Fridell, J. A. 1999. Appalachian elktoe in North Carolina.
Hoggarth, M. A., D. A. Kimberly, and Van Allen, Benjamin G. 2007. A study of the mussels (mollusca: Bivalvia: Unionidae) of symmes creek and tributaries in Jackson, Gallia and Lawrence counties, Ohio. Ohio Journal of Science 107(4):57.
Howard, J.K., K. M. Cuffey. 2006. The functional role of native freshwater mussels in the fluvial benthic environment - Freshw Biol 51 460-474
Neves, R. J., A. E. Bogan, J. D. Williams, S. A. Ahlstedt, and P. W. Hartfield. 1997. Status of Aquatic Mollusks in the Southeastern United States: A Downward Spiral of Diversity. in G. W. Benz and D. E. Collins, editors. Aquatic Fauna in Peril: The Southeastern Perspective.
Shaw, K. M., T. L. King, W. A. Lellis, and M. S. Eachles. 2006. Isolation and characterization of microsatellite loci in alasmidonta heterodon (bivalvia: Unionidae). Molecular Ecology Notes 6(2):365.
Strayer, D. L., J. A. Downing, W. R. Haag, T. L. King, J. B. Layzer, T. J. Newton, and S. J. Nichols. 2004. Changing perspectives on pearly mussels, North America's most imperiled animals. Bioscience 54(5):429.
Vaughn, C. C., C. M. Taylor. 1999. Impoundments and the Decline of Freshwater Mussels: A Case Study of an Extinction Gradient. Conservation Biology 13(4): 912-920.


</doc>
<doc id="763163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763163" title="Bythaelurus alcockii">
Bythaelurus alcockii

Bythaelurus hispidus là một loài cá mập trong họ Scyliorhinidae. Con lớn dài , và sống trong các vùng biển mở. Nó chỉ được biết đến từ một tiêu bản mà ngày ngay đã bị thất lạc.



</doc>
<doc id="763164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763164" title="Argenteohyla siemersi">
Argenteohyla siemersi

Argenteohyla siemersi là một loài ếch thuộc họ Nhái bén. Nó là đại diện duy nhất của chi Argenteohyla và đang bị đe dọa hoặc tuyệt chủng..

Loài này có ở Argentina, Uruguay, và có thể cả Paraguay. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi ẩm khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước, và vùng đồng bằng nội địa. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.




</doc>
<doc id="763165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763165" title="Astatotilapia burtoni">
Astatotilapia burtoni

Astatotilapia burtoni là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Loài này có ở Burundi, Rwanda, Tanzania, và Zambia.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi, sông có nước theo mùa, đầm nước, hồ nước ngọt, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và vùng đồng bằng nội địa.



</doc>
<doc id="763166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763166" title="Astatotilapia flaviijosephi">
Astatotilapia flaviijosephi

Astatotilapia flaviijosephi là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Loài này có ở Israel và Syria.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi, hồ nước ngọt, và suối nước ngọt. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763167" title="Astatotilapia sp. 'dwarf bigeye scraper'">
Astatotilapia sp. 'dwarf bigeye scraper'

Astatotilapia sp. nov. 'dwarf bigeye scraper' là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Đây là loài đặc hữu của Kenya.



</doc>
<doc id="763168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763168" title="Astatotilapia sp. 'shovelmouth'">
Astatotilapia sp. 'shovelmouth'

Astatotilapia sp. nov. 'shovelmouth' là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Đây là loài đặc hữu của Uganda.



</doc>
<doc id="763169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763169" title="Astatotilapia stappersii">
Astatotilapia stappersii

Astatotilapia stappersii là một loài cá vây tia trong họ Cichlidae. Con trưởng thành dài khoảng 15 cm (6 inches).



</doc>
<doc id="763170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763170" title="Astatotilapia tweddlei">
Astatotilapia tweddlei

Astatotilapia tweddlei là một loài cá thuộc họ Cichlidae.

Loài này có ở Malawi và Mozambique. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi và hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763171" title="Atelognathus nitoi">
Atelognathus nitoi

Atelognathus nitoi là một loài ếch thuộc họ Leptodactylidae.
Đây là loài đặc hữu của Argentina.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng cận Nam cực, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.


</doc>
<doc id="763172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763172" title="Atelopus bomolochos">
Atelopus bomolochos

Atelopus bomolochos là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Đây là loài đặc hữu của Ecuador.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, sông ngòi, và vùng đồng cỏ.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763173" title="Atelopus franciscus">
Atelopus franciscus

Atelopus franciscus là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Đây là loài đặc hữu của Guyane thuộc Pháp.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông ngòi.



</doc>
<doc id="763174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763174" title="Atelopus mucubajiensis">
Atelopus mucubajiensis

Atelopus mucubajiensis là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Đây là loài đặc hữu của Venezuela.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, sông ngòi, và sông có nước theo mùa.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763175" title="Atelopus oxyrhynchus">
Atelopus oxyrhynchus

Atelopus oxyrhynchus là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Đây là loài đặc hữu của Venezuela.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông ngòi, và sông có nước theo mùa.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763179" title="Babina adenopleura">
Babina adenopleura

Babina adenopleura là một loài ếch thuộc họ Ranidae.
Loài này có ở Trung Quốc và Đài Loan.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi ẩm khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, đầm nước, hồ nước ngọt, đầm nước ngọt, vườn nông thôn, rừng trước đây suy thoái nghiêm trọng, ao, đất có tưới tiêu, và kênh đào và mương rãnh.
Nó không được IUCN xem là loài bị đe dọa.


</doc>
<doc id="763180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763180" title="Babina pleuraden">
Babina pleuraden

Babina pleuraden là một loài ếch thuộc họ Ranidae. Loài này có ở Trung Quốc và có thể cả Myanma.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là đầm nước, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, ao, ao nuôi trồng thủy sản, hố lộ thiên, đất có tưới tiêu, đất nông nghiệp có lụt theo mùa, và kênh đào và mương rãnh. Nó không được IUCN xem là loài bị đe dọa.



</doc>
<doc id="763181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763181" title="Barbus haasi">
Barbus haasi

Barbus haasi có tên barb cua-roig trong tiếng Catalan, hay barbo colirrojo và barbo de cola roja trong tiếng Tây Ban Nha, là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae. 
Nó là loài cá nhỏ ở đông bắc bán đảo Iberia. Morphologically nó giống với "Barbus bocagei", nhưng nhỏ hơn và hiếm khi có dài hơn 20 cm.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông và carxtơ nội địa ở nội địa Catalonia, đặc biệt ở khu vực comarca Bages.
Loài này bị đe dọa bởi mất nơi sinh sóng và du nhập các loài không bản địa như "Lepomis gibbosus".




</doc>
<doc id="763182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763182" title="Barbus quadrilineatus">
Barbus quadrilineatus

Barbus quadrilineatus là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae. Nó được tìm thấy ở Burundi và Tanzania.

Môi trường sống tự nhiên của nó là các con sông. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763183" title="Barbus sp. 'Nzoia'">
Barbus sp. 'Nzoia'

"Barbus" sp. 'Nzoia' là một loài cá vây tia chưa được miêu tả trong họ Cyprinidae. Nó được báo cáo đầu tiên năm 1999.

Các loài chưa được miêu tả ở Kenya:


</doc>
<doc id="763184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763184" title="Barbus ablabes">
Barbus ablabes

Barbus ablabes là một loài cá trong họ "Cyprinidae".



</doc>
<doc id="763185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763185" title="Barbus sp. 'Pangani'">
Barbus sp. 'Pangani'

"Barbus" sp. 'Pangani' là một cá vây tia loài trong họ Cyprinidae là đặc hữu của Kenya dễ thương tổn

Other undescribed small barbs from Kenya:


</doc>
<doc id="763186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763186" title="Hypseleotris kimberleyensis">
Hypseleotris kimberleyensis

Hypseleotris kimberleyensis (tên tiếng Anh: "Barnett River gudgeon") là một loài cá thuộc họ Eleotridae. Đây là loài đặc hữu của Úc.



</doc>
<doc id="763187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763187" title="Fundulus julisia">
Fundulus julisia

Fundulus julisia là một loài cá nước ngọt thuộc họ Fundulidae. Nó là loài đặc hữu vùng cao nguyên Barrens trung bộ Tennessee của Hoa Kỳ. Một nguyên nhan chính làm giảm sút loài cá này là loài cá xâm lăng Gambusia affinis. Việc thay đổi sử dụng đất cũng làm hạn chế phân bố loài cá này.



</doc>
<doc id="763189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763189" title="Mylochromis lateristriga">
Mylochromis lateristriga

The basket hap (Mylochromis lateristriga) là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó được tìm thấy ở Malawi và Mozambique. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763191" title="Parmaturus bigus">
Parmaturus bigus

Parmaturus bigus, là một loài cá trong họ Scyliorhinidae, mẫu đầu tiên được ghi chép là một con cái ngoài khơi Queensland, Australia quanh đảo Lord Howe. Nó dài 72 cm.
Gần đây, một số mẫu con đực và cái (dữ liệu không xuất bản) được bắt ở vùng nước New Zealand tại rìa EEZ (vùng đặc quyền kinh tế). 



</doc>
<doc id="763192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763192" title="Atherina boyeri">
Atherina boyeri

Atherina boyeri là một loài cá trong họ Atherinidae. Loài này được tìm thấy ở Albania, Algérie, Bulgaria, Croatia, Cộng hòa Síp, Ai Cập, Pháp, Hy Lạp, Israel, Ý, Liban, Libya, Malta, Maroc, România, Serbia và Montenegro, Slovenia, Tây Ban Nha, Syria, Tunisia, Thổ Nhĩ Kỳ và Turkmenistan.
Cá này được dân xứ Catalan và Occita rán lên để ăn. Người ta phủ một lớp bột mì mỏng lên nó rồi cho vào dầu ô liu nóng.



</doc>
<doc id="763193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763193" title="Ponticola kessleri">
Ponticola kessleri

Ponticola kessleri là một loài cá bống bản địa châu Âu, sinh sống ở vùng Pontus-Caspi. Nó cư ngụ ở môi trường nước ngọt và nước lợ, với độ mặn từ 0-0,5‰ đến 1,5-3,0‰.



</doc>
<doc id="763199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763199" title="Philobota ellenella">
Philobota ellenella

Philobota ellenella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Lãnh thổ Thủ đô Úc, New South Wales và Victoria.


</doc>
<doc id="763209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763209" title="Galaxiella nigrostriata">
Galaxiella nigrostriata

Galaxiella nigrostriata là một loài cá thuộc họ Galaxiidae. Nó là loài đặc hữu của Tây Úc.

Con đực galaxiella nigrostriata dài tối đa còn con cái dài tối đa 
Loài này có 7-9 vây tia lưng và 10-15 vây tia hậu môn mềm. 
Loài này được tìm thấy ở vùng tây nam của Tây Australia giữa các thị xã Augusta đến Albany


</doc>
<doc id="763210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763210" title="Syngnathus abaster">
Syngnathus abaster

Syngnathus abaster là loài cá thuộc họ Syngnathidae. Chúng phân bố ở Albania, Algérie, Bulgaria, Croatia, Cộng hòa Síp, Ai Cập, Pháp, Hy Lạp, Israel, Ý, Liban, Libya, Malta, Maroc, Ả Rập Saudi, Montenegro, Slovenia, Tây Ban Nha, Sudan, Syria, Tunisia, Thổ Nhĩ Kỳ và Turkmenistan.

"Syngnathus abaster" có quan hệ gần gũi với cá ngựa. Chúng thường sống ở vùng biển nông Địa Trung Hải, nơi có nhiều rong biển và cỏ biển.



</doc>
<doc id="763211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763211" title="Alosa maeotica">
Alosa maeotica

Black Sea Shad (Alosa maeotica) là một loài cá thuộc họ Clupeidae. Loài này có ở Bulgaria, Gruzia, Moldova, România, Nga, Thổ Nhĩ Kỳ, và Ukraina.



</doc>
<doc id="763213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763213" title="Cyprinodon beltrani">
Cyprinodon beltrani

Cyprinodon beltrani là một loài cá trong họ Cyprinodontidae. Nó là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="763214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763214" title="Ctenopharynx intermedius">
Ctenopharynx intermedius

The blackspot climbing perch (Ctenopharynx intermedius) là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó được tìm thấy ở Malawi, Mozambique, và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763215" title="Nemacheilus troglocataractus">
Nemacheilus troglocataractus

Nemacheilus troglocataractus là một loài cá vây tia trong họ Nemacheilidae (trước đây là phân họ Nemacheilinae trong họ Balitoridae). Loài này chỉ được tìm thấy ở Thái Lan.



</doc>
<doc id="763216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763216" title="Lươn đầm lầy mù">
Lươn đầm lầy mù

Lươn đầm lầy mù (danh pháp hai phần: Ophisternon infernale) là một loài cá thuộc họ Lươn. Nó là loài đặc hữu của México nơi nó sinh sống trong các hang động và có tên trong tiếng Tây Ban Nha là "".



</doc>
<doc id="763217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763217" title="Bufo blombergi">
Bufo blombergi

Bufo blombergi (tên tiếng Anh: "Cóc Blomberg") là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Loài này có ở Colombia và Ecuador.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông ngòi. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống. Tính ngữ của loài được đặt để tưởng nhớ nhà thám hiểm Thụy Điển Rolf Blombergngười đã phát hiện loài cóc này năm 1950.



</doc>
<doc id="763218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763218" title="Blommersia grandisonae">
Blommersia grandisonae

Blommersia grandisonae là một loài ếch trong họ Mantellidae. Chúng là loài đặc hữu của Madagascar.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và các đồn điền.

Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763220" title="Dasyatis acutirostra">
Dasyatis acutirostra

Dasyatis acutirostra là một loài cá trong họ Dasyatidae, thường xuất hiện ở vùng biển Nam Nhật Bản và Đông Trung Quốc.


</doc>
<doc id="763221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763221" title="Astatoreochromis straeleni">
Astatoreochromis straeleni

Astatoreochromis straeleni là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó được tìm thấy ở Burundi, Cộng hòa Dân chủ Congo, Tanzania, và Zambia.

Môi trường sống tự nhiên của nó là các con sông. Nó không được IUCN xem là loài bị đe dọa.



</doc>
<doc id="763222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763222" title="Nothobranchius bojiensis">
Nothobranchius bojiensis

Nothobranchius bojiensis là một loài cá thuộc họ Aplocheilidae. Nó là loài đặc hữu của Kenya. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đầm nước ngọt có nước theo mùa.



</doc>
<doc id="763223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763223" title="Cyprinodon atrorus">
Cyprinodon atrorus

Cyprinodon atrorus là một loài cá trong họ Cyprinodontidae. Nó là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="763225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763225" title="Clinus spatulatus">
Clinus spatulatus

Clinus spatulatus là một loài cá thuộc họ Clinidae. Chúng là loài đặc hữu của Nam Phi.



</doc>
<doc id="763226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763226" title="Stygichthys typhlops">
Stygichthys typhlops

Stygichthys typhlops là một loài cá thuộc họ Characidae và là thành viên duy nhất của chi đơn loài Stygichthys. Đây là loài đặc hữu của Minas Gerais, Brasil.


</doc>
<doc id="763228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763228" title="Barbus prespensis">
Barbus prespensis

Briána (Barbus prespensis) là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó được tìm thấy ở Albania, Hy Lạp, và Cộng hòa Macedonia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông có nước theo mùa và hồ nước ngọt.
Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763230" title="Poecilia latipunctata">
Poecilia latipunctata

Poecilia latipunctata (tên tiếng Anh: "Broadspotted molly"; tên bản địa: "molly del tamesi"), là một loài cá thuộc họ Poeciliidae. Nó là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="763231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763231" title="Bromeliohyla bromeliacia">
Bromeliohyla bromeliacia

Bromeliohyla bromeliacia (tên tiếng Anh: "Bromeliad treefrog") là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Belize, Guatemala, Honduras, và México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763233" title="Brycon insignis">
Brycon insignis

Brycon insignis là một loài cá thuộc họ Characidae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.




</doc>
<doc id="763234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763234" title="Bufo acutirostris">
Bufo acutirostris

Rhinella acutirostris là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Loài này có ở Brasil, Colombia, Panama, và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.


</doc>
<doc id="763235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763235" title="Bufo sternosignatus">
Bufo sternosignatus

Bufo sternosignatus là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Colombia và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763236" title="Bufo variegatus">
Bufo variegatus

Bufo variegatus là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Argentina và Chile.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng cận Nam cực, rừng ôn đới, vùng cây bụi cận Nam cực, đài nguyên, đầm nước, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.



</doc>
<doc id="763237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763237" title="Cyprinodon inmemoriam">
Cyprinodon inmemoriam

Cyprinodon inmemoriam là một loài cá đã tuyệt chủng trong họ Cyprinodontidae. Nó là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="763238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763238" title="Caecilia flavopunctata">
Caecilia flavopunctata

Caecilia flavopunctata là một loài lưỡng cư thuộc họ Caeciliidae.
Đây là loài đặc hữu của Venezuela.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các đồn điền, vườn nông thôn, và rừng trước đây suy thoái nghiêm trọng.


</doc>
<doc id="763239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763239" title="Caecilia subnigricans">
Caecilia subnigricans

Caecilia subnigricans là một loài động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae.
Nó được tìm thấy ở Colombia và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các đồn điền, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.



</doc>
<doc id="763240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763240" title="Caecilia tentaculata">
Caecilia tentaculata

Caecilia tentaculata là một loài động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae.
Loài này có ở Brasil, Colombia, Ecuador, Guyane thuộc Pháp, Peru, Suriname, Venezuela, có thể Bolivia, và có thể Guyana.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các đồn điền, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.



</doc>
<doc id="763241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763241" title="Batrachoseps attenuatus">
Batrachoseps attenuatus

Batrachoseps attenuatus (tên tiếng Anh: "California slender salamander") là một loài kỳ giông không phổi được tìm thấy ở các vùng núi ven biển của bắc California, Hoa Kỳ cũng như ở một vài vùng phía tây chân đồi của Sierra Nevada, California, bắc thung thũng trung California, và ở cực tây nam Oregon.



</doc>
<doc id="763242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763242" title="Calyptocephalella gayi">
Calyptocephalella gayi

Calyptocephalella gayi là một loài ếch duy nhất trong chi "Calyptocephalella" thuộc họ Calyptocephalellidae. Chúng được tìm thấy ở Chile và có thể Argentina. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông và đầm lầy nước ngọt. Chúng đang bị đe dọa hoặc tuyệt chủng do mất môi trường sống và bị săn làm thực phẩm.



</doc>
<doc id="763244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763244" title="Litoria andiirrmalin">
Litoria andiirrmalin

Litoria andiirrmalin (tên tiếng Anh: "Cape Melville Treefrog") là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của Úc.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông.



</doc>
<doc id="763245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763245" title="Carasobarbus canis">
Carasobarbus canis

Carasobarbus canis là một loài cá vây tia thuộc họ Cyprinidae. Nó vẫn được IUCN xếp vào chi cũ "Barbus".

Loài này có ở Israel, Jordan, và Syria. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi và hồ nước ngọt. IUCN không coi nó là loài bị đe dọa.



</doc>
<doc id="763246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763246" title="Carasobarbus chantrei">
Carasobarbus chantrei

Carasobarbus chantrei là một loài cá vây tia thuộc họ Cyprinidae. Nó tiếp tục được IUCN xếp vào chi đã lỗi thời "Barbus".

Loài này có ở Syria và Thổ Nhĩ Kỳ. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi và hồ nước ngọt. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763247" title="Cyprinodon fontinalis">
Cyprinodon fontinalis

Cyprinodon fontinalis là một loài cá trong họ Cyprinodontidae. Nó là loài đặc hữu México.



</doc>
<doc id="763248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763248" title="Atelopus carrikeri">
Atelopus carrikeri

Atelopus carrikeri là một loài cóc trong họ Bufonidae.



</doc>
<doc id="763250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763250" title="Aplocheilichthys centralis">
Aplocheilichthys centralis

Aplocheilichthys centralis là một loài cá thuộc họ Poeciliidae. Nó được tìm thấy ở Tanzania và Uganda. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là đất ngập nước, hồ nước ngọt, đầm nước ngọt, đầm lấy nước ngọt gián đoạn và đồng bằng châu thổ nội địa. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763251" title="Centrolene altitudinale">
Centrolene altitudinale

Centrolene altitudinale là một loài ếch thuộc họ Centrolenidae.
Đây là loài đặc hữu của Venezuela. Trong tiếng Tây Ban Nha nó được gọi là "ranita de cristal de altura".
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông ngòi. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.


</doc>
<doc id="763253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763253" title="Centrolene ilex">
Centrolene ilex

Centrolene ilex là một loài ếch trong họ Centrolenidae.
Nó được tìm thấy ở Colombia, Costa Rica, Nicaragua, và Panama.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763254" title="Centrolene venezuelense">
Centrolene venezuelense

Centrolene venezuelense là một loài ếch trong họ Centrolenidae. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela. Trong tiếng Tây Ban Nha nó được gọi là "ranita de cristal Venezolana" hoặc "ranita verde de labio blanco".
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, sông, sông có nước theo mùa, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.
Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763255" title="Cá mú than">
Cá mú than

Cá mú than, cá mú vân sóng hay cá mú sọc ngang, tên khoa học Cephalopholis boenak, là một loài cá thuộc họ Serranidae. Môi trường sống tự nhiên của chúng là các rạn san hô and nó được tìm thấy ở các vùng nước quanh Úc, Campuchia, Trung Quốc, Comoros, Hồng Kông, Ấn Độ, Indonesia, Nhật Bản, Kenya, Madagascar, Malaysia, Maldives, Mauritius, Micronesia, Mozambique, Nouvelle-Calédonie, Palau, Papua New Guinea, Philippines, Réunion, Seychelles, Singapore, quần đảo Solomon, Sri Lanka, Đài Loan, Tanzania, Thái Lan, Vanuatu, và Việt Nam .


</doc>
<doc id="763256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763256" title="Chacophrys pierottii">
Chacophrys pierottii

Chacophrys pierottii là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là đại diện duy nhất của chi Chacophrys, được tìm thấy ở Argentina, Bolivia, và Paraguay. Loài này không bị đe dọa tuyệt chủng.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng đất có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763257" title="Charadrahyla altipotens">
Charadrahyla altipotens

Charadrahyla altipotens là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763258" title="Charadrahyla chaneque">
Charadrahyla chaneque

Charadrahyla chaneque là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763259" title="Charadrahyla taeniopus">
Charadrahyla taeniopus

Charadrahyla taeniopus là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763260" title="Charadrahyla trux">
Charadrahyla trux

Charadrahyla trux là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763261" title="Poblana alchichica">
Poblana alchichica

Poblana alchichica (tên tiếng Anh: "charal de Alchichica") là một loài cá thuộc họ Atherinidae. Nó là loài đặc hữu của hồ Alchichica ở México.



</doc>
<doc id="763262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763262" title="Poblana letholepis">
Poblana letholepis

Poblana letholepis là một loài cá thuộc họ Atherinidae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="763264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763264" title="Poblana squamata">
Poblana squamata

Poblana squamata là một loài cá thuộc họ Atherinidae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="763265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763265" title="Chaunus abei">
Chaunus abei

Rhinella abei là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Brasil.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763266" title="Chaunus achalensis">
Chaunus achalensis

Rhinella achalensis là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Argentina.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng đồng cỏ ôn đới, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, sông, và vùng nhiều đá. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763267" title="Chaunus amabilis">
Chaunus amabilis

Rhinella amabilis là một loài cóc trong họ Bufonidae. Nó là loài đặc hữu của Ecuador, chỉ có mặt ở một vùng nhỏ hơn . Môi trường sống tự nhiên của nó là đầm nước ngọt và đất có tưới tiêu.


</doc>
<doc id="763268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763268" title="Chaunus amboroensis">
Chaunus amboroensis

Rhinella amboroensis là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Bolivia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763269" title="Chaunus arborescandens">
Chaunus arborescandens

Rhinella arborescandens là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Peru.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="763270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763270" title="Chaunus arenarum">
Chaunus arenarum

Rhinella arenarum là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Argentina, Bolivia, Brasil, Uruguay, và có thể Paraguay.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, sông, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng bờ biển cát, phá nước ngọt ven biển, vườn nông thôn, các vùng đô thị, ao, đất nông nghiệp có lụt theo mùa, và kênh đào và mương rãnh.



</doc>
<doc id="763271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763271" title="Chaunus arunco">
Chaunus arunco

Rhinella arunco là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Chile.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng đất có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, sông có nước theo mùa, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, khu vực trữ nước, ao, ao nuôi trồng thủy sản, hố lộ thiên, và đất có tưới tiêu. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763272" title="Chaunus atacamensis">
Chaunus atacamensis

Chaunus atacamensis là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Chile.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông, đầm nước ngọt có nước theo mùa, suối nước ngọt, sa mạc ôn đới, và ao.



</doc>
<doc id="763273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763273" title="Chaunus beebei">
Chaunus beebei

Rhinella humboldti là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Colombia, Trinidad và Tobago, và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan khô, xavan ẩm, vùng đất có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, đất canh tác, vùng đồng cỏ, vườn nông thôn, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, và kênh đào và mương rãnh. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763274" title="Chaunus bergi">
Chaunus bergi

Rhinella bergi là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Argentina, Brasil, và Paraguay.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô, xavan ẩm, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, đất canh tác, vùng đồng cỏ, và ao. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763275" title="Chaunus cophotis">
Chaunus cophotis

Chaunus cophotis là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Peru.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và đất canh tác.



</doc>
<doc id="763276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763276" title="Chaunus corynetes">
Chaunus corynetes

Chaunus corynetes là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Peru.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.



</doc>
<doc id="763277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763277" title="Chaunus crucifer">
Chaunus crucifer

Chaunus crucifer là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Brasil và có thể Argentina.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763278" title="Chaunus diptychus">
Chaunus diptychus

Chaunus diptychus là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Paraguay và có thể Brasil.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763279" title="Chaunus dorbignyi">
Chaunus dorbignyi

Chaunus dorbignyi là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Argentina, Brasil, và Uruguay.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng đồng cỏ, ao, đất nông nghiệp có lụt theo mùa, và kênh đào và mương rãnh.



</doc>
<doc id="763280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763280" title="Chaunus fernandezae">
Chaunus fernandezae

Chaunus fernandezae là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Argentina, Brasil, Paraguay, và Uruguay.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, đầm nước ngọt có nước theo mùa, phá nước ngọt ven biển, đất canh tác, vùng đồng cỏ, các đồn điền, và đất nông nghiệp có lụt theo mùa.



</doc>
<doc id="763281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763281" title="Chaunus gallardoi">
Chaunus gallardoi

Chaunus gallardoi là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Argentina.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ôn hòa. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763282" title="Chaunus gnustae">
Chaunus gnustae

Chaunus gnustae là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Argentina.
Môi trường sống tự nhiên của nó là các con sông. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763283" title="Chaunus granulosus">
Chaunus granulosus

Rhinella granulosa là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Panama, Paraguay, Suriname, và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan khô, xavan ẩm, vùng đất có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, sông, đầm nước, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, đất canh tác, vùng đồng cỏ, các đồn điền, vườn nông thôn, các vùng đô thị, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.



</doc>
<doc id="763284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763284" title="Chaunus henseli">
Chaunus henseli

Chaunus henseli là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Brasil.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763285" title="Chaunus ictericus">
Chaunus ictericus

Chaunus ictericus là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Argentina, Brasil, và Paraguay.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, sông, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, các đồn điền, vườn nông thôn, các vùng đô thị, và kênh đào và mương rãnh.



</doc>
<doc id="763286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763286" title="Chaunus inca">
Chaunus inca

Chaunus inca là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Peru.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, và kênh đào và mương rãnh.



</doc>
<doc id="763287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763287" title="Chaunus jimi">
Chaunus jimi

Chaunus jimi là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Brasil.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan khô, xavan ẩm, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, đất canh tác, vùng đồng cỏ, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.



</doc>
<doc id="763288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763288" title="Chaunus justinianoi">
Chaunus justinianoi

Rhinella justinianoi là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Bolivia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763290" title="Chaunus limensis">
Chaunus limensis

Chaunus limensis là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Peru.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông, sa mạc nóng, vùng bờ biển cát, đất canh tác, và vườn nông thôn.



</doc>
<doc id="763291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763291" title="Chaunus nesiotes">
Chaunus nesiotes

Chaunus nesiotes là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Peru.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763292" title="Chaunus ornatus">
Chaunus ornatus

Chaunus ornatus là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Brasil và có thể Argentina.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, và hồ nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763293" title="Chaunus poeppigii">
Chaunus poeppigii

Chaunus poeppigii là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Bolivia và Peru.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, đất canh tác, và vùng đồng cỏ.



</doc>
<doc id="763294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763294" title="Chaunus pombali">
Chaunus pombali

Chaunus pombali là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Brasil.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763295" title="Chaunus pygmaeus">
Chaunus pygmaeus

Chaunus pygmaeus là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Brasil.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng đất ẩm có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vườn nông thôn, các vùng đô thị, và ao. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763296" title="Chaunus quechua">
Chaunus quechua

Chaunus quechua là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Bolivia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763297" title="Chaunus rubescens">
Chaunus rubescens

Chaunus rubescens là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Brasil.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan ẩm, vùng đất ẩm có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, sông, đầm nước ngọt, vùng đồng cỏ, vườn nông thôn, các vùng đô thị, và ao. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống. Da nó có màu cam vàng kim.



</doc>
<doc id="763298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763298" title="Chaunus rubropunctatus">
Chaunus rubropunctatus

Chaunus rubropunctatus là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Argentina và Chile.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng cận Nam cực, rừng ôn đới, rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763299" title="Chaunus rumbolli">
Chaunus rumbolli

Chaunus rumbolli là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Argentina và có thể Bolivia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ôn hòa và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763300" title="Chaunus spinulosus">
Chaunus spinulosus

Chaunus spinulosus là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Argentina, Bolivia, Chile, và Peru.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng cận Nam cực, rừng ôn đới, vùng cây bụi ôn đới, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, sông có nước theo mùa, đầm nước, hồ nước ngọt, hồ nước ngọt có nước theo mùa, đầm nước ngọt có nước theo mùa, sa mạc ôn đới, đất canh tác, vùng đồng cỏ, vườn nông thôn, và hố lộ thiên.



</doc>
<doc id="763301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763301" title="Chaunus veraguensis">
Chaunus veraguensis

Chaunus veraguensis là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Bolivia và Peru.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông.



</doc>
<doc id="763302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763302" title="Cualac tessellatus">
Cualac tessellatus

Cualac tessellatus (tên tiếng Anh: "Checkered pupfish") là một loài cá thuộc họ Cyprinodontidae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="763303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763303" title="Urolophus deforgesi">
Urolophus deforgesi

"Urolophus deforgesi" là một loài cá đuối ít được biết đến trong họ Urolophidae, đặc hữu của vùng sườn lục địa của quần đảo Chesterfield.


</doc>
<doc id="763304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763304" title="Rhinoderma rufum">
Rhinoderma rufum

Rhinoderma rufum hay còn gọi là ếch Darwin Chile là một trong 2 loài duy nhất trong họ Rhinodermatidae. Nó là loài đặc hữu của Chile.


</doc>
<doc id="763305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763305" title="Urotrygon chilensis">
Urotrygon chilensis

Urotrygon chilensis là một loài cá thuộc họ Urotrygonidae. Loài này có ở Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panama, và Peru. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng biển mở. 


</doc>
<doc id="763308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763308" title="Chloroleucon foliolosum">
Chloroleucon foliolosum

Chloroleucon foliolosum là một cây gỗ loài thuộc họ đậu (Fabaceae). Loài này có ở Argentina và Bolivia. Nó bị đe dọa vì bị hủy hoại môi trường sống.

Danh pháp đồng nghĩa thứ cấp bao gồm:




</doc>
<doc id="763309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763309" title="Chrysichthys sianenna">
Chrysichthys sianenna

Bathybagrus sianenna là một loài cá thuộc họ Claroteidae. Nó được tìm thấy ở Burundi, Cộng hòa Dân chủ Congo, Tanzania, và Zambia. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông và hồ nước ngọt.

Loài này đã được xếp vào chi "Bathybagrus", nhưng hiện nằm trong chi "Chrysichthys".


</doc>
<doc id="763310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763310" title="Civitella del Tronto">
Civitella del Tronto

Civitella del Tronto là một thị xã và "comune" ở tỉnh Teramo, vùng Abruzzo miền trung nước Ý. Thị xã này nằm ở vườn quốc gia Gran Sasso e Monti della Laga.
Pháo đài Civitella nằm ở thị xã này là pháo đài lớn nhất ở Ý, thứ nhì châu Âu sau Hohensalzburg ở Salzburg, Áo, pháo đài nằm trên đỉnh đồi đá, dài 500 m và rộng 45 m, tổng diện tích 25.000 m2.
Thị xã có nhà thờ San Francesco thành lập năm 1326 theo phong cách Gothic. Ngoài ra cảnh quan nổi bật còn có địa chất kát của Montagna dei Fiori.


</doc>
<doc id="763311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763311" title="Pseudophoxinus handlirschi">
Pseudophoxinus handlirschi

Pseudophoxinus handlirschi là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó chỉ được tìm thấy ở Thổ Nhĩ Kỳ.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763323" title="Gambusia heterochir">
Gambusia heterochir

Gambusia heterochir là một loài cá thuộc họ Poeciliidae. Nó là loài đặc hữu của Hoa Kỳ, cụ thể ở quận Menard, Texas.



</doc>
<doc id="763324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763324" title="Cleotrivia antillarum">
Cleotrivia antillarum

Cleotrivia antillarum là một loài ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 6 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 9 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 525 m.


</doc>
<doc id="763325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763325" title="Cleotrivia colettae">
Cleotrivia colettae

Cleotrivia colettae là một loài ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.

Kích thước vỏ ốc khoảng 3.8 mm
Loài này phân bố ở Biển Đỏ, Vịnh Ba Tư và ở Ấn Độ Dương dọc theo Réunion




</doc>
<doc id="763326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763326" title="Clinotarsus alticola">
Clinotarsus alticola

Clinotarsus alticola là một loài ếch trong họ Ranidae.
Nó được tìm thấy ở Bangladesh, Ấn Độ, Myanma, Thái Lan, có thể Trung Quốc, và có thể Nepal.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng đất ẩm có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763327" title="Cobitis elongata">
Cobitis elongata

The Balkan Loach (Cobitis elongata) là một loài cá vây tia thuộc họ Cobitidae.
Loài này có ở Áo, Bosna và Hercegovina, Bulgaria, Croatia, Hungary, România, Serbia và Montenegro, Slovenia, và Thổ Nhĩ Kỳ.

Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.



</doc>
<doc id="763328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763328" title="Cobitis fahirae">
Cobitis fahirae

Cobitis fahirae là một loài cá vây tia trong họ Cobitidae.
Nó chỉ được tìm thấy ở Thổ Nhĩ Kỳ.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông có nước theo mùa.
Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763329" title="Cochranella antisthenesi">
Cochranella antisthenesi

Vitreorana antisthenesi là một loài ếch trong họ Centrolenidae.

Nó là loài đặc hữu của Venezuela. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763331" title="Cochranella castroviejoi">
Cochranella castroviejoi

Vitreorana castroviejoi là một loài ếch thuộc họ Centrolenidae. Tên gọi bản địa của nó là "ranita de cristal de Castroviejo" ("ếch kính Castroviejo").
Đây là loài đặc hữu của Venezuela.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông ngòi.
Chưa rõ về tình trạng bảo tồn của nó.


</doc>
<doc id="763332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763332" title="Cochranella duidaeana">
Cochranella duidaeana

Cochranella duidaeana là một loài ếch thuộc họ Centrolenidae. Tên gọi bản địa của nó là "ranita de cristal del Duida" ("ếch kính Duida").
Đây là loài đặc hữu của Venezuela.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông ngòi. Tình trạng bảo tồn của nó chưa rõ.


</doc>
<doc id="763333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763333" title="Cochranella helenae">
Cochranella helenae

Vitreorana helenae là một loài ếch trong họ Centrolenidae. Nó là loài đặc hữu của Venezuela.
Loài này gần đây được chuyển từ chi "Hyalinobatrachium" sang chi "Cochranella".

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Hiện trạng của loài này không rõ.



</doc>
<doc id="763334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763334" title="Cochranella oyampiensis">
Cochranella oyampiensis

Cochranella oyampiensis là một loài ếch Nam Mỹ trong họ ếc thủy tinh Centrolenidae.



</doc>
<doc id="763335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763335" title="Cochranella pulverata">
Cochranella pulverata

Cochranella pulverata là một loài ếch trong họ ếch thủy tinh Centrolenidae. Chúng được tìm thấy ở trung-nam Honduras phía nam đến tây nam Ecuador.



</doc>
<doc id="763336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763336" title="Cochranella riveroi">
Cochranella riveroi

Cochranella riveroi là một loài ếch trong họ Centrolenidae. Its lolocal name is ranita de cristal de Rivero ("Rivero's glass-frog"). Chúng là loài đặc hữu của Venezuela.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="763337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763337" title="Cochranella vozmedianoi">
Cochranella vozmedianoi

Cochranella vozmedianoi là một loài ếch trong họ Centrolenidae, đây là loài đặc hữu của Venezuela. Tên địa phương của nó là "ranita de cristal de Paria" (Paria Glass-frog). Môi trường sống tự nhiên của nó là các vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Tình trạng bảo tồn của nó là không rõ.



</doc>
<doc id="763338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763338" title="Plethodon idahoensis">
Plethodon idahoensis

Plethodon vandykei idahoensis (tên tiếng Anh: "Coeur d'Alene Salamander") là một loài kỳ giông thuộc chi Plethodon trong họ kỳ giông không phổi (Plethodontidae).




</doc>
<doc id="763339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763339" title="Colostethus mandelorum">
Colostethus mandelorum

Colostethus mandelorum là một loài ếch trong họ Dendrobatidae. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, sông, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763340" title="Cyprinodon elegans">
Cyprinodon elegans

Cyprinodon elegans là một loài cá thuộc họ Cyprinodontidae. Nó là loài đặc hữu của Hoa Kỳ, chỉ thấy ở các hồ dẫn từ suối gần Balmorhea, một thị trấn nhỏ phía tây Texas.




</doc>
<doc id="763342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763342" title="Diasporus diastema">
Diasporus diastema

Diasporus diastema là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng được tìm thấy ở Costa Rica, Honduras, Nicaragua, miền tây Ecuador, and Panama.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồn điền, vườn nông thôn và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, từ mực nước biến đến độ cao lên đến 1800 mét (5900 ft).

Màu sắc của nó trong giờ ánh sáng ban ngày, khi ẩn, là xám nâu với những đốm hoặc quán thanh, khi nó xuất hiện vào ban đêm và trở nên hoạt động, con ếch có màu hồng hoặc nâu nhạt.

Con cái trưởng thành đạt đến kích thước lên đến 1 inch (24 mm) dài, và con đực khoảng 3/4 inch (21 mm). Loài này không có giai đoạn nòng nọc.



</doc>
<doc id="763343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763343" title="Litoria cooloolensis">
Litoria cooloolensis

Litoria cooloolensis (tên tiếng Anh: "Cooloola Tree Frog") là một loài ếch thuộc họ Nhái bén.
Đây là loài đặc hữu của Úc.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là đầm nước, hồ nước ngọt, hồ nước ngọt có nước theo mùa, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và phá nước ngọt ven biển.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763344" title="Copadichromis sp. 'Virginalis Kajose'">
Copadichromis sp. 'Virginalis Kajose'

Copadichromis sp. nov. 'Virginalis Kajose' là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Loài này có ở Malawi, Mozambique, và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763345" title="Pseudophryne raveni">
Pseudophryne raveni

Pseudophryne raveni là một loài ếch trong họ Myobatrachidae. Chúng là loài đặc hữu của Úc.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ôn hòa, rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, sông có nước theo mùa, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.



</doc>
<doc id="763346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763346" title="Urolophus piperatus">
Urolophus piperatus

"Coral Sea stingaree"' ("Urolophus piperatus") là một loài cá đuối ít được biết đến trong họ Urolophidae, được tìm thấy ở độ sâu quanh rìa của thềm lục địa ngoài khơi bắc Queensland.


</doc>
<doc id="763347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763347" title="Knipowitschia goerneri">
Knipowitschia goerneri

Knipowitschia goerneri là một loài cá thuộc họ Gobiidae. Đây là loài đặc hữu của hòn đảo Corfu miền tây Hy Lạp. Môi trường sống tự nhiên của chúng là suối nước ngọt và phá nước mặn ven biển. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763348" title="Cranopsis aucoinae">
Cranopsis aucoinae

Cranopsis aucoinae là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng được tìm thấy ở Costa Rica và Panama. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763349" title="Cranopsis bocourti">
Cranopsis bocourti

Bufo bocourti là một đồng nghĩa của Bufo bocourti, là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Guatemala và México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vườn nông thôn, và ao.



</doc>
<doc id="763350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763350" title="Incilius campbelli">
Incilius campbelli

Incilius campbelli là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Belize, Guatemala, và Honduras.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763351" title="Cranopsis canaliferus">
Cranopsis canaliferus

Incilius canaliferus là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở El Salvador, Guatemala, và México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là [[rừng]] khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, sông có nước theo mùa, đầm nước ngọt có nước theo mùa, các đồn điền, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763352" title="Cranopsis coccifer">
Cranopsis coccifer

Cranopsis coccifer là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, và Nicaragua.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, hồ nước ngọt có nước theo mùa, đầm nước ngọt có nước theo mùa, đất canh tác, vùng đồng cỏ, vườn nông thôn, các vùng đô thị, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, ao, ao nuôi trồng thủy sản, và kênh đào và mương rãnh. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763353" title="Cranopsis coniferus">
Cranopsis coniferus

Incilius coniferus là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Colombia, Costa Rica, Ecuador, Nicaragua, và Panama.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt, vườn nông thôn, các vùng đô thị, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763354" title="Cranopsis ibarrai">
Cranopsis ibarrai

Cranopsis ibarrai là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Guatemala và Honduras.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước, đầm nước ngọt, và vùng đồng cỏ. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763355" title="Cranopsis leucomyos">
Cranopsis leucomyos

Cranopsis leucomyos là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Honduras.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763356" title="Cranopsis luetkenii">
Cranopsis luetkenii

Bufo luetkenii là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, và Nicaragua.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và vùng đồng cỏ.



</doc>
<doc id="763357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763357" title="Cranopsis macrocristatus">
Cranopsis macrocristatus

Bufo macrocristatus là một loài cóc trong họ Bufonidae. Nó được tìm thấy ở Guatemala và México. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763359" title="Cranopsis marmoreus">
Cranopsis marmoreus

Bufo marmoreus là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông có nước theo mùa, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vườn nông thôn, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, và ao.


</doc>
<doc id="763360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763360" title="Cranopsis mazatlanensis">
Cranopsis mazatlanensis

Cranopsis mazatlanensis là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ôn hòa, rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763361" title="Cranopsis melanochlorus">
Cranopsis melanochlorus

Bufo melanochlorus là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Costa Rica.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763362" title="Cranopsis perplexus">
Cranopsis perplexus

Incilius perplexus là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763363" title="Cranopsis porteri">
Cranopsis porteri

Cranopsis porteri là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Honduras.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763364" title="Cranopsis spiculatus">
Cranopsis spiculatus

Incilius spiculatus là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763365" title="Cranopsis tacanensis">
Cranopsis tacanensis

Cranopsis tacanensis là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Guatemala và México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763366" title="Cranopsis tutelarius">
Cranopsis tutelarius

Incilius tutelarius là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Guatemala và México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763367" title="Craugastor andi">
Craugastor andi

Craugastor andi là một loài ếch trong họ Craugastoridae. Chúng là loài đặc hữu của Costa Rica.

Môi trường sống tự nhiên của nó là các con sông.


</doc>
<doc id="763368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763368" title="Craugastor batrachylus">
Craugastor batrachylus

Craugastor batrachylus là một loài ếch thuộc họ Craugastoridae. Đây là loài đặc hữu của México.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi ẩm khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="763369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763369" title="Craugastor berkenbuschii">
Craugastor berkenbuschii

Craugastor berkenbuschii là một loài ếch thuộc họ Craugastoridae. Đây là loài đặc hữu của México.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông ngòi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763370" title="Craugastor emleni">
Craugastor emleni

Craugastor emleni là một loài ếch trong họ Craugastoridae. Chúng là loài đặc hữu của Honduras.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, và các đồn điền.


</doc>
<doc id="763371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763371" title="Craugastor glaucus">
Craugastor glaucus

Craugastor glaucus là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của México.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763372" title="Craugastor guerreroensis">
Craugastor guerreroensis

Craugastor guerreroensis là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của México.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763373" title="Craugastor laevissimus">
Craugastor laevissimus

Craugastor laevissimus là một loài ếch thuộc họ Craugastoridae. Loài này có ở Honduras, Nicaragua, có thể ở cả El Salvador và Guatemala.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông ngòi, các đồn điền, vườn nông thôn, và rừng trước đây suy thoái nghiêm trọng.

Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763374" title="Craugastor matudai">
Craugastor matudai

Craugastor matudai là một loài ếch trong họ Leptodactylidae.
Nó được tìm thấy ở Guatemala và México.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763375" title="Craugastor megalotympanum">
Craugastor megalotympanum

Craugastor megalotympanum là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763376" title="Craugastor olanchano">
Craugastor olanchano

Craugastor olanchano là một loài ếch trong họ Craugastoridae. Chúng là loài đặc hữu của Honduras.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông.



</doc>
<doc id="763377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763377" title="Craugastor pechorum">
Craugastor pechorum

Craugastor pechorum là một loài ếch thuộc họ Craugastoridae. Đây là loài đặc hữu của Honduras.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông ngòi.

Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763378" title="Craugastor pelorus">
Craugastor pelorus

Craugastor pelorus là một loài ếch thuộc họ Craugastoridae. Đây là loài đặc hữu của México.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông có nước theo mùa.

Chúng hiện có khả năng đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763379" title="Craugastor polymniae">
Craugastor polymniae

Craugastor polymniae là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của México.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763380" title="Craugastor psephosypharus">
Craugastor psephosypharus

Craugastor psephosypharus là một loài ếch trong họ Leptodactylidae.
Nó được tìm thấy ở Belize, Guatemala, và có thể Honduras.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng nhiều đá, và hang. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763381" title="Craugastor rivulus">
Craugastor rivulus

Craugastor rivulus là một loài ếch trong họ Craugastoridae. Chúng là loài đặc hữu của Guatemala.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông.

Chúng đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763382" title="Craugastor sabrinus">
Craugastor sabrinus

Craugastor sabrinus là một loài ếch trong họ Leptodactylidae.
Nó được tìm thấy ở Belize, Guatemala, và có thể cả Honduras.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763383" title="Craugastor sartori">
Craugastor sartori

Craugastor sartori là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của México.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763384" title="Craugastor silvicola">
Craugastor silvicola

Craugastor silvicola là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của México.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763385" title="Craugastor spatulatus">
Craugastor spatulatus

Craugastor spatulatus là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Nó là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.




</doc>
<doc id="763386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763386" title="Craugastor tarahumaraensis">
Craugastor tarahumaraensis

Craugastor tarahumaraensis là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của México.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763387" title="Craugastor taylori">
Craugastor taylori

Craugastor taylori là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của México.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="763388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763388" title="Craugastor uno">
Craugastor uno

Craugastor uno là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của México.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763389" title="Craugastor yucatanensis">
Craugastor yucatanensis

Craugastor yucatanensis là một loài ếch thuộc họ Craugastoridae. Đây là loài đặc hữu của México.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.

Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763390" title="Hyloxalus subpunctatus">
Hyloxalus subpunctatus

Hyloxalus subpunctatus, hay ếch độc lưng kem, là một loài ếch trong họ Dendrobatidae. Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng đất ngập nước không có bụi cây chiếm ưu thế, đầm nước ngọt gián đoạn, vườn, khu vực đô thị và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.



</doc>
<doc id="763391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763391" title="Urolophus cruciatus">
Urolophus cruciatus

Urolophus cruciatus (tên tiếng Anh: "crossback stingaree" hay "banded stingaree") là một loài cá đuối trong họ Urolophidae. Nó là loài đặc hữu của đông nam Úc, chủ yếu ngoài khơi Victoria và Tasmania nhưng có thể cả New South Wales và Nam Úc.


</doc>
<doc id="763393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763393" title="Cyprinodon bifasciatus">
Cyprinodon bifasciatus

Cyprinodon bifasciatus là một loài cá thuộc chi Cyprinodon họ Cyprinodontidae. Nó là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="763394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763394" title="Lucania interioris">
Lucania interioris

The sardinilla cuatro cienegas hoặc Cuatrocienegas killifish, (Lucania interioris) là một loài cá thuộc họ Cyprinodontidae. Nó là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="763395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763395" title="Cydosia">
Cydosia

Cydosia là một chi bướm đêm thuộc họ Erebidae. Chúng là thành viên duy nhất của tông Cydosiini trong phân họ Acontiinae. Chi này được tìm thấy từ Argentina dọc theo Andes tới Vùng Caribe và Trung Mỹ, reaching vào tới các bang miền nam của Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="763396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763396" title="Cynolebias constanciae">
Cynolebias constanciae

Cynolebias constanciae là một loài cá thuộc họ Aplocheilidae. Nó là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="763398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763398" title="Craterocephalus amniculus">
Craterocephalus amniculus

Craterocephalus amniculus (tên tiếng Anh: "Darling River hardyhead") là một loài cá thuộc họ Atherinidae. Nó là loài đặc hữu của Úc.



</doc>
<doc id="763399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763399" title="Pelophylax porosus">
Pelophylax porosus

Ếch hồ Daruma, Pelophylax porosus, là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó có hai phụ loài, "P. porosus porosus" (Ếch hồ Daruma Tokyo) và "P. porosus brevipodus"(Ếch hồ Daruma Nagoya). Nó là loài đặc hữu của Nhật Bản. Kích thước trung bình con đực là 3,5 đến 6,2 cm, còn con cái có kích thước từ 3,7 đến 7,3 cm.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ ôn hòa, sông, đầm nước ngọt, hồ, đất có tưới tiêu, kênh. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763400" title="Barbus atkinsoni">
Barbus atkinsoni

The Dash-dot Barb (Barbus atkinsoni) là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó được tìm thấy ở Malawi và Tanzania.
Môi trường sống tự nhiên của nó là các con sông. Nó không được IUCN xem là loài bị đe dọa.



</doc>
<doc id="763401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763401" title="Otopharynx walteri">
Otopharynx walteri

Otopharynx walteri là một loài cá thuộc họ Cichlidae và là loài đặc hữu của hòn đảo Nakantenga phía tây nam hồ Malawi.



</doc>
<doc id="763403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763403" title="Dermophis mexicanus">
Dermophis mexicanus

Dermophis mexicanus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae.
Loài này có ở El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, và có thể Belize.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các đồn điền, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.



</doc>
<doc id="763404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763404" title="Dermophis oaxacae">
Dermophis oaxacae

Dermophis oaxacae là một loài lưỡng cư thuộc họ Caeciliidae.
Đây là loài đặc hữu của México.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các đồn điền, vườn nông thôn, và rừng trước đây suy thoái nghiêm trọng.


</doc>
<doc id="763405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763405" title="Pseudobagrus medianalis">
Pseudobagrus medianalis

The Dianchi bullhead, "Pseudobagrus medianalis", là một loài cá da trơn thuộc họ Cá lăng, được đặt tên theo Hồ Dian. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.


</doc>
<doc id="763406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763406" title="Dischidodactylus colonnelloi">
Dischidodactylus colonnelloi

Dischidodactylus colonnelloi là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="763407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763407" title="Dischidodactylus duidensis">
Dischidodactylus duidensis

Dischidodactylus duidensis là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="763408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763408" title="Dolichupis leucosphaera">
Dolichupis leucosphaera

Dolichupis leucosphaera là một loài ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.


</doc>
<doc id="763411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763411" title="Duttaphrynus crocus">
Duttaphrynus crocus

Duttaphrynus crocus là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Myanma.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763412" title="Duttaphrynus noellerti">
Duttaphrynus noellerti

Duttaphrynus noellerti là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Sri Lanka.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các đồn điền, vườn nông thôn, và. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763413" title="Brycinus minutus">
Brycinus minutus

Brycinus minutus là một loài cá thuộc họ Alestiidae. Chúng là loài đặc hữu của Kenya. Môi trường sống tự nhiên của nó là các con sông.



</doc>
<doc id="763414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763414" title="Cá tầm thìa Amu Darya nhỏ">
Cá tầm thìa Amu Darya nhỏ

Cá tầm thìa Amu-dar nhỏ (tên khoa học Pseudoscaphirhynchus hermanni) là một loài cá thuộc họ Acipenseridae. Nó được tìm thấy ở Tajikistan, Turkmenistan, và Uzbekistan.



</doc>
<doc id="763417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763417" title="Barbus apleurogramma">
Barbus apleurogramma

Barbus apleurogramma (tên tiếng Anh: "East African Red-finned Barb") là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó được tìm thấy ở Burundi, Kenya, Rwanda, và Tanzania.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông, đầm nước, hồ nước ngọt, đầm nước ngọt, và vùng đồng bằng nội địa.
Nó không được IUCN xem là loài bị đe dọa.



</doc>
<doc id="763418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763418" title="Cá bướm đảo Phục Sinh">
Cá bướm đảo Phục Sinh

Cá bướm đảo Phục Sinh (danh pháp khoa học: Chaetodon litus) là một loài cá thuộc chi Cá bướm ("Chaetodon") của họ Cá bướm ("Chaetodontidae"). Nó là loài đặc hữu của Chile.



</doc>
<doc id="763420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763420" title="Cá nhám cưa Đông Úc">
Cá nhám cưa Đông Úc

Cá nhám cưa Đông Australia, tên khoa học Pristiophorus peroniensis, là một loài cá nhám cưa thuộc họ Pristiophoridae, được tìm thấy ngoài khơi đông nam lục địa Úc tại độ sâu giữa 100 và 630 m. Loài cá này có thân dài đến 1.36 m.

Trước khi được miêu tả năm 2008, loài cá này có danh pháp "Pristiophorus" sp. A.



</doc>
<doc id="763421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763421" title="Sandelia bainsii">
Sandelia bainsii

Sandelia bainsii (tên tiếng Anh: "Eastern Province rocky") là một loài cá thuộc họ Anabantidae. Nó là loài đặc hữu của Nam Phi.



</doc>
<doc id="763422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763422" title="Arachnographa micrastrella">
Arachnographa micrastrella

Arachnographa micrastrella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở New South Wales, Queensland và Victoria.

Con trưởng thành có cánh trước màu nâu rỉ sắt với đốm ở giữa và một dải chéo màu xám mỏng dọc theo rìa.

Ấu trùng ăn các loài "Exocarpos cupressiformis", "Hakea" species (inclcuding "Hakea sericea") and introduced "Juniperus" (bao gồm các loài "Juniperus hybernica") and "Pinus" (bao gồm "Pinus radiata", "Pinus pinaster" và "Pinus elliottii").


</doc>
<doc id="763427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763427" title="Zacorus carus">
Zacorus carus

Zacorus carus là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Lãnh thổ Thủ đô Úc, New South Wales, Queensland, Tasmania và Victoria.


</doc>
<doc id="763432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763432" title="Squalus grahami">
Squalus grahami

"Squalus grahami" là một loài cá nhám góc trong họ Squalidae, được tìm thấy ngoài khơi miền bắc Queensland, ở độ sâu 220 đến 500 m. Nó có chiều dài lên đến 64 cm.



</doc>
<doc id="763434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763434" title="Ecnomiohyla echinata">
Ecnomiohyla echinata

Ecnomiohyla echinata là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763435" title="Ecnomiohyla valancifer">
Ecnomiohyla valancifer

Ecnomiohyla valancifer là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763436" title="Ectodus descampsii">
Ectodus descampsii

Ectodus descampsii là một loài cá cichlidae, là loài duy nhất trong chi Ectodus. Nó là loài cá nhỏ (dài khoảng 10 cm) đặc hữu của hồ Tanganyika ở Đông Phi.



</doc>
<doc id="763440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763440" title="Eleotris sandwicensis">
Eleotris sandwicensis

Eleotris sandwicensis là một loài cá thuộc họ Cá bống đen. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. Trong tiếng Hawaii, loài này thường được gọi là oopu, oau, owau, và hiu kole.


</doc>
<doc id="763442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763442" title="Eleutherodactylus angustidigitorum">
Eleutherodactylus angustidigitorum

Eleutherodactylus angustidigitorum là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của México.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763443" title="Eleutherodactylus babax">
Eleutherodactylus babax

Eleutherodactylus babax là một loài ếch trong họ Leptodactylidae.
Nó được tìm thấy ở Colombia và Ecuador.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763447" title="Eleutherodactylus cavernibardus">
Eleutherodactylus cavernibardus

Eleutherodactylus cavernibardus là một loài ếch trong họ Leptodactylidae.
Nó được tìm thấy ở Venezuela và có thể cả Brasil.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và hang.


</doc>
<doc id="763448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763448" title="Eleutherodactylus dennisi">
Eleutherodactylus dennisi

Eleutherodactylus dennisi là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và hang. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763449" title="Eleutherodactylus dixoni">
Eleutherodactylus dixoni

Eleutherodactylus albolabris là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của México.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763450" title="Eleutherodactylus dorsopictus">
Eleutherodactylus dorsopictus

Eleutherodactylus dorsopictus là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của Colombia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763451" title="Eleutherodactylus erythropleura">
Eleutherodactylus erythropleura

Eleutherodactylus erythropleura là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của Colombia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763452" title="Eleutherodactylus factiosus">
Eleutherodactylus factiosus

Eleutherodactylus factiosus là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của Colombia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đất canh tác, vùng đồng cỏ, các đồn điền, vườn nông thôn, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, và kênh đào và mương rãnh.



</doc>
<doc id="763453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763453" title="Eleutherodactylus fallax">
Eleutherodactylus fallax

Eleutherodactylus fallax là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của Colombia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763454" title="Eleutherodactylus ginesi">
Eleutherodactylus ginesi

Eleutherodactylus ginesi là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763455" title="Eleutherodactylus incertus">
Eleutherodactylus incertus

Eleutherodactylus incertus là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela.


</doc>
<doc id="763456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763456" title="Chlamydogobius micropterus">
Chlamydogobius micropterus

Chlamydogobius micropterus (tên tiếng Anh: "Elizabeth Springs goby") là một loài cá thuộc họ Gobiidae. Nó là loài đặc hữu của Úc.



</doc>
<doc id="763457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763457" title="Acheilognathus elongatus">
Acheilognathus elongatus

Acheilognathus elongatus là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae. Loài cá này có thân màu trắng bạc với bề mặt lưng màu ô liu. Loài này chỉ được tìm thấy ở Trung Quốc trong vùng nước nông dọc bờ hồ. Chúng phát triển đến chiều dài tối đa 7 cm.
Loài cá này hiện đang được liệt kê như là cực kỳ nguy cấp vì môi trường sống ở hồ Dianchi đang bị đe dọa do ô nhiễm nguồn nước, gây ra sự tàn phá của hai mảnh vỏ của nó, đó là điều cần thiết để ấp trứng. Tương tự như vậy, đê nhân tạo và kèm theo các hồ cho đất nông nghiệp đang gây ra sự xuống cấp của môi trường sống của loài cá này.


</doc>
<doc id="763459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763459" title="Epicrionops niger">
Epicrionops niger

Epicrionops niger là một loài không chân ở Rhinatrematidae.
Loài này có ở Guyana, Venezuela, và có thể Brasil.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, và sông có nước theo mùa.



</doc>
<doc id="763460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763460" title="Dasyatis fluviorum">
Dasyatis fluviorum

"Dasyatis fluviorum" là một loài cá đuối trong họ Dasyatidae. Nó có dọc theo các bờ biển của Queensland và New South Wales ở Úc,và đặc biệt trong các sông, cửa sông ở rừng ngập mặn. Con trưởng thành có bề ngang .


</doc>
<doc id="763462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763462" title="Chi Luân lan">
Chi Luân lan

"Chi Luân lan" (Eulophia) là một chi có 210 loài. Chúng được John Lindley mô tả lần đầu tiên vào năm 1821. 
Chúng thường là loài lan đất dù một số là loài biểu sinh và hiếm khi là thạch sinh. Chúng phân bố ở vùng rừng mưa tối hay ở cây bụi và cây gỗ mở ở các xứ nhiệt đới và cận nhiệt đới châu Phi, Ấn Độ, châu Á, Queensland (Úc), và châu Mỹ, dù phần lớn được tìm thấy ở châu Phi. Nhiều loài có thể sống sót qua mùa khô. Một số loài như "Eulophia petersii", đã thích nghi với môi trường rất khô cằn.



</doc>
<doc id="763463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763463" title="Umbra krameri">
Umbra krameri

The European mudminnow (Umbra krameri) là một loài cá thuộc họ Umbridae. Nó được tìm thấy ở Áo, Bosna và Hercegovina, Croatia, Cộng hòa Séc, Hungary, Moldova, România, Serbia, Montenegro, Slovakia, Slovenia, và Ukraina.



</doc>
<doc id="763464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763464" title="Eurycea longicauda">
Eurycea longicauda

Eurycea longicauda là một loài Plethodontidae bản địa Appalachia phía Đông Hoa Kỳ.

"E. longicauda" chia làm 2 loài:




</doc>
<doc id="763465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763465" title="Exerodonta juanitae">
Exerodonta juanitae

Exerodonta juanitae là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763466" title="Exerodonta melanomma">
Exerodonta melanomma

Exerodonta melanomma là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, và sông có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763467" title="Exerodonta pinorum">
Exerodonta pinorum

Exerodonta pinorum là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763468" title="Exerodonta smaragdina">
Exerodonta smaragdina

Exerodonta smaragdina là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763469" title="Squalus crassispinus">
Squalus crassispinus

Squalus crassispinus là một loài cá Squaliformes thuộc họ Squalidae, chúng sinh sóng ở thềm lục địa ở bờ biển bắc Tây Úc, tại độ sâu . Chiều dài thân dài nhất đo được là .



</doc>
<doc id="763470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763470" title="Fejervarya sahyadris">
Fejervarya sahyadris

Fejervarya sahyadris là một loài ếch thuộc họ Ranidae. Ban đầu nó được xếp vào chi đơn loài Minervarya.

Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, sông ngòi, vùng đồng cỏ, rừng trước đây suy thoái nghiêm trọng, hố lộ thiên, và đất nông nghiệp có lụt theo mùa. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763471" title="Protomelas fenestratus">
Protomelas fenestratus

The Fenestratus Hap (Protomelas fenestratus), colloquially called "Fenestratus" among aquarium fish enthusiasts, là một loài cá thuộc họ Cichlidae. 
Protomelas fenestratus là một substrate blower. They blow away the substrate, to uncover insect larvae and crustaceans. They are characterized by vertical bars, và thin horizontal lines of varying darkness depending on location. The males blue colouration obscures the barring when dominant.
Nó được tìm thấy ở Malawi, Mozambique, và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763474" title="Craterocephalus centralis">
Craterocephalus centralis

Craterocephalus centralis là một loài cá thuộc họ Atherinidae. Đây là loài đặc hữu của Úc.



</doc>
<doc id="763476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763476" title="Melanotaenia sexlineata">
Melanotaenia sexlineata

Melanotaenia sexlineata là một loài cá thuộc họ Melanotaeniidae. Loài này có ở Indonesia và Papua New Guinea.


</doc>
<doc id="763478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763478" title="Barbus quadripunctatus">
Barbus quadripunctatus

The Four-spotted Barb (Barbus quadripunctatus) là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó được tìm thấy ở Kenya và Tanzania.
Môi trường sống tự nhiên của nó là các con sông. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.


</doc>
<doc id="763479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763479" title="Ashmunella pasonis">
Ashmunella pasonis

Ashmunella pasonis là danh pháp hai phần của một loài ốc sên hô hấp trên cạn, là động vật thân mềm chân bụng có phổi sống trên cạn thuộc họ Polygyridae.


</doc>
<doc id="763481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763481" title="Salaria fluviatilis">
Salaria fluviatilis

Salaria fluviatilis là một loài cá thuộc họ Blenniidae. Loài này được tìm thấy ở Albania, Algérie, Bosna và Hercegovina, Croatia, Pháp, Hy Lạp, Israel, Ý, Jordan, Liban, Maroc, Bồ Đào Nha, Montenegro, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ, Syria và Thổ Nhĩ Kỳ. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông và hồ nước ngọt. Cá này không được IUCN xem là loài bị đe dọa.



</doc>
<doc id="763482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763482" title="Galaxiella munda">
Galaxiella munda

Galaxiella munda là một loài cá thuộc họ Galaxiidae. Nó là loài đặc hữu của các vùng nước nội địa tây nam Tây Úc, và có tên tiếng Anh là Western mud minnow. 
Loài này dài tối đa . Chúng có vòng đời 1 năm.
Loài này sinh sống ở góc tây nam của Tây Úc. Chúng sinh sống ở sông, suối, hồ, đầm lầy giữa Albany và Ellen Brook. Chúng chịu được môi trường axit với độ pH đến 3.0.


</doc>
<doc id="763483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763483" title="Gastrolobium">
Gastrolobium

Gastrolobium là một chi thực vật có hoa trong họ Fabaceae.






</doc>
<doc id="763485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763485" title="Geocrinia laevis">
Geocrinia laevis

Geocrinia laevis, tên tiếng Anh: "Smooth" hoặc "Southern Smooth Froglet", là một loài ếch trong họ Myobatrachidae. Chúng là loài đặc hữu của Tasmania, dãy núi Grampians và phía tây nam Victoria.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ôn hòa, đầm nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước, hồ nước ngọt có nước theo mùa, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763487" title="Geocrinia lutea">
Geocrinia lutea

Geocrinia lutea là một loài ếch trong họ Myobatrachidae họ. Đôi khi nó được đặt tên theo các thị xã gần đó, như ếch Nornalup hay ếch Walpole. Chúng là loài đặc hữu của Tây Bắc Úc. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống. Bề ngoài và sinh học giống loài "Geocrinia rosea".



</doc>
<doc id="763488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763488" title="Geocrinia rosea">
Geocrinia rosea

Geocrinia rosea, Karri hay ếch Roseate là một loài động vật trong họ Myobatrachidae. Nó là loài đặc hữu Tây Nam Úc.
Trước đây nó đã được Harrison đặt trong chi "Crinia'. "Geocrinia rosea" rất giống với ba loài "Geocrinia " khác; "G. alba", "G. lutea" và "G. vitellina". 
Loài này chỉ giới hạn ở vùng mưa cao hơn ở trong và quanh rừng Karri ở mũi tây nam của lục địa. Nó dài 25 mm.



</doc>
<doc id="763489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763489" title="Squalius ghigii">
Squalius ghigii

Squalius ghigii là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó chỉ được tìm thấy ở Hy Lạp.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông, sông có nước theo mùa, đầm nước ngọt, suối nước ngọt, và khu vực trữ nước.
Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763490" title="Boulengerochromis microlepis">
Boulengerochromis microlepis

Boulengerochromis microlepis là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Thuộc giống Boulengerochromis và tông Boulengerochromini. "B. microlepis" được mô tả là "Tilapia microlepis" viết bởi George Albert Boulenger năm 1899.

Đây là loài lớn nhất trong họ, dài tới ở con đực và ở con cái. Loài này là sinh vật đặc hữu của hồ Tanganyika, đông Phi, gồm các quốc gia Burundi, Cộng hòa Dân chủ Congo, Tanzania, và Zambia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763491" title="Hemitilapia oxyrhyncha">
Hemitilapia oxyrhyncha

Hemitilapia oxyrhyncha là một loài cá vây tia trong họ Cichlidae. It is sometimes still called Giant Haplochromis after its old chi "Haplochromis". But it does not actually belong to the closest relatives của "H. obliquidens" (loài điển hình) and is thus usually separated thuộc chi monotypic Hemitilapia.

This fish được tìm thấy ở Malawi, Mozambique, và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763493" title="Gila intermedia">
Gila intermedia

The Gila chub (Gila intermedia) là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó được tìm thấy ở México và Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="763494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763494" title="Glandirana minima">
Glandirana minima

Glandirana minima là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Trung Quốc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông, đầm nước, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, ao, và đất có tưới tiêu. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763495" title="Craterocephalus gloveri">
Craterocephalus gloveri

Glover's hardyhead ("Craterocephalus gloveri") là một loài cá thuộc họ Atherinidae. Nó là loài đặc hữu của Úc.



</doc>
<doc id="763496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763496" title="Otopharynx auromarginatus">
Otopharynx auromarginatus

The golden-margined hap (Otopharynx auromarginatus) là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó được tìm thấy ở Malawi, Mozambique, và Tanzania. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông và hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763497" title="Mylochromis incola">
Mylochromis incola

Mylochromis incola (tên tiếng Anh: "golden mola hap") là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó được tìm thấy ở Malawi, Mozambique, và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.


</doc>
<doc id="763499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763499" title="Nannoperca variegata">
Nannoperca variegata

Nannoperca variegata là một loài cá trong họ Percichthyidae. Chúng được tìm thấy ở cả Ewens Ponds và Deep Creek, Nam Úc và several tributaries of the Glenelg River in Victoria.


</doc>
<doc id="763500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763500" title="Priapella bonita">
Priapella bonita

Priapella bonita là một loài cá nước ngọt trong họ Cá khổng tước đã tuyệt chủng. Nó là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="763501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763501" title="Anoglypta launcestonensis">
Anoglypta launcestonensis

Anoglypta launcestonensis là danh pháp hai phần của một loài ốc sên hô hấp trên cạn, là động vật thân mềm chân bụng có phổi sống trên cạn thuộc họ Caryodidae.

Đây là loài đặc hữu của Úc.


</doc>
<doc id="763502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763502" title="Cá bống cỏ">
Cá bống cỏ

Zosterisessor ophiocephalus là danh pháp khoa học của một loài cá thuộc họ Gobiidae. Tên gọi của nó trong các ngôn ngữ phương Tây có thể dịch sang tiếng Việt thành cá bống cỏ.



</doc>
<doc id="763504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763504" title="Aneides aeneus">
Aneides aeneus

Aneides aeneus (tên tiếng Anh: "green salamander") là một loài kỳ giông thuộc họ kỳ giông không phổi.
Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ôn đới và vùng nhiều đá.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763507" title="Cá mập Greenland">
Cá mập Greenland

Cá mập Greenland (danh pháp khoa học: Somniosus microcephalus), còn có tên Inuit là eqalussuaq, là một loài cá mập bản địa của các vùng nước Bắc Đại Tây Dương xung quanh Greenland và Iceland. Loài cá mập này sinh sống xa hơn về phía bắc hơn bất kỳ loài cá mập nào khác. Chúng có mối quan hệ gần gũi với "Somniosus pacificus". Đây là một trong những loài cá mập lớn nhất, kích thước có thể so sánh với cá mập trắng lớn. Cá mập Greenland lớn dài đến và , và có thể đạt chiều dài tối đa là và hơn . Cá mập Greenland là loài có xương sống sống lâu nhất thế giới, với tuổi thọ (392 ± 120 năm).

Loài cá mập này chủ yếu ăn cá. Con mồi đã được ghi nhận gồm cá mập nhỏ, cá đuối skate, cá chình, cá trích, cá trứng, cá hồi chấm Bắc Cực, cá tuyết, sculpin, anarhichas và cá bơn. Nó cũng săn hải cẩu. Cá mập Greenland bơi không nhanh, thường chỉ chầm chậm với tốc độ lớn nhất . Đây là một trong những loài cá mập chậm nhất, tốc độ tối đa chỉ khoảng một nửa của hải cẩu thông thường. Vậy nên, việc cá mập Greenland săn hải cẩu như thế nào cho đến nay vẫn là một điều bí ẩn chưa được giải đáp.

Có lẽ cá mập Greenland phục kích hải cẩu khi chúng đang ngủ. Người ta cũng đã tìm thấy với các phần thịt còn lại của gấu Bắc Cực, ngựa, nai sừng tấm, và tuần lộc (trong một trường hợp là nguyên một con tuần lộc) trong dạ dày loài cá này. Cá mập Greenland được biết đến là một loài ăn xác thối, và bị thu hút bởi mùi thịt rữa trong nước. Chúng thường xuyên được quan sát tụ họp quanh những chiếc thuyền.

Loài cá mập này bị ký sinh trùng copepoda (Lớp Chân hàm) "Ommatokoita elongata" bám vào mắt.

Cá mập Greenland hiện là loài động vật có xương sống có tuổi thọ cao nhất được biết tới. Một cuộc nghiên cứu trên 28 mẫu vật định tuổi bằng cácbon-14 công bố năm 2016 cho biết mẫu vật già nhất mà họ đã thu thập có tuổi thọ 392 ± 120 năm (tối thiểu 272 và tối đa 512 tuổi). Các nhà nghiên cứu sau đó kết luận rằng chúng thành thục giới tính khi 150 tuổi.

Thịt của cá mập Greenland có tính độc. Điều này là do sự hiện diện của độc tố ôxít trimethylamine, trong đó, khi tiêu hóa, phá vỡ thành trimethylamine, tạo ra tác dụng tương tự như tình trạng say rượu cực cao. Thỉnh thoảng, những con chó kéo xe trượt tuyết khi ăn thịt cá mập này không thể đứng lên do ngộ độc thần kinh. Tác dụng tương tự xảy ra liên quan đến loài cá mập ngủ Thái Bình Dương, nhưng chất độc không có trong hầu hết các loài cá mập khác có thịt thường được con người ăn tươi.

Tuy nhiên, thịt của cá mập Greenland có thể ăn được nếu được đun sôi trong nhiều lượt nước hoặc sấy khô hoặc lên men trong một vài tháng để sản xuất Kæstur Hákarl, thường viết tắt Hákarl. Truyền thống này được thực hiện bằng cách chôn cá mập trong lòng đất, khiến cho thịt trải qua một số chu kỳ cấp đông và tan băng. Nó được coi là một món đặc sản ở Iceland và Greenland.

Cá mập này không được coi là nguy hiểm cho con người, mặc dù có các truyền thuyết Inuit cho rằng loài cá này tấn công kayak.

Thịt độc cá mập Greenland có hàm lượng urea cao, đã làm xuất hiện truyền thuyết Inuit Skalugsuak, cá mập Greenland đầu tiên. Truyền thuyết nói rằng một người phụ nữ gội tóc của cô trong nước tiểu và sấy khô nó với một miếng vải. Miếng vải bị thổi vào đại dương để trở thành Skalugsuak.
Một truyền thuyết khác của Sedna, một cô gái bị cha mình cắt ngón tay khi dìm nước cô gái. Mỗi ngón tay được cho là đã trở thành một sinh vật biển, bao gồm cá mập Greenland.

Nhóm Giáo dục và Nghiên cứu Cá nhám và cá mập Greenland (GEERG) đã nghiên cứu cá mập Greenland tại Saguenay Fjord và cửa sông St. Lawrence từ năm 2001. Cá mập Greenland đã nhiều lần được ghi nhận (bắt hoặc dạt vào bờ) tại Saguenay ít nhất là từ 1888.



</doc>
<doc id="763509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763509" title="Craugastor omiltemanus">
Craugastor omiltemanus

Craugastor omiltemanus (tên tiếng Anh: "Gunthers Robber Frog") là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Chúng là loài đặc hữu của México.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763510" title="Alburnus akili">
Alburnus akili

Alburnus akili (tên gọi trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: "Gökçe Balığı" có nghĩa là "cá thiên thường", là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó chỉ được tìm thấy ở Thổ Nhĩ Kỳ. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt. Nó bị đe dọa do mất nơi sống và đã được IUCN coi là tuyệt chủng vì người ta không còn thấy chúng kể từ năm 1998.




</doc>
<doc id="763511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763511" title="Haddadus binotatus">
Haddadus binotatus

Haddadus binotatus là một loài ếch trong họ Craugastoridae.
Nó là loài đặc hữu của Brasil.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.
Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763512" title="Haddadus plicifer">
Haddadus plicifer

Haddadus plicifer là một loài ếch thuộc họ Craugastoridae.
Đây là loài đặc hữu của Brasil.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="763513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763513" title="Haplochromis crassilabris">
Haplochromis crassilabris

Haplochromis crassilabris là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó được tìm thấy ở hồ Victoria, ở Kenya, Tanzania, và Uganda.


</doc>
<doc id="763515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763515" title="Haplochromis crebridens">
Haplochromis crebridens

Haplochromis crebridens là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo và Rwanda. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763516" title="Haplochromis degeni">
Haplochromis degeni

Haplochromis degeni là một loài cá vây tia thuộc họ Cichlidae. Đôi khi nó được xếp vào chi đơn loài Platytaeniodus, tuy nhiên FishBase đặt nó vào chi "Haplochromis" trong khi xem xét kĩ lại nhóm này.

Loài này có ở Kenya, Tanzania, và Uganda. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt, nhưng hiện nó đã tuyệt chủng trong tự nhiên.



</doc>
<doc id="763517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763517" title="Haplochromis gowersii">
Haplochromis gowersii

Haplochromis gowersii là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Loài này có ở Kenya, Tanzania, và Uganda. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763518" title="Haplochromis granti">
Haplochromis granti

Haplochromis granti là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Đây là loài đặc hữu của Kenya.


</doc>
<doc id="763519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763519" title="Haplochromis insidiae">
Haplochromis insidiae

Haplochromis insidiae là một loài cá thuộc họ Cichlidae.

Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo và Rwanda. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763520" title="Haplochromis laparogramma">
Haplochromis laparogramma

Haplochromis laparogramma là một loài cá thuộc họ Cichlidae.

Nó là loài đặc hữu của Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763521" title="Haplochromis maxillaris">
Haplochromis maxillaris

Haplochromis maxillaris là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó là loài đặc hữu của Kenya.


</doc>
<doc id="763522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763522" title="Haplochromis paludinosus">
Haplochromis paludinosus

Haplochromis paludinosus là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó được tìm thấy ở Burundi và Tanzania.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông, đầm nước, đầm nước ngọt, và vùng đồng bằng nội địa. Nó không được IUCN xem là loài bị đe dọa.


</doc>
<doc id="763523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763523" title="Haplochromis paropius">
Haplochromis paropius

Haplochromis paropius là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó là loài đặc hữu của Tanzania.


</doc>
<doc id="763524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763524" title="Haplochromis xenostoma">
Haplochromis xenostoma

Haplochromis xenostoma là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Loài này có ở Kenya, Tanzania, và Uganda. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763525" title="Heteropneustes">
Heteropneustes

Heteropneustes là một chi cá da trơn, được một số tác giả xếp trong họ Clariidae, nhưng một số tác giả khác coi là thuộc họ riêng của chính nó là Heteropneustidae (đều thuộc bộ Siluriformes).

Hiện nay người ta công nhận chi này có 5 loài, bao gồm:

Thân của các loài trong chi này dài và chắc với một cái đầu rất dẹt. Chúng có một túi khí có vai trò như một lá phổi kéo dài từ khoang mang. Vây lưng ngắn và không có gai vây. Vây ngực nối với một tuyến nọc độc và được coi là nguy hiểm. Không giống phần lớn các loài trong họ Clariidae, các loài thuộc chi "Heteropneustes" không có cơ quan đường rối (labyrinth) đặc trưng của họ này.

"H. fossilis" được tìm thấy chủ yếu trong ao, mương, đầm lầy và đầm lầy, nhưng đôi khi hiện diện ở những con sông bùn. Nó có thể chịu nước hơi lợ. Nó là loài ăn tạp, sinh sản ở các vùng nước được giới hạn trong các tháng gió mùa, nhưng có thể sinh sản trong ao, ao bỏ hoang, và mương khi đủ nước mưa tích tụ.

Các loài này đều đẻ trứng; chúng có khả năng sinh sống thành các cặp riêng.


</doc>
<doc id="763526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763526" title="Cá ngựa đen">
Cá ngựa đen

Hippocampus kuda là một loài cá ngựa trong họ Syngnathidae. 
Cá ngựa đen sinh sống ở vùng nước nông ven biển trên khắp các đại dương Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương. Cá ngựa hoang sống chủ yếu trong các rạn san hô, và cửa sông cạn. Chúng sử dụng đuôi để neo mình vào nhánh san hô. 


</doc>
<doc id="763527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763527" title="Cá mú chấm đỏ">
Cá mú chấm đỏ

Cá mú chấm đỏ hoặc cá song đỏ (danh pháp khoa học: Epinephelus akaara) là một loài cá thuộc họ Serranidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc, Nhật Bản, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Đài Loan, và có thể Việt Nam. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng biển nông và các vùng đô thị.



</doc>
<doc id="763528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763528" title="Cá hồi trắng lưng gù">
Cá hồi trắng lưng gù

Cá hồi trắng lưng gù, (danh pháp hai phần: Coregonus pidschian) là một loài cá thuộc Chi Cá hồi trắng, họ Cá hồi. Nó được tìm thấy ở Canada, Phần Lan, Ý, Litva, Nga, Thụy Điển, Thụy Sĩ, và Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="763529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763529" title="Hyalinobatrachium duranti">
Hyalinobatrachium duranti

Hyalinobatrachium duranti là một loài ếch trong họ Centrolenidae. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela. Trong tiếng Tây Ban Nha nó được gọi là ranita de cristal de Durant.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông.
Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.


</doc>
<doc id="763530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763530" title="Hyalinobatrachium fragile">
Hyalinobatrachium fragile

Hyalinobatrachium fragile là một loài ếch trong họ Centrolenidae. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela. Trong tiếng Tây Ban Nha nó được gọi là "ranita de cristal fragil".
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763531" title="Hyalinobatrachium iaspidiense">
Hyalinobatrachium iaspidiense

Hyalinobatrachium iaspidiense là một loài ếch trong họ Centrolenidae.
Loài này có ở Venezuela và có thể Guyana. Trong tiếng Tây Ban Nha nó được gọi là ranita de cristal de Jaspe.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông.
Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.


</doc>
<doc id="763532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763532" title="Hyalinobatrachium nouraguense">
Hyalinobatrachium nouraguense

Hyalinobatrachium iaspidiense là một loài ếch trong họ Centrolenidae.
Nó được tìm thấy ở Guyane thuộc Pháp và có thể Brasil. Trong tiếng Pháp nó được gọi là centrolenelle des Nouragues.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.


</doc>
<doc id="763534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763534" title="Thalerotricha mylicella">
Thalerotricha mylicella

Thalerotricha mylicella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Lãnh thổ Thủ đô Úc, New South Wales, Queensland, Tasmania và Victoria.


</doc>
<doc id="763542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763542" title="Euchaetis iozona">
Euchaetis iozona

Euchaetis iozona là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở New South Wales, Nam Úc, Tây Úc và Victoria.

Ấu trùng ăn các loài the green leaves của "Eucalyptus". Chúng sống ở a silken tube between tied green leaves.


</doc>
<doc id="763546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763546" title="Hyalinobatrachium orientale">
Hyalinobatrachium orientale

Hyalinobatrachium orientale là một loài ếch trong họ Centrolenidae.
Nó được tìm thấy ở Trinidad và Tobago và Venezuela. Trong tiếng Tây Ban Nha nó được gọi là ranita de cristal Oriental.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763547" title="Hyalinobatrachium pallidum">
Hyalinobatrachium pallidum

Hyalinobatrachium pallidum là một loài ếch trong họ Centrolenidae. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela. Trong tiếng Tây Ban Nha nó được gọi là ranita de cristal pálida.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763548" title="Hyalinobatrachium taylori">
Hyalinobatrachium taylori

Hyalinobatrachium taylori là một loài ếch trong họ Centrolenidae.
Nó được tìm thấy ở Guyane thuộc Pháp, Guyana, Suriname, Venezuela, và có thể Brasil. Trong tiếng Tây Ban Nha nó được gọi là ranita de cristal de Taylor.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763549" title="Hydrophylax chalconotus">
Hydrophylax chalconotus

Hydrophylax chalconotus là một loài ếch trong họ Ranidae.
Nó là loài đặc hữu của Indonesia.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, sông có nước theo mùa, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, các đồn điền, vườn nông thôn, đất có tưới tiêu, và đất nông nghiệp có lụt theo mùa.



</doc>
<doc id="763550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763550" title="Hydrophylax igorota">
Hydrophylax igorota

Hydrophylax igorota là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Philippines.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, sông, và sông có nước theo mùa. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763551" title="Hydrophylax luzonensis">
Hydrophylax luzonensis

Hydrophylax luzonensis là một loài ếch thuộc họ Ranidae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, sông ngòi, sông có nước theo mùa, và đầm nước ngọt. Nó ngày càng hiếm gặp do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763552" title="Hydrophylax mocquardii">
Hydrophylax mocquardii

Hydrophylax mocquardii là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Indonesia.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, sông có nước theo mùa, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.



</doc>
<doc id="763553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763553" title="Hylarana raniceps">
Hylarana raniceps

Hylarana raniceps là một loài ếch trong họ Ranidae. Loài này được tìm thấy ở Brunei, Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Singapore, Thái Lan, và có thể Myanma.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, sông có nước theo mùa, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, các đồn điền, vườn nông thôn, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, đất có tưới tiêu, và đất nông nghiệp có lụt theo mùa.



</doc>
<doc id="763554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763554" title="Hyla plicata">
Hyla plicata

Hyla plicata là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, sông, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vườn nông thôn, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, và ao.



</doc>
<doc id="763555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763555" title="Hyla vigilans">
Hyla vigilans

Hyla vigilans là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Colombia và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô, xavan ẩm, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, đầm nước, hồ nước ngọt có nước theo mùa, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng đồng cỏ, và ao.


</doc>
<doc id="763556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763556" title="Hylomantis medinai">
Hylomantis medinai

Hylomantis medinai là một loài ếch thuộc họ Nhái bén.
Đây là loài đặc hữu của Venezuela.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông ngòi, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.


</doc>
<doc id="763557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763557" title="Hyloscirtus jahni">
Hyloscirtus jahni

Hyloscirtus jahni là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763558" title="Hyloscirtus lascinius">
Hyloscirtus lascinius

Hyloscirtus lascinius là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Colombia và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.



</doc>
<doc id="763559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763559" title="Hypogeophis">
Hypogeophis

Hypogeophis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="763560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763560" title="Hypsiboas albomarginatus">
Hypsiboas albomarginatus

Hypsiboas albomarginatus là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của Brasil.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.



</doc>
<doc id="763561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763561" title="Hypsiboas alemani">
Hypsiboas alemani

Hypsiboas alemani là một loài ếch thuộc họ Nhái bén.
Đây là loài đặc hữu của Venezuela.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông ngòi, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763563" title="Hypsiboas benitezi">
Hypsiboas benitezi

Hypsiboas benitezi là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Brasil, Venezuela, và có thể Guyana.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông.



</doc>
<doc id="763564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763564" title="Hypsiboas calcaratus">
Hypsiboas calcaratus

The Hypsiboas calcaratus, sometimes called the Convict treefrog, là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Loài này có ở Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Peru, Suriname, và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống. 



</doc>
<doc id="763565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763565" title="Hypsiboas cinerascens">
Hypsiboas cinerascens

Hypsiboas cinerascens là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Peru, Suriname, và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.



</doc>
<doc id="763566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763566" title="Hypsiboas crepitans">
Hypsiboas crepitans

Hypsiboas crepitans là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Brasil, Colombia, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Panama, Suriname, Trinidad và Tobago, và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan khô, xavan ẩm, sông, sông có nước theo mùa, hồ nước ngọt, hồ nước ngọt có nước theo mùa, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, suối nước ngọt, vùng đồng bằng nội địa, đất canh tác, vùng đồng cỏ, các đồn điền, vườn nông thôn, các vùng đô thị, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, khu vực trữ nước, ao, ao nuôi trồng thủy sản, đất có tưới tiêu, và đất nông nghiệp có lụt theo mùa.


</doc>
<doc id="763567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763567" title="Hypsiboas geographicus">
Hypsiboas geographicus

Hypsiboas geographicus là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Peru, Suriname, Trinidad và Tobago, và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, sông, hồ nước ngọt, hồ nước ngọt có nước theo mùa, đầm nước ngọt, các đồn điền, vườn nông thôn, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, ao, và ao nuôi trồng thủy sản. 
Trước đây nó được gọi là "Hyla geographica".



</doc>
<doc id="763568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763568" title="Hypsiboas hobbsi">
Hypsiboas hobbsi

Hypsiboas hobbsi là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Loài này có ở Colombia, Venezuela, và có thể Brasil.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763569" title="Hypsiboas lanciformis">
Hypsiboas lanciformis

Hypsiboas lanciformis là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Peru, và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, hồ nước ngọt, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.



</doc>
<doc id="763570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763570" title="Hypsiboas lemai">
Hypsiboas lemai

Hypsiboas lemai là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Loài này có ở Guyana, Venezuela, và có thể Brasil.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, vùng đồng cỏ, vườn nông thôn, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, ao nuôi trồng thủy sản, và kênh đào và mương rãnh. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763571" title="Hypsiboas multifasciatus">
Hypsiboas multifasciatus

Hypsiboas multifasciatus là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Brasil, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Suriname, và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, sông, hồ nước ngọt, đầm nước ngọt, vùng đồng cỏ, vườn nông thôn, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, và kênh đào và mương rãnh.



</doc>
<doc id="763572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763572" title="Hypsiboas ornatissimus">
Hypsiboas ornatissimus

Hypsiboas ornatissimus là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Brasil, Colombia, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Suriname, và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.



</doc>
<doc id="763573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763573" title="Hypsiboas punctatus">
Hypsiboas punctatus

Hypsiboas punctatus (tên tiếng Anh: "Polka-dot Treefrog") là một ếch species trong họ Nhái bén. Chúng được tìm thấy ở Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Paraguay, Peru, Suriname, Trinidad và Tobago, và Venezuela. Trong tiếng Tây Ban Nha nó được gọi là rana punteada ("dotted frog").

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, đầm nước, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vườn nông thôn, các vùng đô thị, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763574" title="Hypsiboas raniceps">
Hypsiboas raniceps

Hypsiboas raniceps (tên tiếng Anh: "Chaco Treefrog") là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng được tìm thấy ở Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Guyane thuộc Pháp, Paraguay, và có thể Peru. Trong tiếng Tây Ban Nha nó được gọi là "rana arborea meridional" ("nhái cây miền nam").

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, sông, đầm nước, hồ nước ngọt, hồ nước ngọt có nước theo mùa, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, các vùng đô thị, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.


</doc>
<doc id="763575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763575" title="Hypsiboas sibleszi">
Hypsiboas sibleszi

Hypsiboas sibleszi là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Guyana, Venezuela, và có thể Brasil.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, và đầm nước ngọt.



</doc>
<doc id="763576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763576" title="Leptosaces schistopa">
Leptosaces schistopa

Leptosaces schistopa là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở New South Wales, Queensland và Victoria.


</doc>
<doc id="763577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763577" title="Pelodytes ibericus">
Pelodytes ibericus

Pelodytes ibericus là một loài ếch trong họ Pelodytidae. Loài này được tìm thấy ở Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha.

Môi trường sống tự nhiên của "Pelodytes ibericus" là các khu rừng ôn đới, thảm cây bụi kiểu Địa Trung Hải, sông, hồ nước ngọt có nước theo mùa, đầm nước ngọt, đầm lầy ngập mặn, đất canh tác, vùng đồng cỏ, ao, hố lộ thiên, và kênh đào và mương rãnh.

Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.




</doc>
<doc id="763578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763578" title="Ếch băng">
Ếch băng

Ếch băng, tên khoa học Amietia vertebralis, là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng được tìm thấy ở Lesotho và Natal, các dãy núi Drakensberg và Witteberg. Môi trường sinh sống tự nhiên giới hạn ở thảo nguyên nguyên sơ, thoáng mát cỏ và sông giữa độ cao 1.500 và 3.300m trên mực nước biển.

Chúng có bộ da màu nâu sẫm với một làn da nhiều nốt sần nhỏ. Nòng nọc của chúng từng được nhìn thấy bơi dưới lớp băng và đôi khi cũng được đóng trong lớp băng mỏng.

Ếch băng là loài ếch tương đối lớn với chiều dài từ mũi để đít 6 inch (150mm) và 14 inch (350mm từ mũi đến ngón chân, chiều rộng lớn nhất của đầu là 2 ¼ inch (55mm).

Mặc dù phạm vi phân bố bị giới hạn, ếch băng là loài phong phú trong môi trường sống tự nhiên và không được coi là nguy cơ giảm số lượng.



</doc>
<doc id="763579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763579" title="Ictalurus lupus">
Ictalurus lupus

Ictalurus lupus là một loài cá da trơn thuộc họ Ictaluridae. Nó giống với loài cá da trơn có quan hệ gần ("Ictalurus punctatus"), nhưng nhỏ hơn, thiếu đốm và có vây đuôi với một chỗ chẽ cạn hơn. Loài này có ở México và Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="763581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763581" title="Ingerophrynus claviger">
Ingerophrynus claviger

Ingerophrynus claviger là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Indonesia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763582" title="Ingerophrynus divergens">
Ingerophrynus divergens

Ingerophrynus divergens là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Brunei, Indonesia, và Malaysia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông có nước theo mùa, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763583" title="Ingerophrynus kumquat">
Ingerophrynus kumquat

Ingerophrynus kumquat là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Malaysia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là đầm lầm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763584" title="Ingerophrynus macrotis">
Ingerophrynus macrotis

Ingerophrynus macrotis là một loài cóc trong họ Bufonidae. Loài này có ở Campuchia, Ấn Độ, Lào, Malaysia, Myanma, Thái Lan, Việt Nam, và có thể Trung Quốc. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng đất ẩm có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.


</doc>
<doc id="763585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763585" title="Ingerophrynus parvus">
Ingerophrynus parvus

Ingerophrynus parvus là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Campuchia, Indonesia, Malaysia, Myanma, và Thái Lan.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, sông có nước theo mùa, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.




</doc>
<doc id="763586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763586" title="Ingerophrynus quadriporcatus">
Ingerophrynus quadriporcatus

Ingerophrynus quadriporcatus là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Indonesia, Malaysia, và Singapore.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là đầm nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và các đồn điền. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.




</doc>
<doc id="763587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763587" title="Iranocypris typhlops">
Iranocypris typhlops

Iranocypris typhlops là một loài cá vây tia thuộc họ Cyprinidae, là loài duy nhất thuộc chi đơn loài Iranocypris. Đây là loài đặc hữu của Iran.



</doc>
<doc id="763589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763589" title="Rana miadis">
Rana miadis

Rana miadis (tên tiếng Anh: "Island Leopard Frog") là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng là loài đặc hữu của Nicaragua nơi nó được gọi là rana leopardo isleña.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763591" title="Barbodes flavifuscus">
Barbodes flavifuscus

Cá Katapa-tapa, tên khoa học Puntius flavifuscus, là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae. Nó chỉ được tìm thấy ở Philippines.



</doc>
<doc id="763593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763593" title="Ốc sên Kerry">
Ốc sên Kerry

Ốc sên Kerry hay Ốc sên đốm Kerry, (danh pháp hai phần: Geomalacus maculosus) là một loài ốc sên thở bằng không khí trên cạn kích thước trung bình đến lớn. Nó là loài động vật thân mềm trong họ Arionidae.

Con trưởng thành có kích thước 7–8 cm (2,8–3,2 in) và có màu xám sẫm hoặc đen với các đốm vàng. 



</doc>
<doc id="763595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763595" title="Cottus princeps">
Cottus princeps

Cottus princeps (tên tiếng Anh: "Klamath Lake sculpin") là một loài cá thuộc họ Cottidae. Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="763596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763596" title="Cá nheo Côn Minh">
Cá nheo Côn Minh

The Kunming catfish, "Silurus mento", là một loài cá thuộc họ Siluridae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="763597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763597" title="Labeobarbus intermedius">
Labeobarbus intermedius

Labeobarbus intermedius là một loài các trong họ Cyprinidae. Chúng thường xuất hiện đổng vùng biển Đông Phi, với kích cỡ lớn nhất đạt đến .



</doc>
<doc id="763598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763598" title="Labeobarbus johnstonii">
Labeobarbus johnstonii

Labeobarbus johnstonii là một loài cá vây tia thuộc họ Cyprinidae.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông và hồ nước ngọt. Nó được tìm thấy ở hồ Malawi, sông Shire và their larger tributaries ở Malawi, Mozambique và Tanzania.



</doc>
<doc id="763599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763599" title="Labeobarbus litamba">
Labeobarbus litamba

Labeobarbus litamba là một loài loài cá vây tia thuộc họ Cyprinidae.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi và hồ nước ngọt. Đây là loài đặc hữu của hồ Malawi và its sông ngòi mouths ở Malawi, Mozambique và Tanzania.



</doc>
<doc id="763600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763600" title="Micropanchax pelagicus">
Micropanchax pelagicus

Micropanchax pelagicus là một loài cá trong họ Poeciliidae. Chúng được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo và Uganda. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763601" title="Rô phi hồ Chala">
Rô phi hồ Chala

Rô phi hồ Chala (Oreochromis hunteri) là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó là loài đặc hữu của Kenya. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763602" title="Melanotaenia eachamensis">
Melanotaenia eachamensis

Melanotaenia eachamensis là một loài cá thuộc họ Melanotaeniidae. Nó là loài đặc hữu của Yidyam (Lake Eacham), Queensland, Úc. 



</doc>
<doc id="763603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763603" title="Melanotaenia parva">
Melanotaenia parva

The Lake Kurumoi rainbowfish (Melanotaenia parva) là một loài cá thuộc họ Melanotaeniidae. Nó là loài đặc hữu của Tây Papua ở Indonesia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763604" title="Melanotaenia lacustris">
Melanotaenia lacustris

Melanotaenia lacustris là một loài cá thuộc họ Melanotaeniidae. Chúng là loài đặc hữu của hồ Kutubu ở sông Kikori system, Papua New Guinea.


</doc>
<doc id="763605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763605" title="Aplocheilichthys rudolfianus">
Aplocheilichthys rudolfianus

Aplocheilichthys rudolfianus là một loài cá thuộc họ Poeciliidae. Nó là loài đặc hữu của Kenya. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763606" title="Aplocheilichthys fuelleborni">
Aplocheilichthys fuelleborni

Aplocheilichthys fuelleborni là một loài cá thuộc họ Poeciliidae. Nó là loài đặc hữu của Tanzania. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông có nước theo mùa, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763607" title="Synodontis rukwaensis">
Synodontis rukwaensis

Synodontis rukwaensis là một loài cá thuộc họ Mochokidae. Nó là loài đặc hữu của Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của nó là các con sông.



</doc>
<doc id="763608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763608" title="Chiloglanis rukwaensis">
Chiloglanis rukwaensis

Chiloglanis rukwaensis là một loài cá thuộc họ Mochokidae. Nó là loài đặc hữu của Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của nó là các con sông.



</doc>
<doc id="763609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763609" title="Oreochromis rukwaensis">
Oreochromis rukwaensis

Oreochromis rukwaensis là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó là loài đặc hữu của hồ Rukwa ở Tanzania. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông và hồ nước ngọt.


</doc>
<doc id="763610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763610" title="Limnothrissa miodon">
Limnothrissa miodon

Cá trích hồ Tanganyika (tên khoa học Limnothrissa miodon) là một loài cá thuộc họ Clupeidae. Nó là đại diện duy nhất của chi Limnothrissa. Nó được tìm thấy ở Burundi, Cộng hòa Dân chủ Congo, Mozambique, Rwanda, Tanzania, Zambia, và Zimbabwe. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763611" title="Stolothrissa tanganicae">
Stolothrissa tanganicae

Stolothrissa tanganicae là một loài cá thuộc họ Clupeidae. Nó là đại diện duy nhất của chi Stolothrissa. Nó được tìm thấy ở Burundi, Cộng hòa Dân chủ Congo, Tanzania, và Zambia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.


</doc>
<doc id="763612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763612" title="Melanotaenia herbertaxelrodi">
Melanotaenia herbertaxelrodi

The Lake Tebera rainbowfish (Melanotaenia herbertaxelrodi) là một loài cá thuộc họ Melanotaeniidae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="763613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763613" title="Xenoclarias eupogon">
Xenoclarias eupogon

Cá da trơn nước sâu hồ Victoria (Xenoclarias eupogon) là một loài cá da trơn thuộc họ Clariidae. Đây là loài duy nhất trong chi Xenoclarias, là loài đặc hữu của hồ Victoria, và được tìm thấy ở các khu vực nước sâu từ . Loài này bị đe dọa tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="763614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763614" title="Synodontis victoriae">
Synodontis victoriae

Synodontis victoriae là một loài cá thuộc họ Mochokidae. Loài này có ở Kenya, Tanzania, và Uganda. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi và hồ nước ngọt. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763615" title="Glossolepis wanamensis">
Glossolepis wanamensis

Glossolepis wanamensis là một loài cá thuộc họ Melanotaeniidae. Nó là loài đặc hữu của Papua New Guinea. Chúng được tìm thấy ở hồ Wanam, một hồ nhỏ nằm trên thung lũng sông Markham miền đông Papua New Guinea. Chúng sinh sống ở vùng nước nông và sạch.


</doc>
<doc id="763616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763616" title="Brycinus ferox">
Brycinus ferox

Brycinus ferox là một loài cá thuộc họ Alestiidae. Chúng là loài đặc hữu của Kenya, và nơi sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763619" title="Cyprinodon bovinus">
Cyprinodon bovinus

Cyprinodon bovinus là một loài cá thuộc họ Cyprinodontidae. Nó là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.





</doc>
<doc id="763620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763620" title="Leptoconchus striatus">
Leptoconchus striatus

Leptoconchus striatus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Muricidae, họ ốc gai.

Kích thước vỏ ốc khoảng 20 mm và 80 mm
Loài này phân bố ở Biển Đỏ, ở Ấn Độ Dương dọc theo Đông Phi, ở hải vực Ấn Độ Dương-Tây Thái Bình Dương và dọc theo Bắc Queensland, Úc.




</doc>
<doc id="763621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763621" title="Leptodactylus albilabris">
Leptodactylus albilabris

Leptodactylus albilabris là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Tên gọi bản địa của nó là "ranita de labio blanco" hoặc "ranite de labio blanco" ("ếch nhỏ môi trắng").
Nó được tìm thấy ở Puerto Rico, quần đảo Virgin thuộc Anh, và quần đảo Virgin thuộc Mỹ.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước, đầm nước ngọt, các đồn điền, vườn nông thôn, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, và đất có tưới tiêu.


</doc>
<doc id="763622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763622" title="Leptodactylus bolivianus">
Leptodactylus bolivianus

Leptodactylus bolivianus là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Tên gọi bản địa của nó là sapo-rana boliviano ("Bolivian toad-frog").

Nó được tìm thấy ở Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Nicaragua, Panama, Peru, Suriname, Trinidad và Tobago, và Venezuela. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, sông, sông có nước theo mùa, đất ngập nước với cây bụi là chủ yếu, đầm nước, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, đất canh tác, vùng đồng cỏ, các đồn điền, vườn nông thôn, các vùng đô thị, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, ao, ao nuôi trồng thủy sản, khu vực xử lý nước thải, đất có tưới tiêu, đất nông nghiệp có lụt theo mùa, và kênh đào và mương rãnh. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.


</doc>
<doc id="763623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763623" title="Leptodactylus diedrus">
Leptodactylus diedrus

Leptodactylus diedrus là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Tên gọi bản địa của nó là sapito confuso ("confused toadlet").
Nó được tìm thấy ở Brasil, Colombia, Venezuela, và có thể Peru.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="763624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763624" title="Leptodactylus knudseni">
Leptodactylus knudseni

Leptodactylus knudseni là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Tên gọi bản địa của nó là sapo-toro amazonico ("Amazonian toad-frog").

Nó được tìm thấy ở Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Peru, Suriname, Venezuela, và có thể Trinidad và Tobago. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, sông, sông có nước theo mùa, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và vườn nông thôn. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763625" title="Leptodactylus labyrinthicus">
Leptodactylus labyrinthicus

Leptodactylus labyrinthicus là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Tên gọi bản địa của nó là "rana pimienta" ("ếch ớt") và sapo-toro laberintico ("cóc-ếch mê cung").

Nó được tìm thấy ở Argentina, Bolivia, Brasil, Paraguay, và Venezuela. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, vùng đất có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, sông, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng đồng cỏ, vườn nông thôn, các vùng đô thị, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.


</doc>
<doc id="763626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763626" title="Leptodactylus laticeps">
Leptodactylus laticeps

Leptodactylus laticeps là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Its local names are rana coralina ("coralline frog") và rana de los viscacheras ("viscacha-warren frog").

Nó được tìm thấy ở Argentina, Bolivia, và Paraguay. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan khô, vùng đất có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi ẩm khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Nó ngày càng hiếm gặp do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763627" title="Leptodactylus leptodactyloides">
Leptodactylus leptodactyloides

Leptodactylus leptodactyloides là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Tên gọi bản địa của nó là sapito leptodactilo ("slender-fingered toadlet").

Nó được tìm thấy ở Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Peru, Suriname, và Venezuela. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng đồng cỏ, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763628" title="Leptodactylus lithonaetes">
Leptodactylus lithonaetes

Leptodactylus lithonaetes là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Tên gọi bản địa của nó là sapo-rana rugoso occiental ("cóc-ếch sần sùi miền tây"); loài "miền đông" tương ứng là "L. rugosus".

Nó được tìm thấy ở Colombia, Venezuela, và có thể Brasil. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, sông, và vùng nhiều đá. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763629" title="Leptodactylus longirostris">
Leptodactylus longirostris

Leptodactylus longirostris là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Tên gọi bản địa của nó là sapito silbador carilargo ("long-faced whistling toadlet").

Nó được tìm thấy ở Brasil, Colombia, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Suriname, và Venezuela. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, sông, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng đồng cỏ, và vườn nông thôn. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763630" title="Leptodactylus myersi">
Leptodactylus myersi

Leptodactylus myersi là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Tên gọi của nó trong tiếng Pháp là leptodactyle de Myers ("Myers' ditch frog").

Nó được tìm thấy ở Brasil, Guyane thuộc Pháp, Suriname, và có thể Guyana. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông có nước theo mùa, và vùng nhiều đá. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763631" title="Leptodactylus mystaceus">
Leptodactylus mystaceus

Leptodactylus mystaceus là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Tên gọi bản địa của nó là sapo-rana comun ("common toad-frog").

Nó được tìm thấy ở Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Peru, Suriname, và Venezuela. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng đồng cỏ, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763632" title="Leptodactylus mystacinus">
Leptodactylus mystacinus

Leptodactylus mystacinus là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Tên gọi bản địa của nó là rana debigotes, meaning approximately "mustachioed frog".

Nó được tìm thấy ở Argentina, Bolivia, Brasil, Paraguay, và Uruguay. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, vùng đất có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi ẩm khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, vùng đồng cỏ ôn đới, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, hồ nước ngọt, hồ nước ngọt có nước theo mùa, vùng đồng cỏ, vườn nông thôn, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, và ao. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.


</doc>
<doc id="763633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763633" title="Leptodactylus pallidirostris">
Leptodactylus pallidirostris

Leptodactylus validus là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Tên gọi bản địa của nó là sapito rostro-palido ("pale-snouted toadlet").

Nó được tìm thấy ở Brasil, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Suriname, Venezuela, và có thể Colombia. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt có nước theo mùa, đất canh tác, vùng đồng cỏ, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763634" title="Leptodactylus petersii">
Leptodactylus petersii

Leptodactylus petersii là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Tên gọi bản địa của nó là sapito de Peters ("Peters' toadlet").

Nó được tìm thấy ở Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Peru, Suriname, và Venezuela. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan khô, xavan ẩm, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng đồng cỏ, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763635" title="Leptodactylus rhodomystax">
Leptodactylus rhodomystax

Leptodactylus rhodomystax là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Tên gọi bản địa của nó là sapo-rana rugoso de Boulenger ("Boulenger's rough toad-frog").
Nó được tìm thấy ở Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Peru, và Suriname.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.



</doc>
<doc id="763636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763636" title="Leptodactylus riveroi">
Leptodactylus riveroi

Leptodactylus riveroi là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Tên gọi bản địa của nó là "sapo-rana rugoso de Rivero" ("cóc-ếch xù xì Rivero").

Nó được tìm thấy ở Brasil, Colombia, Venezuela, và có thể Peru. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN. Nó được TS. Juan A. Rivero phát hiện ra.



</doc>
<doc id="763637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763637" title="Leptodactylus rugosus">
Leptodactylus rugosus

Leptodactylus rugosus là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Tên gọi bản địa của nó là "sapo-rana rugoso oriental" ("cóc-ếch xù xì miền đông"); loài "miền tây" tương ứng là "L. lithonaetes".

Nó được tìm thấy ở Guyana, Venezuela, và có thể Brasil. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, sông, sông có nước theo mùa, và vùng nhiều đá. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763638" title="Leptodactylus sabanensis">
Leptodactylus sabanensis

Leptodactylus sabanensis là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Tên gọi bản địa của nó là sapito sabanero ("savanna toadlet").

Nó được tìm thấy ở Venezuela, có thể Brasil, và có thể Guyana. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, sông, sông có nước theo mùa, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763639" title="Barbus lineomaculatus">
Barbus lineomaculatus

The Line-spotted Barb (Barbus lineomaculatus) là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Loài này có ở Burundi, Kenya, Rwanda, Tanzania, Uganda, Zambia, và Zimbabwe.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông, sông có nước theo mùa, và vùng đồng bằng nội địa.
Nó không được IUCN xem là loài bị đe dọa.



</doc>
<doc id="763640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763640" title="Litoria castanea">
Litoria castanea

Litoria castanea là một loài ếch đặc hữu của Úc. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng đồng cỏ ôn đới, sông, sông có nước theo mùa, đầm nước, hồ nước ngọt, hồ nước ngọt có nước theo mùa, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và ao. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763642" title="Litoria watjulumensis">
Litoria watjulumensis

Litoria watjulumensis hay Wotjulum Frog, là một loài ếch trong họ Nhái bén.

Môi trường sống của nó là [[rừng]] khô [[nhiệt đới]] hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, sông có nước theo mùa, đầm nước, hồ nước ngọt, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và vùng nhiều đá.


</doc>
<doc id="763646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763646" title="Macmot đuôi dài">
Macmot đuôi dài

Macmot đuôi dài hay macmot vàng (danh pháp hai phần: Marmota caudata) là một loài macmot trong họ Sóc.
Loài này có ở Afghanistan, Armenia, Azerbaijan, Trung Quốc, Ấn Độ, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Pakistan, Tajikistan, và Uzbekistan.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ ôn đới.



</doc>
<doc id="763648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763648" title="Pegasus volitans">
Pegasus volitans

Pegasus volitans là một loài cá thuộc họ Pegasidae. Loài này có ở Úc, Bahrain, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Mozambique, Myanma, Philippines, Ả Rập Saudi, Singapore, Đài Loan, Tanzania, và Thái Lan.



</doc>
<doc id="763649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763649" title="Rana yavapaiensis">
Rana yavapaiensis

Rana yavapaiensis (tên tiếng Anh: "Lowland Leopard Frog") là một loài ếch trong họ Ranidae.
Loài này có ở México và Hoa Kỳ; trong tiếng Tây Ban Nha nó được gọi là "rana de Yavapai".
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ôn hòa, sông, sông có nước theo mùa, hồ nước ngọt, và đầm nước ngọt.
Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763650" title="Luciobarbus bocagei">
Luciobarbus bocagei

Luciobarbus bocagei là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.



</doc>
<doc id="763651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763651" title="Coeranica isabella">
Coeranica isabella

Coeranica isabella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Lãnh thổ Thủ đô Úc, New South Wales, Queensland và Victoria.


</doc>
<doc id="763660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763660" title="Leistomorpha brontoscopa">
Leistomorpha brontoscopa

Leistomorpha brontoscopa là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở the Lãnh thổ Thủ đô Úc, New South Wales, Tasmania và Victoria.

Ấu trùng ăn lá chết của loài "Eucalyptus", gồm "Eucalyptus bicostata" và "Eucalyptus bridgesiana". Chúng thường được tìm thấy ở lá cây chết.


</doc>
<doc id="763662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763662" title="Luciobarbus graecus">
Luciobarbus graecus

Luciobarbus graecus là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae. Loài này được đặt trong "Luciobarbus" theo IUCN, nhưng chi đó có quan hệ rất gần với cá râu và có lẽ tốt hơn hến nên được xem là một phân chi của "Barbus". Được tìm thấy ở trong và phụ cận Hy Lạp, loài có mối quan hệ gần nhất với loài này có lẽ là "L. lydianus", được tìm thấy ở tây bắc Tiểu Á.



</doc>
<doc id="763663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763663" title="Luciobarbus guiraonis">
Luciobarbus guiraonis

Luciobarbus guiraonis là một loài cá trong họ Cyprinidae. Chúng thuộc chi "Luciobarbus" theo phân loại IUCN, tuy nhiên chi này thường được xem như là một phân chi của chi "Barbus".



</doc>
<doc id="763665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763665" title="Luciobarbus steindachneri">
Luciobarbus steindachneri

Luciobarbus steindachneri là một loài cá tron ghọ Cyprinidae. Loài này được thuộc chi "Luciobarbus" theo phân loại IUCN, tuy nhiên chi này thường được xem như là một phân chi của chi "Barbus".



</doc>
<doc id="763666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763666" title="Luetkenotyphlus">
Luetkenotyphlus

Luetkenotyphlus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này là chi đơn loài "Luetkenotyphlus brasiliensis" và không bị đe dọa tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="763667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763667" title="Pseudophryne covacevichae">
Pseudophryne covacevichae

Pseudophryne covacevichae (tên tiếng Anh: "Magnificent Broodfrog") là một loài ếch trong họ Myobatrachidae. Chúng là loài đặc hữu của Úc.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng đồng cỏ ôn đới, sông, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763668" title="Acentrogobius therezieni">
Acentrogobius therezieni

Acentrogobius therezieni là một loài cá thuộc họ Gobiidae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763669" title="Dimidiochromis compressiceps">
Dimidiochromis compressiceps

Malawi Eyebiter (Dimidiochromis compressiceps) là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó được tìm thấy ở Malawi, Mozambique, and Tanzania. Nó là loài đặc hữu của Malawi, phía đông Africa.


</doc>
<doc id="763670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763670" title="Lichnochromis acuticeps">
Lichnochromis acuticeps

Lichnochromis acuticeps là một loài cá vây tia thuộc chi đơn hình Lichnochromis. Though it reminds of a gar ở habitus, it is actually thuộc họ teleost Cichlidae và thus as distantly related to gars as living Neopterygii can possibly be.

Loài này có ở Malawi, Mozambique, và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763671" title="Leucoraja melitensis">
Leucoraja melitensis

Leucoraja melitensis là một loài cá thuộc họ Rajidae. Nó được tìm thấy ở Algeria, Ý, Malta, và Tunisia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là các biển mở. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763672" title="Pseudobarbus quathlambae">
Pseudobarbus quathlambae

The Maluti redfin ("Pseudobarbus quathlambae") là một ray-finned fish species trong họ Cyprinidae. It is colloquially called Maluti minnow, but it is not a true minnow.

It is endemic to Lesotho, and threatened by habitat destruction and the impact of invasive species.



</doc>
<doc id="763673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763673" title="Himantura oxyrhyncha">
Himantura oxyrhyncha

Himantura oxyrhyncha là một loài cá đuối ó ít được biết đến trong họ Dasyatidae, sinh sống tại các sông nước ngọt ở Đông Nam Á. Chúng được Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN) liệt kê như một loài nguy cấp; "H. oxyrhyncha" bị đe dọa bởi các hoạt động ngư nghiệp, mất môi trường sống, và đứt vỡ phạm vi phân bố.
Nhà động vật học người Pháp Henri-Emilé Sauvage ban đầu mô tả loài này dưới tên "Trygon oxyrhynchus", dựa trên một mẫu vật cái bắt gần Sài Gòn (nay là thành phố Hồ Chí Minh), Việt Nam, vào năm 1878 trong tờ báo khoa học "Bulletin de la Société philomathique de Paris". Năm 1913, Samuel Garman đồng nghĩa hóa nó với "Himantura uarnak".
Đây là một trong số ít loài Dasyatidae sống thuần nước ngọt, "H. oxyrhyncha" đã được tìm thấy ở Sài Gon, khúc sông Mekong gần Tonle Sap và Phnom Penh của Cambuchia, hạ lưu sông Nan và sông Chao Phraya ở Thái Lan, và sông Mahakam ở Kalimantan, Indonesia. Những tiểu quần thể sống tại các sông này có vẻ đã bị tách biệt với nhau. "H. oxyrhyncha" thích nền cát, nơi nó có thể vùi mình.


</doc>
<doc id="763674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763674" title="Marigordiella parviginella">
Marigordiella parviginella

Marigordiella parviginella là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Marginellidae, họ ốc mép.


</doc>
<doc id="763675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763675" title="Megastomatohyla mixomaculata">
Megastomatohyla mixomaculata

Megastomatohyla mixomaculata là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763676" title="Ctenophryne carpish">
Ctenophryne carpish

Ctenophryne carpish là loài ếch trong chi Melanophryne, loài đặc hữu ở Peru.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng núi ẩm cận nhiệt đới hay nhiệt đới. Chúng gần như tuyệt chủng do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763677" title="Melanophryniscus montevidensis">
Melanophryniscus montevidensis

Melanophryniscus montevidensis là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Brasil và Uruguay.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi ôn đới, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và vùng bờ biển cát. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="763678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763678" title="Melanophryniscus tumifrons">
Melanophryniscus tumifrons

Melanophryniscus tumifrons là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Brasil.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng đồng cỏ, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763679" title="Mertensophryne howelli">
Mertensophryne howelli

Mertensophryne howelli là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Tanzania.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763680" title="Mertensophryne lindneri">
Mertensophryne lindneri

Mertensophryne lindneri là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Malawi, Mozambique, và Tanzania.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, vùng đất có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi ẩm khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, sông có nước theo mùa, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng nhiều đá, đất canh tác, các đồn điền, vườn nông thôn, các vùng đô thị, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763681" title="Mertensophryne lonnbergi">
Mertensophryne lonnbergi

Mertensophryne lonnbergi là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Kenya.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, đất canh tác, vùng đồng cỏ, và ao.


</doc>
<doc id="763683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763683" title="Mertensophryne loveridgei">
Mertensophryne loveridgei

The Mahenge Toad, Mertensophryne loveridgei, là một loài cóc trong họ Bufonidae. Nó là loài đặc hữu của Tanzania; its common name refers tới Mahenge plateau ở đó nó can be found.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và xavan ẩm. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763684" title="Mertensophryne melanopleura">
Mertensophryne melanopleura

Mertensophryne melanopleura là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Angola, Cộng hòa Dân chủ Congo, và Zambia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan khô, xavan ẩm, sông, đầm nước, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.



</doc>
<doc id="763685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763685" title="Mertensophryne mocquardi">
Mertensophryne mocquardi

Mertensophryne mocquardi là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Kenya.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.


</doc>
<doc id="763686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763686" title="Mertensophryne nyikae">
Mertensophryne nyikae

Mertensophryne nyikae là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Malawi và Zambia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.



</doc>
<doc id="763687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763687" title="Mertensophryne schmidti">
Mertensophryne schmidti

Mertensophryne schmidti là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Cộng hòa Dân chủ Congo.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô, xavan ẩm, đầm nước, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.


</doc>
<doc id="763688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763688" title="Mertensophryne taitana">
Mertensophryne taitana

Mertensophryne taitana là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Kenya, Malawi, Mozambique, Tanzania, và Zambia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô, xavan ẩm, vùng đất có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, sông, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, đất canh tác, các đồn điền, vườn nông thôn, và kênh đào và mương rãnh.



</doc>
<doc id="763689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763689" title="Mertensophryne usambarae">
Mertensophryne usambarae

Mertensophryne usambarae là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Tanzania.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763690" title="Mertensophryne uzunguensis">
Mertensophryne uzunguensis

Mertensophryne uzunguensis là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Tanzania.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất nơi sống.



</doc>
<doc id="763691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763691" title="Mesnilius">
Mesnilius

Mesnilius là một chi ruồi thuộc họ Tachinidae.


</doc>
<doc id="763692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763692" title="Metrosideros collina">
Metrosideros collina

Metrosideros collina (tên tiếng Anh: "vunga") là một loài thực vật có hoa thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài bản địa của quần đảo Marquesas, quần đảo Society, Fiji và Vanuatu.

Có hai chủng loài:


</doc>
<doc id="763693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763693" title="Ogilbia pearsei">
Ogilbia pearsei

Typhliasina pearsei là một loài cá thuộc họ Bythitidae. Chúng là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="763694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763694" title="Microcaecilia rabei">
Microcaecilia rabei

Microcaecilia rabei là một loài lưỡng cư thuộc họ Caeciliidae.
Loài này có ở Suriname và Venezuela, có thể có ở Brasil và Guyana.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các đồn điền, vườn nông thôn, và rừng trước đây suy thoái nghiêm trọng.


</doc>
<doc id="763695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763695" title="Microchromis zebroides">
Microchromis zebroides

Microchromis zebroides là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó là loài đặc hữu của Malawi, và là loài duy nhất trong chi Microchromis. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763696" title="Lampetra minima">
Lampetra minima

Lampetra minima là một loài cá thuộc họ Petromyzontidae. Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ Miller.


</doc>
<doc id="763697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763697" title="Chondrostoma phoxinus">
Chondrostoma phoxinus

Chondrostoma phoxinus là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó được tìm thấy ở Bosna và Hercegovina và Croatia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông, sông có nước theo mùa, và karst nội địa.
Nó bị đe dọa do mất môi trường sống and considered Critically Endangered (CR).


</doc>
<doc id="763698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763698" title="Rana sevosa">
Rana sevosa

Ếch Mississippi (Rana sevosa) là một loài ếch trong họ Ranidae đặc hữu của miền nam Hoa Kỳ, và môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ôn hòa ven biển, và đầm nước ngọt theo mùa. Loài này dài khoảng 8 cm.



</doc>
<doc id="763699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763699" title="Urolophus mitosis">
Urolophus mitosis

The mitotic stingaree or blotched stingaree ("Urolophus mitosis")là một loài cá đuối ít được biết đến thuộc họ Urolophidae.


</doc>
<doc id="763700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763700" title="Cichlasoma minckleyi">
Cichlasoma minckleyi

Mojarra caracolera de Cuatro Ciénegas (còn có tên là "Cichlasoma minckleyi") là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="763701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763701" title="Neogobius fluviatilis">
Neogobius fluviatilis

Neogobius fluviatilis là một loài cá thuộc họ Gobiidae.


</doc>
<doc id="763702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763702" title="Cá thu Tây Ban Nha Monterey">
Cá thu Tây Ban Nha Monterey

Cá thu Tây Ban Nha Monterrey (tên khoa học Scomberomorus concolor) là một loài cá thuộc họ Scombridae. Nó là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="763703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763703" title="Platymantis subterrestris">
Platymantis subterrestris

Platymantis subterrestris (tên tiếng Anh: "Mt. Data Forest Frog") là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng là loài đặc hữu của Philippines.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763704" title="Taudactylus diurnus">
Taudactylus diurnus

Taudactylus diurnus)là một loài ếch đã tuyệt chủng trong họ Myobatrachidae. Chúng là loài đặc hữu của Úc. Môi trường sinh sống tự nhiên là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, và sông khô đầy luân phiên. Lý do nó sút giảm chưa được xác nhận nhưng có thể là do kết quả của loài nấm "Batrachochytrium dendrobatidis".
Frogs Australia Network
Recently Extinct Animals


</doc>
<doc id="763705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763705" title="Flectonotus fitzgeraldi">
Flectonotus fitzgeraldi

Flectonotus fitzgeraldi (tên tiếng Anh: "Mount Tucutche tree frog") là một loài ếch trong họ Hemiphractidae.
Nó được tìm thấy ở Trinidad và Tobago và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.

Nó được đặt tên theo Lesley Desmond Foster Vesey-Fitzgerald who worked on Trinidad and Tobago in the early 1930s.



</doc>
<doc id="763706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763706" title="Cophixalus monticola">
Cophixalus monticola

Cophixalus monticola (tên tiếng Anh: "Mountain-top Nursery-frog") là một loài ếch trong họ Nhái bầu. Chúng là loài đặc hữu của Úc.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763707" title="Kỳ giông bùn">
Kỳ giông bùn

The mud salamander (Pseudotriton montanus) là một loài kỳ giông trong họ Plethodontidae.
Nó là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ôn hòa, sông, sông có nước theo mùa, đất ngập nước với cây bụi là chủ yếu, đầm nước, và suối nước ngọt.
Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763708" title="Myaka myaka">
Myaka myaka

Myaka myaka là một loài cá vây tia thuộc họ Cichlidae.

Đây là loài đặc hữu của hồ Crater Lake Barombi Mbo, miền tây Cameroon.



</doc>
<doc id="763710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763710" title="Myersiohyla aromatica">
Myersiohyla aromatica

Myersiohyla aromatica là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông.


</doc>
<doc id="763711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763711" title="Myersiohyla inparquesi">
Myersiohyla inparquesi

Myersiohyla inparquesi là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, và sông.


</doc>
<doc id="763712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763712" title="Myersiohyla loveridgei">
Myersiohyla loveridgei

Myersiohyla loveridgei là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông.


</doc>
<doc id="763713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763713" title="Mylochromis spilostichus">
Mylochromis spilostichus

Mylochromis spilostichus là một loài cá thuộc họ Cichlidae.

Nó là loài đặc hữu của Malawi. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763715" title="Namibcypris costata">
Namibcypris costata

Namibcypris costata là một loài động vật giáp xác trong họ Candoniidae, đặc hữu của miền nam Kaokoveld ở miền bắc Namibia.


</doc>
<doc id="763717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763717" title="Natassha">
Natassha

Anita Hassanandani (born ngày 14 tháng 4 năm 1981), also known as Natassha, is an Indian model, film và television actress.

Hassanandani is best known for acting in Balaji Telefilms and has also acted in Tamil, Hindi, Kannada, and Telugu films. After her success as a model for EverYuth, Sunsilk, Boroplus and other brands, she made her debut on the television screen in Ekta Kapoor's daytime soap Kabhii Sautan Kabhii Sahelii. She made her Hindi film debut with the 2003 Thriller film Kucch To Hai produced by Balaji Telefilms. She later worked for Balaji Telefilms again in the films Krishna Cottage, a supernatural thriller; and Koi Aap Sa. She also starred in the television show Kavyanjali, playing the protagonist Anjali, a middle class girl marrying into a business tycoon's family. Other than her mainstream Bollywood film and television screen performances, she also worked in some South Indian movies including 'Nenupelliki ready' and 'Thotti gang'. 'Nuvvu Nenu ' was a hit Telugu movie; later the movie was remade with the name Yeh Dil in Hindi with Ekta Kapoor's brother Tusshar Kapoor.









</doc>
<doc id="763718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763718" title="Dimidiochromis dimidiatus">
Dimidiochromis dimidiatus

Dimidiochromis dimidiatus, the Ncheni Haplo (short for "haplochromine"), là một loài cá thuộc họ Cichlidae. It was formerly placed in the genus "Haplochromis" and known as Ncheni-type "Haplochromis" in the aquarium fish trade.

Nó được tìm thấy ở Malawi, Mozambique, and Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763719" title="Nectocaecilia">
Nectocaecilia

Nectocaecilia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="763720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763720" title="Neolamprologus tretocephalus">
Neolamprologus tretocephalus

Neolamprologus tretocephalus là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó là loài đặc hữu của hồ Tanganyika, nằm trong lãnh thổ 4 nước – Burundi, Cộng hòa Dân chủ Congo, Tanzania và Zambia.



</doc>
<doc id="763722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763722" title="Chondrostoma knerii">
Chondrostoma knerii

The Neretvan Nase ("Chondrostoma knerii") (tiếng Anh thường gọi là Dalmatian Nase) là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó được tìm thấy ở Bosna và Hercegovina và Croatia.
Môi trường sống tự nhiên của nó là các con sông.
Nó bị đe dọa do mất môi trường sống and pollution.


</doc>
<doc id="763723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763723" title="Urolophus neocaledoniensis">
Urolophus neocaledoniensis

The New Caledonian stingaree ("Urolophus neocaledoniensis")là một loài cá đuối ít được biết đến thuộc họ Urolophidae, được tìm thấy ngoài khơi New Caledonia và gần quần đảo Chesterfield và Norfolk Ridge.


</doc>
<doc id="763724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763724" title="Notarius bonillai">
Notarius bonillai

Notarius bonillai là một loài cá thuộc họ Ariidae. Nó là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="763725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763725" title="Hippocampus whitei">
Hippocampus whitei

Hippocampus whitei là một loài cá thuộc họ Syngnathidae. Loài này có ở Úc và quần đảo Solomon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đáy nước bán thủy triều.



</doc>
<doc id="763726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763726" title="Urolophus armatus">
Urolophus armatus

Urolophus armatus là một loài cá đuối trong họ Urolophidae, chỉ được biết qua một tiêu bản của con đưc dài thuộc quần đảo Bismarck.


</doc>
<doc id="763727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763727" title="Lucifuga spelaeotes">
Lucifuga spelaeotes

Lucifuga spelaeotes là một loài cá thuộc họ Bythitidae. Nó là loài đặc hữu của Bahamas.



</doc>
<doc id="763730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763730" title="Pungitius pungitius">
Pungitius pungitius

Pungitius pungitius là một loài cá trong họ Gasterosteidae.


</doc>
<doc id="763731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763731" title="Niveria liltvedi">
Niveria liltvedi

Niveria liltvedi là một loài ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.


</doc>
<doc id="763732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763732" title="Niveria maltbiana">
Niveria maltbiana

Niveria maltbiana là một loài ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.

Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 13 mm.

Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 2 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 91 m.


</doc>
<doc id="763734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763734" title="Niveria spongicola">
Niveria spongicola

Niveria spongicola là một loài ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.


</doc>
<doc id="763737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763737" title="Eurycea bislineata">
Eurycea bislineata

Eurycea bislineata (tên tiếng Anh: "Northern Two-lined Salamander") là một loài kỳ giông thuộc họ Plethodontidae.
Loài này có ở Canada và Hoa Kỳ.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ôn đới, vùng cây bụi ôn đới, sông ngòi, sông có nước theo mùa, đầm nước ngọt, suối nước ngọt, đất canh tác, và các vùng đô thị.




</doc>
<doc id="763738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763738" title="Nothobranchius kafuensis">
Nothobranchius kafuensis

Nothobranchius kafuensis là một loài cá thuộc họ Aplocheilidae. Nó là loài đặc hữu của Namibia.


</doc>
<doc id="763739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763739" title="Nothobranchius kirki">
Nothobranchius kirki

Nothobranchius kirki là một loài cá thuộc họ Aplocheilidae. Nó là loài đặc hữu của Malawi. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt và đầm nước ngọt có nước theo mùa.


</doc>
<doc id="763740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763740" title="Nyctibatrachus karnatakaensis">
Nyctibatrachus karnatakaensis

Nyctibatrachus karnatakaensis (thực ra là một đồng âm nhỏ của "N. hussaini") là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Tây Ghats của Ấn Độ. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and sông ở vùng Kudremukh bị đe dọa mất môi trường sống.

Loài này được đặt tên theo S. A. Hussain với tên "Nyctibatrachus hussaini". Năm 2001 Biju đã đặt nghi vấn danh pháp này do thiếu bản vật mẫu ở viện bảo tàng.

Năm 2007 vài tác giả đề xuất tên thay thế "Nyctibatrachus karnatakaensis", cho rằng "Nyctibatrachus hussaini" không có hiệu lực do thiếu mẫu gốc có thể truy nguyên được, dù hai tác giả tuyên bố this were responsible for the original description. 
Một mẫu gốc (đúng hơn một mẫu mới) được chỉ định và xác nhận tại ZSI, Calicut với tên thay thế. Điều này đã trở thành đề tài tranh cãi đáng kể như các vấn đề đã được ghi nhận đánh giá kỹ và tuân thủ các mã ICZN.



</doc>
<doc id="763741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763741" title="Nymphargus anomalus">
Nymphargus anomalus

Nymphargus anomalus là một loài ếch trong họ Centrolenidae. Chúng là loài đặc hữu của Ecuador.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763742" title="Nymphargus armatus">
Nymphargus armatus

Nymphargus armatus là một loài ếch trong họ Centrolenidae. Chúng là loài đặc hữu của Colombia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông.



</doc>
<doc id="763743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763743" title="Nymphargus bejaranoi">
Nymphargus bejaranoi

Nymphargus bejaranoi là một loài ếch trong họ Centrolenidae. Chúng là loài đặc hữu của Bolivia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763744" title="Nymphargus cariticommatus">
Nymphargus cariticommatus

Nymphargus cariticommatus là một loài ếch trong họ Centrolenidae. Chúng là loài đặc hữu của Ecuador.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763745" title="Nymphargus chami">
Nymphargus chami

Nymphargus chami là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella". Chúng là loài đặc hữu của Colombia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông.
Its conservation status is unclear.


</doc>
<doc id="763746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763746" title="Nymphargus chancas">
Nymphargus chancas

Nymphargus chancas là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella". Chúng là loài đặc hữu của Peru.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông.
Its conservation status is unclear.


</doc>
<doc id="763747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763747" title="Nymphargus cochranae">
Nymphargus cochranae

Nymphargus cochranae là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella". Chúng là loài đặc hữu của Ecuador.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763748" title="Nymphargus cristinae">
Nymphargus cristinae

Nymphargus cristinae là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella". Chúng là loài đặc hữu của Colombia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông.
Its conservation status is unclear.


</doc>
<doc id="763749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763749" title="Nymphargus garciae">
Nymphargus garciae

Nymphargus garciae là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella". Chúng là loài đặc hữu của Colombia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763750" title="Nymphargus griffithsi">
Nymphargus griffithsi

Nymphargus griffithsi là một loài ếch trong họ Centrolenidae.
Nó được tìm thấy ở Colombia và Ecuador.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763751" title="Nymphargus ignotus">
Nymphargus ignotus

Nymphargus ignotus là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella". Chúng là loài đặc hữu của Colombia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông.


</doc>
<doc id="763752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763752" title="Nymphargus luminosa">
Nymphargus luminosa

Nymphargus luminosus là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella". Chúng là loài đặc hữu của Colombia.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông.

Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763753" title="Nymphargus luteopunctatus">
Nymphargus luteopunctatus

Nymphargus luteopunctatus là một loài ếch thuộc họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella". Chúng là loài đặc hữu của Colombia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông.
Its conservation status is unclear.
Nymphargus Luteopunctatus has 2-3 large vomerine teeth and is green with yellow spots bordered by black. When viewed from above it has a rounded snout.


</doc>
<doc id="763754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763754" title="Nymphargus megacheirus">
Nymphargus megacheirus

Nymphargus megacheirus là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella".
Loài này có ở Colombia và Ecuador.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763755" title="Nymphargus nephelophila">
Nymphargus nephelophila

Nymphargus nephelophila là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella". Chúng là loài đặc hữu của Colombia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông.
Its conservation status is unclear.


</doc>
<doc id="763756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763756" title="Nymphargus oreonympha">
Nymphargus oreonympha

Nymphargus oreonympha là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella". Chúng là loài đặc hữu của Colombia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông.
Its conservation status is unclear.


</doc>
<doc id="763757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763757" title="Nymphargus phenax">
Nymphargus phenax

Nymphargus phenax là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella". Chúng là loài đặc hữu của Peru.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông.
Its conservation status is unclear.


</doc>
<doc id="763758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763758" title="Nymphargus pluvialis">
Nymphargus pluvialis

Nymphargus pluvialis là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella".
Nó được tìm thấy ở Bolivia và Peru.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, sông, và các đồn điền.
Its conservation status is unclear.


</doc>
<doc id="763759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763759" title="Nymphargus posadae">
Nymphargus posadae

Nymphargus posadae là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella".

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763760" title="Nymphargus prasinus">
Nymphargus prasinus

Nymphargus prasinus là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella". Chúng là loài đặc hữu của Colombia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763761" title="Nymphargus rosada">
Nymphargus rosada

Nymphargus rosada là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella". Chúng là loài đặc hữu của Colombia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763768" title="Agonopterix thelmae">
Agonopterix thelmae

Agonopterix thelmae (tên tiếng Anh: "Thelma's Agonopterix Moth") là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở New England tới South Carolina, phía tây đến Kentucky và Illinois, phía bắc đến Michigan và miền nam Ontario.

Sải cánh dài khoảng 21 mm. Cánh trước màu nâu vàng. Cánh sau màu xám nâu đồng nhất.

Con trưởng thành bay từ tháng 7 đến tháng 10 in Kentucky and từ tháng 8 đến tháng 9 ở phía nam Ontario.


</doc>
<doc id="763778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763778" title="Eulechria electrodes">
Eulechria electrodes

Eulechria electrodes là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Lãnh thổ Thủ đô Úc, New South Wales, Queensland và Victoria.


</doc>
<doc id="763782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763782" title="Eulechria triferella">
Eulechria triferella

Eulechria triferella là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở New South Wales và Queensland.

Ấu trùng ăn các loài the dead leaves của "Eucalyptus". They can be được tìm thấy ở dead leaf litter.


</doc>
<doc id="763790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763790" title="Heteroteucha occidua">
Heteroteucha occidua

Heteroteucha occidua là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Lãnh thổ Thủ đô Úc, New South Wales, Queensland, Tasmania và Victoria.

Ấu trùng ăn lá chết của loài "Eucalyptus mannifera" và "Eucalyptus bicostata". Chúng sống trong một kén bằng lá cây chết.


</doc>
<doc id="763797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763797" title="Nymphargus ruizi">
Nymphargus ruizi

Nymphargus ruizi là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella". Chúng là loài đặc hữu của Colombia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763798" title="Nymphargus siren">
Nymphargus siren

Nymphargus siren là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella".
Nó được tìm thấy ở Colombia, Ecuador, và Peru.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763799" title="Nymphargus spilotus">
Nymphargus spilotus

Nymphargus spilotus là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella". Chúng là loài đặc hữu của Colombia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông. Its conservation status is unclear.


</doc>
<doc id="763800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763800" title="Nymphargus truebae">
Nymphargus truebae

Nymphargus truebae là một loài ếch trong họ Centrolenidae, formerly placed in "Cochranella". Chúng là loài đặc hữu của Peru.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông.
Its conservation status is unclear.



</doc>
<doc id="763801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763801" title="Bolitoglossa odonnelli">
Bolitoglossa odonnelli

O'Donnell's salamander (Bolitoglossa odonnelli) là một loài kỳ giông trong họ Plethodontidae.
Nó được tìm thấy ở Guatemala và Honduras.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, các đồn điền, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.
Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763802" title="Ericrypsina chorodoxa">
Ericrypsina chorodoxa

Ericrypsina chorodoxa là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở New South Wales, Queensland và Victoria.

Sải cánh dài khoảng 30 mm. Adults have grey hoặc brown forewings, each with vague rows of black spots.


</doc>
<doc id="763803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763803" title="Occidozyga floresiana">
Occidozyga floresiana

Occidozyga floresiana là một loài ếch thuộc họ Ranidae.
Đây là loài đặc hữu của Indonesia.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và đất nông nghiệp có lụt theo mùa.


</doc>
<doc id="763804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763804" title="Occidozyga semipalmata">
Occidozyga semipalmata

Occidozyga semipalmata là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng là loài đặc hữu của Indonesia.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763806" title="Odorrana absita">
Odorrana absita

Odorrana absita là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng được tìm thấy ở Lào và có thể Việt Nam. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.


</doc>
<doc id="763807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763807" title="Odorrana andersonii">
Odorrana andersonii

Odorrana andersonii là một loài ếch trong họ Ranidae.
Nó được tìm thấy ở Trung Quốc, Lào, Myanma, Thái Lan, và Việt Nam.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, sông, đất canh tác, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Nó không được xem là bị đe dọa theo LBTQ.


</doc>
<doc id="763808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763808" title="Odorrana anlungensis">
Odorrana anlungensis

Odorrana anlungensis là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Trung Quốc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.



</doc>
<doc id="763809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763809" title="Ếch xanh Bắc Bộ">
Ếch xanh Bắc Bộ

Ếch xanh Bắc Bộ ("Odorrana bacboensis") là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Việt Nam.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.


</doc>
<doc id="763810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763810" title="Ếch xanh bana">
Ếch xanh bana

Ếch xanh bana (Odorrana banaorum) là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Việt Nam.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông.
Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.


</doc>
<doc id="763811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763811" title="Odorrana bolavensis">
Odorrana bolavensis

Odorrana bolavensis là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Lào.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.



</doc>
<doc id="763813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763813" title="Ếch bám đá Sa Pa">
Ếch bám đá Sa Pa

Ếch bám đá Sapa ("Odorrana chapaensis") là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng được tìm thấy ở Thái Lan, Việt Nam, có thể Campuchia, và có thể Lào.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng đồng cỏ, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Nó không được xem là bị đe dọa theo LBTQ.



</doc>
<doc id="763814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763814" title="Odorrana chloronota">
Odorrana chloronota

Odorrana chloronota là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng được tìm thấy ở Campuchia, Trung Quốc, Hồng Kông, Ấn Độ, Lào, Myanma, Thái Lan, Việt Nam, và có thể Bangladesh và Nepal.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông. Nó không được xem là bị đe dọa theo LBTQ.



</doc>
<doc id="763815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763815" title="Ếch xanh dao">
Ếch xanh dao

Ếch xanh dao (Odorrana daorum) là một loài ếch trong họ Ranidae.
Nó được tìm thấy ở Hồng Kông, Việt Nam, và có thể Trung Quốc.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.


</doc>
<doc id="763816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763816" title="Odorrana exiliversabilis">
Odorrana exiliversabilis

Odorrana exiliversabilis là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Trung Quốc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Nó không được xem là bị đe dọa theo LBTQ.


</doc>
<doc id="763817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763817" title="Ếch graham">
Ếch graham

Ếch graham (Odorrana grahami) là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng được tìm thấy ở Trung Quốc, Việt Nam, và có thể Myanma.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, vùng đất có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng đồng cỏ ôn đới, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, sông, và đầm nước ngọt. Nó ngày càng hiếm gặp do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763818" title="Odorrana graminea">
Odorrana graminea

Odorrana graminea là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng được tìm thấy ở Trung Quốc và Việt Nam.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.


</doc>
<doc id="763819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763819" title="Odorrana hainanensis">
Odorrana hainanensis

Odorrana hainanensis là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Trung Quốc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763820" title="Odorrana hejiangensis">
Odorrana hejiangensis

Odorrana hejiangensis là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Trung Quốc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông.Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.



</doc>
<doc id="763821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763821" title="Ếch xanh hmong">
Ếch xanh hmong

Odorrana hmongorum là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Việt Nam.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.

Loài này được phát hiện năm 2003 tại khu vực Sa Pa, Lào Cai.



</doc>
<doc id="763822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763822" title="Odorrana jingdongensis">
Odorrana jingdongensis

Odorrana jingdongensis là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng được tìm thấy ở Trung Quốc, và có thể ở Lào, Myanma và Việt Nam.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.

Tại Trung Quốc, nó được gọi là 景东臭蛙 (Cảnh Đông xú oa, nghĩa là ếch hôi Cảnh Đông).


</doc>
<doc id="763823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763823" title="Odorrana junlianensis">
Odorrana junlianensis

Odorrana junlianensis là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Trung Quốc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763824" title="Odorrana khalam">
Odorrana khalam

Odorrana khalam là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng được tìm thấy ở Lào và Việt Nam.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.



</doc>
<doc id="763825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763825" title="Odorrana kuangwuensis">
Odorrana kuangwuensis

Odorrana kuangwuensis là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Trung Quốc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ôn hòa và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763826" title="Odorrana leporipes">
Odorrana leporipes

Odorrana leporipes là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Trung Quốc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.



</doc>
<doc id="763827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763827" title="Ếch xanh">
Ếch xanh

Ếch xanh hay ếch núi xanh (danh pháp: "Odorrana livida") là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Miến Điện và Thái Lan.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.


</doc>
<doc id="763828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763828" title="Odorrana lungshengensis">
Odorrana lungshengensis

Odorrana lungshengensis là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Trung Quốc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông. Nó ngày càng hiếm gặp do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763829" title="Odorrana margaretae">
Odorrana margaretae

Odorrana margaretae là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Trung Quốc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, sông, đất canh tác, vườn nông thôn, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, và đất có tưới tiêu. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763830" title="Ếch xanh màng nhĩ lớn">
Ếch xanh màng nhĩ lớn

Ếch xanh màng nhĩ lớn ("Odorrana megatympanum") là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Việt Nam.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.

Ếch xanh màng nhĩ lớn ("Rana megatympanum") được phát hiện ở khu bảo tồn thiên nhiên Na Hang, Tuyên Quang và ở Con Cuông, Nghệ An, hiện nay được coi là tên đồng nghĩa với ếch xanh thuốc lào ("Rana tabaca" Bain) được phát hiện ở huyện Yên Minh, Hà Giang.



</doc>
<doc id="763831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763831" title="Ếch xanh morafka">
Ếch xanh morafka

Ếch xanh morafka ("Odorrana morafkai") là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Việt Nam.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and sông. Its status is insufficiently known.

Loài này thay đổi màu từ xanh lá cây vào ban ngày sang màu nâu ban đêm. 



</doc>
<doc id="763832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763832" title="Odorrana nasuta">
Odorrana nasuta

Odorrana nasuta là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Trung Quốc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763833" title="Odorrana orba">
Odorrana orba

Odorrana orba là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng được tìm thấy ở Lào và Việt Nam.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.



</doc>
<doc id="763834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763834" title="Odorrana schmackeri">
Odorrana schmackeri

Odorrana schmackeri là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng là loài đặc hữu của Trung Quốc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông. Nó không được xem là bị đe dọa theo LBTQ.



</doc>
<doc id="763835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763835" title="Odorrana sinica">
Odorrana sinica

Odorrana sinica là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Trung Quốc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.


</doc>
<doc id="763836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763836" title="Odorrana supranarina">
Odorrana supranarina

Odorrana supranarina là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Nhật Bản.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763837" title="Odorrana swinhoana">
Odorrana swinhoana

Odorrana swinhoana là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng là loài đặc hữu của Đài Loan.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông.
Nó không được xem là bị đe dọa theo LBTQ.


</doc>
<doc id="763838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763838" title="Odorrana tiannanensis">
Odorrana tiannanensis

Odorrana tiannanensis là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng được tìm thấy ở Trung Quốc, có thể Lào, và có thể Việt Nam.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông.
Nó ngày càng hiếm gặp do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763839" title="Ếch trần kiên">
Ếch trần kiên

Ếch trần kiên ("Odorrana trankieni") là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Việt Nam.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.

Tên của loài ếch này được đặt theo tên của Trần Kiên, nhà nghiên cứu động vật lưỡng cư Việt Nam.


</doc>
<doc id="763840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763840" title="Odorrana utsunomiyaorum">
Odorrana utsunomiyaorum

Odorrana utsunomiyaorum là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Nhật Bản.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763841" title="Odorrana versabilis">
Odorrana versabilis

Odorrana versabilis là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Trung Quốc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông. Nó không được xem là bị đe dọa theo LBTQ.



</doc>
<doc id="763842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763842" title="Odorrana wuchuanensis">
Odorrana wuchuanensis

Odorrana wuchuanensis là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Trung Quốc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông, karst nội địa, và hang. Nó gần như đã tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="763843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763843" title="Barbus olivaceus">
Barbus olivaceus

Barbus olivaceus (tên tiếng Anh: "Olive-green Ufipa Barb") là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó chỉ được tìm thấy ở Tanzania.
Môi trường sống tự nhiên của nó là các con sông. Nó không được IUCN xem là loài bị đe dọa.



</doc>
<doc id="763844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763844" title="Oncorhynchus masou formosanus">
Oncorhynchus masou formosanus

Oncorhynchus masou formosanus hay cá hồi Đài Loan là một loài cá hồi đặc hữu của Đài Loan.


</doc>
<doc id="763845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763845" title="Protomelas insignis">
Protomelas insignis

The One-and-a-half-stripe Hap (Protomelas insignis) là một loài cá thuộc họ Cichlidae.

Nó được tìm thấy ở Malawi, Mozambique, và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763847" title="Cá mú đen chấm nâu">
Cá mú đen chấm nâu

Cá mú đen chấm nâu, cá mú chấm gai hay cá mú đốm cam, tên khoa học Epinephelus coioides, là một loài cá thuộc họ Serranidae. Nó được tìm thấy ở miền tây Thái Bình Dương, Ấn Độ Dương, và Biển Đỏ. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng sú vẹt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng biển mở, vùng biển nông, đáy nước cận triều, các vùng đô thị, vùng nước cửa sông, bãi giữa triều, và phá nước mặn ven biển. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763848" title="Oreobates choristolemma">
Oreobates choristolemma

Oreobates choristolemma là một loài ếch trong họ Strabomantidae; it was formerly placed in the "Leptodactylidae" assemblage.

Nó được tìm thấy ở Bolivia và có thể Peru. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.



</doc>
<doc id="763850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763850" title="Oreobates quixensis">
Oreobates quixensis

Oreobates quixensis là một loài ếch of trong họ Strabomantidae. Nó được tìm thấy ở Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, và Peru. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.



</doc>
<doc id="763851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763851" title="Oreobates sanctaecrucis">
Oreobates sanctaecrucis

Oreobates sanctaecrucis là một loài ếch trong họ Strabomantidae; it was formerly placed in the "Leptodactylidae" assemblage.

Nó là loài đặc hữu của Bolivia. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763852" title="Oreobates sanderi">
Oreobates sanderi

Oreobates sanderi là một loài ếch trong họ Strabomantidae; it was formerly placed in the "Leptodactylidae" assemblage.

Nó được tìm thấy ở Bolivia và có thể Peru. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763853" title="Oreobates saxatilis">
Oreobates saxatilis

Oreobates saxatilis là một loài ếch trong họ Strabomantidae; it was formerly placed in the "Leptodactylidae" assemblage.

Nó là loài đặc hữu của Peru. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.



</doc>
<doc id="763854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763854" title="Oreobates simmonsi">
Oreobates simmonsi

Lynchius simmonsi là một loài ếch trong họ Strabomantidae; it was formerly placed in the "Leptodactylidae" assemblage.

Nó được tìm thấy ở Ecuador và có thể Peru. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763855" title="Oreophrynella cryptica">
Oreophrynella cryptica

Oreophrynella cryptica là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="763856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763856" title="Oreophrynella huberi">
Oreophrynella huberi

Oreophrynella huberi là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và đầm nước.


</doc>
<doc id="763857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763857" title="Oreophrynella macconnelli">
Oreophrynella macconnelli

Oreophrynella macconnelli là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Loài này có ở Guyana, Venezuela, và có thể Brasil.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="763858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763858" title="Oreophrynella nigra">
Oreophrynella nigra

Oreophrynella nigra là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng được tìm thấy ở Venezuela và có thể Guyana. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và đầm lầy.


</doc>
<doc id="763859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763859" title="Oreophrynella quelchii">
Oreophrynella quelchii

Oreophrynella quelchii là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Loài này có ở Brasil, Guyana, và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là cây bụi mọc ở khu vực cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng nhiều đá.


</doc>
<doc id="763860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763860" title="Oreophrynella vasquezi">
Oreophrynella vasquezi

Oreophrynella vasquezi là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Venezuela và có thể Guyana.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="763861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763861" title="Osteocephalus buckleyi">
Osteocephalus buckleyi

Osteocephalus buckleyi là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Peru, Suriname, và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, và đầm nước ngọt. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763862" title="Osteocephalus taurinus">
Osteocephalus taurinus

Osteocephalus taurinus là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Peru, Suriname, và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, sông, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và kênh đào và mương rãnh. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763863" title="Lythrurus snelsoni">
Lythrurus snelsoni

Lythrurus snelsoni (tên tiếng Anh: "Ouachita Mountain shiner') là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó chỉ được tìm thấy ở Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="763865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763865" title="Oziotelphusa">
Oziotelphusa

Oziotelphusa là một chi cua nước ngọt thuộc họ Parathelphusidae. Các loài thuộc chi này phân bố ở Sri Lanka và miền nam Ấn Độ.

Chi "Oziotelphusa" chứa 15 loài, tất cả đều nằm trong sách đỏ IUCN:


</doc>
<doc id="763867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763867" title="Cá đuối điện nhiều đốm">
Cá đuối điện nhiều đốm

Cá đuối điện nhiều đốm (danh pháp khoa học: Diplobatis pictus) là một loài cá đuối điện trong họ Narcinidae, Đại Tây Dương từ đông nam Venezuela đến cửa sông Amazon ở Brasil. Nó được phổ biến trên các loại bề mặt mềm ở độ sâu 2–120 m.



</doc>
<doc id="763868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763868" title="Neotrygon leylandi">
Neotrygon leylandi

The brown-reticulate stingray hoặc painted maskray, "Neotrygon leylandi", là một loài stingray, family Dasyatidae. Nó được tìm thấy ở Úc, Indonesia, và Papua New Guinea. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng biển nông, đáy nước cận triều, và các vùng đô thị.



</doc>
<doc id="763869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763869" title="Anguispira picta">
Anguispira picta

Anguispira picta là một loài ốc sên hô hấp trên cạn cỡ nhỏ, động vật chân bụng thuộc họ Discidae.



</doc>
<doc id="763872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763872" title="Parachondrostoma turiense">
Parachondrostoma turiense

Parachondrostoma turiense là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó chỉ được tìm thấy ở Tây Ban Nha. Môi trường sống tự nhiên của nó là các con sông. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763873" title="Eidinemacheilus smithi">
Eidinemacheilus smithi

Paracobitis smithi là một loài cá vây tia trong họ Balitoridae. Loài này chỉ được tìm thấy ở Iran.


</doc>
<doc id="763876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763876" title="Paratilapia polleni">
Paratilapia polleni

Paratilapia polleni là một loài cá Cichlidae có kích thước trung bình sống ở Madagascar. Nó được nhà ngư loại học Hà Lan Pieter Bleeker miêu tả đầu tiên năm 1868. Năm 1882, loài thứ 2 là "P. bleekeri" đã được miêu tả, nhưng nó có tên đồng nghĩa là "P. polleni". Nó có diện phân bố rất nhỏ và có thể là đối tượng tuyệt chủng do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763878" title="Characodon garmani">
Characodon garmani

The parras characodon (Characodon garmani) là một loài cá đã tuyệt chủng thuộc họ Goodeidae. Nó là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="763879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763879" title="Telestes beoticus">
Telestes beoticus

Telestes beoticus là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó chỉ được tìm thấy ở Hy Lạp.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông, sông có nước theo mùa, và hồ nước ngọt.
Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763880" title="Alburnus tarichi">
Alburnus tarichi

Alburnus tarichi là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae. Loài này chỉ được tìm thấy ở Thổ Nhĩ Kỳ.



</doc>
<doc id="763883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763883" title="Coregonus peled">
Coregonus peled

Coregonus peled là một loài cá trắng nước ngọt trong họ Salmonidae. Nó được tìm thấy ở phía bắc Lục địa Á-Âu.



</doc>
<doc id="763884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763884" title="Pelophryne rhopophilia">
Pelophryne rhopophilia

Pelophryne rhopophilia là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Malaysia, có thể Brunei, và có thể Indonesia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.


</doc>
<doc id="763885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763885" title="Pelophylax demarchii">
Pelophylax demarchii

Pelophylax demarchii là một loài ếch thuộc họ Ranidae. Đây là loài đặc hữu của Eritrea. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.



</doc>
<doc id="763886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763886" title="Pelophylax fukienensis">
Pelophylax fukienensis

Pelophylax fukienensis là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng được tìm thấy ở Trung Quốc và Đài Loan.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước, đầm nước ngọt, vườn nông thôn, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, khu vực trữ nước, ao, đất có tưới tiêu, đất nông nghiệp có lụt theo mùa, và kênh đào và mương rãnh. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763887" title="Pelophylax hubeiensis">
Pelophylax hubeiensis

Pelophylax hubeiensis là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Trung Quốc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là đầm nước ngọt, ao, đất có tưới tiêu, và đất nông nghiệp có lụt theo mùa. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763888" title="Pelophylax kl. grafi">
Pelophylax kl. grafi

Pelophylax" kl. "grafi (tên tiếng Anh: "Graf's Hybrid Frog") là một loài sinh vật lai thuộc họ ếch thực sự Ranidae. Loài này có ở Pháp và Tây Ban Nha; trong tiếng Pháp nó được gọi là "grenouille de Graf" và trong tiếng Tây Ban Nha nó được gọi là "rana de Graf".

Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi, sông có nước theo mùa, đầm nước, hồ nước ngọt, hồ nước ngọt có nước theo mùa, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, đất canh tác, vùng đồng cỏ, và rừng trước đây suy thoái nghiêm trọng.
Nó ngày càng hiếm gặp do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763889" title="Pelophylax lateralis">
Pelophylax lateralis

Pelophylax lateralis là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng được tìm thấy ở Campuchia, Lào, Myanma, Thái Lan, và Việt Nam.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, các đồn điền, và đất có tưới tiêu. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763890" title="Pelophylax tenggerensis">
Pelophylax tenggerensis

Pelophylax tenggerensis là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Trung Quốc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng đồng cỏ ôn đới, sông, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, suối nước ngọt, và đất canh tác. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763891" title="Pelophylax terentievi">
Pelophylax terentievi

Pelophylax terentievi là một loài ếch thuộc họ Ranidae. Loài này có ở Tajikistan và có thể cả Afghanistan.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là đầm nước và sa mạc nóng. Tình trạng bảo tồn của nó hiện chưa đủ thông tin.



</doc>
<doc id="763892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763892" title="Cyprinodon latifasciatus">
Cyprinodon latifasciatus

Cyprinodon latifasciatus là một loài cá đã tuyệt chủng thuộc họ Cyprinodontidae. Nó là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="763893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763893" title="Cyprinodon spp.">
Cyprinodon spp.

Cyprinodon spp. là một loài cá đã tuyệt chủng thuộc họ Cyprinodontidae. Nó là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="763894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763894" title="Petersius conserialis">
Petersius conserialis

Petersius conserialis là một loài cá thuộc họ Alestiidae, và là loài duy nhất thuộc chi Petersius. Nó là loài đặc hữu của Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của nó là các con sông.



</doc>
<doc id="763895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763895" title="Philautus anili">
Philautus anili

Raorchestes anili là một loài ếch trong họ Rhacophoridae. Chúng được tìm thấy ở the Wayanad district of the state of Kerala in Ấn Độ.
Its habitats include roadside vegetation and gardens.



</doc>
<doc id="763896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763896" title="Philautus dubois">
Philautus dubois

Raorchestes dubois là một loài ếch trong họ Rhacophoridae. Chúng được tìm thấy ở Kodaikanal in Dindigul District in the state of Tamil Nadu in Ấn Độ.
Its habitats include roadside vegetation and gardens.

The species is named in honour of Alain Dubois, a French herpetologist.



</doc>
<doc id="763897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763897" title="Philautus kempii">
Philautus kempii

Philautus kempii là một loài ếch thuộc họ Rhacophoridae.
Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="763898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763898" title="Phreatichthys andruzzii">
Phreatichthys andruzzii

Phreatichthys andruzzii là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae. Đây là loài duy nhất thuộc chi Phreatichthys, và là loài đặc hữu của Somalia.



</doc>
<doc id="763899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763899" title="Phrynodon sandersoni">
Phrynodon sandersoni

Phrynodon sandersoni là một loài ếch trong họ Petropedetidae. Nó là đại diện duy nhất của chi Phrynodon. Loài này có ở Cameroon, Guinea Xích Đạo, và có thể Nigeria. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763900" title="Chi Diệp hạ châu">
Chi Diệp hạ châu

Chi Diệp hạ châu (danh pháp: Phyllanthus) là chi lớn nhất trong họ Diệp hạ châu. Ước tính chi này có tới 750 loài đến 1200 loài. 



</doc>
<doc id="763902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763902" title="Phyllococcus oahuensis">
Phyllococcus oahuensis

Phyllococcus oahuensis là một loài sâu ăn bột trong họ Pseudococcidae, là đơn loài trong chi Phyllococcus. Nó là loài đặc hữu của Hawaii.


</doc>
<doc id="763908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763908" title="Phyllomedusa tarsius">
Phyllomedusa tarsius

Phyllomedusa tarsius là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Brasil, Colombia, Ecuador, Peru, Venezuela, có thể cả Bolivia, và có thể cả Guyana.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763909" title="Phylolestes ethelae">
Phylolestes ethelae

Phylolestes ethelae (tên tiếng Anh: "Hispaniolan Malachite") là một loài chuồn chuồn kim trong họ Synlestidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dominica và Haiti môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống. Đây là loài duy nhất thuộc chi.



</doc>
<doc id="763911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763911" title="Melanotaenia pimanensis">
Melanotaenia pimanensis

Melanotaenia pimanensis là một loài cá thuộc họ Melanotaeniidae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="763912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763912" title="Pipa parva">
Pipa parva

The Sabana Surinam Toad, Pipa Pequena hoặc Pipa parva (tên tiếng Anh: "Rana De Celdillas Zuliana") là một loài ếch trong họ Pipidae.
Nó được tìm thấy ở Colombia và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô, xavan ẩm, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, đầm nước, hồ nước ngọt, hồ nước ngọt có nước theo mùa, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng đồng cỏ, khu vực trữ nước, ao, ao nuôi trồng thủy sản, và kênh đào và mương rãnh.


</doc>
<doc id="763913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763913" title="Placidochromis polli">
Placidochromis polli

Placidochromis polli là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó là loài đặc hữu của Malawi. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763914" title="Platymantis bimaculatus">
Platymantis bimaculatus

Platymantis bimaculatus là một loài ếch thuộc họ Ranidae.
Đây là loài đặc hữu của Tây Papua, Indonesia.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763915" title="Platymantis montanus">
Platymantis montanus

Platymantis montanus là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của Philippines. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="763916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763916" title="Platymantis punctatus">
Platymantis punctatus

Platymantis punctatus là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng là loài đặc hữu của Tây Papua, Indonesia.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763917" title="Plectrohyla arborescandens">
Plectrohyla arborescandens

Plectrohyla arborescandens là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763919" title="Plectrohyla bistincta">
Plectrohyla bistincta

Plectrohyla bistincta là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ôn hòa và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763920" title="Plectrohyla cembra">
Plectrohyla cembra

Plectrohyla cembra là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ôn hòa và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763921" title="Plectrohyla charadricola">
Plectrohyla charadricola

Plectrohyla charadricola là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763922" title="Plectrohyla chryses">
Plectrohyla chryses

Plectrohyla chryses là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763923" title="Plectrohyla crassa">
Plectrohyla crassa

Plectrohyla crassa là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763924" title="Plectrohyla cyanomma">
Plectrohyla cyanomma

Plectrohyla cyanomma là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763925" title="Plectrohyla hazelae">
Plectrohyla hazelae

Plectrohyla cây phỉae là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763926" title="Plectrohyla lacertosa">
Plectrohyla lacertosa

Plectrohyla lacertosa là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763927" title="Plectrohyla mykter">
Plectrohyla mykter

Plectrohyla mykter là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763928" title="Plectrohyla pachyderma">
Plectrohyla pachyderma

Plectrohyla pachyderma là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763929" title="Plectrohyla pycnochila">
Plectrohyla pycnochila

Plectrohyla pycnochila là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763930" title="Plectrohyla robertsorum">
Plectrohyla robertsorum

Plectrohyla robertsorum là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763931" title="Plectrohyla sabrina">
Plectrohyla sabrina

Plectrohyla sabrina là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763932" title="Centroscymnus plunketi">
Centroscymnus plunketi

Centroscymnus plunketi là một loài cá mập trong họ Dalatiidae, được tìm thấy ở quanh phía nam miền đông Úc, và New Zealand, ở độ sâu giữa 220 và 1.550 m trên thềm lục địa. Loài này dài đến 130 cm.



</doc>
<doc id="763933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763933" title="Trematocranus microstoma">
Trematocranus microstoma

The Pointedhead Haplo (Trematocranus microstoma), được gọi là "Haplochromis' cf. "placodon" 'pointed head' là một loài cá thuộc họ Cichlidae.

Nó được tìm thấy ở Malawi, Mozambique, và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763934" title="Hydrolagus trolli">
Hydrolagus trolli

Hydrolagus trolli ("Hydrolagus trolli") là một loài cá thuộc họ Chimaeridae. Loài này có ở New Caledonia, New Zealand, và Nam Phi. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng biển mở. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763935" title="Alosa immaculata">
Alosa immaculata

Alosa immaculata (đồng nghĩa "Alosa pontica") là một loài cá thuộc chi "Alosa", sinh sống tại biển Đen và biển Azov.
"Alosa immaculata" sống ở biển Đen và biển Azov, con trưởng thành di cư theo đường sông để đẻ trướng. Nó cũng có thể được bắt gặp ở biển Marmara thuộc Thổ Nhĩ Kỳ. Loài này di cư đến và đẻ trứng ở sáu con sông: Danube, Dnieper, Dniester, Nam Bug, Don và Kuban. Trước đây cá di cư đến tận thượng nguồn, nhưng nay đập nước đã cản trở điều này.


</doc>
<doc id="763936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763936" title="Potomotyphlus">
Potomotyphlus

Potomotyphlus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="763937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763937" title="Cyprinodon alvarezi">
Cyprinodon alvarezi

Cyprinodon alvarezi là một loài cá trong họ Cyprinodontidae. Nó là loài đặc hữu của México, but is now extinct in the wild.



</doc>
<doc id="763939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763939" title="Syringoseca mimica">
Syringoseca mimica

Syringoseca mimica là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Loài này được tìm thấy ở the Lãnh thổ Thủ đô Úc, New South Wales, Queensland, Nam Úc, Tasmania, Victoria và Tây Úc.

Sải cánh dài khoảng 20 mm. Con trưởng thành có cánh trước màu nâu với các đốm tối màu hơn.

Ấu trùng ăn lá xanh của cây "Eucalyptus tereticornis". Chúng sống trong ống làm bằng tơ dính các lá lại với nhau. Quá trình nhộng hóa diễn ra trong tổ kén bằng lá.


</doc>
<doc id="763940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763940" title="Prietella phreatophila">
Prietella phreatophila

Prietella phreatophila là một loài cá da trơn trong họ Ictaluridae. Nó là loài đặc hữu của México.


</doc>
<doc id="763941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763941" title="Hypseleotris regalis">
Hypseleotris regalis

Hypseleotris regalis (tên tiếng Anh: "Prince Regent gudgeon") là một loài cá thuộc họ Cá bống đen. Nó là loài đặc hữu của Úc.



</doc>
<doc id="763942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763942" title="Craterocephalus lentiginosus">
Craterocephalus lentiginosus

Craterocephalus lentiginosus là một loài cá thuộc họ Atherinidae. Nó là loài đặc hữu của the a region trong northwest of Úc, and referred to by the common names of Prince Regent hardyhead or freckled hardyhead.

"Craterocephalus lentiginosus" was first described năm 1987.
Nó được tìm thấy ở variety of habitat, brackish pools or flowing to turgid waters, trong Upper Roe River and one of its tributaries. The distribution range is withtrong Prince Regent Nature Reserve.
The species was assessed as near threatened on the 1996 Redlist, and in need of reassessment năm 2008.


</doc>
<doc id="763943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763943" title="Pristimantis cerasinus">
Pristimantis cerasinus

Pristimantis cerasinus là một loài ếch trong họ Strabomantidae. Chúng được tìm thấy ở Costa Rica, Honduras, Nicaragua, và Panama.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các đồn điền, và vườn nông thôn.

Loài này có khả năng bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763944" title="Pristimantis dundeei">
Pristimantis dundeei

Pristimantis dundeei là một loài nhái trong họ Strabomantidae; trước đây chúng được đặt vào chi "Eleutherodactylus" của họ Leptodactylidae. Chúng được tìm thấy ở Bolivia và Brasil.

Môi trường sinh sống tự nhiên của chúng gồm các vùng rừng nhiệt đới và cận nhiệt đới, các rừng bụi ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới. Tình trạng của nó không được biết rõ lắm.


</doc>
<doc id="763945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763945" title="Pristimantis nyctophylax">
Pristimantis nyctophylax

Pristimantis nyctophylax là một loài ếch trong họ family Strabomantidae. Nó là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là subtropical hoặc tropical moist montane forests. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763946" title="Prognathodes obliquus">
Prognathodes obliquus

Prognathodes obliquus là loài cá biển thuộc họ Chaetodontidae. Nó là loài đặc hữu của Brasil.

Sự phá hủy môi trường sống của nó do ô nhiễm, các công trình xay dựng trên biển đã dẫn nó tới tình trạng dễ thương tổn.



</doc>
<doc id="763948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763948" title="Pseudepidalea oblonga">
Pseudepidalea oblonga

Pseudepidalea oblonga là một loài cóc trong họ Bufonidae.
Nó được tìm thấy ở Iran, Turkmenistan, Kazakhstan và có thể Afghanistan.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng đất có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước ngọt, và suối nước ngọt.


</doc>
<doc id="763949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763949" title="Pseudis minuta">
Pseudis minuta

Pseudis minuta là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Argentina, Brasil, Uruguay, và có thể cả Paraguay..
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng đồng cỏ ôn đới, sông, hồ nước ngọt, đầm nước ngọt, vùng đồng cỏ, khu vực trữ nước, ao, và đất nông nghiệp có lụt theo mùa.



</doc>
<doc id="763950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763950" title="Pseudochondrostoma duriense">
Pseudochondrostoma duriense

Northern straight-mouth nase (Pseudochondrostoma duriense) là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó được tìm thấy ở Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha.
Môi trường sống tự nhiên của nó là các con sông.
Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.




</doc>
<doc id="763952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763952" title="Pseudochondrostoma willkommii">
Pseudochondrostoma willkommii

Pseudochondrostoma willkommii là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó được tìm thấy ở Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các con sông và các khu vực chứa nước.
Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763953" title="Pseudotropheus fainzilberi">
Pseudotropheus fainzilberi

Pseudotropheus fainzilberi là một loài cá thuộc họ Cichlidae. The IUCN places it in the chi "Maylandia", a disputed taxon whose actual name might be "Metriaclima". FishBase, however, keeps the species in "Pseudotropheus".

Nó được tìm thấy ở Malawi, Mozambique, và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763954" title="Pseudotropheus gracilior">
Pseudotropheus gracilior

Pseudotropheus gracilior là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó là loài đặc hữu của Malawi. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763955" title="Pseudotropheus macrophthalmus">
Pseudotropheus macrophthalmus

Pseudotropheus macrophthalmus là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó được tìm thấy ở Malawi, Mozambique, và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763956" title="Pseudotropheus microstoma">
Pseudotropheus microstoma

Pseudotropheus microstoma là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó là loài đặc hữu của Malawi. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763957" title="Pseudotropheus novemfasciatus">
Pseudotropheus novemfasciatus

Pseudotropheus novemfasciatus là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó được tìm thấy ở Malawi, Mozambique, và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763958" title="Pseudotropheus tropheops">
Pseudotropheus tropheops

Pseudotropheus tropheops là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó là loài đặc hữu của Malawi. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763959" title="Ptychohyla leonhardschultzei">
Ptychohyla leonhardschultzei

Ptychohyla leonhardschultzei là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763960" title="Pulchrana baramica">
Pulchrana baramica

Pulchrana baramica là một loài ếch trong họ Ranidae.
Nó được tìm thấy ở Brunei, Indonesia, Malaysia, và Singapore.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và đầm nước.
Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.


</doc>
<doc id="763961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763961" title="Pulchrana glandulosa">
Pulchrana glandulosa

Pulchrana glandulosa (tên tiếng Anh: "Glandular Frog"), là một loài ếch trong họ Ranidae.
Nó được tìm thấy ở Brunei, Indonesia, Malaysia, Thái Lan, và có thể Myanma.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước, đầm nước ngọt, hang, và các đồn điền. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763962" title="Pulchrana signata">
Pulchrana signata

Pulchrana signata là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng được tìm thấy ở Brunei, Indonesia, Malaysia, và Thái Lan.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông. Theo IUCN loài này hiện không bị đe dọa.



</doc>
<doc id="763963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763963" title="Pundamilia igneopinnis">
Pundamilia igneopinnis

Pundamilia igneopinnis là một loài cá thuộc họ Cichlidae. The chi "Pundamilia" is doubtfully distinct from "Haplochromis".

Nó là loài đặc hữu của Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763964" title="Pundamilia nyererei">
Pundamilia nyererei

Pundamilia nyererei" là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó được tìm thấy ở Kenya và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.


</doc>
<doc id="763966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763966" title="Purpurcapsula bayeri">
Purpurcapsula bayeri

Purpurcapsula bayeri là một loài ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.


</doc>
<doc id="763967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763967" title="Purpurcapsula rubramaculosa">
Purpurcapsula rubramaculosa

Purpurcapsula rubramaculosa là một loài ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.


</doc>
<doc id="763969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763969" title="Rana criolla">
Rana criolla

Rana criolla literally means "Creole frog". It là một common name of some "Leptodactylus" frogs in Spanish-speaking countries, namely:



</doc>
<doc id="763970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763970" title="Rana dunni">
Rana dunni

Lithobates dunni là một loài ếch thuộc họ Ranidae. 
Đây là loài đặc hữu của México, nơi nó được gọi là "rana de Pátzcuaro".

Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi, hồ nước ngọt, và đầm nước ngọt.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763971" title="Rana johni">
Rana johni

Rana johni là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó là loài đặc hữu của México.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, cận nhiệt đói hoặc các khu rừng nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763972" title="Rana palmipes">
Rana palmipes

The Amazon River Frog, Rana palmipes, là một loài ếch trong họ Ranidae.
Loài này có ở Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, French Guiana, Guyana, Peru, Suriname, Trinidad và Tobago, and Venezuela. In Spanish, it is known as rana verde verdadera.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, subtropical or tropical swamps, sông, hồ nước ngọt, and đầm lầy nước ngọt.
Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="763973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763973" title="Rana pueblae">
Rana pueblae

Rana pueblae là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng là loài đặc hữu của México nơi nó được gọi là "rana poblana".

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763974" title="Rana pustulosa">
Rana pustulosa

Rana pustulosa là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng là loài đặc hữu của México, nơi nó được gọi là "rana de cascada"

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.



</doc>
<doc id="763975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763975" title="Rana sierramadrensis">
Rana sierramadrensis

Rana sierramadrensis là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng là loài đặc hữu của México nơi được gọi là "rana de Sierra Madre Occidental"

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ôn hòa và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763976" title="Potamotrygon scobina">
Potamotrygon scobina

Potamotrygon scobina là một loài cá thuộc họ Potamotrygonidae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="763977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763977" title="Kỳ giông đỏ">
Kỳ giông đỏ

Kỳ giông đỏ (Pseudotriton ruber) là một loài kỳ giông trong họ Plethodontidae.
Nó là loài đặc hữu của Hoa Kỳ. Its skin is orange/red in colour with random black spots.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ôn đới, rạch nhỏ, hồ, rừng, vùng cây bụi ôn đới, sông, sông khô luân phiên và suối.
Nó bị đe dọa do mất môi trường sống. Kỳ giông đỏ ăn côn trùng, nhện và các loài kỳ giông nhỏ.



</doc>
<doc id="763980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763980" title="Xenoophorus captivus">
Xenoophorus captivus

Xenoophorus captivus là một loài cá thuộc họ Goodeidae. Nó là loài đặc hữu của the Pánuco River system in México. It feeds on algae.



</doc>
<doc id="763984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763984" title="Rhinatrema">
Rhinatrema

Rhinatrema là một chi động vật lưỡng cư trong họ Rhinatrematidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="763986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763986" title="Etheostoma grahami">
Etheostoma grahami

Etheostoma grahami là một loài cá trong họ Percidae. Nó được tìm thấy ở México và Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="763988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763988" title="Romanogobio elimeius">
Romanogobio elimeius

Romanogobio elimeius là một loài cá vây tia thuộc họ Cyprinidae. Loài này có ở Hy Lạp và Cộng hòa Macedonia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="763991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763991" title="Mylochromis sphaerodon">
Mylochromis sphaerodon

The roundtooth hap (Mylochromis sphaerodon) là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó được tìm thấy ở Malawi, Mozambique, và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="763993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763993" title="Cá nàng hương">
Cá nàng hương

Cá nàng hương (danh pháp hai phần: Chitala blanci), là một loài cá thuộc họ Notopteridae. Nó được tìm thấy ở Lào, Campuchia, Thái Lan và Việt Nam, trong lưu vực sông Mê Kông.



</doc>
<doc id="763994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763994" title="Sabanejewia aurata">
Sabanejewia aurata

Sabanejewia aurata là một loài cá vây tia thuộc họ Cobitidae.
Loài này có ở Albania, Armenia, Áo, Azerbaijan, Bosnia và Herzegovina, Bulgaria, Croatia, Cộng hòa Séc, Hy Lạp, Hungary, Iran, Moldova, România, Nga, Serbia, Montenegro, Slovakia, Slovenia, Thổ Nhĩ Kỳ, Turkmenistan, Ukraina, và Uzbekistan.



</doc>
<doc id="763995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763995" title="Sabanejewia romanica">
Sabanejewia romanica

Sabanejewia romanica là một loài cá vây tia thuộc họ Cobitidae. Ban đầu nó được xếp vào chi "Sabanejewia".

Loài này chỉ có ở România.



</doc>
<doc id="763996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763996" title="Cephaloscyllium variegatum">
Cephaloscyllium variegatum

Cephaloscyllium variegatum là một loài cá nhám hoa hiếm trong họ Scyliorhinidae, đặc hữu của Úc.



</doc>
<doc id="763997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763997" title="Brycinus sadleri">
Brycinus sadleri

Brycinus sadleri là một loài loài cá vây tia trong họ Alestiidae. Chúng được tìm thấy ở Burundi, Kenya, và Uganda. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông và hồ nước ngọt. Nó không được IUCN xem là loài bị đe dọa.



</doc>
<doc id="763998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763998" title="Callionymus sanctaehelenae">
Callionymus sanctaehelenae

Callionymus sanctaehelenae là một loài cá thuộc họ Callionymidae. Nó là loài đặc hữu của Saint Helena.



</doc>
<doc id="763999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=763999" title="Liza luciae">
Liza luciae

Cá đối Saint Lucia, tên khoa học Liza luciae, là một loài cá thuộc họ Mugilidae. Chúng là loài đặc hữu của Nam Phi.



</doc>
<doc id="764000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764000" title="Notropis saladonis">
Notropis saladonis

The Salado Shiner (Notropis saladonis) is an extinct species of ray-finned fish in the Cyprinidae.
It was found only in México. Its was locally known as sardinita de salado.


</doc>
<doc id="764002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764002" title="Salmo ohridanus">
Salmo ohridanus

Salmo ohridanus, tên địa phương là "belvica", là một loài cá nước ngọt thuộc họ Salmonidae, đặc hữu hồ Ohrid ở Albania và Macedonia.

"Salmo ohridanus" là loài cá khá nhỏ, thường ngắn hơn 30 cm và nặng không quá 0,5 kg. Đây là loài cá khai thác thương mại bị đánh bắt nhiều và đã được nuôi trong các trang trại cá hơn 50 năm qua. Người ta từng cố ý lai ghép nó với loài đặc hữu khác của hồ này là cá hồi Ohrid ("Salmo letnica"). Loài này bị đe dọa do sự lai ghép, sự xuống cấp chất lượng nước trong hồ và đánh bắt thái quá; nhưng quần thể này vẫn còn khá dồi dào.

Trong các tài liệu trước đây người ta còn xếp loài này vào một trong các chi là "Acantholingua" hay "Salmothymus". Các nghiên cứu về gen lại chỉ ra nó là một loài của chi "Salmo" và có quan hệ họ hàng gần nhất với cá hồi miệng mềm ("Salmo obtusirostris"). Tuy nhiên nó là hoàn toàn khác biệt với phức hợp cá hồi nâu.


</doc>
<doc id="764003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764003" title="Salmo platycephalus">
Salmo platycephalus

Salmo platycephalus là một loài cá trong họ Salmonidae. Nó là loài đặc hữu của tây nam Thổ Nhĩ Kỳ. 


</doc>
<doc id="764004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764004" title="Salvethymus svetovidovi">
Salvethymus svetovidovi

Salvethymus svetovidovi là một loài cá hồi. Nó là loài bản địa hồ Elgygytgyn ở Chukotka, đông bắc Nga. Loài cá hồi có vây dài này là một loại biến thái khác thường của cá hồi chấm hồng; khi nó được mô tả khoa học lần đầu vào năm 1990, nó đã được đặt trong loài đơi của chi đơn loài Salvethymus. Nó có quan hệ gần gũi với các loài cá hồi chấm hồng trong chi "Salvelinus", và có lẽ là một dòng dõi chị em của cá hồi chấm hồng bắc cực ("Salvelinus alpinus").


</doc>
<doc id="764005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764005" title="Sander marinus">
Sander marinus

Sander marinus là một loài cá thuộc họ Percidae. Loài này có ở Azerbaijan, Bulgaria, Iran, Kazakhstan, Cộng hòa Moldova, România, Nga, Turkmenistan, và Ukraina.


</doc>
<doc id="764006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764006" title="Sander volgensis">
Sander volgensis

Sander volgensis là một loài cá thuộc họ Percidae. Nó được tìm thấy ở Áo, Bosnia và Herzegovina, Bulgaria, Croatia, Hungary, Moldova, România, Nga, Serbia, Montenegro, Slovakia, và Ukraina.


</doc>
<doc id="764007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764007" title="Urolophus bucculentus">
Urolophus bucculentus

"Urolophus bucculentus" là một loài cá đuối ít được biết đến thuộc họ Urolophidae, đặc hữu của đông nam Úc.


</doc>
<doc id="764009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764009" title="Sanguirana sanguinea">
Sanguirana sanguinea

Sanguirana sanguinea là một loài ếch trong họ Ranidae. Chúng được tìm thấy ở Indonesia và Philippines.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="764010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764010" title="Nototriton limnospectator">
Nototriton limnospectator

Nototriton limnospectator là một loài kỳ giông trong họ Plethodontidae. Trong tiếng Anh thường gọi là Santa Barbara Moss Salamander.
Nó là loài đặc hữu của Honduras.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.
Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="764020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764020" title="Grammodes ocellata">
Grammodes ocellata

Grammodes ocellata là một loài bướm đêm thuộc họ Erebidae. Nó được tìm thấy ở nửa phía bắc Úc.

Sải cánh dài khoảng 40 mm.

Ấu trùng ăn "Phyllanthus maderaspatanus".



</doc>
<doc id="764027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764027" title="Binneya notabilis">
Binneya notabilis

The Santa Barbara shelled slug or slug snail is the common name for Binneya notabilis. It là một loài slug in the Binneyidae family.

It is found only in the Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="764028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764028" title="Campellolebias brucei">
Campellolebias brucei

Campellolebias brucei là một loài cá thuộc họ Rivulidae. Chúng là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="764029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764029" title="Scinax baumgardneri">
Scinax baumgardneri

Scinax baumgardneri là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="764030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764030" title="Scinax boesemani">
Scinax boesemani

Scinax boesemani là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Brasil, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Suriname, Venezuela, có thể Bolivia, có thể Colombia, và có thể Peru.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="764031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764031" title="Scinax danae">
Scinax danae

Scinax danae là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Loài này có ở Venezuela và có thể Guyana.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="764032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764032" title="Scinax exiguus">
Scinax exiguus

Scinax exiguus là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Venezuela, có thể Brasil, và có thể Guyana.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.



</doc>
<doc id="764033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764033" title="Scinax garbei">
Scinax garbei

Scinax garbei là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Peru, Venezuela, và có thể Guyana.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt có nước theo mùa, các đồn điền, vườn nông thôn, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, và ao.



</doc>
<doc id="764034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764034" title="Scinax jolyi">
Scinax jolyi

Scinax jolyi là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của Guyane thuộc Pháp.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và đầm nước.



</doc>
<doc id="764035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764035" title="Scinax kennedyi">
Scinax kennedyi

Scinax kennedyi là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Colombia và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan ẩm, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, suối nước ngọt, và vùng đồng cỏ. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="764036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764036" title="Scinax nebulosus">
Scinax nebulosus

Scinax nebulosus là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Loài này có ở Bolivia, Brasil, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Suriname, và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng đồng cỏ, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="764037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764037" title="Scinax rostratus">
Scinax rostratus

Scinax rostratus là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Colombia, Guyana, Panama, Suriname, Venezuela, và có thể Brasil.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng đồng cỏ, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="764038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764038" title="Scinax ruber">
Scinax ruber

Scinax ruber là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Martinique, Panama, Peru, Puerto Rico, Saint Lucia, Suriname, Trinidad và Tobago, Venezuela, và có thể Paraguay.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan khô, xavan ẩm, đầm nước, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng đồng cỏ, các đồn điền, vườn nông thôn, các vùng đô thị, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, ao, và kênh đào và mương rãnh.



</doc>
<doc id="764040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764040" title="Scinax trilineatus">
Scinax trilineatus

Scinax trilineatus là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Brasil, Guyana, Suriname, và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan ẩm, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và vùng đồng cỏ. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="764041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764041" title="Scinax x-signatus">
Scinax x-signatus

Scinax x-signatus là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Brasil, Colombia, Guyana, Suriname, và Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan khô, xavan ẩm, hồ nước ngọt, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng đồng cỏ, các đồn điền, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.




</doc>
<doc id="764042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764042" title="Semiricinula squamosa">
Semiricinula squamosa

Semiricinula squamosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Muricidae, họ ốc gai.

Loài này phân bố ở vùng nông nhiều đá ở Ấn Độ Dương dọc theo Aldabra và Tanzania và ở hải vực Ấn Độ Dương-Tây Thái Bình Dương.



</doc>
<doc id="764043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764043" title="Pelophylax chosenicus">
Pelophylax chosenicus

Pelophylax chosenicus một loài ếch thật sự tìm thấy ở phía tây bán đảo Triều Tiên, và có thể ở Liêu Ninh. Liên quan chặt chẽ đến ếch vàng phương đông, P. plancyi, và từ lâu đã được coi là một phân loài của chúng. Còn được gọi là ếch dao vàng đốm, nó là trong thực tế không phải là một con ếch ao thật sự của chi Rana, nhưng thuộc về những con ếch nước bây giờ lại tách ra trong Pelophylax.

Con trưởng thành dài khoảng 6 cm. Lưng có màu xanh lá cây tươi sáng và mấp mô, với các mảng màu nâu nhạt, bụng màu đỏ hơi vàng. Mống mắt của mắt là vàng. 
Ếch Seoul được tìm thấy trong ao và ruộng lúa, nhưng đã giảm mạnh, có thể là do suy thoái môi trường sống. Theo Matsui (2004), cuộc khảo sát gần đây đã đặt quần thể chỉ trong bốn địa điểm. Mùa giao phối là từ giữa tháng Năm đến tháng Sáu.



</doc>
<doc id="764044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764044" title="Systomus pleurotaenia">
Systomus pleurotaenia

Systomus pleurotaenia là một loài cá vây tia thuộc họ Cyprinidae.
Loài này chỉ có ở Sri Lanka.


</doc>
<doc id="764045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764045" title="Rastrineobola argentea">
Rastrineobola argentea

Rastrineobola argentea là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae, là thành viên duy nhất của chi Rastrineobola. Nó được tìm thấy ở the hồ Victoria ở Kenya, Tanzania, và Uganda. Những tên địa phương của nó là omena (Kenya), dagaa (Tanzania) and mukene (Uganda).

Nhờ loài này bơi nhanh nên nó không bị de dọa bởi loài cá săn mồi "Lates niloticus" (cá rô sông Nile) dã du nhập vào hồ Victoria trong thập niên 1950. Nó không được xem là loài bị de dọa bởi IUCN.



</doc>
<doc id="764046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764046" title="Siphonops paulensis">
Siphonops paulensis

Ếch giun Boettger (Siphonops paulensis) là một loài không chân trong họ Caeciliidae. Nó được tìm thấy ở Argentina, Bolivia, Brasil, và Paraguay. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan khô, xavan ẩm, vùng đất có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, các đồn điền, vườn nông thôn, các vùng đô thị, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.



</doc>
<doc id="764049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764049" title="Nyassachromis leuciscus">
Nyassachromis leuciscus

Nyassachromis leuciscus là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó được tìm thấy ở Malawi, Mozambique và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="764050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764050" title="Smilisca dentata">
Smilisca dentata

Smilisca dentata là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="764051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764051" title="Leptodactylus pentadactylus">
Leptodactylus pentadactylus

Leptodactylus pentadactylus) là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. 
Nó được tìm thấy ở Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, Ecuador, French Guiana, Guyana, Honduras, Nicaragua, Panama, Peru, Suriname, and Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, subtropical or tropical swamps, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, đầm lầy nước ngọt, các đầm lầy nước ngọt luân phiên và các hồ nuôi thủy sản.
Ếch này phân bố trong vùng đất thấp (dưới 3.800 ft hoặc 1200 m) từ Bắc Honduras để các vùng đất thấp Thái Bình Dương của Ecuador và khắp Bắc Guianas và domain hai phần ba lưu vực sông Amazon ở Nam Mỹ.




</doc>
<doc id="764053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764053" title="Mylochromis mollis">
Mylochromis mollis

The softy hap (Mylochromis mollis) là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó được tìm thấy ở Malawi, Mozambique, và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="764054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764054" title="Barbopsis devecchi">
Barbopsis devecchi

Barbopsis devecchi là một loài cá vây tia thuộc họ Cyprinidae. Chúng là loài duy nhất của chi Barbopsis. Loài này chỉ có ở Somalia.



</doc>
<doc id="764055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764055" title="Notropis aguirrepequenoi">
Notropis aguirrepequenoi

Notropis aguirrepequenoi là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae. Chúng là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="764056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764056" title="Cá nhám mang xếp Nam Phi">
Cá nhám mang xếp Nam Phi

Cá nhám mang xếp Nam Phi (Chlamydoselachus africana) là một loài cá mập trong họ Chlamydoselachidae, được mô tả khoa học năm 2009. Loài này sinh sống ở vùng nước sâu ngoai khơi phía nam Angola đến phía nam Namibia. Loài này khó phân biệt với loài được biết nhiều hơn "Chlamydoselachus anguineus" nhưng con trưởng thành nhỏ hơn và khác ở nhiều tỷ lệ cân xứng gồm chiều dài đầu và chiều rộng mỏ. Dường như chúng ăn chuyên ăn thịt các loài cá mập nhỏ hơn, dùng hàm linh hoạt và nhiều răng nhọn để bắt và nuốt chửng con mồi.

Tình trạng bảo tồn của loài cá này đã được đánh giá bởi International Union for Conservation of Nature (IUCN).


</doc>
<doc id="764057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764057" title="Spargaloma sexpunctata">
Spargaloma sexpunctata

Spargaloma sexpunctata là một loài bướm đêm thuộc họ Erebidae. Nó được tìm thấy ở coast to coast in lower Canada phía nam ở phía đông đến Florida, Mississippi và Arkansas, ở phía tây đến California.

Sải cánh dài 25–29 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 5 đến tháng 9. There is one generation ở phía bắc and two hoặc more in Connecticut và miền nam Ohio.

Ấu trùng ăn các loài the underside of the leaf blades của "Apocynum".



</doc>
<doc id="764060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764060" title="Glyphis glyphis">
Glyphis glyphis

Glyphis glyphis là loài cá mập thuộc họ Carcharhinidae.
Loài này sinh sống ở các dòng sông nhiệt đới thuộc vùng ngập mặn ở miền bắc Australia và New Guinea, cũng có báo cáo về sự có mặt của loài này ở biển Đông.


</doc>
<doc id="764061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764061" title="Cephaloscyllium speccum">
Cephaloscyllium speccum

Cephaloscyllium speccum là một loài cá trong họ Scyliorhinidae, đây là loài đặc hữu các vùng nước tây bắc Úc. Nó xuất hiện ở bên ngoài thềm lục địa và trên dốc lục địa, tại độ sâu . Con cá dài và có đầu rộng, ngắn và dẹt.


</doc>
<doc id="764062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764062" title="Sphaenorhynchus lacteus">
Sphaenorhynchus lacteus

Sphaenorhynchus lacteus là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Brasil, Colombia, Ecuador, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Peru, Suriname, Trinidad và Tobago, Venezuela, và có thể Bolivia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, đầm nước, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng đồng bằng nội địa, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, đất nông nghiệp có lụt theo mùa, và kênh đào và mương rãnh. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="764063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764063" title="Cá ó dơi Nhật Bản">
Cá ó dơi Nhật Bản

Cá ó dơi Nhật Bản, tên khoa học Mobula japanica, là một loài cá thuộc họ Mobulidae. Chúng được tìm thấy ở Úc, Bangladesh, Brasil, Campuchia, Trung Quốc, Colombia, Costa Rica, Bờ Biển Ngà, Ecuador, El Salvador, Fiji, Guatemala, Honduras, Ấn Độ, Indonesia, Nhật Bản, Triều Tiên, Hàn Quốc, México, Myanma, New Zealand, Nicaragua, Oman, Pakistan, Panama, Peru, Philippines, Somalia, Nam Phi, Sri Lanka, Đài Loan, Thái Lan, Tuvalu, Hoa Kỳ, Việt Nam, và Yemen. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng biển mở, shallow seas, và các vùng đô thị.



</doc>
<doc id="764064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764064" title="Cá nhám mèo không đốm">
Cá nhám mèo không đốm

Cá nhám mèo không đốm (danh pháp hai phần: Bythaelurus immaculatus) là một loài cá sụn trong họ Scyliorhinidae (họ Cá nhám mèo) phân bố ở Biển Đông phía đông đảo Hải Nam, tại độ sâu giữa 535 và 1.020 m trên dốc lục địa. Loài cá này dài .



</doc>
<doc id="764065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764065" title="Urobatis maculatus">
Urobatis maculatus

Urolophus maculatus là một loài cá trong họ Urotrygonidae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của nó là biển nông, bãi dưới triều, rạn san hô, cửa sông, đầm lầy gian triều, vụng biển. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="764066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764066" title="Urolophus gigas">
Urolophus gigas

Urolophus gigas là một loài cá đuối trong họ Urolophidae. CHúng là loài đặc hữu của vùng biển dọc nam Úc. 


</doc>
<doc id="764067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764067" title="Iberocypris palaciosi">
Iberocypris palaciosi

Squalius palaciosi hay "Iberocypris palaciosi" là một loài cá nước ngọt trong họ Cyprinidae.
Nó chỉ được tìm thấy ở Tây Ban Nha, và có tên địa phương là "bogardilla".

"Squalius palaciosi" chỉ được tìm thấy ở hai nhánh sông Guadalquivir trong một đoạn dài ít hơn 100 km. Nó bị đe dọa mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="764068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764068" title="Strabomantis anatipes">
Strabomantis anatipes

Strabomantis anatipes là một loài ếch trong họ Strabomantidae.
Nó được tìm thấy ở Colombia và Ecuador.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="764069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764069" title="Strabomantis anomalus">
Strabomantis anomalus

Strabomantis anomalus là một loài ếch trong họ Strabomantidae. Chúng được tìm thấy ở Colombia và Ecuador.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông.

Loài này có khả năng bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="764070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764070" title="Strabomantis biporcatus">
Strabomantis biporcatus

Strabomantis biporcatus là một loài ếch trong họ Strabomantidae. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="764071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764071" title="Strabomantis bufoniformis">
Strabomantis bufoniformis

Strabomantis bufoniformis là một loài ếch trong họ Strabomantidae.
Nó được tìm thấy ở Colombia, Costa Rica, và Panama.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông.



</doc>
<doc id="764072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764072" title="Strabomantis cheiroplethus">
Strabomantis cheiroplethus

Strabomantis cheiroplethus là một loài ếch trong họ Strabomantidae. Chúng là loài đặc hữu của Colombia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="764073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764073" title="Strabomantis necerus">
Strabomantis necerus

Strabomantis necerus là một loài ếch trong họ Strabomantidae.
Nó được tìm thấy ở Ecuador và có thể Colombia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="764075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764075" title="Nothobranchius taeniopygus">
Nothobranchius taeniopygus

Nothobranchius taeniopygus là một tia vây loài cá vây tia trong họ Nothobranchiidae. Trước đây họ này nằm trong Aplocheilidae, nhưng nó không phải là liên quan chặt chẽ với Aplocheilus như đã từ lâu được người ta tin.

Danh sách đỏ của IUCN liệt kê Astatotilapia stappersii là từ đồng nghĩa cơ sở của nó, nhưng điều này là một "lapsus".

Tổng chiều dài tối đa của nó ghi là 55 cm (22 in). Con đực có thể dễ dàng được nhận ra bởi quy mô đen đậm viền, và vây hậu môn và vây đuôi có rìa đen và dải sáng hơn phía dưới.
"N. taeniopygus" được tìm thấy ở trung bộ Tanzania và miền nam Uganda, và có lẽ ở tây nam Kenya. Nó đã được du nhập đến những nơi khác ở các nước bản địa của nó, và có lẽ cũng Zambia. Trước đó nó được cho là hiện diện ở Burundi, nhưng điều đang bị nghi ngờ. Loài cá này có phạm vi nguồn gốc của các hệ thống thoát nước lưu vực Hồ Kyoga và Victoria, và Aswa, Bubu và sông Malagarasi.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông, đầm lầy, hồ nước ngọt and đầm lầy, và sông châu thổ nội địa.


</doc>
<doc id="764076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764076" title="Brycinus lateralis">
Brycinus lateralis

Brycinus lateralis là một loài cá thuộc họ Alestiidae. Chúng được tìm thấy ở Angola, Botswana, Malawi, Mozambique, Namibia, Nam Phi, Zambia, và Zimbabwe. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là sông và vùng đồng bằng nội địa.



</doc>
<doc id="764078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764078" title="Poecilia sulphuraria">
Poecilia sulphuraria

Poecilia sulphuraria là một loài cá thuộc họ Poeciliidae. Nó là loài đặc hữu của México, đặc biệt là Baños del Azufre gần Teapa, Tabasco. Baños del Azufre là các suối axit sulphuric chứa nhiều suphur hydro (HS). "Poecilia sulphuraria" đã tiến hóa để có thể chịu đựng được các điều kiện độc hại.



</doc>
<doc id="764079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764079" title="Dimidiochromis strigatus">
Dimidiochromis strigatus

Dimidiochromis strigatus, the Sunset Haplo (short for "haplochromine"), là một loài cá thuộc họ Cichlidae. It was formerly placed in the chi "Haplochromis" và được gọi là "Haplochromis" 'sunset' in the aquarium fish trade.

Nó là loài đặc hữu của Malawi. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="764080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764080" title="Placidochromis milomo">
Placidochromis milomo

The Super VC-10 Hap (Placidochromis milomo) là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó là mộtn extremely thick-lipped species; its specific name "milomo" is the word for "lips" in Chichewa. Its common name derives from the fact that nó là một very fast swimmer, và references the Vickers Super VC10, one of the fastest non-supersonic jetliners ever.

Nó được tìm thấy ở Malawi, Mozambique, và Tanzania. It occurs in the deeper, rocky habitats của hồ Malawi.



</doc>
<doc id="764082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764082" title="Sybarite">
Sybarite

Sybarite may refer to:



</doc>
<doc id="764083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764083" title="Sylvacaecilia">
Sylvacaecilia

Sylvacaecilia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="764085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764085" title="Sylvirana faber">
Sylvirana faber

Sylvirana faber là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó được tìm thấy ở Campuchia và có thể Thái Lan.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, vùng đất ẩm có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.



</doc>
<doc id="764086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764086" title="Sylvirana maosonensis">
Sylvirana maosonensis

Sylvirana maosonensis là một loài ếch trong họ Ranidae. Nó được tìm thấy ở Lào, Việt Nam, và có thể Trung Quốc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, sông, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="764087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764087" title="Ếch suối">
Ếch suối

Sylvirana nigrovittata là một loài ếch trong họ Ranidae. Loài này có ở Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Thái Lan, Việt Nam, và có thể Bangladesh.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, và sông. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.



</doc>
<doc id="764089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764089" title="Ponticola syrman">
Ponticola syrman

Ponticola syrman là một loài cá thuộc họ Gobiidae.



</doc>
<doc id="764090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764090" title="Glossolepis pseudoincisus">
Glossolepis pseudoincisus

Glossolepis pseudoincisus (tên tiếng Anh: "Tami River rainbowfish") là một loài cá thuộc họ Melanotaeniidae. Loài này có ở Tây Papua ở Indonesia và Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="764091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764091" title="Cophixalus aenigma">
Cophixalus aenigma

Cophixalus aenigma (tên tiếng Anh: "Tapping Nursery-frog") là một loài ếch trong họ Nhái bầu. Chúng là loài đặc hữu của Úc.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="764092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764092" title="Tepuihyla aecii">
Tepuihyla aecii

Tepuihyla aecii là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, và đầm nước.


</doc>
<doc id="764093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764093" title="Tepuihyla edelcae">
Tepuihyla edelcae

Tepuihyla edelcae là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Venezuela và có thể Guyana.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, đầm nước, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.


</doc>
<doc id="764094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764094" title="Tepuihyla galani">
Tepuihyla galani

Tepuihyla rodriguezi là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Venezuela và có thể Guyana.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, sông, đầm nước, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.


</doc>
<doc id="764095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764095" title="Tepuihyla luteolabris">
Tepuihyla luteolabris

Tepuihyla luteolabris là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, sông, đầm nước, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.


</doc>
<doc id="764096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764096" title="Tepuihyla rimarum">
Tepuihyla rimarum

Tepuihyla rimarum là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, sông, đầm nước, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và vùng nhiều đá.


</doc>
<doc id="764097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764097" title="Tepuihyla rodriguezi">
Tepuihyla rodriguezi

Tepuihyla rodriguezi là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Venezuela và có thể Guyana.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="764099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764099" title="Thalpophila">
Thalpophila

Thalpophila là một chi bướm đêm thuộc họ Noctuidae.




</doc>
<doc id="764100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764100" title="Cyprinodon labiosus">
Cyprinodon labiosus

Cyprinodon labiosus là một loài cá trong họ Cyprinodontidae. Nó là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="764101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764101" title="Raja clavata">
Raja clavata

Raja clavata là một loài cá thuộc họ Rajidae. Nó được tìm thấy ở vùng nước ven biển of châu Âu and the Atlantic bờ biển của Africa, có thể xa về phía nam như Namibia và cả Nam Phi. Các môi trường sống tự nhiên của chúng lànhững vùng biển mở và biển nông.

http://www.habitas.org.uk/marinelife/species.asp?item=ZF1360


</doc>
<doc id="764102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764102" title="Cá bướm ba sọc">
Cá bướm ba sọc

Cá bướm ba sọc (danh pháp khoa học: Chaetodon robustus) là một loài cá thuộc họ Chaetodontidae. Nó là loài cá biển đặc hữu trong vùng biển thuộc Cabo Verde. Tên gọi này là do nó có ba sọc màu hung đen chuyển dần sang vàng chạy ngang tại các phần đầu phía sau mắt, bụng và gần đuôi. Phần định danh trong tên khoa học "robustus" có nghĩa là cường tráng, khỏe mạnh. Tên gọi trong tiếng Trung là 強壯蝴蝶魚 (cường tráng hồ điệp ngư) có lẽ là từ dịch tên khoa học.



</doc>
<doc id="764103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764103" title="Exochochromis anagenys">
Exochochromis anagenys

Exochochromis là một chi đơn loài. Chi này chỉ có một loài, Exochochromis anagenys, là loài cá cảnh nuôi thông dung.

Nó là loài đặc hữu đông nam hồ Malawi của Malawi, Mozambique và Tanzania ở Đông Phi. Đáng chú ý nó được tìm thấy ở đảo tây Thumbi.

FishBase (2006) Eds. Froese, R. and D. Pauly. World Wide Web electronic publication. fishbase.org version (07/2006).


</doc>
<doc id="764104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764104" title="Tlalocohyla godmani">
Tlalocohyla godmani

Tlalocohyla godmani là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông có nước theo mùa. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="764105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764105" title="Tlalocohyla picta">
Tlalocohyla picta

Tlalocohyla picta là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Belize, Guatemala, Honduras, và México.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng đồng cỏ, các đồn điền, vườn nông thôn, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, ao, và kênh đào và mương rãnh.



</doc>
<doc id="764107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764107" title="Trachycephalus hadroceps">
Trachycephalus hadroceps

Trachycephalus hadroceps là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Guyane thuộc Pháp, Guyana, Suriname, và có thể Brasil.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="764108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764108" title="Trachycephalus jordani">
Trachycephalus jordani

Trachycephalus jordani là một loài ếch trong họ Nhái bén.
Nó được tìm thấy ở Colombia, Ecuador, và Peru.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước ngọt có nước theo mùa, các đồn điền, vườn nông thôn, các vùng đô thị, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="764109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764109" title="Tritocleis microphylla">
Tritocleis microphylla

Tritocleis microphylla là một loài bướm đêm thuộc chi đơn loài Tritocleis trong họ Geometridae. Chúng là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii, sải cánh dài khoảng 20 mm.



</doc>
<doc id="764110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764110" title="Trivellona marlowi">
Trivellona marlowi

Trivellona marlowi là một loài ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.


</doc>
<doc id="764112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764112" title="Triviella khanya">
Triviella khanya

Triviella khanya là một loài ốc biển cỡ nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Triviidae.


</doc>
<doc id="764113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764113" title="Tudivasum zanzibaricum">
Tudivasum zanzibaricum

Tudivasum zanzibaricum là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc phân họ Vasinae, họ Turbinellidae.


</doc>
<doc id="764114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764114" title="Antrobia culveri">
Antrobia culveri

Ốc hang động Tumbling Creek, "Antrobia culveri", là một loài ốc hang động nước ngọt trong họ Cochliopidae. 
Đây là loài đặc hữu Hoa Kỳ. 
Loài này được mô tả là loài mới bởi Leslie Hubricht năm 1971, từ mẫu thu thập bởi David Culver, Thomas Aley, và Hubricht năm 1969 và 1970. "Antrobia culveri" là loài điển hình của chi "Antrobia", chi được mô tả năm 1971 bởi Hubricht.

"Antrobia culveri" sinh sống trong một suối hang động ở hang Tumbling Creek, ở quận Taney ở tây nam Missouri.



</doc>
<doc id="764115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764115" title="Engystomops pustulosus">
Engystomops pustulosus

Ếch Túngara (Engystomops pustulosus; tên cũ là Physalaemus pustulosus) là một loài ếch trong họ Leiuperidae. Tên gọi của nó trong tiếng Tây Ban Nha là sapito de pustulas ("pustulated toadlet").
Nó được tìm thấy ở Belize, Colombia, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panama, Trinidad và Tobago, Venezuela, và có thể Guyana.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan khô, xavan ẩm, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vùng đồng cỏ, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, ao, và kênh đào và mương rãnh.



</doc>
<doc id="764116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764116" title="Alosa fallax">
Alosa fallax

Alosa fallax (tên tiếng Anh: "twait shad hoặc twaite shad") là một loài cá thuộc họ Clupeidae. Loài này có ở Albania, Algérie, Áo, Bỉ, Bulgaria, Croatia, Cộng hòa Síp, Đan Mạch, Ai Cập, Estonia, Phần Lan, Pháp, Đức, Gibraltar, Hy Lạp, Ireland, Israel, Ý, Latvia, Liban, Litva, Malta, Maroc, Hà Lan]], Na Uy, Ba Lan, Bồ Đào Nha, Nga, Serbia và Montenegro, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Syria, Tunisia, Thổ Nhĩ Kỳ, và Vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="764117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764117" title="Typhlogarra widdowsoni">
Typhlogarra widdowsoni

Typhlogarra widdowsoni là một loài cá vây tia thuộc họ Cyprinidae, thuộc chi đơn loài Typhlogarra. Loài này chỉ có ở Iraq.



</doc>
<doc id="764118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764118" title="Typhlonectes natans">
Typhlonectes natans

Typhlonectes natans là một loài caecilian trong họ Caeciliidae.
Nó được tìm thấy ở Colombia, Venezuela, và có thể Trinidad và Tobago.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là savanna khô, vùng đất có cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đất câu bụi ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới
hoặc đất cỏ vùng thấp ngập nước hoặc ẩm ướt theo mùa nhiệt đới và cận nhiệt đới và sông. Chúng là loài nuôi làm cảnh phổ biến.



</doc>
<doc id="764119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764119" title="Eudontomyzon mariae">
Eudontomyzon mariae

Cá mút đá suối Ukraina (Eudontomyzon mariae) là một loài cá thuộc họ Petromyzontidae. Loài này có ở Áo, Belarus, Bulgaria, Cộng hòa Séc, Gruzia, Hungary, Cộng hòa Moldova, Ba Lan, România, Nga, Serbia và Montenegro, Slovakia, Thổ Nhĩ Kỳ, và Ukraina.



</doc>
<doc id="764120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764120" title="Pungitius platygaster">
Pungitius platygaster

Pungitius platygaster là một loài cá thuộc họ Gasterosteidae. Nó được tìm thấy ở Afghanistan, Bulgaria, Iran, Kazakhstan, Moldova, România, Nga, Serbia, Montenegro, và Ukraina (Biển Đen, Biển Azov, biển Aral và lưu vực biển Caspi).

Keivany, Y. 1996. Taxonomic revision of the genus "Pungitius" with emphasis on "P. hellenicus". MSc thesis. Department of Biological Sciences, University of Alberta. Edmonton. 98 pp.

Keivany, Y., and J.S. Nelson. 2000. Taxonomic review of the genus "Pungitius", ninespine sticklebacks (Teleostei, Gasterosteidae). Cybium, 24(2): 107-122.

Keivany, Y. and J.S. Nelson. 2004. Phylogenetic relationships of sticklebacks (Gasterosteidae), with emphasis on ninespine sticklebacks ("Pungitius spp".). Behaviour, 141(11/12): 1485-1497.

World Conservation Monitoring Centre 1996.Pungitius platygaster. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập ngày 5 tháng 8 năm 2007.


</doc>
<doc id="764121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764121" title="Varicorhinus platystomus">
Varicorhinus platystomus

Varicorhinus platystomus là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó chỉ được tìm thấy ở Rwanda.
Môi trường sống tự nhiên của nó là các con sông.


</doc>
<doc id="764122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764122" title="Varicorhinus ruwenzorii">
Varicorhinus ruwenzorii

Varicorhinus ruwenzorii là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó chỉ được tìm thấy ở Uganda.
Môi trường sống tự nhiên của nó là các con sông.

There are 25 endangerd speicies in Current River Valley.


</doc>
<doc id="764123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764123" title="Litoria verae">
Litoria verae

Litoria verae (tên tiếng Anh: "Vera's Treefrog") là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của Tây Papua, Indonesia.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông có nước theo mùa, đất ngập nước với cây bụi là chủ yếu, và đầm nước. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="764125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764125" title="Cyprinodon ceciliae">
Cyprinodon ceciliae

Cyprinodon ceciliae là một loài cá đã tuyệt chủng trong họ Cyprinodontidae. Nó là loài đặc hữu của México.




</doc>
<doc id="764126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764126" title="Fundulus waccamensis">
Fundulus waccamensis

Fundulus waccamensis là một loài cá thuộc họ Cyprinodontidae. Nó là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="764127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764127" title="Litoria olongburensis">
Litoria olongburensis

Litoria olongburensis là ếch loài đặc hữu của Úc. Màu sắc thay đổi màu sắc từ màu nâu đến màu xanh đậm, sinh sống đầm lầy dày và thường có tính axit của Wallum dọc theo bờ biển Queensland và New South Wales. Chúng giao phối mùa đến vào đầu mùa xuân, thường sau khi mưa lớn. 
Môi trường sống tự nhiên của nó là vùng đầm lầy nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các đầm lầy Wallum, hồ nước ngọt, hồ nước ngọt liên tục, đầm lầy nước ngọt, và nước ngọt liên tục tuần hành.

Loài này được coi là dễ bị tổn thương có khoảng 10.000-50.000 con ếch như vậy trong tự nhiên. Bất chấp những nỗ lực bảo tồn, dân số tiếp tục giảm. Mất môi trường sống, thực vật xâm lấn, và bệnh tật (đặc biệt là nấm chytrid) đang góp phần vào sự mất mát của số lượng loài này.


</doc>
<doc id="764128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764128" title="Cá hang leo thác">
Cá hang leo thác

Cryptotora thamicola, hay Cá hang leo thác (theo tiếng Anh: "Waterfall climbing cave fish"), là một loài cá vây tia trong họ Balitoridae, và là loài duy nhất trong chi Cryptotora. Nó chỉ được tìm thấy ở Thái Lan. Môi trường sống tự nhiên của chúng là karst nội địa. Cryptotora thamicola có màu hồng nhạt, có thể di chuyển trên các bề mặt nhẵn bóng hoặc thô ráp. Chúng thường di chuyển tới các dòng chảy mạnh. 
Loài cá này đã được ghi nhận từ tám địa điểm ngầm trong một hệ thống núi đá vôi lớn (thành hệ đá vôi Pang Mapha) ở tỉnh Mae Hong Son, Thái Lan. Loài cá này có phạm vi xuất hiện gần 200 km2, nhưng diện tích chiếm dụng 6 km2; các kết nối của hệ thống núi đá vôi này là không rõ, một số hang động được chắc chắn kết nối với nhau.

Loài này được tìm thấy trong tám hang động. Chúng đã được ghi nhận từ Susa (từ nơi nó lần đầu tiên loài này được thu thập tháng 5 năm 1985) và các hang động Mae Lana (Borowsky và Vidthayanon 2001). Loài này cũng có thể hiện diện trong các hang động dưới đất khác trong khu vực. Tuy nhiên, loài này chịu một mối đe dọa tiềm năng của ô nhiễm nông nghiệp mà có thể ảnh hưởng đến toàn bộ hệ thống núi đá vôi.



</doc>
<doc id="764129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764129" title="Cá ngựa Tây Phi">
Cá ngựa Tây Phi

Cá ngựa Tây Phi, tên khoa học Hippocampus algiricus, là một loài cá thuộc họ Syngnathidae. Loài này có ở Algérie, Angola, Bénin, Bờ Biển Ngà, Gambia, Ghana, Guinea, Liberia, Nigeria, São Tomé và Príncipe, Senegal, và Sierra Leone.



</doc>
<doc id="764131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764131" title="Xenopus tropicalis">
Xenopus tropicalis

Xenopus tropicalis là một ếch thuộc họ Pipidae, tiếng Anh thường gọi là Tropical clawed frog hoặc " Silurana tropicalis". Đây là loài duy nhất thuộc chi Xenopus to have a diploid genome. Hệ gen của nó đã được sắp xếp theo trình tự, làm cho nó một ý nghĩa mô hình sinh vật di truyền bổ sung các loài có liên quan "Xenopus laevis", một mô hình động vật có xương sống được sử dụng rộng rãi cho kinh học phát triển. "X. tropicalis" cũng có một số ưu điểm hơn "X. laevis" trong nghiên cứ, như thời gian thế hệ ngắn hớn (<5 tháng, kích cỡ nhỏ hơn (4–6 cm chiều dài cơ thể), và số trứng mỗi lứa nhiều hơn.

Loài này có ở Bénin, Burkina Faso, Cameroon, Bờ Biển Ngà, Guinea Xích Đạo, Gambia, Ghana, Guinea, Guinea-Bissau, Liberia, Nigeria, Senegal, Sierra Leone, Togo, và có thể cả Mali.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan ẩm, sông ngòi, sông có nước theo mùa, đầm nước, hồ nước ngọt, hồ nước ngọt có nước theo mùa, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vườn nông thôn, rừng trước đây suy thoái nghiêm trọng, khu vực trữ nước, ao, ao nuôi trồng thủy sản, và kênh đào và mương rãnh.



</doc>
<doc id="764132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764132" title="Squalus altipinnis">
Squalus altipinnis

Squalus altipinnis là một loài cá Squaliformes thuộc họ Squalidae. Loài này sinh sống ở thềm lục địa ngoại khơi Western Australia, tại độ sâu từ 220 đến 510 m. Loài này đẻ trứng.



</doc>
<doc id="764134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764134" title="Trygonoptera mucosa">
Trygonoptera mucosa

Trygonoptera mucosa là một loài cá đuối trong họ Urolophidae, sống trong cá đáy biển bằng cát hoặc có cỏ biển ngoài khơi tây nam Úc từ Perth đến Vịnh St Vincent.


</doc>
<doc id="764136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764136" title="Cyprinodon tularosa">
Cyprinodon tularosa

Cyprinodon tularosa là một loài cá thuộc họ Cyprinodontidae. Nó là loài đặc hữu của the lưu vực Tularosa ở miền nam New Mexico, ở Tây Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="764137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764137" title="Maylandia greshakei">
Maylandia greshakei

William's Mbuna (Maylandia greshakei), thường được gọi là Ice Blue Zebra among the aquarium vàthusiasts, là một loài cá thuộc họ Cichlidae. The correct name of its chi is not clear; some authors prefer "Maylandia", others "Metriaclima".

Nó là loài đặc hữu của Malawi. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="764138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764138" title="Rasbora wilpita">
Rasbora wilpita

Wilpita rasbor hoặc Rasbora wilpita là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae.
Nó chỉ được tìm thấy ở Sri Lanka.


</doc>
<doc id="764139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764139" title="Cottus leiopomus">
Cottus leiopomus

Cottus leiopomus là một loài cá thuộc họ Cottidae. Nó là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="764140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764140" title="Potamotrygon leopoldi">
Potamotrygon leopoldi

Potamotrygon leopoldi (tên tiếng Anh: "Xingu River ray" hoặc "white-blotched river stingray"), là một loài cá thuộc họ Potamotrygonidae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="764141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764141" title="Variichthys jamoerensis">
Variichthys jamoerensis

Variichthys jamoerensis là một loài cá thuộc họ Terapontidae. Nó là loài đặc hữu của Tây Papua ở Indonesia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="764142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764142" title="Bolitoglossa flavimembris">
Bolitoglossa flavimembris

The Yellow-legged mushroomtongue salamander (Bolitoglossa flavimembris) là một loài kỳ giông trong họ Plethodontidae.
Loài này có ở Guatemala và México.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.
Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="764143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764143" title="Mylochromis melanonotus">
Mylochromis melanonotus

Mylochromis melanonotus trong ngành nuôi cá cảnh có tên thương mại cá sọc đen vàng Haplochromis" là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó đôi khi (có lẽ là nhầm lẫn) tách ra từ chi đơn loài Platygnathochromis".

Nó được tìm thấy ở Malawi, Mozambique, và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="764144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764144" title="Gambusia alvarezi">
Gambusia alvarezi

Gambusia alvarezi là một loài cá thuộc họ Poeciliidae. Nó là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="764145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764145" title="Yssichromis argens">
Yssichromis argens

Yssichromis argens là một loài cá vây tia không được miêu tả trong họ Cichlidae.

Đây là loài tuyệt chủng trong tự nhiên và chỉ còn một vài cá thể được nuôi là cá kiểng. Nó là loài đặc hữu của Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="764158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764158" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1967 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1967 (Mỹ)


</doc>
<doc id="764166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764166" title="Helicoverpa armigera">
Helicoverpa armigera

"'Helicoverpa armigera, là một loài sâu bướm trong chi Helicoverpa, ở Vương quốc Anh loài này là loài di cư). Ấu trùng loài bướm ăn nhiều loài cây, bao gồm cây trồng quan trọng như bông vải.
Loài này phân bố rộng rãi ở trugn và nam Âu, châu Á ôn hóa, châu Đại Dương. Đây là loài di cư có thể đến tận Scandinavia và các lãnh thổ phía bắc khác.



</doc>
<doc id="764188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764188" title="Cirromitra tetratherma">
Cirromitra tetratherma

Cirromitra tetratherma là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở Lãnh thổ Thủ đô Úc, New South Wales, Queensland và Victoria.


</doc>
<doc id="764193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764193" title="Psaroxantha basilica">
Psaroxantha basilica

Psaroxantha basilica là một loài bướm đêm thuộc họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy ở New South Wales và Queensland.


</doc>
<doc id="764208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764208" title="Limnaecia monoxantha">
Limnaecia monoxantha

Limnaecia monoxantha là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="764215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764215" title="Limnaecia trissodesma">
Limnaecia trissodesma

Limnaecia trissodesma là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="764220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764220" title="Limnaecia triplaneta">
Limnaecia triplaneta

Limnaecia triplaneta là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="764246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764246" title="Limnaecia platychlora">
Limnaecia platychlora

Limnaecia platychlora là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="764252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764252" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1966 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1966 (Mỹ)


</doc>
<doc id="764256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764256" title="Limnaecia adiacrita">
Limnaecia adiacrita

Limnaecia adiacrita là một loài bướm đêm thuộc họ Cosmopterigidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="764314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764314" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1965 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1965 (Mỹ)


</doc>
<doc id="764316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764316" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1964 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1964 (Mỹ)


</doc>
<doc id="764317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764317" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1963 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1963 (Mỹ)


</doc>
<doc id="764318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764318" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1962 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1962 (Mỹ)


</doc>
<doc id="764319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764319" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1961 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1961 (Mỹ)


</doc>
<doc id="764322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764322" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1960 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1960 (Mỹ)



</doc>
<doc id="764325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764325" title="Forimex">
Forimex

I- GIỚI THIỆU:
Công ty TNHH 1TV Lâm nghiệp Sài Gòn tiền thân là Công ty Lâm sản Thành phố, được thành lập theo quyết định thành lập doanh nghiệp nhà nước số 69/QĐ-UB, ngày 03/03/1993.
Năm 2000, sáp nhập Xí nghiệp Đồ gỗ xuất khẩu, Xí nghiệp giống và Trồng rừng vào Công ty Lâm sản Thành phố và chính thức đổi tên thành Công ty Lâm nghiệp Sài Gòn.
Năm 2002, sáp nhập Công ty Thiết bị phụ tùng cơ khí Nông nghiệp vào Công ty Lâm nghiệp Sài gòn.
Tháng 7 năm 2010 được chuyển thành Công ty TNHH 1TV Lâm nghiệp Sài Gòn.
Từ khi thành lập (1993) đến nay công ty đã vượt qua bao khó khăn trở ngại, không ngừng đổi mới, nâng cao các quy trình công nghệ trong sản xuất kinh doanh. Bên cạnh đó công ty đã không ngừng khuyến khích nâng cao tay nghề của cán bộ công nhân viên có năng lực. Vì thế, sản phẩm của công ty đã tạo được nhiều uy tín trên thị trường trong và ngoài nước, thu hút được khá nhiều sự hợp tác đầu tư của các khách hàng, đồng thời tạo điều kiện cho công ty có nhiều mối quan hệ mật thiết với các bạn hàng châu Á, Đài Loan, Nhật Bản, Canada, Mỹ...
Cuối năm 2009 đầu năm 2010, Công ty đã được cấp giấy chứng nhận hệ thống quản lý chất lượng ISO 9001 – 2008 và giấy chứng nhận phát triển rừng bền vững FSC – COC.
Qua đó, càng chứng tỏ được khả năng cạnh tranh trên thị trường và càng tạo được niềm tin từ các nhà đầu tư và khách hàng khi hợp tác với công ty.
II- CHỨC NĂNG NHIỆM VỤ:
Sản xuất và xuất khẩu đồ gỗ trong nhà và ngoài trời
Trồng rừng và kinh doanh các loại gỗ (bao gồm gỗ dùng trong ngành công nghiệp giấy)
Nuôi, kinh doanh cá sấu và sản phẩm từ da cá sấu
Sản xuất, xuất khẩu hàng may mặc
Xây dựng dân dụng và công nghiệp, san lấp mặt bằng và trang trí nội thất
Tư vấn, thiết kế kiến trúc và kết cấu công trình dân dụng và công nghiệp
Kinh doanh máy móc thiết bị các loại
Kinh doanh và dịch vụ khác: Nhà hàng, nhiên liệu…
III- TÀI LIỆU THAM KHẢO:
http://www.forimex.vn
http://hoidoanhnhan.vn/about_company_detail.php?company=forimex
http://thuonghieuhanghoa.com.vn/forimex
https://sites.google.com/site/lamnghiepsaigon/


</doc>
<doc id="764332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764332" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1959 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1959 (Mỹ)


</doc>
<doc id="764334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764334" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1958 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 1958 (Mỹ)

Đây là danh sách các đĩa đơn quán quân Hot 100 của Hoa Kỳ trong năm 1958, được xuất bản trong tạp chí âm nhạc Billboard. Trước khi bảng liệt kê "Hot 100" được phát hành chính thức vào tháng 8, bảng xếp hạng Billboard đưa ra các đánh giá khác nhau vào mỗi tuần. Trong năm 1958 có đến ba loại bảng xếp hạng như sau:


Ngày 4 Tháng 8 năm 1958, ấn bản đầu tiên của bảng xếp hạng Billboard Hot 100 đã ra đời, là danh sách xếp hạng các đĩa đơn quán quân của Mỹ được sử dụng cho đến ngày nay. Từ ngày 10 tháng 11, Billboard Top 100 trở thành danh sách duy nhất xếp hạng các đĩa đơn.



</doc>
<doc id="764581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764581" title="Lý Hoặc Luận">
Lý Hoặc Luận

Lý Hoặc Luận có nghĩa là "bộ luận lý giải những điều mê lầm của một số người không hiểu đạo Phật", do Mâu Tử (người Thương Ngô, nay thuộc Quảng Tây, Trung Quốc) viết bằng chữ Hán vào cuối thế kỷ 2 nhưng năm nào thì chưa rõ .

Trong (hoặc sau) quá trình tu học và truyền giáo tại Giao Châu, Mâu Tử viết "Lý Hoặc Luận". Đây là cuốn sách đầu tiên viết về Đạo Phật bằng chữ Hán theo lối vấn đáp, là lối thường được các luận sư Phật giáo ở Ấn Độ dùng để truyền bá giáo lý vào thời kỳ "Phật giáo bộ phái", tức vào khoảng 200 năm sau khi Phật Thích Ca nhập Niết-bàn.

Trong bài "Tựa" sách "Lý Hoặc Luận", Mâu Tử cho biết "sau khi vua Hán Linh Đế băng hà, thiên hạ nhiễu loạn, chỉ có Giao Châu là yên ổn, các bậc dị nhân phương Bắc đều tới đây, phần lớn đều tin theo thuật thần tiên tịch cốc trường sinh. Hồi ấy có nhiều học giả, Mâu Tử (lúc này đã sang Giao Châu cùng mẹ) thường lấy Ngũ kinh ra vấn nạn, các Đạo gia và thuật sĩ không ai đối đáp cho xuôi được"...Để không bị chê là người "đã phản lại Ngũ kinh mà theo dị đạo", và để không phải tranh luận với họ nữa, vì "nếu mở miệng thì cũng là phi đạo, mà im lặng thì ra như bất lực", Mâu Tử "bèn dùng bút mực, lược dẫn lời thánh hiền mà chứng giải điều mình nghĩ" làm ra sách "Lý Hoặc Luận" .

Cuốn "Lý Hoặc Luận" gồm 37 câu hỏi đáp, giữa tác giả và những người theo Đạo Nho (chủ yếu) và Đạo Lão (số câu ít hơn, chỉ từ câu 29 trở đi). Đại lược như sau:












Cuối sách, người hỏi không có gì thắc mắc nữa, khen ngợi Mâu Tử đã giải đáp đầy đủ về những điều họ chưa nghe bao giờ. Sau đó, người hỏi xin quy y theo Đạo Phật

Sau khi ra đời, "Lý Hoặc Luận" dần trở nên nổi tiếng. Đến thế kỷ 6, sách đã có mặt trong bộ "Hoằng Minh tập" do Tăng Hựu sưu tầm và khắc in. Trong "Tùy chí" và "Đường chí", "Lý Hoặc Luận" cũng đã được nhắc đến .

Mấy thế kỷ gần đây, "Lý Hoặc Luận" càng được các nhà nghiên cứu chú ý nhiều hơn, trong đó có Tôn Di Nhương, Chu Thúc Da, Từ Gia Tích, Hồ Thích, Lương Khải Siêu, Lã Sĩ Bằng (đều là người Trung Quốc), Paul Pelliot, Henri Maspéro (đều là người Pháp), Fukui Kojien, Mastsumoto Bunzaburo (đều là người Nhật Bản), Nguyễn Lang (TS. Thích Nhất Hạnh), Trần Văn Giáp, Nguyễn Đăng Thục, Lê Mạnh Thát (đều là người Việt), v.v...

Và tất cả có một điểm chung là nhờ "Lý Hoặc Luận", người đời sau biết được khá rõ tư tưởng, tín ngưỡng, tình trạng Phật giáo Giao Châu và đôi điều về bối cảnh lịch sử lúc bấy giờ .





</doc>
<doc id="764830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764830" title="My phu nhân">
My phu nhân

My phu nhân (chữ Hán: 糜夫人) là vợ Lưu Bị - vua khai quốc nhà Thục Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

My phu nhân là em gái My Chúc và My Phương – hai người phục vụ dưới quyền Lưu Bị từ khi Lưu Bị ở Dự châu.

Sử sách đề cập rất ít về My phu nhân, chỉ biết là được Lưu Bị lấy làm vợ chính (chính thất), có địa vị trên Cam phu nhân.

Năm 195, Lưu Bị đi đánh Viên Thuật, bị Lã Bố đánh úp Hạ Bì. Trương Phi bỏ thành chạy, để lại gia quyến Lưu Bị. My phu nhân và Cam phu nhân bị Lã Bố bắt, nhưng sau đó khi Lưu Bị và Lã Bố giảng hoà, hai phu nhân được trả về cho Lưu Bị.

Năm 199, Lưu Bị lại giao chiến với Tào Tháo ở Từ châu bị thất bại, bỏ chạy lên Hà Bắc theo Viên Thiệu, gia quyến bị lạc lần nữa, lọt vào tay Tào Tháo. Quan Vũ tạm đầu hàng Tào Tháo và giữ được sự an toàn cho My phu nhân và Cam phu nhân.

Sau này không rõ bà mất khi nào và có thể trong chiến loạn Đương Dương - Tràng Bản, chỉ biết năm 209, vì vợ thứ Lưu Bị là Cam phu nhân qua đời, Lưu Bị lấy em gái Tôn Quyền làm vợ.

Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, My phu nhân cùng một người vợ khác của Lưu Bị là Cam phu nhân được mô tả trong số những người phụ nữ gian truân nhất: Bị bắt trong tay Lã Bố, sau đó bị bắt trong tay Tào Tháo. Bà cùng My phu nhân được Quan Vũ hết lòng cung kính bảo vệ khi Quan Vũ phục vụ Tào Tháo, đồng thời cũng được Tào Tháo khá hậu đãi.

Khi Quan Vũ rời khỏi chỗ Tào Tháo đi tìm Lưu Bị, Cam phu nhân và My phu nhân trải qua hàng ngàn dặm đường, vượt 5 cửa ải, cuối cùng tái hợp được với Lưu Bị ở Cổ Thành.

Trong trận Đương Dương Tràng Bản, La Quán Trung mô tả Cam phu nhân chạy thoát khỏi đám loạn quân, về với Lưu Bị, còn A Đẩu (con Lưu Bị do Cam phu nhân sinh ra) mới hơn 1 tuổi lại ở trong tay My phu nhân bế. My phu nhân bị thương ở đùi không thể chạy được, bà gặp Triệu Vân trong vòng vây quân Tào. Triệu Vân muốn dìu bà lên ngựa cùng A Đẩu để mình chạy bộ phá vây, nhưng bà biết chắc Triệu Vân không thể chạy bộ xung trận, nên để A Đẩu lại cho Triệu Vân, còn bà nhảy xuống giếng tự vẫn để khỏi vướng Triệu Vân. Triệu Vân đạp đổ bức tường cũ xuống giếng lấp xác bà để quân Tào khỏi bắt được, rồi mang A Đẩu phá vây trở về với Lưu Bị.




</doc>
<doc id="764928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764928" title="Lauxaniidae">
Lauxaniidae

Lauxaniidae là một họ ruồi acalyptrate ruồi. Nó chứa khoảng 1800 loài được mô tả trong 126 chi được phân phối trên toàn thế giới. Đây là những con ruồi thường bay nhỏ (chiều dài 5 mm hoặc ít hơn) với các mắt kép lớn, thường là màu sắc rực rỡ. Nhiều loài có hoa văn ở cánh.

Đa số các loài trong họ này được tìm thấy trong các vùng nhiệt đới của châu Á và châu Mỹ, ngoại trừ khu vực miền nhiệt đới châu Phi nơi ít có loài này. Tính đa dạng loài này giảm mạnh tại các vùng ôn đới. Có gần 180 loài phân bố ở châu Âu. Phần lớn các loài sinh sống trong rừng, ở các khu vực bụi cây thấp, cây, và lá. Chúng ít xuất hiện ở các khu vực đồng cỏ khô hoặc ướt.
Ấu trùng ăn đồ hư thối như lá cây chết, tổ chim.




</doc>
<doc id="764986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=764986" title="Từ Độ">
Từ Độ

Từ Độ (chữ Hán: 徐度, 509 – 568), tên tự là Hiếu Tiết, người An Lục, Hồ Bắc, tướng lĩnh nhà Trần thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Gia tộc của Từ Độ nhiều đời sinh sống ở Kiến Khang. Từ nhỏ ông đã tỏ ra lỗi lạc, không câu nệ tiểu tiết. Khi lớn, ông có tướng mạo khôi vĩ, ham thích uống rượu đánh bạc. Ông thường sai những đứa trẻ theo hầu làm việc cho kẻ bán rượu.

Thủy Hưng nội sử Tiêu Giới nhà Lương đến quận, Từ Độ đi theo, được lĩnh sĩ tốt, đánh các sơn động, nhờ kiêu dũng mà nổi danh. Trần Bá Tiên đánh Giao Chỉ, dùng hậu lễ vời đến, ông nhận lời.

Trong loạn Hầu Cảnh, Trần Bá Tiên đánh Quảng Châu, bình Thái Lộ Dưỡng, phá Lý Thiên Sĩ, kế hoạch phần nhiều là của Từ Độ. Ông kiêm quản binh giáp, mỗi lần ra trận đều lập công.

Từ Độ đưa quân quay về Bạch Mao loan, được Lương Nguyên Đế phong làm Ninh Sóc tướng quân, Hợp Châu thứ sử.

Sau loạn Hầu Cảnh, triều đình xét lại những chiến công trước sau, gia chức cho ông làm Thông trực tán kỵ thường thị, phong tước Quảng Đức huyện hầu, thực ấp 500 hộ. Sau đó lại dời sang làm Tán kỵ thường thị.

Khi Trần Bá Tiên giữ Chu Phương, lấy Độ làm Tín Vũ tướng quân, Lan Lăng thái thú. Con trai Bá Tiên là Trần Xương đến Kinh Châu, Từ Độ lĩnh quân đi theo. Giữa đường, nghe tin Giang Lăng bị quân Tây Ngụy chiếm mất, họ quay về.

Khi Trần Bá Tiên tập kích Vương Tăng Biện, Từ Độ cùng Hầu An Đô nắm thủy quân.

Năm Thiệu Thái đầu tiên (555) nhà Lương, Trần Bá Tiên tiến về phía đông thảo phạt Đỗ Kham, mời Lương Kính Đế dời ra Kinh Khẩu, lấy Từ Độ lĩnh quân túc vệ và coi sóc mọi việc trong phủ đệ của mình. Từ Tự Huy, Nhậm Ước biết tin, đưa quân đến đánh, Bá Tiên cùng Kính Đế quay về kinh sư.

Khi ấy Từ – Nhậm ở thành Thạch Đầu, trên đường Nam lộ là nơi chợ búa có nhiều dân cư, cách đài thành không xa. Trần Bá Tiên sợ quân địch lấy được chỗ ấy, bèn sai Từ Độ đến giữ chùa Dã Thành, đắp lũy ngăn đường. Từ – Nhậm đưa quân đến đánh, không thắng được. Bá Tiên đi cứu, đánh cho quân địch đại bại.

Năm sau, Từ Tự Huy đưa quân Bắc Tề vào cướp Tế Giang, Từ Độ theo quân phá địch ở đàn Bắc Giao. Ông nhờ công được phong làm Tín Uy tướng quân, Dĩnh Châu thứ sử, kiêm lĩnh Ngô Hưng thái thú. Sau đó Từ Độ lại dời sang làm Hữu tướng quân, Lĩnh quân tướng quân, Từ Châu Duyên Giang chư quân sự, Trấn Bắc tướng quân, Nam Từ Châu thứ sử, cấp 1 bộ nhạc Cổ Xuy.

Khi Chu Văn Dục, Hầu An Đô và con trai của Từ Độ là Kính Thành thảo phạt Vương Lâm thất bại, đều bị bắt sống, Trần Bá Tiên bèn lấy ông làm Tiền quân đô đốc, đóng quân ở Nam Lăng.

Trần Văn Đế lên ngôi, Từ Độ dời sang làm Thị trung, Trung phủ quân tướng quân, Khai phủ Nghi đồng tam tư, tiến tước làm công. Ông chưa nhận chức, đã ra làm Sứ trì tiết, Tán kỵ thường thị, Trấn Đông tướng quân, Ngô Quận thái thú, Năm Thiên Gia đầu tiên (560), ông được tăng thực ấp thêm 1000 hộ.

Nhờ bình Vương Lâm có công, Từ Độ được đổi phong làm Tương Đông quận công, thực ấp 4000 hộ. Năm Thiên Gia thứ 2 (561), ông chuyển sang làm Thị trung, Trung quân tướng quân. Từ Độ ra làm Sứ trì tiết, đô đốc Hội Kê, Đông Dương, Lâm Hải, Vĩnh Gia, Tân An, Tân Trữ, Tín An, Tấn An, Kiến An 9 quận chư quân sự, Trấn Đông tướng quân, Hội Kê thái thú. Ông chưa lên đường thì Thái úy Hầu Thiến đã mất ở Tương Châu. Triều đình bèn lấy Từ Độ thay Hầu Thiến làm đô đốc Tương, Nguyên, Vũ, Ba, Dĩnh, Quế 6 châu chư quân sự, Trấn Nam tướng quân, Tương Châu thứ sử. Về sau, ông lại chuyển về làm Thị trung, Trung quân đại tướng quân, Nghi đồng, Cổ xuy như trước.

Khi Trần Văn Đế băng, Từ Độ được dự vào hàng Cố mệnh đại thần, đem theo 50 người giáp trượng đầy đủ vào giữ trong điện tỉnh. Trần Phế Đế lên ngôi, ông được tiến vị làm Tư không.

Hoa Kiểu ở Tương Châu làm phản, đưa thủy quân xuống Độn Khẩu, cùng quân triều đình đối địch. Triều đình lấy Từ Độ làm Sứ trì tiết, Xa kỵ tướng quân, Tổng đốc bộ quân, từ quận An Thành theo đường núi ra Tương Đông, tập kích Tương Châu, bắt sạch người nhà của phản quân rồi trở về.

Năm Quang Đại thứ 2 (568), Từ Độ qua đời, hưởng thọ 60 tuổi. Triều đình truy tặng ông làm Thái úy, ban cho 20 thanh kiếm, thụy là Trung Túc. Năm Thái Kiến thứ 4 (572), ông được vào thờ trong miếu đình của Trần Vũ Đế.

Con trai của ông là Từ Kính Thành kế thừa tước vị.

Tác phẩm duy nhất của Từ Độ là Khước tảo biên, ghi chép điển chương chế độ, dật sự nhân vật đời Lưu Tống. Bản gần nhất được ấn hành vào năm 1936, bởi Nhà xuất bản Thương Vụ Ấn Thư Quán.




</doc>
<doc id="765087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765087" title="Willem-Alexander của Hà Lan">
Willem-Alexander của Hà Lan

Willem-Alexander (; Willem-Alexander Claus George Ferdinand; sinh ngày 27 tháng 4 năm 1967) là vua của Hà Lan. Ông là con trai trưởng của Nữ hoàng Beatrix và Hoàng thân Claus quá cố. Từ năm 1980 ông là người thừa kế đương nhiên ngôi vua Vương quốc Hà Lan. Ông cũng là người đứng đầu dòng họ Amsberg kể từ cái chết của cha mình vào năm 2002. Ông đã phục vụ quân ngũ và ông học lịch sử tại Đại học Leiden. Willem-Alexander hiện đang quan tâm đến vấn đề quản lý đất nước và thể thao. Ông kết hôn với Công nương Máxima vào năm 2002. Họ có ba con gái công chúa Catharina-Amalia (sinh 2003), công chúa Alexia (sinh 2005), và công chúa Ariane (sinh năm 2007).

Hoàng tử Willem-Alexander sinh ngày 27 tháng 4 năm 1967 tại Trung tâm y tế Đại học Utrecht, Hà Lan. Ông là con đầu tiên của Nữ hoàng Beatrix của Hà Lan và Hoàng thân Claus của Hà Lan, và đứa cháu đầu tiên của Nữ hoàng Juliana của Hà Lan và Hoàng tử Bernhard của Lippe-Biesterfeld. Từ khi sinh ra Willem-Alexander có danh hiệu Hoàng tử Hà Lan (tiếng Hà Lan: Prins der Nederlanden), Hoàng tử Orange-Nassau (tiếng Hà Lan: Prins van Oranje-Nassau), và Jonkheer của Amsberg (tiếng Hà Lan: van Jonkheer Amsberg). Ông được rửa tội như là một thành viên của Giáo hội Cải cách Hà Lan vào ngày 2 tháng 9 nămn 1967 trong Giáo hội Thánh Jacob ở Den Haag cha mẹ đỡ đầu của ông là Hoàng tử Bernhard của Lippe-Biesterfeld, Hoàng tử Ferdinand von Bismarck, Thủ tướng Jelle Zijlstra, và Nữ hoàng Margrethe II của Đan Mạch.

Ông có hai em trai: Hoàng tử Friso của Orange-Nassau, sinh năm 1968, và Hoàng tử Constantijn của Hà Lan, sinh năm 1969. Ông sống với gia đình của mình tại lâu đài Drakesteijn trong thôn Lage Vuursche gần Baarn từ khi sinh ra cho đến năm 1981, khi họ chuyển đến mười lớn hơn cung điện Huis Bosch tại The Hague. Mẹ của ông đã trở thành Nữ hoàng Beatrix của Hà Lan vào năm 1980, sau khi bà ngoại Juliana thoái vị. Ông sau đó đã nhận được tước hiệu cha truyền con nối Hoàng thân Orange. Ngày 30 tháng 4 năm 2013 ông lên ngôi quốc vương của Vương quốc Hà Lan, bao gồm các quốc gia tự trị Hà Lan, Aruba, Curaçao và Sint Maarten.
2007 Willem- Alexander và vợ đã mua một căn biệt thự nghỉ dưỡng sang trọng tại Mosambik.


</doc>
<doc id="765179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765179" title="Danh sách tập phim InuYasha Kanketsu-Hen">
Danh sách tập phim InuYasha Kanketsu-Hen

Đây là danh sách tập của anime dựa trên manga cùng tên của Takahashi Rumiko, tiếp nối phiên bản chuyển thể đầu tiên. Series được phát sóng trên Yomiuri TV từ 3 tháng 10 năm 2009 đến 29 tháng 3 năm 2010 gồm 26 tập. 
Có 4 ca khúc chủ đề sử dụng trong phim, trong đó có một bài mở đầu và ba bài kết thúc. "Kimi ga Inai Mirai"của Do As Infinity được sử dụng làm bài hát mở đầu cho cả series. "With You" của AAA được chọn làm bài hát kết thúc cho 9 tập đầu tiên. Bài kết thúc thứ hai là "Diamond" của Alan được sử dụng từ tập 10 đến tập 17. Bài cuối cùng là của được sử dụng cho các tập còn lại.

__ TOC__

<onlyinclude>

</onlyinclude>


</doc>
<doc id="765279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765279" title="Mờ đi toàn cầu">
Mờ đi toàn cầu

Mờ đi toàn cầu là hiện tượng giảm dần lượng bức xạ nhiệt trực tiếp của mặt trời xuống bề mặt Trái Đất. Các nhà khoa học đã quan sát thấy hiện tượng này trong nhiều thập kỷ từ khi bắt đầu có hệ thống đo lường vào những năm 1950. Ảnh hưởng của mờ đi toàn cầu thay đổi tùy theo vị trí, nhưng trên toàn thế giới hiện tượng này được ước tính đã giảm dần 4% trong ba thập kỷ từ 1960 đến 1990. Tuy nhiên, sau khi giảm xuống một cách bất thường bởi sự phun trào của núi lửa Pinatubo vào năm 1991, khuynh hướng tổng thể thay đổi rất nhỏ.

Mờ đi toàn cầu được cho rằng hình thành bởi sự gia tăng các hạt có kích thước li ti trong khí quyển bao gồm các hạt có nguồn gốc chủ yếu từ cacbon hay sunfat trong khí quyển do hành động của con người. Các hạt li ti này lại là tác nhân gây ngưng tụ hơi nước, tạo ra những đám mây có khả năng phản xạ ánh sáng mặt trời mạnh, làm cho lượng bức xạ đến được bề mặt Trái Đất giảm đi. Từ đó làm giảm nhiệt độ không khí.

Mờ đi toàn cầu đã can thiệp vào chu trình thuỷ văn bằng cách giảm sự bốc hơi và có thể làm giảm lượng mưa ở một số vùng hiện nay. Mờ đi toàn cầu cũng tạo ra hiệu ứng làm mát có tác dụng phần nào như một chiếc mặt nạ che chắn, làm giảm nhẹ ảnh hưởng của khí nhà kính và hiện tượng ấm lên toàn cầu.

Cân nhắc vận dụng hiệu ứng mờ đi toàn cầu hiện đang được xem là một giải pháp khí hậu Trái Đất để giảm tác động của ấm lên toàn cầu.

Thư mục

Trang web đáng chú ý

Thiệp điện tử

Thắc mắc và giải đáp

Bài báo mới

Trình chiếu điện tử

Chương trình truyền hình



</doc>
<doc id="765385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765385" title="Khí quyển Sao Diêm Vương">
Khí quyển Sao Diêm Vương

Khí quyển Pluto là lớp khí mỏng thành phần gồm khí nitơ, mêtan, và cacbon mônôxít. Chúng có nguồn gốc từ băng trên bề mặt bốc hơi tạo thành. Áp suất bề mặt trong khí quyển thay đổi từ 6,5 tới 24 μbar. Người ta cho rằng quỹ đạo elip dẹt của Pluto có ảnh hưởng lớn đến khí quyển của nó: khi Diêm Vương Tinh chuyển động ra xa Mặt Trời, bầu khí quyển của nó bị đóng băng dần và rơi trở lại bề mặt. Khi Pluto đến gần Mặt Trời hơn, nhiệt độ bề mặt tăng lên, băng trên bề mặt thăng hoa thành khí. Quá trình này tạo ra hiệu ứng nhà kính ngược; giống như mồ hôi làm lạnh cơ thể khi nó toát ra bề mặt da, sự thăng hoa này làm lạnh bề mặt của Pluto. Các nhà khoa học sử dụng mảng kính thiên văn vô tuyến Submillimeter Array gần đây đã phát hiện ra rằng nhiệt độ trên bề mặt Pluto vào khoảng , lạnh hơn 10 K so với giá trị trước đó.

Do có mặt mêtan, một loại khí nhà kính mạnh, hiện tượng đảo ngược nhiệt độ trong khí quyển của Pluto đã xảy ra, với nhiệt độ trung bình ấm hơn 36 K ở độ cao trên 10 km so với bề mặt. Tầng khí quyển thấp hơn có độ tập trung mêtan cao hơn so với tầng khí quyển trên cao.

Chứng cứ đầu tiên cho thấy Sao Diêm Vương có bầu khí quyển được tìm thấy tại Đài quan sát trên không Kuiper (Kuiper Airborne Observatory) năm 1985, dựa trên quá trình quan sát một ngôi sao bị che khuất bởi Pluto. Khi một thiên thể không có bầu khí quyển di chuyển ra phía trước ngôi sao thì ánh sáng từ ngôi sao bị biến mất một cách đột ngột; trong trường hợp của Diêm Vương Tinh, ngôi sao mờ dần dần đi. Từ tốc độ mờ dần, người ta tính ra được áp suất khí quyển bằng 0,15 pascal, xấp xỉ 1/700.000 so với của Trái Đất. Những kết quả này được củng cố mạnh mẽ bằng những quan sát mở rộng trong quá trình che khuất xảy ra vào năm 1988.

Năm 2002, sự kiện Pluto che khuất một ngôi sao khác đã được quan sát và phân tích bởi đội đứng đầu bởi Bruno Sicardy ở Đài quan sát Paris, James L. Elliot ở MIT, và Jay Pasachoff ở Williams College. Kết quả họ thu được thật ngạc nhiên, áp suất khí quyển ước tính bằng 0,3 pascal, cho dù thời điểm này Pluto nằm xa Mặt Trời hơn so với thời điểm năm 1988 và do đó bầu khí quyển phải lạnh và loãng hơn. Một cách giải thích cho sự khác biệt này là năm 1987, cực nam của Sao Diêm Vương bắt đầu đi ra khỏi bóng tối trong suốt 120 năm, gây ra hiện tượng nitơ thăng hoa từ băng ở cực nam. Phải mất hàng thập kỉ để khí nitơ dư thừa ngưng tụ lại trong bầu khí quyển khi nó bị đóng băng trên chỏm băng tối vĩnh cửu ở cực bắc. Các đỉnh nhọn trong biểu đồ dữ liệu từ các nghiên cứu này cho thấy khả năng có gió thổi trong khí quyển của Sao Diêm Vương. Đội MIT-Williams College gồm James Elliot, Jay Pasachoff, và đội do Leslie Young dẫn đầu từ Viện nghiên cứu Tây Nam Southwest Research Institute cũng quan sát sự che khuất của Pluto vào ngày 12 tháng 6 năm 2006 tại Australia.

Tháng 10 năm 2006, Dale Cruikshank ở Trung tâm nghiên cứu Ames thuộc NASA (người đồng lãnh đạo dự án New Horizons) và các đồng nghiệp thông báo họ phát hiện ra dấu vết của êtan trong quang phổ trên bề mặt của Sao Diêm Vương. Lượng êtan này được sinh ra từ sự quang phân hay sự phân ly do bức xạ (sự chuyển đổi hợp chất hóa học do ánh sáng hay bức xạ) của mêtan đóng băng trên bề mặt Pluto hay lơ lửng trong bầu khí quyển của nó.


</doc>
<doc id="765400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765400" title="Davao Oriental">
Davao Oriental

Davao Oriental hay Đông Davao là một tỉnh của Philippines tuộc vùng Davao. Tỉnh lỵ là thành phố Mati, tỉnh giáp Compostela Valley ở phía tây, Agusan del Sur và Surigao del Sur ở phía bắc. Davao Oriental là tỉnh cực đông của đất nước với điểm cực đông là Pusan. Biển Philippines, một phần của Thái Bình Dương giáp với Davao Oriental về phái biển. Một phần của tỉnh nằm trên một bán đảo chưa được đặt tên và tạo nên vịnh Davao ở phía tây.

Davao Oriental có một thành phố là Mati và 10 đô thị tự trị:



</doc>
<doc id="765404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765404" title="Guimaras">
Guimaras

Guimaras là một tỉnh đảo của Philippines nằm ở vùng Tây Visayas, đây là tỉnh nhỏ nhất trong vùng. Tỉnh lị là Jordan. Hòn đảo nằm trên vịnh Panay, giữa hai hòn đảo lớn là đảo Panay và đảo Negros. Phía tây bắc hòn đảo là tỉnh Iloilo và phía đông nam là tỉnh Negros Occidental. Ngoài ra tỉnh còn bao gồm cả hòn đảo Inampulugan. Guimaras là một đơn vị hành chính của Iloilo cho đến khi tách ra ngày 22/05/1992.
Nằm ở phía tây nam của hòn đảo Panay lân cận, Guimaras về mặt tự nhiên là một vùng riêng biệt qua một eo biển hẹp, thời gian di chuyển là 15 phút từ Ortiz, Iloilo đến thủ phủ Jordan. Guimaras nôi tiếng với các bãi biển nước trong xanh, cát trắng và cuộc sống sinh vật dưới đáy đại dương.
Người dân Guimaras được gọi là người Guimarasnon và ngôn ngữ chính trên đảo là tiếng Hiligaynon, ngoài ra còn có tiếng Kinaray-a. Phần lớn dân chúng cũng có thể nói tiếng Tagalog và tiếng Anh.
Nề kinh tế tỉnh chủ yếu phụ thuộc vào nông nghiệp với các nông sản chủ yếu là dừa, xoài, rau, gia súc, gia cầm và thủy sản. 
Tỉnh bao gồm 5 đơn vị hành chính:


</doc>
<doc id="765444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765444" title="Ifugao">
Ifugao

Ifugao là một tỉnh không giáp biển của Philippines, tỉnh thuộc vùng Hành chính Cordillera ở Luzon, địa hình tỉnh chủ yếu là đồi núi hiểm trở, thung lũng và rừng rậm. Tỉnh lị là Lagawe. Tỉnh giáp với Benguet ở phía tây, Mountain Province ớ phái bắc, Isabela ở phía đông và Nueva Vizcaya ở phía nam

Tên của tỉnh bắt nguồn từ ""i-pugo"" trong đó ""i"" có nghĩa là đến từ/người, còn ""pugo"" nghĩa là Trái Đất.

Ruộng bậc thang Banaue là địa điểm du lịch kỳ thú của tỉnh. Những bậc thang đã 2000 năm tuổi được tạo thành trên các ngọn núi mà không cần máy móc, giúp cho những người dân bản địa có thể trồng lúa gạo Năm 1995, nơi đây được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới.

Trước đây tỉnh là một phần của tỉnh Mountain Province cũ, và được tách ra ngày 18/06/1966. Nơi đây từng là một trung tâm chiến sự trong giai doạn cuối của Thế chiến II.
Tỉnh gồm 11 đô thị tự trị:



</doc>
<doc id="765473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765473" title="Ilocos Norte">
Ilocos Norte

Ilocos Norte là một tỉnh của Philippines, tỉnh thuộc vùng Ilocos tại góc tây bắc của Luzon. Tỉnh lỵ là thành phố Laoag. Tỉnh giáp với Cagayan và Apayao về phía đông, Abra là Ilocos Sur về phía nam. Tỉnh giáp với biển Đông về phía tây và eo biển Luzon về phía bắc.

Ilocos được biết đến vì là nơi sinh của cựu Tổng thống Ferdinand E. Marcos, người đã lập ra một thể chế độc tài trên khắp đất nước trong giai đoạn sau của thời kỳ ông cầm quyền. Ilocos Norte còn được biết đến như một địa điểm du lịch ở phía bắc Philiipines, nơi đây có Pháo đài Ilocandia, các khu nghỉ dưỡng cao cấp và sang trọng.
Trước khi người Tây Ban Nha đến năm 1571, Ilocos Norte được biết đến bởi các hoạt động giao thương với các thương gia Trung Hoa láng giềng cũng như Nhật Bản. Khu vực trở nên thịnh vượng vì vàng, đồ gốm và tơ lụa. Cư dân trong vùng được cho là có nguồn gốc Mã Lai, họ gọi vùng đất của họ là "samtoy", biến thể từ "sao mi toy" nghĩa là "ngôn ngữ của chúng ta"

Sau khi người Tây Ban Nha phát triển đạo Thiên Chúa trong vùng, họ đã tạo ra nhiều cảnh đẹp cho vùng như những nhà thờ hay tháp chuông. Tuy nhiên trên thực tế quá trình thuộc địa hóa diễn ra khá chậm chạp và chưa bao giờ thành công vì sự chống đối liên tục của người dân. Sắc lệnh Hoàng gia được ký ngày 02/02/1818 đã chia tỉnh Ilocos ra làm 2 tỉnh ở phía bắc và phía nam. Sau đó, các tỉnh La Union và Abra cũng được tách ra.

Mặc dù cư dân Ilocos Norte chủ yếu theo Công giáo La Mã, một vài giáo phái khác cũng có mặt ở đây, đặc biệt là các giáo phái Tin Lành
Nền kinh tế tỉnh chủ yếu phụ thuộc vào nông nghiệp với các nông sản nhiệt đới. ngoài ra còn có nghề đánh bắt và chế biến thủy sản, và du lịch.
Tỉnh có 2 thành phố:
21 đô thị tự trị:



</doc>
<doc id="765481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765481" title="Ilocos Sur">
Ilocos Sur

Ilocos Sur là một tỉnh của Philippines, tỉnh thuộc vùng Ilocos phía tấy bắc đảo Luzon. Tỉnh lị là thành phố Vigan. Tỉnh giáp với Ilocos Norte và Abra về phía bắc, Mountain Province về phía đông, La Union và Benguet về phía nam. Phía tây của tỉnh là biển Đông.

Ilocos Sur là nơi hội tụ của các nét văn hóa và lịch sử của cả vùng Ilocos. Điện thờ quốc gia, bảo tàng quốc gia, các bảo tàng di sản, các ngôi nhà cổ, các đường phoó lát sỏi là những di sản bền vững tâị đây. Thành phố cổ Vingan đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào tháng 11 năm 1999. Được hình thành từ thế kỷ 16, Vingan là đô thị thuộc địa bảo toàn tốt nhất ở Châu Á với phong cách đến từ Philippines, Trung Quốc và châu Âu.
Ilocos Sur nằm về phía tây dọc theo bờ biển phía bắc Luzon. Địa thế của tỉnh không bằng phẳng với các dãy núi cao từ 10 đến 1700m trên mực nước biển. Khí hậu thường là khô hanh, nhất là từ tháng 10 đến tháng 5. Tuy nhien, phần phía nam của tỉnh có mưa phân bổ quanh năm. Tháng 8 là tahngs mưa nhiều nhất, nhiệt độ trung bình là 27˚C
Trước khi người Tây Ban Nha đến, cư dân trong tỉnh đã xây dựng những ngôi làng của họ gần các vịnh và vũng nhỏ. Các cư dân ven biển được gọi là "Ylocos" có nghĩa là "từ vùng đất thấp". Toàn bộ vùng sau đó được gọi với cái tên cổ là "Samtoy" bắt nguồn từ "sao ditoy", theo tiếng Ilokano nghĩa là "ngôn ngữ của chúng ta". Sau đó người Tây Ban Nha gọi khu vực này là "Ylocos" hay "Ilocos" và dân trong vùng là "người Ilocano".

Vùng Ilocos vốn khá phát đạt và là một địa điểm hội tụ của nhiều thương nhân người Hoa, người Nhật và người Mã Lai. Nhà thám hiểm Tây Ban Nha Don Juan de Salcedo và các thành viên trong đoàn đã đến Vingan vào ngày 13/06/1572. Ngau lập tức, họ lập ra Cabigbigaan (Bigan), trung tâm của thuộc địa Ylocos.

Kinh tế tỉnh chủ yếu phụ thuộc vào nông nghiệp với việc sản xuất các loại ngũ cốc như lúa gạo, ngô.
Tỉnh có 2 thành phố:
32 đô thị tự trị:



</doc>
<doc id="765500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765500" title="Iloilo">
Iloilo

Iloilo là một tỉnh của Philippines thuộc vùng Tây Visayas. Iloilo nằm trên phần phía nam của hòn đảo Panay, Iloilo giáp với tỉnh Antique về phía tây và Capiz về phía bắc, ngoài bờ biển đông nam của tỉnh là đảo Guimaras, trước thuộc về tỉnh nhưng nay là một tỉnh riêng. Qua vinh Panay và eo biển Guimaras là tỉnh Negros Occidental. Tỉnh lị là thành phố Iloilo.
Tỉnh Iloilo là vùng đầm lầy lớn nhất Tây Visayas sau Sanderbans. Tỉnh được chia làm hai khu vực địa lý, vùng cao nguyên ở Madia-as ở ranh giới phía tây và vùng đồng bằng thấp chiếm phần lớn diện tích tỉnh. Một vái hòn đảo nhỏ ở phía đông tỉnh là cực bắc của biển Visayan như Pan de Azucar, Sicogon.
Người dân Iloilo được gọi là người Ilonggos. Có hai ngôn ngữ địa phương được nói trong tỉnh là: tiếng Hiligaynon, một ngôn ngữ thuộc Ngữ hệ Nam Đảo (đôi khi còn gọi là tiếng Ilonggo) và tiếng Kinaray-a. Tiếng Hiligaynon và các biến thể của nó được nói ở thành phố Iloilo và một vài đô thị. Tiếng Tây Ban Nha từng là ngôn ngữ chính tại đây trong lịch sử, tuy nhiên số người sử dụng đã giảm mạnh sau Thế chiến II 

Tỉnh gồm có 2 thành phố:
42 đô thị tự trị:



</doc>
<doc id="765511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765511" title="Marinduque">
Marinduque

Marinduque là một tỉnh đảo của Philippines thuộc vùng MIMAROPA. Tỉnh lị là Boac. Marinduque nằm giữa vịnh Tayabas ở phía bắc và biển Sibuyan ớ phía nam. Tỉnh nằm ở phía nam và tây của tỉnh Quezon, phía tây của đảo Mindoro và phía bắc của Romblon
Mảinduque là hòn đảo có hình trái tim. Đảo tách khỏi bán đảo Bondoc ở Quezon bởi eo biển nhỏ Monpog. Một vài hòn đảo nhỏ hơn ở phía đông bắc như Maniuayan, Santa Cruz, Mompog cũng thuôj về tỉnh. Điểm cao nhất ở Marinduque là Núi Malindig cao tới 1.157 mét. Hòn đảo có 2 mùa, mùa khô từ tháng 11 đến tháng 2 và mùa mưa từ tháng 6 đến tháng 10, và môth thời kỳ chuyển tiếp giữa 2 mùa trên.
Người Marinduqueños trên đảo có nguồn gốc Tagalog và sử dụng tiếng Tagalog, phương ngữ của tỉnh mang nhiều yếu tố của tiếng Tagalog cổ và có một đóng góp lớn trong việc hình thành ngôn ngữ chuẩn Quốc gia của Philippines.
Marinduque là một tỉnh nông nghiệp, chủ yếu là trông lúa gạo và dừa. Du lịch cũng đang trở thành một ngành kinh tế lớn trên đảo đặc biệt là tuần ăn chay trước lễ Phục Sinh. Ngoài ra cũng có ngành khai mỏ nhưng đã ngưng khai thác.
Tỉnh có 6 đô thị tự trị và được chia tiếp thành 218 barangay



</doc>
<doc id="765522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765522" title="Masbate">
Masbate

Masbate () là một tỉnh của Philippines thuộc vùng Bicol. Thủ phủ là Thành phố Masbate. Tỉnh gồm ba hòn đảo chính là:Masbate, Ticao và Burias
Hòn đảo Masbate nằm ở trung tâm của Quần đảo Philippines, phía đông là eo biển San Fernando, phía nam là biển Visayan và phía tây là biển Sibuyan. Hòn đảo đối mặt với vùng bờ biển tây nam của các tỉnh Camarines Sur, Albay và Sorsogon

Bề mặt địa hình của tỉnh đi từ những gợn sóng nhỏ đến cao, từ đồi thấp đến núi cao. Trên mỗi đảo, địa hình lởm chởm tập trung ở phần phía đông bắc và dần dần thấp xuống những ngọn đồi và nghiêng xuống vùng phía nam, đông nam và tây nam.
Cư dân trong tỉnh chủ yếu sử dụng tiếng Bisakol, Masbateño (hay Minasbate, một phương ngữ độc nhất của tỉnh), một vài ngôn ngữ Visayan với nhưng pha trộn với tiếng Tagalog và một chút sắc thái của tiếng Hiligaynon. Trên đảo Burias, họ nói tiếng Bikol giống như tỉnh Camarines Sur vì đảo rất gần với đất liền Bicol. Người dân thường cũng thông thạo tiếng Anh và tiếng Tagalog. Tỉ lệ biết chữ trong tỉnh lên tới 95,90%.

Tỉnh Masbate được phân loại là tỉnh cấp 1. Masbate có nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú. Bên cạnh nông nghiệp còn có một số ngành kinh tế khác như thủy sản, gia súc và gia cầm. Trên khu vực ven biển, chủ yếu là nghề đánh bắt cá. Masbate xếp thứ hai cả nước chỉ sau tỉnh Bukidnon về chăn nuôi gia súc, 70% trong đó được bán ở Metro Manila và các tỉnh khác ở Luzon. Nông nghiệp là nguồn thu chính của người dân ở đây.
Cùi dừa khô là sản phẩm chủ đạo, tiếp đến là ngô, lúa gạo.

Ngoài thành phố tỉnh lị tỉnh còn có 20 đô thị tự trị là:



</doc>
<doc id="765529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765529" title="Misamis Occidental">
Misamis Occidental

Misamis Occidental là một tỉnh của Philippines thuộc vùng Bắc Mindanao. Tỉnh lị là thành phố Oroquieta. Tỉnh giáp với Zamboanga del Norte và Zamboanga del Sur ở phía tây và tách biệt khỏi Lanao del Norte qua vịnh Panguil về phía nam và tách khỏi Misamis Oriental qua vịnh Iligan về phía đông. Tỉnh Misamis nguyên là nơi sinh sống của người Subanon, những người này dễ dàng là mục tiêu của bọn hải tặc từ Lanao. Misamis đã sớm có người Tây Ban Nha tới định cư ở vịnh Panguil.

Cái tên "Misamis" được cho là bắt nguồn từ tiếng Subano "Kuyamis", tên một loại dừa là thức ăn chủ yếu của những người định cư sớm nhất ở đây. Trải qua năm tháng cái tên tiếp tục bị biến đổi, nhất là khi người định cư Tây Ban Nha tới. Cuối cùng thành cái tên khá sai lệch đi như ngày nay.

Cư dân trong tỉnh chủ yếu tập trung ở ven biển và phần lớn là nười nhập cư từ Cebu và Bohol, ngôn ngữ chính là tiếng Cebuano và tiếng Boholano. Người Subanon bản địa sống ở những vùng sâu trong nội địa.
Nền kinh tế tỉnh chủ yếu phụ thuộc vào thủy sản, sau đó là dừa và tiếp dến là lúa gạo Tỉnh có 169 km đường bờ biển với tài nguyên thủy sản dồi dào ở vịnh Panguil và vịnh Iligan. Đây cũng là nơi nuôi cá nước lợ lớn nhất khu vực. Thành phố Tangub là một cảng cá trên vịnh Panguil nổi tiếng với các loại hải sản. Dừa là cây trồng chủ đạo, dùng để làm dầu dừa, cùi dừa sấy khô và xơ dừa, hầu hết được trở đến Cebu
Tỉnh có 3 thành phố:
14 đô thị tự trị:



</doc>
<doc id="765539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765539" title="Misamis Oriental">
Misamis Oriental

Misamis Oriental là một tỉnh của Philippines thuộc vùng Bắc Mindanao. Tỉnh lị là thành phố Cagayan de Oro. Tỉnh giáp với thành phố Iligan và Bukidnon về phía nam, Agusan del Norte và Agusan del Sur về phía đông, phái bắc là biển Bohol và tỉnh đảo Camiguin ở ngay gần bờ biển phía bắc của tỉnh.

Các cư dân đầu tiên trong tỉnh là người Negritos. Hàng thế kỷ sau, những người Nam Đảo tới và đánh đuổi các cư dân bản địa để chiếm lấy vùng đồng bằng ven biển màu mỡ do sông Cagayan bồi đắp. Cuộc tranh giành quyền sở hữu kết thúc với phần thắng thuộc về những người Visayan bản địa với những người Bukidnon. Năm 1500, hầu hết vùng Mindanao đã cải sang Hồi giáo, và phải cúng nạp cho các thế lực tôn giáo. Tuy nhiên, hiện nay phần lớn dân cư trong tỉnh là người nhập cư đến từ Visayas và tiếng Cebuano là ngôn ngữ chủ yếu. Tuy nhiên, tiếng Tagalog và tiếng Anh là ngôn ngữ chính trong trường học.
Tỉnh có nhiều ngành kinh tế như nông nghiệp, lâm nghiệp, sản xuất thép, kim loại, dược phẩm, khai mỏ, công nghiệp cao su và chế biến thực phẩm. Công ty Del Monte Philippines xuất khẩu dứa ra khắp khu vực Châu Á-Thái Bình Dương và có một đồn điền lớn trồng loại cây này ở tỉnh lị.
Tỉnh có 1 thành phố đô thị hóa cao, trên pháp lý là độc lập về hành chính so với tỉnh nhưng trên thực tế thường được coi là một phần của tỉnh trong các số liệu thống kê. Ngoài ra tỉnh còn có 2 thành phố hợp thành:
Tỉnh có 23 đô thị tự trị:



</doc>
<doc id="765550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765550" title="Nam Cotabato">
Nam Cotabato

Nam Cotabato là một tỉnh của Philippines, thuộc vùng SOCCSKARGEN ở Mindanao. Tỉnh lị là thành phố Koronada. Tỉnh giáp với Sultan Kudarat về phía bắc và tây, Sarangani về phía nam và đông, Davao del Sur về phía đông. Phía đông nam là vịnh Saramgani

Thành phố General Santos nằm trên vịnh Saramgani là thành phố lớn và quan trọng nhất trong vùng và là hải cảng chính. Tỉnh Sarangani là một phần của Nam Cotabato cho đến khi tách ra năm 1992.

Địa hình Nam Cotabato chủ yếu là đông bằng xen kẽ một số ngọn núi nhỏ. Lượng mưa không đều trong năm, với khoảng 122 đến 180 ngày mưa, nhiều nhất là tháng 5,6,7. Nhiệt độ ban ngày cao nhất có thể lên tới 36-38˚C
Người dân Nam Cotabato đa dạng về sắc tộc và ngôn ngữ, với các cộng đồng nói tiếng Hiligaynon]], tiếng Cebuano, tiếng Tagalog và tiếng Anh. Các bộ tộc bản địa dùng ngôn ngữ của họ.

Cư dân Nam Cotabato hầu hết di cư từ nơi khác đến, người Ilonggo từ Panay và Negros ở vùng Visayas sống ở các đô thị tự trị Norala, Banga, Surallah, Sto. Niño và tỉnh lị; tiếng Hiligaynon và Kiniray-a có vai trò chính trong truyền thông. Người Ilocano đến từ Luzon định cư ở các đô thị tự trị Tampakan, Tantangan and Tupi và tiếng Ilocano vẫn được sử dụng ở đây (cùng với tiếng Hiligaynon và tiếng Tagalog. Riêng thành phố General Santos sử dụng tiếng Cebuano.
Bộ tộc Maguindanao là bộ tộc Hồi giáo lớn nhất trong tỉnh. Mặc dù nhiều người trong số họ vẫn mặc trang phục cổ truyền và thi hành các nghi lế truyền thống, một số khác đã thích nghi với những người Thiên Chúa giáo láng giềng với quần ngắn và áo cộc tay
Tỉnh có 2 thành phố, trong đó thành phố General Santos là thành phố đô thị hóa cao và tỉnh lị Koronadal, và 10 đô thị tự trị:



</doc>
<doc id="765565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765565" title="S Club">
S Club

S club thường được biết đến với tên S Club 7 và hiện đang thực hiện các buổi biểu diễn với tên S Club 3, là một nhóm nhạc Anh được thành lập bởi cựu điều hành viên nhóm Spice Girl - Simon Fuller. Các thành viên của nhóm gồm: Tina Barrett, Paul Cattermole, Jon Lee, Bradley McIntosh, Jo O'Meara, Hannah Spearritt và Rachel Stevens. Nhóm bắt đầu nổi tiếng khi đóng vai chính trong bộ phim truyền hình Miami 7, phát sóng trên đài BBC năm 1999.Thành tích đáng nể của họ trong 5 năm hoạt động phải kể đến là 4 đĩa đơn xếp hạng toàn Anh, album phòng thứ hai '7' của họ cũng giành vị trí quán quân, một loạt các hit lọt vào top 10 ở hầu hết các nước châu Âu, một số nước châu Á, châu Phi.Họ phát hành tổng cộng 4 album, 11 đĩa đơn, và bán được gần 20 triệu album trên toàn thế giới. Album đầu tay 'S Club' của họ cũng như một sồ nghệ sĩ cùng thời đã tạo nên một làn sóng mạnh mẽ trong làn nhạc pop thế giới những năm 1990. Cảm nhận R&B thể hiện rõ nét ở album cuối cùng của họ. Nhóm đầu tiên hợp tác với hãng đĩa Polydor Records thông qua quản lý Simon Fuller. Bộ phim truyền hình của họ được phát sóng trên hơn 100 quốc gia, thu hút hơn 90 triệu người xem đồng hành qua từng tập phim.
Nhóm giành được hai giải BRIT Awards vào năm 2000 ở hạng mục Bước đột phá của năm và Đĩa đơn của năm (Ca khúc Don't syop movin')vào năm 2002. Năm 2001 đĩa đơn Don't syop movin' đồng thời nhận giải thu âm của năm (Record of the Year award). Thành viên của nhóm Paul Cattermole rời nhóm năm 2002, cái tên 'S Club 7' được đổi thành 'S Club '.
Cattermole rời nhóm khiến nhóm phải không ngừng chiến đấu với nhiều tin đồn tan rã. Tuy nhiên cho đến ngày 21 tháng 4, năm 2003, nhóm mới chính thức tuyên bố tan rã. 5 năm sau S Club 3 gồm 3 thành viên cũ của nhóm O'Meara, Cattermole và McIntosh thực hiện một số tour diễn tại các trường đại học và các câu lạc bộ, trình diễn các ca khúc trong album 'Greatest Hits' của họ.
S Club 7 (sau này chuyển thành S Club khi Paul Cattermole rời nhóm) là một nhóm nhạc pop của Anh thành lập bởi quản lý cũ của nhóm Spice Girls, ông Simon Fuller. Nhóm bắt đầu có tiếng tăm qua chương trình truyền hình trên đài BBC của riêng họ. Thành công nghe có vẻ dễ dàng đến với họ nhưng trên thực tế các thành viên trong nhóm phải trải qua khá nhiều khó khăn trên con đường tìm kiếm thành công và danh tiếng

Trang web chính thức của S Club


</doc>
<doc id="765593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765593" title="Negros Occidental">
Negros Occidental

Negros Occidental là một tỉnh của Philippines thuộc vùng Tây Visayas. Tỉnh lị là Thành phố Bacolod. Tỉnh nằm ở nửa phía tây bắc của đảo Negros, nửa phía đông nam của đảo là tỉnh Negros Oriental. Qua vịnh Panay và eo biển Guimaras ở phía tây bắc là tỉnh đảo Guimaras và tỉnh Iloilo trên đảo Panay. Negros Occidental còn được biết đến như là "Kho đường của Philippines" do tỉnh này chiếm hơn một nửa sản lượng đường cả nước.

Hòn đảo Negros vốn được người bản địa gọi là "Buglas". Khi người Tây Ban Nha khám phá ra hòn đảo vào tháng 4 năm 1565, họ đã đặt tên cho đảo là "Negros" vì những người bản địa có làn da sẫm màu mà họ gặp ("Negros" có nghĩa là người da đen). Hia trong số các điểm định cư dớm nhất là Binalbagan và Ilog, sau đó trở thành các thị rấn vào năm 1572 và 1584. Theo thứ tự, các điểm định cư khác cũng ra đời như Hinigaran, Negros Occidental, Bago, Marayo (giờ là Pontevedra), Mamalan (giờ là Himamaylan) and Candaguit.

Ilog trở thành thủ phủ đầu tiên của tỉnh vào năm 1743, sau đó tỉnh lị chuyển đến Himamaylan, Bacolod trở thành tỉnh lị năm 1849. Hòn đảo bị chia tách thành Negros Oriental và Negros Occidental vào năm 1890.

Đầu tư vào tỉnh tăng lên đáng kể từ năm 1988. Sự tham gia của lĩnh vực công nghiệp đã thúc đẩy nền kinh tế tiêu dùng trong tỉnh và phát triển sản xuất. Ngày nay, Negros Occidental vẫn là một trong nhưnngx tỉnh tiến bộ và phát triển nhất Philippines, phần lớn dựa vào lợi nhuận từ ngành sản xuất đường nhưng cũng đã đa dạng hóa các lĩnh vực kinh tế.
Negros Occidental nằm ở nửa tây bắc của đảo Negros, hòn đảo lớn thứ 4 tại Philippines với tổng diện tích lên tới 9.726,06 km². Chiều dài từ phía bắc đến phía nam tỉnh xấp xỉ 375 km. Tỉnh giáp với biển Visayan ở phía bắc, vịnh Panay ở phía tây, eo biển Tanon và tỉnh Negros Oriental ở phía đông và biển Sulu ở phía nam. Negros hình thành bởi các hoạt động núi lửa nên rất thích hợp cho nông nghiệp. 80% đất đãi có thể trồng trọt.

Phần phía bắc và phía tây của tỉnh là các đồng bằng và độ dốc thoai thoải. Một dãy núi nằm ở phía đông của tỉnh và trở thành ranh giới với tỉnh Negros Oriental láng giềng. Núi Kanlaon nằm một phần trên địa bàn tỉnh có độ cao lên tới 2.465 m và là điểm cao nhất Visayas
Hầu hết cư dân trong tỉnh là thuộc nhóm người Nam Đảo (Austronesian). Người Negros dược gọi là "Negrensè". Người dân Negros Occidental chủ yếu nói tiếng Hiligaynon. Tuy nhiên, các thành phố và đô thị gần eo biển Tañon nói tiếng Cebuano do tiếp xuacs nhiều với tỉnh đảo Cebu láng giềng. Tiếng Anh được sử dụng rộng rãi trên cả hai phần của hòn đảo.
Vốn được biết đến với biệt danh "Kho đường của Philippines", ngành sản xuất đường là ngành kinh tế xương sống của kinh tế Negros Occidental, sản xuất ra trên một nửa sản lượng đường của đất nước. Có 15 trung tâm sản xuất đường khắp các khu vực đất thấp ở phía bắc và phía tây của tỉnh, kéo dài từ phía tây bắc dọc theo bờ biển Visayan và vịnh Guimaras. Victorias Mill ở thành phố Victoria là nhà máy đường lớn nhất Philippines và cũng là nhà máy đường hòa tan lớn nhất thế giới.

Ngành thủy sản tập trung ở thành phố Cadiz và một vài điểm khác trong tỉnh. Một trong những mỏ đồng lớn nhất Philippines nằm ở thành phố Sipalay. Tỉnh cũng có nghề thủ công làm từ những vật liệu truyền thống. Bacolod là trung tâm thương mại và tài chính của Negró Occidental. Trong thành phố có các công ty dầu khí, nhà máy, xí nghiệp và nhiều cơ sở kinh tế khác.

Tỉnh có 13 thành phố

Tỉnh có 19 đô thị tự trị



</doc>
<doc id="765623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765623" title="Negros Oriental">
Negros Oriental

Negros Oriental là một tỉnh của Philippines thuộc vùng Trung Visayas. Tỉnh nằm trên nửa phía đông nam của đảo Negros, phần còn lại của đảo là tỉnh Negró Occidental. Tỉnh cũng bao gồm vcả hòn đảo Apo, nơi lặn biển có tiếng không chỉ trong nước mà còn cả với du khách nước ngoài. Negros Oriental đối diện với Cebu ở phía đông Eo biển Tañon và tỉnh đảo Siquijor ở phía đông nam. Ngôn ngữ chủ yếu trong tỉnh là tiếng Cebuano, đa số dân chúng theo đạo Công giáo La Mã. Dumaguete là tỉnh lị đồng thời cũng là thành phố đông dân nhất.
Đảo Negros là hòn đảo lớn thứ 4 tại Philippines, được cho là từng nối liền với đảo Mindanao nhưng sau đó đã tách riêng ra khi mực nước biển dân lên. Những người định cư đầu tiên trên đảo là những người có nước da sẫm màu thuộc nhóm Negritos cũng như người Hoa và người Mã Lai . Họ gọi hòn đảo là "Buglas" được tin rằng có nghĩa là "đường tắt"

Nhà thám hiểm người viễn chinh Tây Ban Nha Miguel Lopez de Legaspi đến đảo lần đầu tiên vào tháng 4 năm 1565. Legaspi hạ neo ở đảo Bohol và cử trinh sát đến đảo. Vì có một luồng gió mạnh trên eo biển Tañon giữa Cebu và Negros, họ dời đi và vài ngày sau đó đổ bộ lên phần phía tây của hòn đảo. Họ gặp những người bản địa có nước da sẫm và đã đặt tên cho đảo là "Negros" (người da đen).

Vào ngày 17/12/1971, Siquijor tách khỏi Negros Oriental và hoàn toàn trở thành một tỉnh riêng.

Đảo nằm trên hòn đảo Negros và chia tách khỏi tỉnh láng giếng ở phía tây bởi một dãy các ngọn núi lởm chởm. Không giống như Negros Occidental, tỉnh thuộc về vùng Trung Luzon. Địa hình tỉnh đa phần là thấp, phần cực nam cua ritnhr có ngon núi Cuernos de Negros (Những cái sừng của Negros) là một núi lửa cao 1864 mét, ở cực bắc tỉnh có ngọn núi lửa Canlaon cao tới 2465 mét.

Negros có khí hậu nhiệt đới. Vì có dãy núi chạy từ bắc tới nam, tỉnh có 2 điều kiện khí hậu. Phần phía đông có lượng mưa lớn với một mùa khô ngắn kéo dài không quá ba tháng, phần phía tây có mùa mưa và mùa khô khá rõ ràng. Vì có dãy núi, tỉnh được bảo vệ khỏi các cơn bão lốc từ phía tây nam. Tuy nhiên phần phía bắc của tỉnh nằm trên đường đi của các cơn bão từ phía đông.
Negros Oriental có dân số năm 2000 là 1.126.061 người, là tỉnh đông dân thứ 20 trong nước, 34,5% dân số tập trung tại 6 thành phố hợp thành của tỉnh. Mật độ dân số của tỉnh là 208 người/km², thấp hơn trung bình cả nước là 276 người/km², tốc độ tăng dân số là 2,11% cao hơn rung bình cả nước là 1,92%.

Tiếng Cebuano là ngôn ngữ chính trong tỉnh và được 95% dân số sử dụng, còn lại sử dụng tiếng Hiligaynon, là thứ tiếng mẹ đẻ ở tỉnh song sinh ở phía tây. Tiềng Filipino và tiếng Anh thường cũng được hiểu và là ngôn ngữ hành chính, giáo dục. Cư dân trong chủ yếu theo Công giáo La Mã, ngoài ra còn có một số giáo phái Tin Lành cũng hoạt động trong tỉnh.

Với nguồn đất đại phì nhiêu và rộng lớn, ngành kinh tế chính trong tỉnh là nông nghiệp. Các cây trông chủ đạo là mìa đường, ngô, dừa và lúa gạo. Ơr khu vực ven biển, thủy sản là nguồn thu nhập chính của người dân. Ngoài ra, người dân còn chăn nuôi, nuôi trồng thủy sản và đốn gỗ. Có một số nguồn khoáng sản như vàng, bạc và đồng. Negros Oriental cũng nổi lên như là một trung tâm công nghệ ở khu vực Miền Trung Philippines và là một trung tâm du lịch của cả Visayas.

Negros Oriental được chia thành 19 đô thị tự trị và 6 thành phố và được chia tiếp thành 557 barangay:



</doc>
<doc id="765648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765648" title="Nueva Ecija">
Nueva Ecija

Nueva Ecija là một tỉnh của Philippines thuộc vùng Trung Luzon. Tỉnh lị là thành phố Palayan. Theo chiều kim đồng hồ từ phía nam, tỉnh giáp với Bulacan, Pampanga, Tarlac, Pangasinan, Nueva Vizcaya, và Aurora.

Tên của tỉnh được đặt theo tên của thành phố cổ Écija ở Sevilla, Tây Ban Nha. Năm 1896, Nueva Ecija trở thành tỉnh đầu tiên nổ ra khởi nghĩa chống lại sự chiếm đóng của Tây Ban Nha và là một trong những tỉnh đầu tiên tuyên bố độc lập năm 1898.
Nueva Ecija là nơi nhập cư của hàng nghìn người vào thế kỷ trước. Những người dân từ các tỉnh Pampanga, Tarlac, Bulacan, Pangasinan và Ilocos. Ngày nay cư dân Nueva Ecija có nguồn gốc từ những người định cư này và nhiều người vẫn gìn giữ những nét văn hóa truyền thống ở quê hương của tổ tiên họ. Khoảng 77% sử dụng tiếng Tagalog như là ngôn ngữ thứ nhất, những người nói tiếng Kapampangan, tiếng Pangasinan và tiếng Ilocano sinh sống ở các đô thị phía bắc và phía nam
Nueva Ecija được coi là "Kho thóc" của Philippines vì có đất đại màu mỡ và là tỉnh dẫn đầu khu vực Đông Nam Á về trồng hành, chủ yếu ở đô thị tự trị Bongabon, ngoài ra còn có các nông sản như xoài, chuối, tỏi và rau quả.

Giaó dục được coi là một ngành kinh tế chính trong tỉnh. Các cơ sở giáo dục hàng đầu là Đại học Quốc gia Trung Luzon ở Munoz, Đại học Khoa học & Công nghệ Nueva Ecija, Đại học Wesleyan-Philippines, Học viện La Fortuna và Đại học Araullio ở Cabanatuan.

Một vài khu vực có ngành khai mỏ. Dồng và mangan được tìm thấy ở General Tinio, Carranglan và Pantabangan, một số nơi còn có cả vàng. Vào tháng 6/2008 tỉnh còn nhận thêm biệt danh "Thủ phủ sữa của Philippines" vì tỉnh có sản lượng sữa bò và sữa trâu (trâu Mã Lai) nhiều hơn bất cứ nơi nào ở Philippines
Tỉnh có 5 thành phố:
27 đô thị tự trị:



</doc>
<doc id="765682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765682" title="Occidental Mindoro">
Occidental Mindoro

Occidental Mindoro hay Tây Mindoro là một tỉnh của Philippines thuộc vùng MIMAROPA ở Luzon. Tiunhr là nơi cư trú của người Mangyan bản địa. Tỉnh lị là Mamburao. Đúng như tên gọi của mình, Occidental Mindoro ở nửa phía tây của hòn đảo Mindoro. Phía tây là Biển Đông và đảo Palawan ở phía tây nam qua Eo biển Mindoro, phía bắc qua biển là Batangas.
Occidental Midoro về tổng thể có cả núi, đồi, sông, thung lũng và những đồng bằng rộng và một số hồ nước ngọt Những ngon núi cao nhất ở sâu trong nội địa và là ranh giới với tỉnh sónginh ở phía đông. Occidental Mindoro có hai mùa là mùa khô và mùa mưa, Mùa mưa bắt đầu vào cuối tháng 5 và kéo dài đến tháng 10. Mùa khô bắt đầu từ tháng 11, tháng 3 và tháng tư là khô hanh nhất, bầu trời quang đãng và nung nóng mặt đất.
Lịch sử của Occidental Mindoro có liên quan mất thiết đến lịch sử giao thương của hòn đảo Mindoro. Xưa kia, hòn đảo được gọi là Ma-i. Đảo chính thức được gọi là Mait và được các thương nhân người Hoa biến đến trước khi người Tây Ban Nha xuất hiện. Được đề cập đến biên niên sử của Trung Quốc vào năm 775 SCN và chi tiết hơn vào năm 1225. Đây là điểm thả neo chính của lộ trình thương mại Đông Nam Á thời kỳ tiền Philippines, các nhà buôn Ả Rập và Ấn Độ đã buôn bán với những người bản địa. Năm 1570, người Tây Ban Nha bắt đầu đô hộ hòn đảo và đặt tên đảo là "Mina de Oro" (mỏ vàng) sau khi họ tìm được một số kim lọa quý và thực tế là chưa từng tìm thấy vàng trên đảo.

Người dân bản địa Mindoro được người Tây Ban Nha gọi là Manguianes. Tuy nhiên những người bản địa tự coi mình thuộc về một sắc tộc hay thị tộc, Có 7 dân tộc hay thị tộc trên đảo và họ sinh sống, nói những thứ ngôn ngữ khác nhau. Người dân trên đảo không có các chiến binh, họ sống hòa bình và nhút nhát nhưng là những người bạn tốt.

Tổng dân số Occidental Mindoro là 380.250 người theo thống kê năm 2000, là tỉnh ít dân thứ 21 trong cả nước, mật độ dân số là 61 người/km². Các ngôn ngữ chính là tiếng Tagalog, tiếng Ilocano, tiếng Visaya và những ngôn ngữ khác trong đất nước. Occidental là một xã hội đa văn hóa, dân cư chủ yếu là người nhập cư từ các tỉnh khác.

Người dân bản địa được gọi là Mangyan (Manguianes trong tiếng Tây Ban Nha, Mañguines trong tiếng Tagalog cổ) với 7 bộ tộc riêng biệt. Họ sống sâu trong nội địa đặc biệt là vùng cao nguyên. Họ được cho là đến từ Indonesia và đã định cư tại đảo từ thời tiền sử. Ngày nay, họ chỉ có số lượng 80.000 trên cả hai phần của hòn đảo, nhưng không có số liệu chính xác về họ vì nhiều người vẫn còn lảng tráng những người ở vùng thấp.
Tỉnh có 11 đô thị tự trị



</doc>
<doc id="765694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765694" title="Oriental Mindoro">
Oriental Mindoro

Oriental Mindoro là một tỉnh của Philippines thuộc vùng MIMAROPA ở Luzon. Đúng như tên gọi của mình, tỉnh nằm ở phía đông của hòn đảo Mindoro. Thành phố duy nhất trên đảo là tỉnh lị Calapan của tỉnh. Oriental Mondoro đang phát triển như một điểm đến du lịch và thương mại của Philippines. Năm 2005, Philippines đã khánh thành trung tâm sinh thái biển ở tỉnh có quy mô lớn nhất thế giới. UNESCO đã công nhận Puerto Garela là khu dự trữ sinh quyển năm 1970. 
Lịch sử của Oriental Mindoro có liên quan mất thiết đến lịch sử giao thương của hòn đảo Mindoro. Xưa kia, hòn đảo được gọi là Ma-i. Đảo chính thức được gọi là Mait và được các thương nhân người Hoa biến đến trước khi người Tây Ban Nha xuất hiện. Được đề cập đến biên niên sử của Trung Quốc vào năm 775 SCN và chi tiết hơn vào năm 1225. Đây là điểm thả neo chính của lộ trình thương mại Đông Nam Á thời kỳ tiền Philippines, các nhà buôn Ả Rập và Ấn Độ đã buôn bán với những người bản địa. Năm 1570, người Tây Ban Nha bắt đầu đô hộ hòn đảo và đặt tên đảo là "Mina de Oro" (mỏ vàng) sau khi họ tìm được một số kim lọa quý và thực tế là chưa từng tìm thấy vàng trên đảo.

Người dân bản địa Mindoro được người Tây Ban Nha gọi là Manguianes. Tuy nhiên những người bản địa tự coi mình thuộc về một sắc tộc hay thị tộc, Có 7 dân tộc hay thị tộc trên đảo và họ sinh sống, nói những thứ ngôn ngữ khác nhau. Người dân trên đảo không có các chiến binh, họ sống hòa bình và nhút nhát nhưng là những người bạn tốt.

Theo thống kê năm 2007, dân số của Oriental Mindoro là 735.769 người và là tỉnh đông dân nhất trong vùng, Tỉ lệ tăng dân số trung bình hàng năm là 1,06%. Nông thôn là nơi sinh sống của 70% dân cư trong tỉnh. Tiếng Tagalog là ngôn ngữ chủ yếu và được sử dụng rộng rãi. Ngoài ra còn một số thứ tiếng khác như tiếng Cebuano và tiếng Ilocano, các bộ tộc thổ dân sử dụng ngôn ngữ của họ. Hầu hết cư dân trong tỉnh theo đạo Công giáo La Mã.
Ngoài tỉnh lị Calapan, tỉnh được chia thành 14 đô thị tự trị:



</doc>
<doc id="765757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765757" title="Pangasinan">
Pangasinan

Pangasinan là một tỉnh của Philippines thuộc vùng Ilocos. Pangasinan nằm ở phía tây của đảo Luzon dọc theo vịnh Lingayen. Cái tên Pangasinan có nghĩa là "vùng đất của muối" hoặc "nơi làm muối", bắt nguồn từ "Pang/Bang" có nghĩa là nơi chốn, "asin" có nghĩa là muối trong tiếng Pangasinan và các ngôn ngữ họ hàng khác, Banjarmasin ở Indonesia và Toamasina ở Madagascar đều bắt nguồn từ (m)asin. Tỉnh là nơi sản xuất muối chính của Philippines.

Pangasinan có vị trí chiến lược ở khu vực bồn địa trung tâm Luzon. Pangasinan được coi là giao thoa giữa khu vực Bắc Luzon và vùng trung tâm của Philippines. Tỉnh cách thủ đô Manila 170 km, cách thành phố Baguio 50 km và cách Sân bay Quốc tế và Hải Cảng Subic 115 km về phía bắc và cách Sân bay Quốc tế Clark 80 km về phía bắc.
Người Pangasinan cũng như những dân tộc khác trên Quần đảo Mã Lai thuộc Ngữ hệ Nam Đảo và đã sinh sống ở Đông Nam Á từ thời tiền sử. Các nghiên cứu về gen đã xác định nguồn gốc của người Nam Đảo ở Sundaland, nơi đã có người định cư từ 50.000 năm trước bởi những người đi cư đến Châu Phi qua ngả Ấn Độ.. Tiếng Pangasinan là một trong số những ngôn ngữ thuộc nhánh Mã Lai-Đa Đảo của Ngữ hệ Nam Đảo.

Ngày 27/04/1565, thực dân Tây Ban Nha đến Quần đảo Philippines với khoảng 500 lính để thiết lập điểm định cư cho người Tây Ban Nha và bắt đầu xâm chiếm quần đảo. vào ngày 24/03/1570, quân đội Tây Ban Nha đánh bại Rajah Sulayman và các thế lực khác ở Manila và sau đó công khai Manila là thủ đô mới của Đông Ấn Tây Ban Nha. Sau khi bình định được Manila, lực lượng Tây Ban Nha tiếp tục chinh phục phần còn lại của Luzon, bao gồm cả tỉnh Pangasinan. Năm 1611, Pangasinan trở thành một tỉnh thuộc địa của Tây Ban Nha, gồm cả lãnh thổ Zambales và một vài khu vực ở La Union và Tarlac ngày nay. Lingayen trở thành tỉnh lị và vẫn giữ vị thế đó cho đến nay.

Sau khi Philippines tuyên bố độc lập, việc Pangasinan được xếp vào Vùng Ilocos đã gây ra một số vụ lộn xộn do một số người gây ra, lý do là vì chính quyền cho rằng tất cả hoặc phần lớn người Pangasinan là người Ilocano. Nhiều người Pangasinan đã đề nghị chính quyền trung ương phân loại Pagansinan ở vùng Ilocos nhưng coi tiếng Pangansinan là một ngôn ngữ riêng biệt và chiếm ưu thế. Nền kinh tế của tỉnh chiếm trên 50% kinh tế của toàn vùng và lớn hơn cả ba tỉnh còn lại.

Vì là quê hương của thân mẫu của cựu Tổng thống Gloria Macapagal-Arroyo và cũng là nơi mà ứng cử viên Fernando Poe, Jr từng sinh sống nên trong cuộc bầu cử năm 2004 số phiếu của hai người này ở trong tỉnh là tương đương nhau. Nền kinh tế của tỉnh hiện nay khá tụt hậu, điều đó đã khiến nhiều người dân trong tỉnh di cư đến Metro Manila để tìm cơ hội hay đi làm việc ở những quốc gia khác thịnh vượng hơn như Hoa Kỳ.

Pangasinan có tổng dân số là 2.434.086 người theo Thống kê năm 2000, đây là tỉnh đông dân thứ ba ở Philippines. Ước tính số người nói ngôn ngữ bản địa là tiếng Pangasinan là 1,5 triệu người, tăng gấp đôi sau 30 năm. Theo thống kê năm 2000, 47% dân số là người Pangasinan và 44% là người Ilocano. Những người định cư Sambal từ Zambales chiếm đa số ở các đô thị tự trị cực tây của tỉnh là Bolinao và Anda. Người Pangasinan có quan hệ gần gũi với những dân tộc thuộc Ngữ hệ Nam Đảo ở Philippines, Malaysia và Indonesia. Người Pangasinan cũng có liên hệ với người Polynesia ở Châu Đại Dương và những bộ tộc bản địa ở Đài Loan, người Chăm ở Việt Nam và Campuchia và người Malagasy ở Madagascar. Giaó dục ở Pangasinan chủ yếu sử dụng tiếng Anh cũng như tiếng Tagalog.

Đa số người dân Pangasinan theo Công giáo La Mã, mặc dù vậy họ vẫn tiếp tục tin và thi hành những tín ngưỡng truyền thống giống như những người Philippines khác. Người Mỹ và Tây Ban Nha đã đưa Thiên Chúa giáo vào Pangasinan.

Tỉnh có 4 thành phố và 44 đô thị tự trị:



</doc>
<doc id="765779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765779" title="Mát dần toàn cầu">
Mát dần toàn cầu

Mát dần toàn cầu (tiếng Anh: "Global cooling") là một giả thuyết trong những năm 1970 cho rằng bề mặt Trái Đất và lớp khí quyển đang lạnh dần, kéo theo sự đóng băng. Giả thuyết này đã nhận được sự phản ứng nhiều chiều trong giới khoa học. Số người quan tâm tới hiện tượng này cũng gia tăng do tác động tổng hợp của thông tin báo chí không phản ánh chính xác hiểu biết khoa học về chu kỳ băng hà, và một phần dựa trên xu hướng giảm nhẹ nhiệt độ từ những năm 1940 đến đầu những năm 1970. Ngược lại với các phỏng đoán về mát dần toàn cầu, quan điểm khoa học hiện nay về biến đổi khí hậu là Trái Đất không mát dần lâu dài mà đang trải qua quá trình ấm lên toàn cầu trong thế kỷ 20.


</doc>
<doc id="765793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765793" title="Quezon">
Quezon

Quezon là một tỉnh của Philippines thuộc vùng CALABARZON ở Luzon. Tên tỉnh được đặt theo tên của Manuel L. Quezon, tống thống thứ hai của Philippines, tỉnh lị là thành phố Lucena. Không nên nhầm lẫn tỉnh với thành phố Quezon, thành phố này không nằm trong tỉnh mà thuộc về Vùng thủ đô Manila và thậm chí cũng không giáp với tỉnh.

Quezon giáp với Aurora về phía bắc, Bulacan, Rizal, Laguna và Batangas ở phía tây và 2 tỉnh Camarines về phía đông. Quezon nằm ở một eo đất chia tách bán đảo Bicol khỏi phần chính của đảo Luzon. Tỉnh cũng quản lý quần đảo Polillo ở Biển Philiipines

Sức lôi cuốn du lịch của tỉnh đến từ Núi lửa Banahaw trứ danh cao tới 2.188 m. Ngọn núi được bao quanh bởi những điều thần thánh huyền bí. Nhiều tổ chức tín ngưỡng và tôn giáo ở trên ngọn núi và một số giáo dân Thiên Chúa đi thăm ngọn núi vào Tuần thánh trước lễ Phục Sinh.

Quezon vốn bao gồm cả các tỉnh Batangas, Laguna, Nueva Ecijia ngày nay. Khu vực bị người Tây Ban Nha thực dân hóa vào năm 1571-1572. Vào năm 1591, tỉnh được thành lập và được gọi là "Kaliraya" hay "Kalilayan", sau đó đô thị tỉnh lị được gọi là Unisan. Vào khoảng thế kỷ 18, tỉnh lị chuyển về thị trấn Tayabas và tỉnh cũng chuyển sang tên này.

Người Mỹ sau đó đến và xâm chiếm Philippines. Một chính phủ dân sự được thiết lập tại tỉnh vào ngày 02/03/1901 với Lucena là thủ phủ. Sau Chiến tranh Thế giới thứ 2, năm 1946, tỉnh Tayabas đổi tên thành Quezon thoe tên vị tổng thống thứ hai của đất nước. Năm 1951, phần phía bắc của Quezon thiết lập phó tỉnh Aurora (gồm cả Baler). Aurora là tên của vợ Tổng thống Quezon. Năm 1979, Aurora hoàn toàn tách khỏi Quezon và trở thành một tỉnh riêng.

Quezon ở phía đông của Metro Manila, là tỉnh lớn thứ sáu của Philippines với diện tích lên tới 8.706,6 km². Phần phía bắc của tỉnh xen giữa dãy núi Sierra Madre và Biển Philippines. Phần phía nam gồm có eo đất Tayabas, eo đất tách bán đảo Bicol khỏi đảo chính Luzon và bán đảo Bondoc giữa vịnh Tayabas và vịnh Ragay
Cư dân trong tỉnh chủ yếu là người Tagalog và tập trung ở vùng đồng bằng phía nam. Sau Chiến tranh Thế giới thứ 2, khu vực Infanta tiếp nhận những người nhập cứ từ Manila, Laguna và Batangas. Người dân từ Marinduque đến phần phía nam của eo đất Tayabas và bán đảo Bondoc và người nhập cư từ Bicol cũng đi đến một số đo thị trong tỉnh.
Ngành kinh tes chủ đạo của Quezon là sản xuất dầu đừa và cùi dừa khô. Một phần lớn đất đai trong tỉnh là dành cho các đồn điền trồng dừa. Các nông sản khác là lúa gạo, ngô, chuối và cà phê. Ngư nghiệp cũng chiếm tỷ trọng lớn trong kinh tế tỉnh.

Ngoài thành phố tỉnh lị, Quezon có 39 đô thị tự trị:



</doc>
<doc id="765830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765830" title="Rizal">
Rizal

Rizal là một tỉnh nằm ở vùng CALABARZON của Philippines, cách thủ đô Manila 20 km về phía đông. Tên tỉnh được đặt theo Anh hùng dân tộc Philippines José Rizal. Chính quyển tỉnh Rizal năm 2008 đã chuyển tỉnh lị từ Pasig đến Antipolo. Tòa nhà chính quyền mới hoàn thành vào tháng 3 năm 2009, tahy thế Tòa nhà 33năm tuổi ở tỉnh lị cũ.

Rizal giáp với Vùng thủ đô Manila ở phía tây, Bulacan ở phía bắc, Quezon ở phía đông và Laguna ở phía nam. Tỉnh nằm ở phía bắc của Laguna de Bay, hồ lớn nhất Philippines.Rizal là một tỉnh đồi núi ở sườn cao phía tây của phần phía nam dãy núi Sierra Madre. 
Những cư dân Rizal gốc là người Tagalog mà nay vãn chiếm đa số trong tỉnh. Các sắc tộc thiểu số là người Ilocano, người Bicolano, người Kapampangan, người Pangasinese và người Cebuano. Tiếng Tagalog là ngôn ngữ chính trong tỉnh

Hầu hết cư dân theo Công giáo La Mã và nhiều đô thị ở Rizal có những nhà thờ hàng trăm năm tuổi do người Tây Ban Nha xây dựng, đáng chú ý là Nhà thờ lớn Antipolo.

Tỉnh Rizal vốn bao gồm 26 thị trấn. Lãnh thổ này được tổ chức về tỉnh Tondo và tỉnh Laguna dưới thời cai trị của Tây Ban Nha. Có một số đô thị khá phát đạt như Pasig, Parañaque, Taytay, Cainta. Những người định cư đầu tiên tới Rizal là người Hoa và sau đó chịu ảnh hưởng và pha trộn với các thương nhân Ả Rập một thời gian dài trước khi thực dân Tây Ban Nha đến.

Năm 1853, một đơn vị hành chính mới được hình thành. Gồm có Antipolo, Bosoboso, Cainta và Taytay từ tỉnh Tondo và các thị trấn Morong, Baras, Tanay, Pililla, Angono, Binangonan Jalajala từ tỉnh Laguna, với thủ phủ là Morong. Sau đó đơn vị này chuyển thành Distrito Politico-Militar de Morong sau đó 4 năm. Năm 1860, tỉnh Tondo trở thành tỉnh Manila

Năm 1901, tỉnh Rizal được chính thức thành lập. Tỉnh mới này gồm 27 đô thị tự trị trong đó 15 từ tỉnh Manila cũ. Vào ngày 7/11/1975, 12 đô thị Las Piñas, Parañaque, Muntinlupa,
Taguig, Pateros, Makati, Mandaluyong, San Juan, Malabon, Navotas, Pasig and Marikina và 3 thành phố là Caloocan, Pasay và Quezon được sáp nhập vào Metro Manila. Tỉnh Rizal còn lại 14 đô thị.
Rizal gồm có 13 đô thị tự trị và 1 thành phố:



</doc>
<doc id="765838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765838" title="Samar">
Samar

Samar, trước đây gọi là Tây Samar, là một tỉnh của Philippines thuộc vùng Đông Visayas. Tỉnh lị là thành phố Catbalogan. Tỉnh nằm ở phía tây của đảo Samar cùng với một vài đảo nhỏ khác ở biển Samar phía tây phần đảo chính. Thành phố Catbalogan và thành phố Calbayog của tỉnh là hai trong ba thành phố duy nhất trên toàn bộ hòn đảo. Phía bắc tỉnh giáp với tỉnh Bắc Samar và phía đông giáp Đông Samar. Samar kết nối với Leyte qua cây cầu San Juanico qua eo biển San Juanico, eo biển hẹp nhất Philippines. Ở phía nam là vịnh Leyte.

Nhà thám hiểm Ruy López de Villalobos đến đảo lần đầu tiên vào năm 153 và đặt tên đảo là Las Islas Filipinas. Cho đến năm 1596, nhiều cái tên như Samar, Ibanao, Tandaya được đặt cho đảo. Cái tên Samar có nguồn gốc từ ngôn ngữ địa phương "samad" có nghĩa là vết thương hay vết cắt, phù hợp khi mô tả đặc điểm tự nhiên lởm chởm của đảo. Trong những ngày đô hộ đầu tiên của thực dân Tây Ban Nha, Samar là một phần của Cebu. Năm 1735, Samar và Leyte hợp nhất trong một tỉnh với Carigara, Leyte là thủ phủ. Năm 1768, Samar lại trở thành một tỉnh riêng. Năm 1965, Samar bị chia thành 3 đơn vị: Bắc Samar, Đông Samar, Tây Samar. Mỗi vùng có một thủ phủ riêng. Tây Samar sau đổi lại thành Samar như ngày nay.

Người dân bản địa tại Samar là người Waray-Waray Samar. Tuy nhiên ở các đô thị tự trị Almagro và Santo Niño, tiếng Cebuano là ngôn ngữ mẹ đẻ.

Tỉnh có 2 thành phố:
24 khu tự quản:



</doc>
<doc id="765844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765844" title="Sarangani">
Sarangani

Sarangani là một tỉnh của Philippines thuộc vùng SOCCKSARGEN. Tỉnh lị là Alabel. Tỉnh giáp với Nam Cotabato ở phía bắc và Davao del Sur ở phía đông, phía nam là biển Celebes. Tỉnh bao quanh thành phố đô thị hóa cao General Santos. Tỉnh gồm có hai phần tách biệt với nhau bởi vịnh Sarangani và thành phố trên, tỉnh nguyên là một bộ phận của Nam Cotabato cho đến khi tách ra vào năm 1992.
Những cư dân đầu tiên trong tỉnh là người những thổ dân bản địa gọi là "MunaTo", có nghĩa là "người đầu tiên". Trước 1992 tỉnh là một phần của Sarangani. Hiện nay, đa số dân trong tỉnh là người nhập cư từ vùng Visayas và ngôn ngữ chủ yếu là tiếng Cebuano
Phần phía tây của tỉnh gồm 3 đô thị tự trị:
Phần phía đông gồm 4 đô thị tự trị:



</doc>
<doc id="765850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765850" title="Sorsogon">
Sorsogon

Sorsogon (tiếng Bikol: "Probinsya kan Sorsogon"; ) là một tỉnh của Philippines thuộc vùng Bicol, đây là tỉnh cực nam của Luzon và được chia thành 14 đô thị tự trị và một thành phố tỉnh lị cùng tên. Tỉnh giáp với Albay ở phía bắc. Sorsogon nằm ở đỉnh cuae bán đảo Bicol và đối diện với đảo Samar ở phía đông nam qua eo biển San Bernardino.

Sau cái chết của Ferdinand Magellan năm 1521, người Tây Ban Nha vẫn tiếp tục thực dân hóa Philippines. Sorsogon từng một phần được chính quyền thực dân cai trị cùng một đơn vị hành chính với tỉnh Albay, bao gồm cả tỉnh đảo Masbate. Năm 1934, Sorsogon trở thành một tỉnh riêng biệt cho đến nay.

Sorsogon ở cực nam của bán đảo Bicol, địa hình của tỉnh không bằng phẳng, ngoài trừ Irosin, tất cả các đô thị đều nằm dọc theo bờ biển, chúng dược kết nối với nhau bằng những con đường bê tông hoặc đường nhựa. Vùng núi trải râccs khu vực đông bắc, tây bắc và tây. Núi Bulusanlà điểm cao nhất, lên tới 1560 mét.
Hầu hết dân cư trong tỉnh thuộc sắc tộc Bicolano. Sorsogueños là tên mà người Sorsogon tợ gọi mình. Người dân trong tỉnh rất sùng đạo, hầu hết theo Công giáo La Mã. Ngoài ra còn có một số người Hồi giáo nhập cư từ Mindanao, hầu hết họ làm ở các cửa hàng nhỏ. Hầu hết người dân trong tỉnh hiểu tiếng Tagalog và tiếng Bicolano. Tiếng Anh được hầu hết những người có trình độ văn hóa thông hiểu.
Ngoài thành phố tỉnh lị cùng tên, tỉnh được chia thành 14 đô thị tự trị



</doc>
<doc id="765863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765863" title="Sultan Kudarat">
Sultan Kudarat

Sultan Kudarat là một tỉnh của Philippines thuộc vùng SOCCKSARGEN ở Mindanao. Tỉnh lị là Isulan. Tỉnh giáp với Maguidanao và Cotabato ở phái bắc, Nam Cotabato và Sarangani ở phía nam, Davao del Sur ở phía đong và Biển Celebes ở phía tây.
Theo thống kê năm 2000, Sultan Kudarat có dân số là 586.505 người. Những người Hồi giáo vốn chiếm đa số trong tỉnh nhưng làn sóng nhập cư của những người Thiên Chúa giáo đã khiến họ chiếm ưu thế so với người Hồi giáo và người thổ dân miền núi. Người Maguidanao sinh sống ở các đô thị ven biển. Các nhóm bộ tộc trong tỉnh gồm Iranons, Tirurays và Manobo. Tổng cộng có 84 phương ngữ được nói trong tỉnh, chiếm ưu thế là tiếng Hiligaynon (Ilonggo), mặc dù tiếng Ilocano và tiếng Cebuano được sử dụng ở mốt số đô thị tự trị. Tiếng Maguindanao là ngôn ngữ bản địa của người theo Hồi giáo.

Sultan Kudarat ở phía tây nam của đảo Mínanao. Có ba đô thị ở vùng ven biển phía tây trong khi các dãy núi ở trung tâm chia cắt chúng với phần còn lại của tỉnh. Cũng có một số núi ở phía đông, tạo ra các bồn địa ở giữa. Khí hậu Sultan Kudarat có mùa khô ngắn kéo dài dưới ba tháng. Không giống như hầu hết các tỉnh khác ở Philippines, Sultan Kudarat thường không có các trận bão đe dọa.
Kinht tế Sultan Kudarat chủ yếu phụ thuộc vào nông nhgiệp. Với ngành nông nghiệp rộng lớn với nhiều loại cây trồng khác nhau như lúa gạo, ngô, Cà phê và rau xanh. Tỉnh tự cung cấp đủ gia súc, thịt lợn và các lại củ quả. Tỉnh là một trong ít nơi trồng loại khoai tây Ireland ở Philippines. Ngư nghiệp cũng là một ngành kinh tế phát triển nhanh trong tỉnh. Cá ngừ đánh bắt ở biển Celebes có chất lượng cao và dùng để xuất khẩu sang Nhật Bản và Châu Âu
Tỉnh có 1 thành phố và 11 đô thị tự trị;



</doc>
<doc id="765871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765871" title="Surigao del Sur">
Surigao del Sur

Surigao del Sur là một tỉnh của Philippines thuộc vùng Caraga ở Mindanao, thủ phủ là thành phố Tandag. Tỉnh giáp với Surigao del Norte về phái bắc, Agusan del Norte và Agusan del Sur về phái tây và giáp Davao Oriental về phía nam. Surigao del Sur nằm ở bờ biển phía đông của Mindanao và đối diện với Biển Philippines.
Trước khi người Tây Ban Nha tới, tỉnh có một số bộ tộc thổ dân là Mamanua và Manobo. Sau đó, những dân tộc khác cũng thuộc nhóm người Nam Đảo từ Visayas đến định cư bên cạnh những nười bản địa. Cùng với làn sóng nhập cư, tên của tỉnh lại được bắt nguồn từ một trong số những dân tộc bản địa là người Saliagao, những người sống gần các vùng cửa sông, được những người định cư đọc trệch dần thành Surigao

Surigao là nơi cư trú của các bộ tộc Mamanwa và Manobo. Những vũ điệu của họ là cơ sở cho một Lễ hội địa phương "Lễ hội Sirong" được tổ chức đặc biệt là ở thị trấn Cantilan. Lễ hội Sirong mô tả quá trình Thiên Chúa giáo hóa những thổ dân bản địa trong khi họ chống lại những người Hồi giáo. Trên thực tế, các bộ tộc này đã chuyển sang đạo Thiên Chúa ngay từ thời kỳ đầu đô họ của thực dân Tây Ban Nha

Tiếng Surigaonon được nói ở hầu hết mọi nơi tại Surigao del Sur ngoại trừ thành phố Bislig và các đô thị tự trị Lianga, Barobo, Hinatuan, Lingig, và Tagbina. Những địa phương trên sử dụng tiếng Kamayo. Những thổ dân (Manobo) sử dụng các ngôn ngữ của bộ tộc.

Tỉnh có 2 thành phố:
Tỉnh gồm 17 đô thị tự trị:



</doc>
<doc id="765882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765882" title="Sulu (tỉnh)">
Sulu (tỉnh)

Sulu là một tỉnh của Philippines thuộc Vùng tự trị Hồi giáo Mindanao. Tỉnh lị là Jolo. Tỉnh nằm trên phần trung tâm của Quần đảo Sulu, giữa Basilan và Tawi-Tawi. Trong lịch sử tỉnh vốn là Vương quốc Hồi giáo Sulu.

Hồi giáo được biết đến và ảnh hưởng đến Đông Nam Á vào khoảng năm 1138. Những người Ả Rập, người Ba Tư và nhưng người Hồi giáo khác mở đường cho việc truyền giáo, giao thương, nghiên cứu và viễn cảnh Sulu và Mindanao vào thế kỷ 12. Sau đó là sự thành lập của Vương quốc Hồi giáo Sulu có vua đầu tiên là Rajah Baguinda.

Khu hành chính Mindanao và Sulu được thành lập năm 1914 và bãi bỏ vào ngày 5/2/1920. Văn phòng những người bản địa không theo Thiên Chúa giáo hoạt động vào năm 1916. Sau khi Philippines độc lập, Sulu vẫn thuộc quyền cai quản của Hoa Kỳ cho đến năm 1935 và Toàn quyền ở Manila đã thương thảo về vấn đề Sulu. Ngày nay, Sulu là một phần của Vùng tự trị Hồi giáo Mindanao
Mặc dù có sự hội nhập giữa các cộng đồng Hồi giáo và Thiên Chúa giáo, người Tausug chiếm ưu thế tại quần đảo Sulu. Người Tausug nằm trong số những người Philippines đầu tiên đi theo Hồi giáo.
Nền kinh tế Sulu chủ yếu phụ thuộc vào nông nghiệp với trồng ttrọt và đánh bắt cả là những nguồn thu nhập chính của người dân. Đất đai màu mỡ và khí hậu lý tưởng nên có thể trồng nhiều loại cây như chuối Abacá, dừa, cam cũng như những giống trái cây ngoại nhập như sầu riêng và măng cụt. Đánh cá là ngành kinh tes quan trọng nhất vì biển Sulu là một trong những nơi giàu nguồn lợi thủy sản nhất Philippines. Tỉnh cũng có ngành nuôi ngọc trai
Tỉnh được chia thành 19 đô thị tự trị:



</doc>
<doc id="765895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765895" title="Tarlac">
Tarlac

Tarlac là một tỉnh nội địa của Philippines trên đảo chính Luzon. Thủ phủ là thành phố Tarlac. Tarlac giáp với Pampanga ớ phía nam, Nueva Ecijia ở phái đông, Pangasinan ở phía bắc và Zambales ở phía tây. Tỉnh là một phần của vùng Trung Luzon.

Theo thóng kê năm 2000, tỉnh có 1.068.783 người, mật độ là 350 người/km². Tiếng Kapampangan được sử dụng bởi hơn một nửa dân số, tiếp đến là tiếng Ilocano. Tiếng Tagalog cũng được hiểu rộng rãi.
Kinh tế Tarlac chủ yếu phụ thuộc vào nông nghiệp, các nông sản chính là lúa gạo và mía đường. Vì tỉnh không giáp biển nên nghề thủy sản khá hạn chế
Miền đông Tarlac là bồn địa trong khi miền tây là vùng đồi núi. Vì vậy, tỉnh có một số ngọn núi cao như: Telakawa, Bueno, Dueg, Maasin.

Tỉnh được chia thành 1 thành phố tỉnh lỵ Tarlac và 17 đô thị tự trị:



</doc>
<doc id="765900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765900" title="Zambales">
Zambales

Zambales là một tỉnh của Philippines thuộc vùng Trung Luzon. Tỉnh lị là Iba. Zambales giáp với Pangasinan ở phía bắc, Tarlac và Pampanga ở phía đông và Bataan ở phía nam, phía tây là Biển Đông. Đây là tỉnh có diện tích lớn thứ hai trong số bảy tỉnh của vùng Trung Luzon, tỉnh nối tiếng bởi các loại quả xoài, chín nhiều từ tháng 1 đến tháng 4.

Zambales được phục vụ bởi Sân bay Quốc tế Vịnh Subic ở mũi Cubic, Subic Bay Freeport Zone tỉnh Bataan lân cận. Subic Bay Freeport Zone có nhiều điểm du lịch thú vị như các sòng bạc, các khu nghỉ dưỡng ven biển, công viên và các nhà ở và máy bay quân sự cũ.

Zambales nằm ở phía tây của hòn đảo Luzon, giữa Núi Zambales và Biển Đông. Bờ biển của tỉnh khá khúc khuỷu với đặc trưng là các vịnh và đảo nhỏ. Dãy núi phía đông của tỉnh chiếm 60% diện tích. Vịnh Subic ở cực nam của tỉnh, đây là một cảng tự nhiên và được lựa chọn làm căn cứ cho Hải quân Hoa Kỳ. Núi Pinatubo nằm ở nơi giao cắt giữa 3 tỉnh Zambales, Pampanga và Tarlac, núi lửa này đã phun trào vào năm 1991. Zambales được chia thành 2 mùa:mùa khô từ tháng 10 đến tháng 6 và mùa mưa từ tháng 7 đến tháng 9.

Người Aetas ở Núi Pinatubo là những người định cư sớm nhất tại vùng mà nay là tỉnh Zambales. Sau đó họ bị người Sambal thay thế, người Sambal đến từ hòn đảo cùng tên và thuộc nhóm người Nam Đảo. Nhiều người Sambal vẫn tin vào các điều mê tín dị đoan.

Người Sambal, người Tagalog, người Ilocano và người Kapampangan ngày nay tạo thành bốn nhóm dân tộc lớn nhất tại Zambales. Tuy nhiên cũng có nhiều cuộc hôn nhân hỗn chủng đã diễn ra. Hầu hết cư dân tại phần phía nam Zambales là người nhập cư từ nhiều vùng khác nhau của đất nước vốn đến đây để tìm cơ hội tại các Căn cứ Hải quân Subic của Hoa Kỳ (San Antonio và Subic) trong thời kỳ Hoa Kỳ cai trị Philippines. Nhiều người tìm được việc làm và định cư ở đây. Sự hiện diện của người Mỹ có ảnh hưởng rất lớn với người dân từ khẩu vị ăn uống, quần áo hay phong cách sống.

Tiếng Sambal, tiếng Tagalog và tiếng Ilocano là ba ngôn ngữ chính ở Zambales. Tiếng Ilocano là tiếng mẹ đẻ của 115.337 người, Tiếng Sambal là 114.637 và tiếng Tagalog là 114.637, 119.126 có ngôn ngữ mẹ để là các thứ tiếng khác như tiếng Kapampangan, tiếng Anh . Khoảng 75% cư dân có thể nói và hiểu tiếng Anh ở những mức độ khác nhau, các biển hiệu giao thông được viết bằng ngôn ngữ này.

Người Tây Ban Nha khám phá ra khu vực năm 1572. Sau đó, một số đô thị đã được họ thành lập như Masinloc (1607), Iba (1611), và Santa Cruz (1612). Masinloc trở thành tỉnh lị đầu tiên. Tuy nhiên, tỉnh lị sau đó lại chuyển đến 3 thành phố khác trước khi đến Iba vì vị trí chiến lược của nó.

Ngoài thành phố tỉnh lị, Zambales có 13 đô thị tự trị. Bãi Panatag (Bãi cạn Scarborough) tranh chấp với Trung Quốc, được Philippines quản lý như một phần của tỉnh.
</td></tr></table>



</doc>
<doc id="765908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765908" title="Zamboanga Sibugay">
Zamboanga Sibugay

Zamboanga Sibugay là một tỉnh của Philippines thuộc vùng Bản đảo Zamboanga trên đảo Mindanao. Thủ phủ là Ipil. Tỉnh giáp với Zamboanga del Norte ở phía bắc, Zamboanga del Sur ở phía đông và Thành phố Zamboanga ở phía tây nam. Phía nam tỉnh là vịnh Sibuguey thuộc vịnh Moro. Zamboanga Sibugay được thành lập năm 2001 khi tách khỏi Zamboanga del Sur trở thành tỉnh thứ 79 của Philippines.
Theo thống kê năm 2000, Zamboanga Sibugay có tổng dân số là 497.239 người với mật độ là 161 người/km², tỷ lệ tăng dân số trung bình là 2,09%. Các ngông ngữ chính trong tỉnh là tiếng Subanen, tiếng Cebuano, tiếng Ilongo và tiếng Zamboangueño]]/Chavacano. Ngoài ra còn có tiếng Tagalog, tiếng Ilocano và tiếng Anh.
Ngành công nghiệp chính của tỉnh là sản xuất bánh mì, gạo và ngũ cốc cũng như chế biến thủy sản và lâm sản. Các ngành công nghiệp mới như bê tông, quần áo, sáp và nến và các nghề thủ công.

Cái tên Zamboanga xuất phát từ tiếng Mã Lai "Jambangan", có nghĩa là chậu hoa hoặc chỗ của hoa. Các cư dân bản địa sinh sống ở bán đảo Zamboanga là người Subanen, họ sống dọc theo các con sông. Những người nhập cư sau đó là những nười Hôi giáo từ các tỉnh lân cận. Người Maguindanaoan và người Kalibugan là nông dân còn người Tausug, Samal và Badjao là ngư dân; người Maranao làm nghề buôn bán và thợ thủ công. Thảm dệt do những người định cư Hồi giáo chiếm lĩnh.

Trong lịch sử Zamboanga là một phần của tỉnh Moro, gồm có năm quận: Cotabato, Davao, Sulu, Lanao và Zamboanga. Năm 1940 các quận này trở thành các tỉnh riêng biệt. thành phố Zamboanga trở thành tỉnh lị của tỉnh Zamboanga. Không lâu sau khi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ 2, tỉnh lị chuyển về Dipolog. Molave trở thành tỉnh lị năm 1948.

Zamboanga del Sur được tạo thành từ tỉnh Zamboanga cũ ngày 17/09/1952 và là tỉnh thứ 52 của Philippines. Tỉnh lúc đó có 11 đô thị, sau đó được chia thành 42 đô thị tự trị và một thành phố tỉnh lị là Pagadian. Zamboanga Sibugay được tách khỏi Zamboanga del Sur ngày 22/02/2001.
Zamboanga Sibugay có 16 đô thị tự trị:



</doc>
<doc id="765915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765915" title="Zamboanga del Norte">
Zamboanga del Norte

Zamboanga del Norte hay gọi tắt là ZANORTE là một tỉnh của Philippines nằm ở Bán đảo Zamboanga ở đảo Mindanao. Thủ phủ là thành phố Dilopog. Tỉnh giáp với Zamboanga del Sur và Zamboanga Subugay ở phía nam và Misamis Occidental ở phía đông. Biển Sulu ở phía tây bắc của tỉnh. Đây là tỉnh rộng nhất trong vùng.
Cái tên Zamboanga xuất phát từ tiếng Mã Lai "Jambangan", có nghĩa là chậu hoa hoặc chỗ của hoa. Các cư dân bản địa sinh sống ở bán đảo Zamboanga là người Subanen, họ sống dọc theo các con sông. Những người nhập cư sau đó là những nười Hôi giáo từ các tỉnh lân cận. Người Maguindanaoan và người Kalibugan là nông dân còn người Tausug, Samal và Badjao là ngư dân; người Maranao làm nghề buôn bán và thợ thủ công. Thảm dệt do những người định cư Hồi giáo chiếm lĩnh.

Trong lịch sử Zamboanga là một phần của tỉnh Moro, gồm có năm quận: Cotabato, Davao, Sulu, Lanao và Zamboanga. Năm 1940 các quận này trở thành các tỉnh riêng biệt. thành phố Zamboanga trở thành tỉnh lị của tỉnh Zamboanga.

Lịch sử ban đầu của Zamboanga del Norte liên quan đến thành phố Zamboanga, trung tâm của toàn bộ Mindanao, nhất là thời kỳ phụ thuộc vào Hoa Kỳ. Khi thành phố Zamboanga trở thành một thành phố đủ tư cách ngày 12/10/1936, nó bao gồm đầu phía nam của bán đảo Zamboanga và đảo Basilan, và trở thành thành phố lớn nhất trên thế giới về diện tích. Tất cả thay đổi vào năm 1994 khi Basilan trở thành một thành phố riêng biệt và bị tách thêm thành hai tỉnh riêng biệt năm 1952, trong đó có Zamboanga del Norte
Zamboanga del Sur có số dân là 823.130 người theo thống kê năm 2000, mật độ là 124/km². Tỉnh đứng thứ 27 toàn quốc cả về dân số và mật độ. Ngôn ngữ chính được sử dụng trong tỉnh là tiếng Cebuano, tiếng Zamboangueño/Chavacano, [[tiếng Anh, [[tiếng Tagalog]] cũng được sử dụng, cư dân bản địa trong tỉnh vốn sử dụng tiếng Subanon, nhất là khu vực cao nguyên.
Khoảng một nửa diện tích đất trong tỉnh dành cho nông nghiệp. [[Ngũ cốc]], [[dừa]] và [[lúa gạo]] là các nông sản chính. Tỉnh cúng có những nguồn tài nguyên biển và khoáng sản phong phú
Tỉnh có 2 thành phố là [[Dapitan]] và [[Dipolog]] và 25 đô thị tự trị:

[[Thể loại:Tỉnh của Philippines]]

</doc>
<doc id="765920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765920" title="Zamboanga del Sur">
Zamboanga del Sur

Zamboanga là một tỉnh của Philippines thuộc vùng Bán đảo Zamboanga trên đảo Mindanao. Thành phố Pagadian là thỉnh lị và cũng là trung tâm của vùng này. Tỉnh giáp với Zamboanga del Norte ở phía bắc, Zamboanga Sibugay ở phía tây, Misamis Occidental ở phía đông bắc và Lanao del Norte ở phía đông, phía nam là vịnh Moro
Zamboanga del Sur nằm ở vết cắt phía nam của bán đảo Zamboanga ở phía tây đảo Mindanao. Trải dài về phía bắc từ Sibugay ở phía tây nam và chạy dọc theo ranh giới tới Thung lũng Salug ở phía dông là vùng đồng quê đồi núi của tỉnh Đồng bắng ven biển trải đều từ phía nam sang phía tây sau đó tạo thành các đồng bằng rộng lớn ở bán đảo Baganian phía tây nam. Tỉnh có lượng mưa trung bình hàng năm từ 1.599-3.500 mm. Nhiệt độ khá ấm áp và dao động quanh năm từ 22-35˚C. Con sông dài nhất vùng, sông Sibugay chảy từ các vùng đồi núi của tỉnh xuống vịnh Sibugay ở tỉnh Zamboanga Sibugay lân cận.
Cái tên Zamboanga xuất phát từ tiếng Mã Lai "Jambangan", có nghĩa là chậu hoa hoặc chỗ của hoa. Các cư dân bản địa sinh sống ở bán đảo Zamboanga là người Subanen, họ sống dọc theo các con sông. Những người nhập cư sau đó là những nười Hôi giáo từ các tỉnh lân cận. Người Maguindanaoan và người Kalibugan là nông dân còn người Tausug, Samal và Badjao là ngư dân; người Maranao làm nghề buôn bán và thợ thủ công. Thảm dệt do những người định cư Hồi giáo chiếm lĩnh.

Trong lịch sử Zamboanga là một phần của tỉnh Moro, gồm có năm quận: Cotabato, Davao, Sulu, Lanao và Zamboanga. Năm 1940 các quận này trở thành các tỉnh riêng biệt. thành phố Zamboanga trở thành tỉnh lị của tỉnh Zamboanga. Không lâu sau khi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ 2, tỉnh lị chuyển về Dipolog. Molave trở thành tỉnh lị năm 1948

Zamboanga del Sur được tạo thành từ tỉnh Zamboanga cũ ngày 17/09/1952 và là tỉnh thứ 52 của Philippines. Tỉnh lúc đó có 11 đô thị, sau đó được chia thành 42 đô thị tự trị và một thành phố tỉnh lị là Pagadian.Năm 2001, Zamboanga del Sur cắt một phần lãnh thổ để thành lập tỉnh Zamboanga Sibugay
Theo thống kê năm 2000, tổng dân số của tỉnh là 836.147, là tỉnh đông dân thứ 6 trong cả nước. Ngôn ngữ chính trong tỉnh là tiếng Cebuano (72,47% dân số). Ngoài ra còn có các thứ tiếng khác như Zamboangueño/Chavacano, Tagalog, Subanen, Ilonggo, Maguindanao, Iranun, Boholano, và Ilocano.
Nền kinh tế của tỉnh chủ yếu phụ thuộc vào nông nghiệp, các sản phẩm chính là dầu dừa, gia súc, lúa gạo, trái cây. Ngoài ra cũng có ngành khai mỏ.
Tỉnh gồm 1 thành phố tỉnh lỵ và 26 đô thị tự trị, được chia tiếp thành 681 barangay (tương đương cấp phường/xã)



</doc>
<doc id="765962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=765962" title="Romblon">
Romblon

Romblon là một tỉnh đảo của Philippines thuộc vùng MIMAROPA ở Luzon. Tỉnh này bao gồm 20 hòn đảo trong biển Sibuyan. Các đảo nằm ở phía nam của Marinduque và Quezonư, phía đông của Mindoro, phía bắc của Aklan và Capiz, và phía tây của Masbate. Ba hòn đảo lớn là đảo Romblon, Tablas, và đảo Sibuyan. Thủ phủ là đô thị cũng được đặt tên là Romblon nằm ở đảo Romblon, tỉnh nằm ở gần trung tâm của quần đảo Philippines, và các đảo cực bắc của nhóm Visayan, do đó trước đây tỉnh thuộc vùng Tây Visayas, nhưng sau đó đã được chuyển giao sang khu vực IV-B hoặc MIMAROPA thuộc về Luzon.
Đa số các cư dân của tỉnh là người Visayan, một số người Negritos được tìm thấy trong các khu vực sâu trong nội địa của Tablas, Carabao và Manguianes. Có ba ngôn ngữ bản địa của cư dân Romblon là tiếng Romblomanon hoặc Tiyad Ini bao gồm nhiều biến thể tiếng địa phương Sibuyanon, Bantoanon hoặc Asi, và Inunhan hoặc Onhan.tiếng Hiligaynon, tiếng Tagalog, và tiếng Anh cũng được sử dụng tùy thuộc vào tình hình.Những người dân của tỉnh chủ yếu là Kitô giáo với 75% thuộc về Công giáo La Mã và 25% cho các giáo phái Tin Lành.

Hầu hết các cư dân của Romblon ngày hôm nay là con cháu của người định cư Mã lai, những người được cho là đã đến ở Philippines khoảng năm 1200 SCN. Người Tây Ban Nha đã đô hộ Philippines từ năm 1582 và quản lý địa bàn tỉnh. Một số pháo đài Tây Ban Nha cũ và nhà thờ, được xây dựng với các khối đá san hô, khảm với các công trình thiết kế phức tạp, hiện vẫn còn hiện hữu.
Romblon được chia thành 17 đô thị tự trị:



</doc>
<doc id="766048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=766048" title="Đảo nhiệt đô thị">
Đảo nhiệt đô thị

Đảo nhiệt đô thị (tiếng Anh: "Urban heat island") là một khu vực đô thị ấm hơn đáng kể so với các khu vực ngoại ô xung quanh. Vào những năm 1810, Luke Howard là người đầu tiên nghiên cứu và mô tả hiện tượng này, mặc dù ông không phải là người đã đặt tên cho hiện tượng. Sự chênh lệch nhiệt độ vào ban đêm thường lớn hơn thời gian ban ngày, và dễ cảm nhận được khi gió yếu. Đảo nhiệt đô thị diễn ra rõ rệt tùy theo mùa, chủ yếu trong mùa hè và mùa đông. Nguyên nhân chính của đảo nhiệt đô thị là sự thay đổi bề mặt sử dụng đất trong quá trình phát triển đô thị. Quá trình này sử dụng nhiều loại vật liệu có tác dụng giữ nhiệt hiệu quả. Nhân tố thứ hai góp phần tạo ra đảo nhiệt đô thị là lượng nhiệt thải ra do quá trình sử dụng năng lượng. Khi các trung tâm đông dân cư phát triển, người dân có xu hướng thay đổi diện tích đất đai nhiều và ngày càng nhiều hơn nữa, gây ra sự gia tăng nhiệt độ trung bình tương ứng. Cụm từ "đảo nhiệt" ít được sử dụng hơn, nói về một khu vực bất kì, không liên quan đến dân số, chỉ cần khu vực đó nóng hơn các khu vực xung quanh.



</doc>
<doc id="766090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=766090" title="Geraldine Ferraro">
Geraldine Ferraro

Geraldine Ferraro (26 tháng 8 năm 1935 – 26 tháng 3 năm 2011) là một luật sư, chính trị gia và đảng viên Đảng Dân chủ Hoa Kỳ, là hạ nghị sĩ Hạ viện Hoa Kỳ. Bà là phụ nữ đầu tiên ứng cử viên Phó tổng thống đại diện cho một đảng chính trị lớn của Mỹ.
Ferraro lớn lên ở Thành phố New York và trở thành một giáo viên và luật sư. Bà đã tham gia Văn phòng luật sư quận Queens năm 1974, nơi bà đứng đầu Văn phòng nạn nhân đặc biệt mới chuyên về xử lý các vụ tội phạm tình dục, lạm dụng trẻ em, và bạo lực trong nước. Bà được bầu vào Nghị viện năm 1978, nơi bà đã thăng tiến nhanh chóng khi khi tập trung vào công tác lập pháp để mang lại công bằng cho phụ nữ trong các lĩnh vực tiền lương, trợ cấp hưu trí, và các kế hoạch hưu trí. Năm 1984, cựu Phó Tổng thống và ứng cử viên tổng thống Walter Mondale đã chọn bà là đối tác chạy đua tranh cử cuộc bầu cử tổng thống sau đó. Như vậy, bà đã trở thành người Mỹ gốc Ý duy nhất trở thành một ứng viên quốc gia cho một đảng lớn cũng như là người phụ nữ đầu tiên làm ứng cử viên tổng thống Hoa Kỳ. Phiếu ủng hộ cho Mondale-Ferraro đã giảm đi khi bị chất vấn liên quan đến vấn đề tài chính của bà và chồng bà. Trong cuộc tổng tuyển cử, Mondale và Ferraro đã bị đánh bại trong một chiến thắng vang dội của đương kim Tổng thống Ronald Reagan và Phó Tổng thống George H.W. Bush.

Ferraro chạy đua giành một ghế đại diện cho tiểu bang New York ở Thượng viện Hoa Kỳ vào năm 1992 và 1998, cả hai lần bà đều bắt đầu là người có triển vọng thành công cho đề cử của đảng mình trước khi thua trong cuộc bầu cử chính. Bà là Đại sứ Hoa Kỳ tại Ủy ban Nhân quyền Liên Hợp Quốc Ủy ban Nhân quyền từ năm 1993 cho đến năm 1996, trong chính quyền tổng thống Bill Clinton. Bà cũng tiếp tục công việc tác giả, nhà báo, và doanh nhân, và phục vụ trong chiến dịch tranh cử năm 2008 của Thượng nghị sĩ Hillary Rodham Clinton. Ferraro qua đời vào ngày 26 tháng 3 năm 2011 do bị đa u tuỷ, 12 năm sau khi bị chẩn đoán có bệnh.



</doc>
<doc id="766092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=766092" title="Snorri Sturluson">
Snorri Sturluson

Snorri Sturluson (1179 – 23 tháng 9 năm 1241) là một nhà sử học, nhà thơ và chính trị gia Iceland. Ông đã 2 lần được bầu làm người đọc luật tại Viện Nguyên Lão Iceland. Ông là tác giả của các chuyện kể Edda, bao gồm Gylfaginning ("sự lừa đảo của Gylfi", một câu chuyện của thần thoại Bắc Âu), Skáldskaparmál (một cuốn sách về ngôn ngữ thơ ca), và Háttatal (một danh sách các hình thức thơ). Ông cũng là tác giả của Heimskringla, về lịch sử của các vị vua Na Uy với những chi tiết huyền thoại lấy từ sử thi Ynglinga, xuyên suốt cho tới thời kì đầu Trung cổ của lịch sử vùng Scandinavia. Vì lý do phong cách và phương pháp luận, Snorri thường được coi là tác giả của bộ sử thi Egil.

Như một nhà sử học và nghiên cứu văn hóa, Snorri được ghi nhớ bởi việc đề xuất giả thuyết (trong Edda bằng văn xuôi) rằng các thần linh bắt đầu từ những vị vua và tướng lĩnh chiến tranh được thờ cúng sau khi chết. Khi mọi người nhắc đến các tướng lĩnh tử trận, hoặc nhà vua đã chết khi phải đối mặt với khó khăn của bộ tộc, họ bắt đầu tôn kính hình tượng đó. Cuối cùng, người ta chỉ còn nhớ đến các vua và tướng lĩnh như thần thánh. Ông cũng cho rằng, khi một bộ tộc chiến thắng bộ tộc khác, họ giải thích chiến thắng của mình là do các vị thần của chính họ đã thắng trong trận chiến với các vị thần bộ tộc kia.


</doc>
<doc id="766138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=766138" title="Hormozgan (tỉnh)">
Hormozgan (tỉnh)

Tỉnh Hormozgān là một trong 30 tỉnh của Iran. Tỉnh tọa lạc ở phía Nam của Iran, đối diện với Oman. diện tích của tỉnh là 70.697 km2, tỉnh lỵ đóng ở Bandar Abbas. Tỉnh này có 14 hòn đảo nằm trong vịnh Ba Tư, và 1.000 km (620 dặm) đường bờ biển.

Tỉnh có 11 thành phố lớn, đó là: Bandar Abbas, Bandar Lengeh, HajiAbbad, Minab, Qeshm, Jask, Bastak, Bandar Khamir, Parsian, Rudan, và Abumusa. Tỉnh này cũng có 21 huyện (hoặc huyện), 69 đô thị, và 2046 làng. Trong năm 2007, dân số của tỉnh đang khoảng 1,5 triệu người.


</doc>
<doc id="766321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=766321" title="LG Viewty (KU990)">
LG Viewty (KU990)

LG KU990 được biết đến cái tên LB Viewty trên thị trường, là điện thoại di động có chụp ảnh độ phân giải cao đầu tiên trên thế giới vào năm 2007, với doanh số bán ra khoảng 3 triệu chiếc trên toàn cầu.

Tính năng đáng chú ý nhất của LG KU990 Viewty là camera có độ phân giải là 5 triệu điểm ảnh (5.0mpx), với ống kính có thể zoom như một máy ảnh chuyên dụng. Vì thiết kế chuyên cho chụp ảnh nên ở KU990 Viewty cũng có một số tùy chỉnh như: zoom 16x, auto-focus, đèn flash Xenon, ống kính Schnelder Kreuznach tự động lấy nét, cân bằng trắng, macro ISO...

Điểm nổi bật thứ hai ở KU990 Viewty là một màn hình cảm ứng lớn chiếm trọn toàn bộ bề mặt trước của nó và chỉ có khoảng 6 nút bấm nhỏ ở bên dưới. Màn hình của LG KU990 Viewty hiển thị khá sắc nét ngay cả dưới trời nắng.

LG KU990 Viewty sở hữu rất nhiều tính năng giải trí đáng chú ý như: xem phim chất lượng video (DivX), nghe nhạc MP3, Radio, chơi game... LG KU990 Viewty còn có một số kết nối đáng chú ý như: 3G, USB, Bluetooth, HSDPA, Edge, GPRS.

Ngoài những điểm kể trên, KU990 Viewty cũng có một số những điểm trừ như: không có wifi, máy khá dày và nặng, thời lượng pin ít.




</doc>
<doc id="766465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=766465" title="Charybdis">
Charybdis

Trong thần thoại Hy Lạp, Charybdis là một con quái vật chuyên gia hút nước biển vào miệng rồi phun ra những xoáy nước. Theo thần thoại Hy Lạp, đây là một con quái vật biển, là một con nhộng xinh đẹp và con gái của Poseidon và Gaia. Cô nàng hình thức như một bàng quang rất lớn của một sinh vật với khuôn mặt có toàn là miệng và có tay và là chân chèo và người nuốt một lượng lớn nước ba lần một ngày trước khi ợ nước ra trở lại trong một lần nữa, tạo xoáy. Trong một số biến thể của câu chuyện, Charybdis chỉ là một vòng xoáy lớn hơn là một con quái vật biển. Charybdis đã rất trung thành với cha của mình trong mối thù bất tận của mình với thần Zeus, cưỡi thủy triều đói sau khi Poseidon đã khuấy lên một cơn bão, và đưa chúng vào các bãi biển, ngấu nghiến cả làng, nhấn chìm các lĩnh vực, rừng đuối nước, tuyên bố họ cho biển. Cô đã giành rất nhiều cho đất nước của cha cô rằng Zeus đã trở nên phẫn nộ và thay đổi mình thành một quái vật. 
Theo thần thoại Hy Lạp, Charybdis nằm một bên của eo biển màu xanh hẹp. Ở phía bên kia của eo biển là Scylla, một con quái vật biển khác. Hai bên của eo biển trong phạm vi hẹp bằng mũi tên, hai con quái vật nằm quá gần nhau nên các thủy thủ cố gắng để tránh Charybdis sẽ vượt qua quá gần Scylla và ngược lại. Thành ngữ "giữa Scylla và Charybdis" trong tiếng Anh nghĩa là tránh vỏ dưa gặp vỏ dừa đã có ý nghĩa là trong tình trạng người ta lâm vào giữa hai mối nguy hiểm và di chuyển ra khỏi một mối nguy hiểm này sẽ khiến phải đến mối nguy hiểm khác. "Giữa Scylla và Charybdis" là nguồn gốc của cụm từ "giữa đá và các xoáy nước" (hòn đá mà Scylla cư ngụ và xoáy nước của Charybdis) và cũng có thể là nguồn gốc của cụm từ "giữa một hòn đá và một nơi gian khổ".

Theo Thomas Bulfinch, dựa trên tác phẩm của Homer, Charybdis lấy trộm con bò cái của Geryon từ Hermes, người chủ sở hữu trước thời điểm đó, và đã được chuyển đổi thành một con quái vật biển như một hình phạt.

Trong cuộc hành trình trở về của Odessey, vua của xứ Itaqe,đã qua chỗ của Charybdis và Skila, may sao, do chèo nhanh thuyền, Odessey đã thoát.


</doc>
<doc id="766559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=766559" title="Thuế cacbon">
Thuế cacbon

Thuế cacbon hay thuế carbon là một loại thuế môi trường đánh vào lượng cacbon của nhiên liệu. Đây là một hình thức định giá cacbon. Các nguyên tử cacbon có mặt trong mọi nhiên liệu hóa thạch (than, dầu mỏ, khí tự nhiên) và thải ra khí CO (cacbonic) khi được đốt cháy. Ngược lại, những nguồn năng lượng không có khả năng cháy như năng lượng gió, năng lượng Mặt Trời, năng lượng nước và năng lượng hạt nhân không chuyển đổi hidrocacbon thành CO, một trong những khí nhà kính có tác dụng cầm giữ nhiệt lượng trong khí quyển trái đất, không cho thoát ra ngoài vũ trụ. Giới khoa học đã chỉ ra những hậu quả có thể xảy ra ảnh hưởng đến khí hậu toàn cầu nếu quá nhiều khí nhà kính bị sản sinh ra và thải vào bầu khí quyển. Vì khí nhà kính được sinh ra do việc đốt cháy nhiên liệu hóa thạch có liên quan mật thiết tới hàm lượng cacbon tích chứa trong từng loại nhiên liệu đó, thuế cacbon có thể được đặt ra dựa theo hàm lượng cacbon trong mỗi loại nhiên liệu taị bất cứ khâu nào trong chu trình sản xuất của nhiên liệu đó.

Thuế cacbon cung cấp một biện pháp có hiệu quả cao và phí tổn phải chăng để làm giảm lượng khí nhà kính phát thải. Xét về khía cạnh kinh tế, thuế cacbon được xem là một loại của thuế Pigou. Thuế cacbon giúp xử lý về vấn đề các nhà phát thải khí nhà kính không phải chịu đầy đủ phí tổn xã hội về hậu quả do hành động và chính sách của họ gây ra. Thuế cacbon cũng có thể là một loại thuế lũy giảm nếu xét theo việc nó có thể trực tiếp/gián tiếp ảnh hưởng đến những nhóm thành viên có thu nhập thấp. Ảnh hưởng giảm dần của thuế cacbon có thể được chỉ định bằng việc sử dụng cơ chế thu thuế mang tính ưu đãi cho các nhóm thu nhập thấp. Tuy nhiên, tiền trợ giá cho nhiên liệu hóa thạch trên toàn cầu hàng năm đã lên đến 550 tỉ Mỹ kim.

Thuế cacbon có thể dùng để đánh vào việc đốt các loại nhiên liệu hóa thạch - những sản phẩm dùng than và nhiên liệu như xăng dầu, nhiên liệu hàng không và khí tự nhiên - tương ứng với hàm lượng carbon thải ra. Theo đó, bằng cách đẩy giá nhiên liệu hóa thạch tăng như một hệ quả tất yếu, thuế carbon vô tình đã làm tăng khả năng cạnh tranh của ngành công nghệ không cacbon với những ngành đốt nhiên liệu hóa thạch truyền thống. Thuế cacbon đã góp phần bảo vệ môi trường đồng thời nâng cao doanh thu quốc gia. Có một số ý kiến phê phán, cho rằng thuế cacbon cũng như các biện pháp điều tiết về an toàn môi trường có thể khiến các cơ sở kinh doanh phải di dời và làm người dân mất việc làm, tuy nhiên một số ý kiến khác cho rằng thuế cacbon thật ra hiệu quả hơn so với các biện pháp điều tiết trực tiếp và có thể làm tăng số công ăn việc làm..

Một số quốc gia đã thực thi việc đánh thuế cacbon dựa trên hàm lượng cacbon phát thải. Phần lớn các sắc thuế liên quan đến môi trường trong các quốc gia OECD được đặt ra dựa trên năng lượng tiêu thụ và khói xả do phương tiện giao thông đường bộ gắn máy thay vì tính toán lược CO2 thải ra một cách trực tiếp. Một số quốc gia ví dụ như Hoa Kỳ, CHND Trung Hoa, Nga, Ấn Độ đã có những động thái chống lại việc đánh thuế cacbon vì một số nguyên do, tỉ như các quốc gia này sử dụng nhiều nhiên liệu cacbon để sản xuất điện năng.

Thuế cacbon là một trong những chính sách giúp các chính phủ làm giảm lượng khí nhà kính thải ra.

Cacbonic là một trong số những khí nhà kính do con người tạo ra và những khí nhà kính thì có tác dụng cầm giữ nhiệt độ của khí quyển Trái Đất. Giới khoa học nhìn chung đã thống nhất là khí nhà kính do con người thải ra là nguyên nhân chính của hiện tượng nóng lên toàn cầu, và cacbonic là loại khí nhà kính nhân tạo chiếm vai trò chủ đạo nhất. Hiện nay, mỗi năm có 27 tỉ tấn cacbonic được thải ra trên toàn thế giới bởi hoạt động của con người. Ảnh hưởng vật lý của CO lên bầu khí quyển có thể được tính toán bởi sự thay đổi về trạng thái cân bằng năng lượng của bầu khí quyển trái đất – khái niệm mang tên là cưỡng bức bức xạ của CO.

Theo Nghị định thư Kyoto, phát thải CO được điều tiết cùng với phát thải các khí nhà kính khác. Những khí nhà kính khác nhau có tính chất vật lý khác nhau và thế năng làm nóng địa cầu được xem là chuẩn quốc tế chung để tính toán lượng khí nhà kính phát thải cho tất cả các loại khí nhà kính khác nhau theo đơn vị đương lượng cacbon.

Thuế cacbon là một loại thuế gián tiếp, nó đánh vào các hoạt động giao dịch chứ không đánh vào thu nhập như thuế trực tiếp. Thuế cacbon cũng được xem là một phương tiện định giá vì nó áp đặt một mức "giá" cho lượng cacbonic phát thải A carbon tax is also called a price instrument, since it sets a price for carbon dioxide emissions. Trong lý thuyết kinh tế, ô nhiễm được coi là ảnh hưởng ngoại lai mang tính tiêu cực, ảnh hưởng lên các bên tham gia gián tiếp trong một giao dịch, dẫn đến kết quả là thất bại thị trường. Nhằm buộc các bên tham gia đối diện với vấn đề này, nhà kinh tế học Arthur Pigou đã đề xuất đánh thuế các mặt hàng (trong trường hợp này là nhiên liệu hiđrôcacbon) vốn là nguồn cơn của các ảnh hưởng ngoại lai tiêu cực (ví dụ khí cacbonic) nhằm phản ánh chính xác phí tổn của quá trình làm ra sản phẩm đối với xã hội, từ đó có thể quốc tế hóa phí tổn liên quan đến việc sản xuất này. Tên của Arthur Pigou được đặt cho một loại thuế đánh vào ảnh hưởng ngoại lai, và phải ngang bằng với phí tổn biên do tổn thất gây ra.

Theo phương án của Pigou, sự thay đổi kèm theo mang tính chất biên, và quy mô của ngoại lai được giả định là đủ nhỏ để không làm xáo trộn toàn bộ nền kinh tế. Nhưng theo ý kiến của giới khoa học, tác động của biến đổi khí hậu có thể rất khủng khiếp và sự thay đổi không hề mang tính biên. Không mang tính biên ở đây được hiểu là có thể làm suy giảm đáng kể thu nhập và phúc lợi của xã hội. Lượng tài lực cần thiết để đầu tư vào công cuộc ngăn chận các tác động của biến đổi khí hậu vẫn còn đang tranh cãi. Chính sách cần áp dụng để làm giảm phát thải cacbon cũng phải có tác động không mang tính biên.

Giá của nhiên liệu hiđrôcacbon được dự kiến là sẽ còn tăng vì càng nhiều quốc gia bước vào quá trình công nghiệp hóa thì sẽ khiến nhu cầu nhiên liệu tăng. Để tạo động lực cho việc tiết kiệm năng lượng, thuế cacbon nên giúp cho các nguồn năng lượng tái tạo như gió, mặt trời và địa nhiệt ở vị thế mang tính cạnh tranh cao hơn và nhờ đó kích thích sự phát triển của chúng.

Việc đánh thuế cacbon cũng là để bù đắp cho phí tổn xã hội gây ra do việc phát thải cacbon.

Phí tổn xã hội của cacbon ("social cost of carbon" - SCC) là phí tổn biên của việc phát thải một tấn cacbon (dưới dạng cacbonic) tại bất kì thời điểm nào. Để tính toán phí tổn xã hội này thì cần phải ước định được thời gian lưu trú trong khí quyển của cacbonic cũng như tác động của biến đổi khí hậu. Tác động của việc tăng thêm một tấn cacbonic trong khí quyển sẽ được chuyển đổi thành các tác động tương đương của việc phát thải một tấn CO. Trong kinh tế học, việc so sánh tác động theo thời gian yêu cầu phải có một tỉ lệ chiết khấu ("discount rate") có vai trò xác định trọng lượng đặt trên tác động xảy ra ở những thời điểm khác nhau.

Theo lý thuyết kinh tế học, nếu việc tính toán phí tổn xã hội do cacbon và hệ thống thị trường là hoàn hảo, thuế cacbon phải bằng với phí tổn xã hội này và lượng phát thải cho phép cũng vậy. Tuy nhiên, trên thực tế thì cả hai điều kiện trên không xảy ra (Yohe "et al."., 2007:823).

Lượng CO gây ôn nhiễm được tính bởi khối lượng của ô nhiễm. Đôi khi, lượng này được đo đạc trực tiếp bởi khối lượng của phân tử cacbonic, và trong trường hợp này đơn vị thường dùng là "tấn cacbonic" hay viết tắt là "tCO". Tuy nhiên, trong những trường hợp khác chỉ có khối lượng của nguyên tử cacbon trong khí phát thải được tính đến và lần này, đơn vị sử dụng là "tấn cacbon" hay "tC". Ước tính về phí tổn của ô nhiễm do phát thải cacbonic được tính theo đơn vị Mỹ kim trên một tấn cacbon ($X/tC) hoặc một tấn cacbonic ($X/tCO). Một tấn cacbon thì gần bằng với khoảng 4 tấn cacbonic, xét theo tổng khối lượng phân tử của cacbonic là 44, trong khi tổng khối lượng nguyên tử cacbon trong 1 phân tử cacbonic là 12, tỉ lệ là 44/12 gần bằng 3,6667.

Việc ước tính phí tổn xã hội của phát thải cacbon chưa đưa ra được kết quả chính xác một cách chắc chắn. Yohe "et al." (2007:813) tổng kết các nghiên cứu về phí tổn xã hội của phát thải cacbon và cho ra kết quả: ước tính năm 2005 thì phí tổn xã hội trung bình của phát thải cacbon là 43 Mỹ kim/tấn cacbon, với độ lệch chuẩn là 83 Mỹ kim/tấn cacbon.<ref name="yohe assessment of the social cost of carbon">


</doc>
<doc id="766759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=766759" title="Quần đảo Andaman và Nicobar">
Quần đảo Andaman và Nicobar

Quần đảo Andaman và Nicobar là một trong bảy lãnh thổ liên bang của Cộng hòa Ấn Độ.

Về mặt địa lý, đơn vị hành chính này thực chất gồm 2 quần đảo riêng cách nhau khoảng 150 km, lần lượt từ bắc xuống nam là quần đảo Andaman và quần đảo Nicobar. Xét về vị trí địa lý cả hai quần đảo này thường được xem là thuộc Đông Nam Á vì nó gần Đông Nam Á hơn là gần tiểu lục địa Ấn Độ. Điểm cực bắc của lãnh thổ cách cửa sông Hooghly của Ấn Độ 910 km, nhưng cách Myanma chỉ 190 km. Điểm cực nam của lãnh thổ chỉ cách đảo Sumatra của Indonesia có 150 km.

Toàn bộ lãnh thổ gồm 394 hòn đảo trải rộng trong một phạm vi từ vĩ tuyến bắc 6 tới 8 và từ kinh tuyến đông 92 đến 94, nhưng tổng diện tích mặt đất chỉ là 8.249 km. Chỉ có 38 hòn đảo trong số trên là có người định cư.

Số nhân khẩu của lãnh địa này là 356.152. Trong đó, số người nói tiếng Bengal chiếm 32,6%, tiếng Hindi 25,95%, tiếng Tamil (bao gồm cả tiếng Tamil Sri Lanka) 17,84%, tiếng bản địa Nicobar và Telugu 12,93%. Ngoài ra còn có các bộ phân dân cư nói tiếng Malayalam và tiếng Anh. Hầu hết người dân theo ấn Độ giáo; một số ít theo đạo Hồi.

Ngoài ra còn có bộ lạc sống biệt lập như "người Sentinel" ở đảo Sentinel Bắc, là cộng đồng chống lại mọi nỗ lực liên lạc với bên ngoài, nên không xác định được số lượng và thành phần dân cư của họ.

Trung tâm hành chính của Quần đảo Andaman và Nicobar đặt ở Port Blair. Đây cũng là thị trấn lớn nhất lãnh thổ này. Người lãnh đạo hành chính hiện nay (2016) là trung tướng Bhopinder Singh.

Toàn bộ lãnh thổ liên bang này chia thành 3 huyện, gồm:

Các huyện lại chia thành 7 phó huyện.

Những người dân bản địa thuộc các sắc tộc Nicobar (thuộc nhóm ngôn ngữ Môn-Khmer) và Shompen (thuộc nhóm ngôn ngữ Polynesia) là những người đầu tiên tới định cư ở đây.

Nửa đầu thế kỷ 11, Vua Chola I của Ấn Độ cho chiếm các quần đảo Andaman và Nicobar làm bàn đạp để tấn công Đế quốc Srivijaya.

Thế kỷ 18, Công ty Đông Ấn Đan Mạch chiếm hai quần đảo này. Sau đó, tới năm 1868, Đan Mạch bán lại cho Vương quốc Anh. Anh nhập hai quần đảo này vào Ấn Độ thuộc Anh.

Khi Ấn Độ giành độc lập từ tay Anh, họ tiếp tục kiểm soát hai quần đảo. Ngày nay, người nước ngoài muốn tới Andaman và Nicobar phải xin giấy phép đặc biệt.

Lần động đất và sóng thần Ấn Độ Dương 2004, sóng thần cao 10 mét đã tấn công lãnh thổ này, làm ít nhất 5.930 người thiệt mạng. Đáng ngạc nhiên là rất ít trong số này là người bản địa. Nhờ kinh nghiệm dân gian, người bản địa đã rút lên chỗ cao ngay khi có động đất.


</doc>
<doc id="766882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=766882" title="Biểu tình chống cắt giảm chi tiêu ở Luân Đôn 2011">
Biểu tình chống cắt giảm chi tiêu ở Luân Đôn 2011

Các cuộc biểu tình năm 2011 chống cắt giảm chi tiêu của chính phủ tại London, cũng được gọi là Tuần hành vì giải pháp thay thế, là một cuộc biểu tình được tổ chức tại trung tâm London vào ngày 26 tháng 3 năm 2011. Được tổ chức bởi Hiệp hội các nghiệp đoàn, đó là một cuộc biểu tình chống lại việc cắt giảm chi tiêu công theo kế hoạch của chính phủ liên minh Bảo thủ-Tự do Dân chủ đã được thành lập tháng 5 năm 2010. Chính phủ của thủ tướng David Camreron đã đề ra kế hoạch cắt giảm ngân sách hơn 90 tỷ euro từ năm 2011 đến năm 2015, chủ yếu bằng việc không tăng lương cho công chức và xóa bỏ hơn 300.000 việc làm trong khu vực công. Các bộ trưởng nói việc cắt giảm là cần thiết, nhằm khắc phục tài chính công, và nói những người chỉ trích hãy đưa ra một giải pháp thay thế.
Nhiều nguồn ước tính rằng cuộc biểu tình có sự tham dự của khoảng từ 250.000 đến 500.000 người.. Nó đã được mô tả như là các cuộc biểu tình lớn nhất trong nước từ 15 tháng 2 năm 2003 phản đối chiến tranh Iraq 2003.

Bắt đầu từ Thames Embankment, người biểu tình tuần hành xuống Hyde Park, nơi một cuộc biểu tình diễn ra, nơi tổng thư ký Hiệp hội các nghiệp đoàn Brendan Barber Tổng thư ký và lãnh đạo Đảng Lao động Anh Ed Miliband phát biểu với đám đông người biểu tình.

Một số nhóm biểu tình độc lập di chuyển từ phía bắc tiếp tục tuần hành chính vào phố Soho và Oxford, nơi các cửa hàng và các ngân hàng bị phá hoại và một số cá nhân đã đụng độ với cảnh sát. cuộc đụng độ khác được báo cáo sau đó tại Quảng trường Trafalgar. 201 người đã bị bắt, và 66 người bị thương, bao gồm 31 sĩ quan cảnh sát.
Vào tháng 5 năm 2010, cuộc tổng tuyển cử ở Vương quốc Anh có kết quả quốc hội treo. Đảng Bảo thủ trung hữu và Đảng dân chủ tự do đã thỏa thuận thành lập một chính phủ liên minh. Nhà lãnh đạo Đảng Bảo thủ David Cameron trở thành Thủ tướng và lãnh đạo đảng Dân chủ Tự do Nick Clegg đã trở thành Phó Thủ tướng.

Chính phủ lên kế hoạch để làm chậm lại tiến trình tỷ lệ chi tiêu công, cho rằng nó là cần thiết để chuyển đổi nợ thâm hụt ngân sách quốc gia. Nghiệp đoàn lập luận rằng việc cắt giảm chi tiêu hoàn toàn không cần thiết, là một sản phẩm của ý thức hệ của chính phủ cánh hữu hơn là nhu cầu thực tế. 
Cuộc tuần hành diễn ra 4 tháng sau các cuộc biểu tình sinh viên 2010 mà tập trung vào việc cắt giảm và thay đổi cho giáo dục đại học và sau đại học, cuộc biểu tình này bị lu mờ bởi bạo lực.


</doc>
<doc id="766921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=766921" title="Quần đảo Andaman">
Quần đảo Andaman

Quần đảo Andaman là một quần đảo ở vịnh Bengal nằm giữa Ấn Độ đất liền, về phía tây, và Myanmar, về phía đông và bắc. Đa phần quần đảo này thuộc Lãnh thổ Liên Bang Quần đảo Andaman và Nicobar của Ấn Độ, trong khi một số đảo nhỏ ở phía bắc, gồm có quần đảo Coco, thuộc về Myanmar.

Đảo Bắc Sentinel trong quần đảo Andaman là nơi cư ngụ của người Sentinel, một tộc người hầu như không có tương tác với thế giới bên ngoài.


</doc>
<doc id="766923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=766923" title="Liêu Thế Tông">
Liêu Thế Tông

Liêu Thế Tông (chữ Hán: 遼世宗; 25 tháng 12, 918-4 tháng 9, 951 (Âm lịch), 29 tháng 1, 919-7 tháng 10, 951), tên thật là Gia Luật Nguyễn, tự Ngột Dục hoặc Ôi Dục, là vị hoàng đế thứ ba của nhà Liêu. Ông trị vì từ ngày 23 tháng 4 âm lịch năm 947 (tức ngày 16 tháng 5 theo lịch Julius) tới ngày 4 tháng 9 âm lịch năm 951 (tức ngày 7 tháng 10 theo lịch Julius), tổng thời gian trị vì là 4 năm. 

Ông sinh ra tại lý Gia Luật, hương Thạch Liệt, bộ Điệt Lạt của người Khiết Đan (nay là khu vực ở phía đông A Lỗ Khoa Nhĩ Thấm kì (Ar Khorchin), Nội Mông Cổ, Trung Quốc). Ông là con trưởng của hoàng thái tử Nhân Hoàng vương (tức Đông Đan vương) Gia Luật Bội, cháu trưởng của Liêu Thái Tổ, cháu gọi Liêu Thái Tông là chú ruột.

Năm 916, Gia Luật Bội được phong làm hoàng thái tử, nhưng sau khi Liêu Thái Tổ mất (926) thì ông không được mẹ đẻ là hoàng hậu Thuật Luật Bình (hay Thuật Luật Nguyệt Lý Đóa) cho làm vua mà giành ngôi vị này cho em trai ông là Gia Luật Đức Quang (tức là Liêu Thái Tông), vì thế Gia Luật Nguyễn cũng mất quyền kế vị ngai vàng. Sau bị Liêu Thái Tông chèn ép (như dời đô của nhà nước chư hầu Đông Đan khi đó do ông cai quản từ thành Thiên Phúc về thành Đông Bình, cho người tâm phúc do thám v.v) nên tháng 11 âm lịch năm 930 Nhân Hoàng vương Da Luật Bội chạy sang Hậu Đường, cuối cùng bị Lý Tùng Kha sát hại cuối năm 936.

Gia Luật Nguyễn còn ở lại đất Liêu, nhưng ông được Liêu Thái Tông coi như con. Năm 946, ông theo Thái Tông đem quân nam chinh, phạt Hậu Tấn Xuất Đế Thạch Trọng Quý. Sau khi chiến thắng trở về, vào tháng 2 năm 947, nhân sự kiện chiến thắng Hậu Tấn, Liêu Thái Tông đặt quốc hiệu là Đại Liêu, đổi niên hiệu thành Đại Đồng và phong ông làm Vĩnh An vương. Ngày 22 tháng 4 ÂL (15 tháng 5) năm ấy, Thái Tông mất tại Loan Thành, ông được quân sĩ ủng hộ lên làm vua, tức là Liêu Thế Tông. Đội quân của ông tranh thủ chiếm Nam Kinh (nay là Bắc Kinh). Khi đó, vì có ý định dựng người con trai thứ ba của Liêu Thái Tổ là Gia Luật Lý Hồ lên làm vua, nên Thuần Khâm thái hậu tại kinh đô của Đại Liêu ở Thượng Kinh (nay là kỳ Ba Lâm Tả ở Xích Phong, Nội Mông Cổ) đã nổi giận sai Lý Hồ đem quân tấn công ông, nhưng bị đội quân của ông đánh bại. Khi tới sông Hoàng Hà thì gặp đội quân do đích thân Thuần Khâm thái hậu Thuật Luật Bình và Lý Hồ chỉ huy, ông sử dụng mưu kế của Gia Luật Ốc Chất để đánh bại. Cuối cùng ông được công nhận là hoàng đế và giam lỏng thái hậu và Lý Hồ tại Tổ Châu. Tuy nhiên, từ khi Thế Tông lên ngôi thì cũng phát sinh một vài ý định mưu phản nhằm lật đổ ông, như các cuộc binh biến của Thiên Đức, Tiêu Hàn, Lưu Ca và Bồn Đô năm 948 hay của Tiêu Hàn cùng công chúa A Bất Lý năm 949, gây không ít khó khăn cho hoạt động cai trị. Cuối cùng, vào tháng 9 âm lịch năm 951, ông bị Thái Ninh vương Gia Luật Sát Cát giết hại khi trên đường đem quân xuống phía nam để phối hợp cùng Bắc Hán tấn công Hậu Chu. Em họ ông là Gia Luật Cảnh (con trưởng của Liêu Thái Tông) lên thay, tức là Liêu Mục Tông.

Tuy thời gian trị vì của Liêu Thế Tông khá ngắn ngủi, nhưng những việc ông đã làm được cho nhà Liêu thì không nhỏ. Do chịu ảnh hưởng của cha đẻ là Gia Luật Bội nên trong thời gian trị vì ông rất tôn sùng văn hóa Trung Hoa và muốn xây dựng một nhà nước phong kiến theo kiểu trung ương tập quyền của người Hán. Vì thế nhà nước Liêu dưới thời ông đã chuyển từ kiểu theo chế độ nô lệ sang chế độ phong kiến. Công việc này được cháu nội ông là Liêu Thánh Tông (trị vì từ năm 982 tới năm 1031) hoàn thành, tạo điều kiện cho xã hội nước Liêu phát triển. Ông trọng dụng hiền thần Gia Luật Ốc Chất, tiến hành nhiều cải cách hành chính, đổi nam diện quan và bắc diện quan thời Liêu Thái Tông thành nam xu mật viện và bắc xu mật viện, phế bỏ nam, bắc đại vương, sau đó lại gộp cả nam và bắc xu mật viện lại thành một xu mật viện. Ông cũng thay đổi hình thức liên minh bộ lạc sang chế độ trung ương tập quyền.



</doc>
<doc id="766930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=766930" title="Axit hóa đại dương">
Axit hóa đại dương

Axít hóa đại dương là hiện tượng giảm nồng độ pH liên tục trong các đại dương trên Trái Đất do sự hấp thu khí CO mà quá trình tác động của con người thải ra khí quyển. Giữa năm 1751 và 1994, độ pH ở bề mặt đại dương được ước tính đã giảm từ khoảng 8.25 đến 8.14, tương ứng với việc tăng gần 30% nồng độ axít (nồng độ ion H) trong các đại dương trên thế giới.

Nguồn khoa học:

Dự án khoa học:

Nguồn truyền thông phổ biến:

Đoạn phim về acid hóa đại dương:

Các phần mềm sau tính toán tình trang hệ thống carbon trong nước biển (gồm nồng độ pH):


</doc>
<doc id="767048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767048" title="Mực nước biển dâng">
Mực nước biển dâng

Mực nước biển đang dâng với tốc độ trung bình là 1,8 mm/năm trong thế kỷ qua, và gần đây, trong kỷ nguyên sử dụng vệ tinh đo độ cao để xác định mực nước biển, từ năm 1993 đến 2000, mực nước biển đã dâng vào khoảng 2,9-3,4 ± 0,4-0,6 mm/năm. Mực nước biển dâng có thể do hiện tượng ấm lên toàn cầu - mà phần lớn là từ những tác động của con người. Điều này sẽ làm tăng mực nước biển trong tương lai về lâu dài. Nhiệt độ gia tăng làm nước giãn nở, đồng thời làm tan chảy các sông băng, núi băng và băng lục địa khiến lượng nước bổ sung vào đại dương tăng lên. Dự kiến, nhiệt độ tăng sẽ tiếp tục là nhân tố chủ yếu làm mực nước biển dâng trong thế kỷ tới.



</doc>
<doc id="767345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767345" title="Quần đảo Nicobar">
Quần đảo Nicobar

Quần đảo Nicobar là một nhóm 22 hòn đảo ở phía đông Ấn Độ Dương. Vị trí của nó là ở phía bắc Aceh cách 150 km, phía nam quần đảo Andaman cách 150 km qua eo biển Ten Degree, phía tây biển Andaman.

Quần đảo Nicobar thực chất là một vòng cung đảo hình thành bởi sự va chạm giữa mảng Ấn-Úc và mảng Á-Âu. Chính sự va chạm này đã làm nổi lên dãy núi Himalaya và quần đảo Indonesia, bao gồm cả dãy núi Arakan ở Myanma, quần đảo Andaman, các quần đảo Banyak và Mentawai (phía tây đảo Sumatra). Ở đây thường xuyên xảy ra động đất. 

Khí hậu ở đây là khí hậu nhiệt đới gió mùa điển hình, nóng ẩm, mưa nhiều. Hệ thực vật phong phú chía làm hai nhóm. Rừng thực vật ngập mặn ở bờ biển và rừng mưa nhiệt đới trên các núi.

Hàng ngàn năm trước, những tộc người thuộc nhóm ngôn ngữ Môn-Khmer đã đến đây định cư. Hiện nay, người ta thấy có 6 dân tộc-ngôn ngữ thuộc nhóm này ở Nicobar. Sâu trong đảo Nicobar Lớn còn có tộc người Shomben, có lẽ thuộc nhóm ngôn ngữ Đa đảo.

Nhóm đảo Nicobar, về mặt hành chính, chính là huyện Nicobar nằm trong vùng lãnh thổ liên bang Quần đảo Andaman và Nicobar của Ấn Độ.


</doc>
<doc id="767352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767352" title="Khoai từ">
Khoai từ

Khoai từ hay còn gọi là củ từ (tên Hán Việt: thổ noãn, thổ vu, danh pháp hai phần: Dioscorea esculenta), là một dạng khoai thuộc họ Củ nâu Dioscoreaceae khoai từ gồm có các dạng là khoai từ (củ từ), củ từ lông (có loại ít hoặc nhiều lông). Ở Việt Nam, loại có gai (var. "spinosa") phân bố ở Phú Quốc, loại không gai (var. "fasiculata") phân bố rộng rãi, ngoài ra còn có củ từ nước ("Dioscorea" Pierrel) mọc ở các tỉnh miền Đông Nam Bộ. Khoai từ thường dùng làm lương thực, thực phẩm và nó còn là một vị thuốc với nhiều công dụng.

Khoai từ không những là một món ăn dân dã quen thuộc mà còn là một vị thuốc quý có lợi cho cơ thể con người. Khoai từ dùng làm thức ăn kiêng cho người tiểu đường, tăng huyết áp, béo phì, là thức ăn hỗ trợ cho phòng chống nhiễm độc kim loại nặng trong môi trường sống, môi trường lao động có chất độc. Đồng thời khoai từ cũng là thức ăn cho người hay bị táo bón, khó ngủ, hâm hấp sốt nhất là đối với trẻ em, người già, trường hợp chưa cần phải dùng thuốc an thần, thuốc tẩy..., có tác dụng giải các chất độc khỏi cơ thể., ở Liên Xô (cũ), Các thầy thuốc thường đưa khoai từ vào chế độ ăn hằng ngày của công nhân để kịp thời bảo vệ sức khỏe lâu dài của đối tượng này.

Khoai từ ngoài công dụng chữa một số bệnh, nó còn là nguyên liệu để chế biến thành một số món ăn ngon như: canh khoai từ, khoai từ trộn sốt dưa lưới, canh khoai từ tôm viên.



</doc>
<doc id="767353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767353" title="Kloxo">
Kloxo

Kloxo (trước đây được biết đến với tên gọi Lxadmin) là một mã nguồn mở miễn phí web hosting control panel cho các dóng máy chủ nhân Linux như Red Hat và CentOS.

Do lo ngại bị chiếm đoạt tên Lxadmin nên nhà sản xuất đã thay thế tên này bằng Kloxo.

Năm 2009, Kloxo đã bị một lỗi bảo mật nguy hiểm cho chiếm quyền quản trị tối cao.



</doc>
<doc id="767356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767356" title="Hạn hán">
Hạn hán

Hạn hán là một thời gian kéo dài nhiều tháng hay nhiều năm khi một khu vực trải qua sự thiếu nước. Thông thường, điều này xảy ra khi khu vực đó luôn nhận được lượng mưa dưới mức trung bình. Hạn hán có thể tác động đáng kể lên hệ sinh thái và nông nghiệp của vùng bị ảnh hưởng. Mặc dù hạn hán có thể kéo dài nhiều năm, nhưng một trận hạn hán dữ dội ngắn hạn cũng có thể gây ra thiệt hại đáng kể và gây tổn hại nền kinh tế địa phương. 
Tiếng Trung là "can hạn" hay "hạn" "(âm Hán-Việt)" nghĩa là "khô hạn" hay "hạn". Như vậy thuật ngữ "hạn" tiếng Việt bắt nguồn từ tiếng Hán, nên nói "hạn" hay "hạn hán" đều như nhau. 
Nguyên nhân gây ra hạn hán có nhiều song tập trung chủ yếu là 2 nguyên nhân chính:
Do khí hậu thời tiết bất thường gây nên lượng mưa thường xuyên ít ỏi hoặc nhất thời thiếu hụt.
- Mưa rất ít, lượng mưa không đáng kể trong thời gian dài hầu như quanh năm, đây là tình trạng phổ biến trên các vùng khô hạn và bán khô hạn. Lượng mưa trong khoảng thời gian dài đáng kể thấp hơn rõ rệt mức trung bình nhiều năm cùng kỳ. Tình trạng này có thể xảy ra trên hầu khắp các vùng, kể cả vùng mưa nhiều.

- Mưa không ít lắm, nhưng trong một thời gian nhất định trước đó không mưa hoặc mưa chỉ đáp ứng nhu cầu tối thiểu của sản xuất và môi trường xung quanh. Đây là tình trạng phổ biến trên các vùng khí hậu gió mùa, có sự khác biệt rõ rệt về mưa giữa mùa mưa và mùa khô. Bản chất và tác động của hạn hán gắn liền với định loại về hạn hán.

Do con người gây ra:

- Tình trạng phá rừng bừa bãi làm mất nguồn nước ngầm dẫn đến cạn kiệt nguồn nước;

- Việc trồng cây không phù hợp, vùng ít nước cũng trồng cây cần nhiều nước (như lúa) làm cho việc sử dụng nước quá nhiều, dẫn đến việc cạn kiệt nguồn nước;

- Công tác quy hoạch sử dụng nước, bố trí công trình không phù hợp, làm cho nhiều công trình không phát huy được tác dụng... Vùng cần nhiều nước lại bố trí công trình nhỏ, còn vùng thiếu nước (nguồn nước tự nhiên) lại bố trí xây dựng công trình lớn...

Theo tổ chức Khí tượng Thế giới (WMO) hạn hán được phân ra bốn loại: hạn khí tượng, hạn nông nghiệp, hạn thuỷ văn và hạn kinh tế xã hội.

Thiếu hụt nước trong cán cân lượng mưa, lượng bốc hơi, nhất là trong trường hợp liên tục mất mưa. Ở đây lượng mưa tiêu biểu cho phần thu và lượng bốc hơi tiêu biểu cho phần chi của cán cân nước. Do lượng bốc hơi đồng biến với cường độ bức xạ, nhiệt độ, tốc độ gió và nghịch biến với độ ẩm nên hạn hán gia tăng khi nắng nhiều, nhiệt độ cao, gió mạnh, thời tiết khô ráo.

Thiếu hụt mưa dẫn tới mất cân bằng giữa hàm lượng nước thực tế trong đất và nhu cầu nước của cây trồng. Hạn nông nghiệp thực chất là hạn sinh lý được xác định bởi điều kiện nước thích nghi hoặc không thích nghi của cây trồng, hệ canh tác nông nghiệp, thảm thực vật tự nhiên... Ngoài lượng mưa ra, hạn nông nghiệp liên quan với nhiều điều kiện tự nhiên (địa hình, đất...) và điều kiện xã hội (tưới, chế độ canh tác...).

Dòng chảy sông suối thấp hơn trung bình nhiều năm rõ rệt và mực nước trong các tầng chứa nước dưới đất hạ thấp. Ngoài lượng mưa ra, hạn thuỷ văn chịu ảnh hưởng của nhiều yếu tố khác: dòng chảy mặt, nước ngầm tầng nông, nước ngầm tầng sâu...

Nước không đủ cung cấp cho nhu cầu của các hoạt động kinh tế xã hội.

Hiện tượng toàn cầu này có tác động lớn đối với nông nghiệp. Liên Hiệp Quốc ước tính rằng m<nowiki>"</nowiki>ột phần lớn diện tích đất đai màu mỡ của Ukraina bị mất mỗi năm vì hạn hán, phá rừng, và bất ổn khí hậu. Hạn hán kéo dài từ lâu đã nguyên nhân chính cho việc di cư hàng loạt và đóng một vai trò quan trọng trong lượng di cư hiện nay, cũng như các cuộc khủng hoảng nhân đạo khác đang diễn ra trong khu vực Sừng châu Phi và Sahel.

Hạn hán có tác động to lớn đến môi trường, kinh tế, chính trị xã hội và sức khoẻ con người. Hạn hán là nguyên nhân dẫn đến đói nghèo, bệnh tật thậm chí là chiến tranh do xung đột nguồn nước. 
Hạn hán tác động đến môi trường như huỷ hoại các loài thực vật, các loài động vật, quần cư hoang dã, làm giảm chất lượng không khí, nước, làm cháy rừng, xói lở đất. Các tác động này có thể kéo dài và không khôi phục được.
Hạn hán tác động đến kinh tế xã hội như giảm năng suất cây trồng, giảm diện tích gieo trồng, giảm sản lượng cây trồng, chủ yếu là sản lượng cây lương thực. Tăng chi phí sản xuất nông nghiệp, giảm thu nhập của lao động nông nghiệp, tăng giá thành và giá cả các lương thực. Giảm tổng giá trị sản phẩm chăn nuôi. Các nhà máy thuỷ điện gặp nhiều khó khăn trong quá trình vận hành.
Ở Việt Nam, hạn hán xảy ra ở vùng này hay vùng khác với mức độ và thời gian khác nhau, gây ra những thiệt hại to lớn đối với kinh tế-xã hội, đặc biệt là nguồn nước và sản xuất nông nghiệp.

Khi một đốm lửa nhỏ phát ra, nó sẽ nhanh chóng thiêu rụi toàn bộ khu rừng nhờ những đám lá cây khô cong.



</doc>
<doc id="767357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767357" title="Giorgio Parisi">
Giorgio Parisi

Giorgio Parisi (sinh ngày 4 tháng 8 năm 1948 tại Roma) và nhà Vật lý lý thuyết nổi tiếng người Ý. Ông nổi tiếng về các công trình nghiên cứu liên quan tới Thuyết sắc động lực học lượng tử, Cơ học thống kê, Lý thuyết trường lượng tử ("quantum field theory") cùng nhiều lãnh vực Khoa học, Toán học và Vật lý khác.

Giorgio Parisi tốt nghiệp trường Đại học Sapienza ở Rome năm 1970, dưới sự hướng dẫn của Nicola Cabibbo. Ông trở thành nghiên cứu viên ở Laboratori Nazionali di Frascati (1971–1981) và làm việc ở Đại học Columbia tại New York (1973–1974), ở Institut des Hautes Études Scientifiques (1976–1977), và ở École Normale Supérieure (1977–1978). Ông giữ chức giáo sư chính thức ở Đại học Rome Tor Vergata từ năm 1981 và ở "Đại học Sapienza ở Rome" từ năm 1992, nơi hiện nay ông dạy môn mạng nơ-ron.

Nghiên cứu của Giorgio Parisi tập trung chủ yếu vào các hệ ngẫu nhiên (hệ mất trật tự- disordered), đặc biệt về mô hình spin thủy tinh (spin glass). Ông cũng tìm ra nhiều ứng dụng của lý thuyết spin thủy tinh vào Tối ưu hóa, Sinh học và Miễn dịch học . Ông được coi là một trong các nhà khoa học Ý giỏi nhất và là một trong hai nhà Vật lý học người Ý là viện sĩ của Viện Hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="767359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767359" title="Erhard Raus">
Erhard Raus

Erhard Raus (sinh ngày 8 Tháng 1 năm 1889 mất ngày 3 tháng 4 năm 1956), là Đại tướng của quân đội Đức Quốc xã. Ông chỉ huy sư đoàn Panzer 6 vào những năm đầu ở mặt trận phía đông.



</doc>
<doc id="767360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767360" title="Ymir (thần thoại)">
Ymir (thần thoại)

Ymir, còn được gọi là Aurgelmir giữa những người khổng lồ, là người đầu tiên của chủng tộc khổng lồ băng và là một nhân vật quan trọng trong thần thoại Bắc Âu. Nhưng sau này, ông đã chết sớm dưới tay các con trai của Borr. Ông có một con trai, một con gái được sinh ra từ hai cánh tay mình (sau này thành đôi vợ chồng Bergelmir - tổ tiên của người khổng lồ) và con út Thrudgelmir được sinh ra từ đôi chân (Þrúðgelmir người khổng lồ sáu đầu, sau này chết đuối trong máu của cha mình khi ông chết).


</doc>
<doc id="767363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767363" title="Rui Patrício">
Rui Patrício

Rui Pedro dos Santos Patrício (sinh ngày 15 tháng 2 năm 1988 ở Marrazes, Leiria) là một cầu thủ bóng đá Bồ Đào Nha hiện đang chơi cho Sporting Clube de Portugal ở vị trí thủ môn.
Patricio đã chơi vị trí tiền đạo khi còn trẻ. Người ta cho rằng, một người tuyển mộ cầu thủ của Sporting Clube de Portugal đã ở trong khu vực và thấy cấu bé làm bàn và đã rất ấn tượng và đã chọn cậu bé vào học viện thể thao thanh thiếu niên. Anh xuất hiện lần đầu vào ngày 19 tháng 11 năm 2006, trong một trận thắng 1-0 trước CS Marítimo ở vòng thứ 10; là cầu thủ thay thế cho lựa chọn số một câu lạc bộ và của quốc gia Ricardo, anh đã thành công trong một quả phạt đền 15 phút trước khi kết thúc trận đấu.


</doc>
<doc id="767373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767373" title="Léon Jouhaux">
Léon Jouhaux

Léon Jouhaux (1 tháng 7 năm 1879 – 28 tháng 4 năm 1954) là một nhà lãnh đạo công đoàn người Pháp. Ông được biết đến nhiều với tư cách người nhận giải Nobel Hòa bình năm 1951.



</doc>
<doc id="767375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767375" title="Pump It Up">
Pump It Up

Đây là bài viết giới thiệu về các phiên bản của trò chơi Pump It Up.

Thời điểm phát hành: 10/1999

"Các kiểu chơi hiện có: Easy, Hard, Double, Nonstop Remix, Battle"

Phiên bản đầu tiên được phát hành. Bao gồm 15 bài nhạc và 4 bài nhạc được remix.

Từ phiên bản này, "Funky Tonight" của nhóm Clon và "Another Truth" (còn được biết với tên là "Cordiality") của nhóm Novasonic đã trở nên rất phổ biến. "Funky Tonight" là một trong những bài nhạc được sử dụng nhiều nhất cho freestyle.

Thời điểm phát hành: 12/1999

"Các kiểu chơi hiện có: Easy, Hard, Double, Nonstop Remix, Nonstop Remix Double, Battle"

Phiên bản thứ hai được phát hành, bao gồm 4 bài nhạc cũ và các bài remix, 17 bài nhạc và 6 bài nhạc remix mới. Giao diện như phiên bản đầu tiên, một bài nhạc remix được ẩn và chỉ được tìm ra với mã đặc biệt.

Để chơi Nonstop Remix Double thì cần mã đặc biệt khi chọn kiểu Nonstop Remix.

Thời điểm phát hành: 12/1999

"Các kiểu chơi hiện có: Easy, Hard, Double, Nonstop Remix, Nonstop Remix Double, Battle"

Phiên bản chơi tại nhà đầu tiên. Bao gồm các bài nhạc của 1st, 2nd và 3rd, tổng cộng 43 bài nhạc và 16 bài remix.

Đây cũng chính là phiên bản xem trước của 3rd OBG.

Thời điểm phát hành: 5/2000

"Các kiểu chơi hiện có: Easy, Hard, Crazy, Double, Nonstop Remix (single/double), Battle"

Phiên bản đầu tiên có kiểu chơi Crazy mặc dù cần mã đặc biệt để có thể chơi. Mã này cũng sử dụng bên kiểu chơi Nonstop Remix dùng để tắt kiểu chơi Nonstop Remix Double.

Phiên bản có danh sách bài nhạc được cập nhật mới hoàn toàn, đem lại những bài nhạc thông dụng của Hàn Quốc từ những năm 90. Những bài nhạc của Banya cũng có phong cách của nhạc Hàn Quốc những năm 90. Chỉ có 2 bài nhạc được trở lại trong tổng số 23 bài từ phiên bản trước và có cấp độ khó hơn là Extragavanza và Another Truth (với hình nền mới). 7 bài remix bao gồm bài remix ẩn từ phiên bản 2nd Dance Floor (phiên bản này thì không còn ẩn nữa) cũng trở lại với những cấp độ mới.

Thời điểm phát hành: 9/2000

"Các kiểu chơi hiện có: Easy, Hard, Crazy, Double, Nonstop Remix (single/double), Battle"

Không có nhiều thay đổi ở phiên bản này. Sử dụng giao diện như phiên bản trước. Phần lớn các bài nhạc tại phiên bản này là các bài nhạc về mùa hè như "Summer Of Love" của Roo'ra.

14 bài nhạc và 1 bài remix đã được thêm vào, cũng như các bài nhạc từ phiên bản trước.

Thời điểm phát hành: 11/2000

"Các kiểu chơi hiện có: Normal, Hard, Crazy, Double, Nonstop Remix (single/double), Battle"

Phiên bản chọn lọc mới được phát hành, bao gồm tất cả các bài nhạc của các phiên bản trước (trừ bài bí mật của bản 3rd O.B.G. SE. Giao diện với phong cách của O.B.G.

Mặc dù không có bài nhạc nào mới, phiên bản này có tổng cộng 66 bài nhạc và 18 bài remix.

Thời điểm phát hành: 12/2000

"Các kiểu chơi hiện có: Normal, Hard, Crazy, Double, Nonstop Remix (single/double), Battle"

Như tên của phiên bản, phiên bản này là sự cải tiến của The Collection bao gồm tất cả các bài nhạc từ phiên bản trước và thêm vào 17 bài nhạc mới (không có bài remix nào mới). Tổng cộng 83 bài nhạc và 18 bài remix.

Giao diện tương tự như phiên bản trước nhưng với màn hình chọn kiểu chơi mới và có kiểu chơi Crazy mà không cần mã đặc biệt. Trong màn hình chọn bài nhạc thì có những thanh nằm ngang với tên của bài nhạc được viết lên trên. Sự thay đổi này có lẽ sẽ không phù hợp với những người chơi không phải là người Hàn Quốc.

Phiên bản này cũng được phát hành bản dành cho PC sau đó nhưng sử dụng giao diện của The Premiere sẽ được giải thích ở mục phía dưới.

Thời điểm phát hành: 2/2001

"Các kiểu chơi hiện có: Normal, Hard, Extra Expert (single/double), Double, Nonstop Remix (single/double), Battle"

Phiên bản này được xem như là sự kế thừa của The Perfect Collection.

Phiên bản này khá độc đáo: giới thiệu giao diện mới, thay đổi kiểu chơi Crazy thành Extra Expert (XX), kiểu chơi mới Extra Expert Double (XX Double) và nốt dài (hold arrows). Vì đây là phiên bản Hàn Quốc, kiểu chơi Nonstop Remix được trở lại.

Với giao diện mới, 2 mũi tên màu xanh dùng để chọn bài như thường lệ còn 2 mũi tên màu đỏ dùng để đổi kiểu chơi. Với 1 game người chơi có thể chơi bất kỳ kiểu chơi nào (kiểu chơi Double sẽ hiện diện khi chỉ có một người chơi và kiểu chơi Battle sẽ được thay thế thì có hai người chơi). Giống như The Premiere, mũi tên chính giữa sẽ được sử dụng để xác nhận sự lựa chọn của người chơi.

Phiên bản này thật sự được sản xuất bởi F2System, một liên kết của Andamiro đã sản xuất Techno Motion vào năm 2000. Hai bài nhạc trong phiên bản này được sản xuất bởi F2: "Holiday" và "Can Can". Can Can đã được xuất hiện trở lại ở phiên bản Prex 3 với tên nghệ sĩ là Radezky, xuất hiện trong Kpop Channel của Exceed mặc dù đây là sản phẩm được sản xuất dành riêng cho Pump It Up. Và nó đã được chuyển sang Banya Channel ở phiên bản Exceed 2.
Các Premiere (Arcade - quốc tế / Brazil)

Phát hành: tháng 6 năm 2001

Có sẵn trò chơi chế độ: Normal, Hard, Crazy, Double, Battle

Các quốc tế đầu tiên phát hành. Tính năng 6 bài hát mới, tất cả chúng bao gồm các bài hát nhạc pop phương Tây, từ * NSYNC đến của Ha-, và 81 bài hát cũ (nói cách khác, gần như tất cả các bài hát trước đó, trừ đi các bản hòa âm). Một số bài hát đã được đổi tên thành, để họ có tiêu đề tiếng Anh.

Giao diện đã được thiết kế lại: các mũi tên màu xanh vẫn còn điều hướng thông qua các bài hát, nhưng chỉ có một bài hát xuất hiện trên màn hình, đó là khẳng định với nút trung tâm. Các mũi tên màu đỏ chỉ được sử dụng để nhập mã số, mà rất nhiều đơn giản hơn (và do đó dễ dàng hơn để ghi nhớ), và có một mã duy nhất để đẩy nhanh tiến độ các mũi tên thay vì mã số riêng biệt cho mỗi vận tốc, làm cho nó thêm thân thiện.

Một đặc biệt của Brazil cũng được phát hành phiên bản, trong đó đặc trưng, ​​cũng như trong 6 bài hát quốc tế Pop bằng tiếng Anh, 8 thêm các bài hát Pop của Brazil trong tiếng Bồ Đào Nha của các nghệ sĩ ban đầu (không bao gồm).
[ sửa ] Tầng Dance tiến hóa (PC - quốc tế)

Phát hành: tháng 6 năm 2001

Có sẵn trò chơi chế độ: Normal, Hard, Double

Phiên bản này của trò chơi đã được Andamiro của nỗ lực phát hành một trò chơi cho thị trường quốc tế. Nó được rộng rãi gay gắt như việc phát hành máy tính xấu nhất, chỉ có một số nhỏ các bài hát và không có chế độ Crazy, tuy nhiên game này đánh dấu các trường hợp duy nhất mà Andamiro phát hành cao chất lượng ban đầu của họ (và đắt tiền) thảm cho thị trường quốc tế. Những thảm có thể được tái sử dụng trong phiên bản tương lai như Prex 3 và vượt cho PS2, do đó làm cho nó một thu mục.
[ sửa ] Các PREX (Arcade - quốc tế)

Phát hành: Tháng 11 năm 2001

Có sẵn trò chơi chế độ: Normal, Hard, Crazy, Double, Battle

Một bộ sưu tập mới, nhằm mục đích để cầu chì Các miere Pre và Ex tra (vì thế PREX tên). Có Các Premiere của 87 bài hát và thêm 's 22 bài hát bình thường (remix tục và phiên bản mới của "Tình yêu đầu tiên" của Clon không bao gồm).

Giao diện là từ Premiere Các.
[ sửa ] Tái sinh (Arcade - Hàn Quốc)

Phát hành: Tháng 1 năm 2002

Có sẵn trò chơi chế độ: Easy, Hard, Crazy, Double, Half-đúp, Ban, Combo Battle

Phiên bản Hàn Quốc có một giao diện cải tiến đôi chút Premiere: mã khác nhau, và một mã số mới để chuyển đổi giữa các chế độ dễ dàng, cứng và Crazy (thay đổi chế độ chơi từ chế độ khác là không thể).

Hai chế độ chơi game mới đã được giới thiệu: Phòng và Half-đúp. Thật không may cho những người yêu Phòng, chế độ này đã bị bỏ và không có phiên bản khác đã được cung cấp nó một lần nữa, lưu Premiere 2.

Có 36 bài hát không mới và cũ có sẵn trong phiên bản này. Mặc dù nó là một phiên bản Hàn Quốc, chế độ Remix Nonstop không bao gồm.

Phiên bản này được phát hành tại Hàn Quốc chỉ với các bài hát mới, trong khi Premiere 2 theo dõi trong một bản phát hành quốc tế vài tháng sau đó bao gồm phần lớn các bài hát từ Premiere ngoài 36 bài hát mới. Như vậy, Tái sinh được làm hoàn toàn lỗi thời bởi Premiere 2 khác với thực tế là một số khía cạnh của Rebirth là tiếng Hàn chứ không phải là tiếng Anh.
[ sửa ] Premiere 2 (Arcade - quốc tế)

Phát hành: tháng 3 năm 2002

Có sẵn trò chơi chế độ: Easy, Hard, Crazy, toàn đôi, Half-đúp, Ban, Combo Battle

Các đối tác quốc tế cho The Rebirth. Các bài hát mới từ 36 Tái sinh được đặc trưng, ​​với 66 bài hát cũ từ Premiere Các. Các bài hát mới từ Extra, xuất hiện trên The PREX, không có sẵn.

Phiên bản này là bình thường không được coi là một bộ sưu tập, chỉ cần một phiên bản khác của The Rebirth. Khi gán các bài hát mới để phát hành một, người ta thường gọi những 36 bài hát (những Rebirth, cộng với Vook và Csikos Post) là "bài hát 2/Rebirth Premiere".
[ sửa ] PREX 2 (Arcade - quốc tế)

Phát hành: Tháng 11 năm 2002

Có sẵn trò chơi chế độ: Normal, Hard, Crazy, toàn đôi, Combo Battle

Bộ sưu tập quốc tế đã được phát hành sau này trong năm và một lần nữa lại giới thiệu các bài hát từ Extra, sáp nhập phần lớn các nhạc mới tái sinh và cho thêm thời gian duy nhất. Trò chơi được phát hành với một giao diện thêm phong cách, tất cả 36 bài hát từ Premiere 2 / Rebirth, 21 bài hát từ Extra (tương tự bao gồm từ The PREX, ngoại trừ "Circus Magic") và 36 ca khúc còn lại từ phiên bản trước đó xuất hiện trong Extra, chiếm tổng cộng 93 bài hát.

Một phiên bản beta của trò chơi này được mang tên Extra Plus (+). Cả hai phiên bản beta này và PREX 2 tự nó là rất hiếm. Có thể không có máy móc nhiều hơn với phiên bản này hiện đang được cài đặt lại ở Hoa Kỳ.
[ sửa ] Premiere 3 (Arcade - quốc tế)

Phát hành: tháng năm 2003

Có sẵn trò chơi chế độ: Normal, Hard, Crazy, toàn đôi, Half-đôi, Combo Battle

Phiên bản tính năng quốc tế thêm một giao diện mang phong cách và 20 bài hát mới, tất cả các từ American Pop và Pop Latin, sau này do sự thành công ngày càng tăng của PIU ở Mỹ Latinh, đặc biệt là ở Mexico.

Tuy nhiên, tính năng chỉ có 36 bài hát cũ (tổng hợp lên đến 56), và với 16 người mới bị từ ca sĩ vô danh (mặc dù có một trang bìa của Gloria Estefan của Conga), không nói đến là hầu hết các bài hát mới không có bước thách thức / khó khăn, điều này phiên bản được coi là do một số biểu cảm của người hâm mộ như phiên bản PIU tồi tệ nhất từng được thực hiện.
[ sửa ] PREX 3 (Arcade / PC - quốc tế)

Phát hành: Tháng 10 năm 2003

Có sẵn trò chơi chế độ: Normal, Hard, Crazy, Freestyle, Nightmare, Half-đôi, Combo Battle

Phiên bản này là sự mở rộng của Premiere 3, gồm 3 bài hát mới và bao gồm một của một số bài hát từ quá khứ không bao gồm trong Premiere 3. Nó sử dụng cùng một giao diện (bao gồm cả đồ họa tương tự) từ The Premiere 3. Tổng cộng, có 76 bài hát trong các phiên bản của trò chơi với bốn bài hát nhạc rap người Mỹ bao gồm (Burning Krypt, Bạn có thể Fell Dis Hoặc Đạt, DJ Nightmare, Bạn không hề muốn để Runup ") trong khi có 72 trong các phiên bản mà không có.

Ngoài các bài hát mới, phiên bản này cũng đặc trưng sự trở lại của "thôi miên" Banya và "Ignition Bắt đầu", bài hát từ phiên bản đầu tiên mà không bao giờ xuất hiện trong phiên bản quốc tế, mới thói quen bước vài bài hát cũ và Nightmare chế độ mới, mang các thách thức trong trò chơi đến một mức độ mới.

Cũng có một số giấy phép quốc tế lớn đã được thực hiện cho hỗn hợp này và dự định sẽ được phát hành với các trò chơi, nhưng kể từ khi Andamiro đã không nhận được cấp giấy phép cho họ họ đã được đưa ra khỏi danh sách bài hát ở phút cuối cùng. Những bài hát này bao gồm "Phản đối" của Shakira, "Đó là Đảng của tôi" của Thalia, "Just a Girl" của No Doubt, "Âm nhạc" của Madonna, và "Master of Puppets" của Metallica. Chứng tích của sự bao gồm những bài hát được dễ dàng tìm thấy trong các tập tin nội bộ của trò chơi này.

Trong tháng mười hai, phiên bản PC của The PREX 3 được phát hành, với tất cả các bài hát từ Prex 3, cộng với bài hát của Banya An Xem Thú vị từ OBG thứ 3.
[ sửa ] Exceed (Arcade - international/PS2 - Hàn Quốc / PSP - Hàn Quốc)

Phát hành: Tháng 4 năm 2004

Có sẵn trò chơi chế độ: Normal, Hard, Crazy, Freestyle, Nightmare, Battle

Exceed đã được phát hành arcade thứ 10 của trò chơi (lưu ý sự nhấn mạnh trên X được sử dụng cho logo) - gồm có một giao diện người dùng mới phân chia các bài hát thành 3 "kênh", Banya, Pop, và K-Pop. Các mũi tên đỏ được sử dụng để chuyển đổi kênh, và các mũi tên màu xanh thay đổi bài hát. Một khi bài hát được chọn, khó khăn được chọn. Exceed cũng giới thiệu một nền tảng phần cứng mới, cho phép cho một trò chơi mạnh mẽ hơn và nhanh hơn. Exceed cũng giới thiệu khả năng cho các nhà điều hành của arcade để khóa các bài hát mình cho là không thích hợp. Tính năng vượt 24 bài hát mới [bao gồm cả ngón tay Monkey ẩn] với tổng số 102. Nó cũng có 1 sự hồi sinh: 2 Sàn nhảy của Fighting Spirits.
[ sửa ] Exceed 2 (Arcade - quốc tế)

Phát hành: tháng 12 năm 2004

Có sẵn trò chơi chế độ: Normal, Hard, Crazy, Freestyle, Nightmare, Điểm Battle, Battle Combo, khoản Battle, Remix

Vượt quá 2 trong khi chỉ có thêm 18 ca khúc mới, giới thiệu một hệ thống mới trong giao diện, Kênh. Đã có 3 trạm bao gồm 3 chế độ chơi chính, Arcade, các trò chơi điển hình. Battle, một chế độ làm đặc biệt cho trận đấu, có tính năng bốn chế độ chiến đấu khác nhau. Chỉ cần một trong tín dụng (thay vì thông thường hai cho hai người chơi), nhưng chỉ là một trong những bài hát chơi. Ca khúc này cũng được giới hạn được lựa chọn từ các lựa chọn tinh (chỉ ở chế độ cứng). Bổ đặc biệt có thể ảnh hưởng lối chơi, được kích hoạt trong quá trình chơi bằng cách bước trên mũi tên cụ thể, biểu thị bằng biểu tượng chuyên ngành. Sự đa dạng của bổ có sẵn phụ thuộc vào chế độ của trận chiến được lựa chọn ("Minesweeper 'nghĩa là' Item Battle '). Một cặp nhân vật cũng được miêu tả trên màn hình, những người phản ứng với sự mất mát về sức khỏe trong quá trình chơi. Ngoài ra, bản hòa âm và các bài hát không nghỉ dài đã được chuyển đến khu vực dành riêng của riêng mình, các "Remix Station". Chỉ có 2 bài hát được chơi, nhưng nếu người chơi chơi chúng trên Crazy hoặc Nightmare và được một S trên cả hai, người chơi mở ra các giai đoạn tiền thưởng "Nguyên" - một phiên bản mở rộng của Exceed 2 của mở - có chứa một stepchart đặc biệt có nghĩa là để chính tả ra một tin nhắn.

Phiên bản này tính năng 18 ca khúc mới, 10 revivals, bảy bản hòa âm, và 2 bài hát đầy đủ, với tổng số 136.
[ sửa ] Exceed SE (PS2/Xbox - quốc tế)

Phát hành: tháng 8 năm 2005

Có sẵn trò chơi chế độ: Normal, Hard, Crazy, Battle, Freestyle, Nightmare, Sudden Death, Home, Survival, Arcade, Video

Exceed SE là một phiên bản của nhà vượt cho Xbox và PlayStation 2 console. Giao diện này được dựa trên nguyên Exceed, nhưng chứa một gần hơn songlist để vượt 2, và sử dụng thiết kế vượt án 2 của nhãn hiệu này. Exceed SE cũng tính năng khả năng cho hai cầu thủ để chơi trên những khó khăn riêng biệt, một tính năng vắng mặt từ các phiên bản arcade cho đến khi việc phát hành Zero.

Có 101 bài hát trên phiên bản PS2 và 97 bài hát trên phiên bản Xbox. Các trò chơi cũng bao gồm 6 bài hát mới được cấp phép, Junkie XL 's remix của A Conversation Ít Little, Hãy Groove bởi Earth, Wind & Fire, Tôi yêu bạn Baby bởi Pandera, Tên của trò chơi bằng phương pháp Crystal, Rapper của Delight của Sugarhill Gang, và Walkie Bộ Đàm Man bởi Steriogram. Phiên bản Xbox đã lên kế hoạch để có thể tải bài hát, nhưng nó đã không bao giờ thực sự được sử dụng. Các phiên bản Xbox cũng bao gồm một trình soạn thảo bước, cho phép người dùng tạo ra stepcharts riêng của họ. Các phiên bản PS2 thay cho một trình soạn thảo bước và (thiếu) DLC, bao gồm hai bài hát từ Exceed 2: Canon-D của Banya và Chúng tôi Đừng Stop bởi Asoto Union.
[ sửa ] Zero (Arcade - quốc tế / PSP - Hàn Quốc)
Bài chi tiết: Pump It Up Zero

Phát hành: Tháng 2 năm 2006

Có sẵn trò chơi chế độ: Normal, Hard, Crazy, Freestyle, Nightmare, Một, Sứ mệnh, dễ dàng Station, và Remix

Zero có một giao diện thương hiệu mới, bây giờ có tính năng xem trước các video nền và khả năng cho hai người chơi để chơi trên những khó khăn riêng biệt. Zero cũng có trạm dễ dàng, một chế độ có chứa một giao diện sửa đổi và lựa chọn các bài hát dễ dàng. Trạm có nhiệm vụ tập hợp các bài hát chơi với điều kiện cụ thể phải được đáp ứng khi họ được chơi - chẳng hạn như nhận được một số tiền cụ thể của bản án chẳng hạn.
[ sửa ] NX (New Xenesis) (Arcade - quốc tế)
Bài chi tiết: Pump It Up NX

Phát hành: Tháng 12 năm 2006

Có sẵn trò chơi chế độ: Normal, Hard, Crazy, Freestyle, Nightmare, đặc biệt Station (Một, Remix, Full Song), Đào tạo Station, World Tour

NX giới thiệu nhiều yếu tố mới cho loạt máy bơm, như một giao diện thương hiệu mới, 29 bài hát cốt lõi mới, và Trạm đặc biệt - một khu vực mới dành riêng cho tất cả các bản hòa âm không ngừng, phiên bản dài, và stepcharts chế độ khác. NX cũng chứng kiến ​​sự trở lại của Nexcade để bơm nó lên, thay thế đội Freevolt, người đã làm việc trên Exceed, Exceed 2, và Zero.
[ sửa ] NX2 (Tiếp theo Xenesis) (Arcade - quốc tế)
Bài chi tiết: Pump It Up NX2

Phát hành: tháng 1 năm 2008

Có sẵn trò chơi chế độ: Normal, Hard, Crazy, Freestyle, Nightmare, đặc biệt Station (Một, Remix, Full Song), Đào tạo Station, WorldMax

NX2 là một sự mở rộng của NX với sự khác biệt lớn. The 29 "Tunes mới" từ Arcade Station của NX đã được thêm vào các kênh của mình vào bài hát và thay thế bánh xe với 30 bài hát mới. NX2 thêm hỗ trợ cho các thẻ nhớ USB, được sử dụng để lưu tiến bộ trong chế độ mở rộng thương hiệu mới WorldMax nhiệm vụ và cũng có thể được sử dụng cho bảng xếp hạng internet. NX2 chỉ hỗ trợ ổ đĩa USB độc quyền của riêng của nó mà có thể được đặt trực tiếp từ Andamiro với số lượng lớn hoặc được cung cấp bởi arcade.
[ sửa ] NXA (NX tuyệt đối) (Arcade - quốc tế)
Bài chi tiết: Pump It Up NX tuyệt đối

Phát hành: Tháng 12 năm 2008

Có sẵn trò chơi chế độ: Normal, Hard, Crazy, Freestyle, Nightmare, đặc biệt Station (Một, Remix, Full Song), dễ dàng Station, WorldMax, não tắm

NXA là việc mở rộng cuối cùng của dòng NX, gồm 26 Tunes mới (với bốn hơn là mở khóa sau đó, một trong số đó mở ra chỉ như là một bài hát đầy đủ), cộng với số lượng lớn nhất của Remix mới và bài hát hoàn toàn trong một kết hợp bơm. WorldMax đã được mở rộng để bao gồm khoảng 700 nhiệm vụ, bao gồm cả khu vực một thương hiệu mới không gian. PumBi, Andamiro quản lý dữ liệu của chương trình, được sử dụng nhiều trong NXA. Người chơi có thể sử dụng chương trình để mua các sản phẩm sử dụng trong trò chơi cũng như theo dõi sự tiến bộ trong tất cả các chế độ của trò chơi. NXA giới thiệu vòi hoa não, nơi mà người chơi phải không chỉ bước trong thời gian với các mũi tên, nhưng cũng phải làm bài tập về tinh thần liên quan đến toán học, quan sát, và bộ nhớ.
[ sửa ] Fiesta (Arcade - quốc tế)
Bài chi tiết: Pump It Up Fiesta

Phát hành: tháng 3 năm 2010

Có sẵn trò chơi chế độ: cơ bản chế độ: Easy, Normal, Hard, Very Hard, Double. Full Mode: Single, Double, Hiệu suất, Một, Remix, Full Song, cắt ngắn, Quest World: Mission Zone, Quest World: Kỹ năng Up Battle, Khu, ngẫu nhiên cho WPF (1,10 Ver), Co-op Mission (2 cầu thủ chỉ).

Phiên bản mới nhất trong Bơm It Up loạt, có tiêu đề "Fiesta", ra mắt vào ngày 06 tháng 3 năm 2010 tại Mexico. Quảng cáo là "phiên bản kỷ niệm 10 năm", phiên bản mới cung cấp nhiều tiến bộ mới, âm nhạc hồi sinh, và số lượng lớn các bài hát mới trong bất kỳ phiên bản trong series. Các quảng cáo, thể hiện trong tờ báo Mexico, có thể được tìm thấy ở đây: http://www.ph-online.net/ANDAMIRO_PIU02.jpg
[ sửa ] Fiesta Ex (Arcade - quốc tế)
Bài chi tiết: Pump It Up Fiesta

Phát hành: Tháng 1 năm 2011

Có sẵn trò chơi chế độ: cơ bản chế độ: Easy, Normal, Hard, Very Hard, Double. Full Mode: Single, Double, Hiệu suất, Một, Remix, Full Song, cắt ngắn, Quest World: Mission Zone, Quest World: Kỹ năng Up Battle, Khu, ngẫu nhiên cho WPF Mission Co-op, (2 cầu thủ chỉ).


</doc>
<doc id="767376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767376" title="Satō Eisaku">
Satō Eisaku

Satō Eisaku quê ở thị trấn Tabuse, tỉnh Yamaguchi. Cha ông vốn là nhân viên văn phòng chính quyền tỉnh Yamaguchi, sau đó xin thôi việc về nhà làm nghề nấu rượu.

Satō Eisaku đi học ở quê, đến trung học phổ thông thì chuyển tới Nagoya để học. Tại đây, ông học cùng và trọ cùng ký túc xá với Ikeda Hayato.

Năm 1921, Sato trúng tuyển và vào học ngành luật pháp tại Khoa Luật Đại học Đế quốc Tokyo (nay là Đại học Tokyo).

Tháng 12 năm 1923, Sato thi đỗ trong kỳ thi tuyển công chức cao cấp của Chính phủ. Tháng 4 năm 1924, Sato tốt nghiệp đại học và vào làm việc ở Bộ Đường sắt.

Tháng 4 năm 1944, Sato đã thăng tiến đến vị trí Cục trưởng Cục Đường sắt Osaka.

Năm 1947, được mời làm thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải trong Nội các của Katayama Tetsu, nhưng Sato từ chối. Năm 1948, Sato thôi làm công chức và gia nhập Đảng Dân chủ Tự do, chính thức bắt đầu sự nghiệp chính trị.



</doc>
<doc id="767380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767380" title="Âm nhạc Việt Nam">
Âm nhạc Việt Nam

Âm nhạc Việt Nam là 1 phần của lịch sử và văn hóa Việt Nam. Âm nhạc Việt Nam phản ánh đúng những nét đặc trưng của con người, văn hóa, phong tục, địa lý... của đất nước Việt Nam, trải dài qua suốt chiều dài lịch sử của dân tộc.

Âm nhạc Việt Nam bắt đầu từ những nền văn minh đầu tiên qua những phát hiện khảo cổ về những nhạc cụ và tranh vẽ trong hang đá. Trải qua những triều đại phong kiến, nền âm nhạc Việt Nam có được những nét phát triển rõ rệt và đặc trưng. Tới thời kỳ đô hộ của Trung Quốc ngoài ra của các nền văn hóa ngoại lai khác như Ấn Độ, Chăm Pa... âm nhạc Việt Nam sớm có được những ảnh hưởng và quan điểm mới, dung hòa hoàn hảo những yếu tố ảnh hưởng từ nước ngoài với những nét nổi bật vốn có của âm nhạc truyền thống, từ đó tạo nên những loại hình âm nhạc cổ truyền của từng vùng miền như hát xẩm, hát chèo, ca trù, hò, cải lương, đờn ca tài tử, nhã nhạc cung đình Huế, quan họ...

Âm nhạc phương Tây xuất hiện ở Việt Nam vào thế kỷ 14. Giai đoạn Pháp thuộc vào cuối thế kỷ 19 đặc biệt góp phần giúp âm nhạc Việt Nam được tiếp xúc với những phong cách và quan điểm của văn hóa phương Tây, đồng thời tiếp tục phát triển với những nét đặc trưng riêng. Tân nhạc Việt Nam ra đời vào cuối thập niên 1930 với dòng nhạc tiền chiến rồi tiếp hơi cho những làn điệu mới trong thời gian đất nước chia đôi dưới hai chính thể: Việt Nam Cộng hòa và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Nhạc đỏ ra đời sau năm 1945 ở miền Bắc với sự xuất hiện của nhiều nhạc sĩ nổi tiếng, sau này trở thành cột trụ của nền âm nhạc Việt Nam hiện đại, trong khi đó nhiều thể loại âm nhạc mới như nhạc vàng, nhạc trẻ, du ca nở rộ ở Miền Nam.

Sau năm 1975, âm nhạc Việt Nam bắt đầu học tập nhiều phong cách từ khắp nơi trên thế giới. Sau khi đất nước mở cửa vào cuối thập niên 1980, đặc biệt là việc những lứa nghệ sĩ chuyên nghiệp đầu tiên được cử đi du học ở nước ngoài, âm nhạc Việt Nam đã theo kịp xu hướng của thế giới, mang theo nhiều phong cách và thể loại chưa từng xuất hiện tới nền văn hóa đại chúng nói chung và nền âm nhạc nói riêng ở Việt Nam. Ngoài ra, một số lượng lớn nghệ sĩ hải ngoại cũng góp phần xây dựng đáng kể vào sự phát triển của nền âm nhạc Việt Nam ngày nay. Âm nhạc hiện đại Việt Nam bao gồm nhiều yếu tố kết hợp của các nền văn hóa châu Á, châu Âu, thậm chí châu Mỹ và châu Phi qua việc gia tăng cộng tác của các nghệ sĩ trong nước với các nghệ sĩ từ khắp nơi trên thế giới. Trên hết, âm nhạc Việt Nam vẫn giữ được những nét đặc trưng riêng của nền văn hóa truyền thống Việt Nam.

Là thời kỳ chịu ảnh hưởng của âm nhạc Trung Quốc và Ấn Độ với trống bồng (gần giống trống "damaru" của Ấn Độ), đàn tranh 7 giây (giống như đàn "k'in" của Trung Quốc), đàn tỳ bà, đàn đoản, đàn dây, sáo ngang, kèn dọc...

Đây là thời kỳ chịu sự ảnh hưởng mạnh của nền văn hóa Trung Hoa với các triều đại phong kiến (Hán, Tùy, Đường...), với các nhạc cụ cổ truyền như đàn tỳ bà, đàn tranh, đàn nhị.

Sự đa dạng về sinh học, nhiều dân tộc cư ngụ trên lãnh thổ cùng với những phát triển mở đất xuống phía nam đã tạo cho nền âm nhạc Việt Nam nhiều sắc thái.

Âm nhạc, với đặc điểm có trước sự xuất hiện của chữ viết, từ lâu luôn là phương tiện để người dân thể hiện mọi cảm xúc của mình về thế giới xung quanh, dù là tình yêu đôi lứa, lòng căm thù hay sự buồn giận, chán nản. Âm nhạc ở Việt Nam còn sớm thể hiện những tư tưởng tôn giáo, đời sống tâm linh và phong tục tập quán của dân tộc.

Vào thế kỷ 15, vua Lê Thánh Tông đã không cho phép biểu diễn chèo trong cung đình, do chịu ảnh hưởng của đạo Khổng. Chèo trở về với nông dân, kịch bản lấy từ truyện viết bằng chữ Nôm. Tới thế kỷ 18, hình thức chèo đã được phát triển mạnh ở vùng nông thôn Việt Nam và tiếp tục phát triển, đạt đến đỉnh cao vào cuối thế kỷ 19. Những vở nổi tiếng như Quan Âm Thị Kính, Lưu Bình Dương Lễ, Kim Nham, Trương Viên xuất hiện trong giai đoạn này. Đến thế kỷ 19, chèo ảnh hưởng của tuồng, khai thác một số tích truyện như Tống Trân, Phạm Tải, hoặc tích truyện Trung Quốc như Hán Sở tranh hùng. Đầu thế kỷ 20, chèo được đưa lên sân khấu thành thị trở thành chèo văn minh. Có thêm một số vở mới ra đời dựa theo các tích truyện cổ tích, truyện Nôm như Tô Thị, Nhị Độ Mai.

Đồng bằng châu thổ sông Hồng luôn là cái nôi của nền văn minh lúa nước của người Việt. Mỗi khi vụ mùa được thu hoạch, họ lại tổ chức các lễ hội để vui chơi và cảm tạ thần thánh đã phù hộ cho vụ mùa no ấm. Nhạc cụ chủ yếu của chèo là trống chèo. Chiếc trống là một phần của văn hoá cổ Việt Nam, người nông dân thường đánh trống để cầu mưa và biểu diễn chèo.

Theo truyền thuyết, đời nhà Trần, vua cha Trần Thánh Tông có 2 hoàng tử là Trần Quốc Toán và Trần Quốc Đĩnh. Do tranh giành quyền lực nên Trần Quốc Đĩnh bị Trần Quốc Toán hãm hại, chọc mù mắt rồi đem bỏ giữa rừng sâu. Tỉnh dậy, 2 mắt mù loà nên Trần Quốc Đĩnh chỉ biết than khóc rồi thiếp đi. Trong mơ Bụt hiện ra dạy cho ông cách làm một cây đàn với dây đàn làm bằng dây rừng và gẩy bằng que nứa. Tỉnh dậy, ông mò mẫm làm cây đàn và thật lạ kỳ, cây đàn vang lên những âm thanh rất hay khiến chim muông sà xuống nghe và mang hoa quả đến cho ông ăn. Sau đó, những người đi rừng nghe tiếng đàn đã tìm thấy và đưa ông về. Trần Quốc Đĩnh dạy đàn cho những người nghèo, người khiếm thị. Tiếng đồn về những khúc nhạc của ông lan đến tận hoàng cung, vua vời ông vào hát và nhận ra con mình. Trở lại đời sống cung đình nhưng Trần Quốc Đĩnh vẫn tiếp tục mang tiếng đàn, lời ca dạy cho người dân để họ có nghề kiếm sống. Hát xẩm đã ra đời từ đó và Trần Quốc Đĩnh được suy tôn là ông tổ nghề hát xẩm nói riêng cũng như hát xướng dân gian Việt Nam nói chung. Người dân lấy ngày 22 tháng 2 và 22 tháng 8 âm lịch làm ngày giỗ của ông. Trung tâm Phát triển Nghệ thuật Âm nhạc Việt Nam thuộc Hội Nhạc sĩ Việt Nam đã lập ra một giải thưởng mang tên Trần Quốc Đĩnh nhằm tôn vinh, hỗ trợ các nghệ nhân, nghệ sĩ, nhà sưu tầm, nghiên cứu, nhà báo có công lao, đóng góp cho lĩnh vực âm nhạc truyền thống và trao giải lần đầu tiên năm 2008.

Theo chính sử thì vua Trần Thánh Tông không có hoàng tử tên Đĩnh hay Toán. Thái tử con vua Thánh Tông tên là Khảm, sau lên ngôi là vua Nhân Tông; một người con nữa là Tả Thiên vương. Vì vậy nguồn gốc hát xẩm là dựa trên thánh tích chứ không truy được ra trong chính sử.

Ý nghĩa từ "Quan họ" thường được tách thành hai từ rồi lý giải nghĩa đen về mặt từ nguyên của "quan" và của "họ". Điều này dẫn đến những kiến giải về Quan họ xuất phát từ "âm nhạc cung đình", hay gắn với sự tích một ông quan khi đi qua vùng Kinh Bắc đã ngây ngất bởi tiếng hát của liền anh liền chị ở đó và đã dừng bước để thưởng thức ("họ"). Tuy nhiên cách lý giải này đã bỏ qua những thành tố của không gian sinh hoạt văn hóa quan họ như hình thức sinh hoạt (nghi thức các phường kết họ khiến anh hai, chị hai suốt đời chỉ là bạn, không thể kết thành duyên vợ chồng), diễn xướng, cách thức tổ chức và giao lưu, lối sử dụng từ ngữ đối nhau về nghĩa và thanh điệu trong sinh hoạt văn hóa đối đáp dân gian.

Hát chầu văn là loại hình nghệ thuật ca hát cổ truyền của Việt Nam. Đây là hình thức lễ nhạc trong nghi thức hầu đồng của tín ngưỡng Tứ phủ và tín ngưỡng thờ Đức Thánh Trần (Đức Thánh Vương Trần Hưng Đạo), một tín ngưỡng dân gian Việt Nam.Bằng cách sử dụng âm nhạc mang tính tâm linh với các lời văn chau truốt nghiêm trang, chầu văn được coi là hình thức ca hát mang ý nghĩa chầu thánh. Hát văn có xuất xứ ở vùng đồng bằng Bắc Bộ.
Thời kỳ thịnh vượng nhất của hát văn là cuối thế kỉ 19, đầu thế kỉ 20. Vào thời gian này, thường có các cuộc thi hát để chọn người hát cung văn. Từ năm 1954, hát văn dần dần mai một vì hầu đồng bị cấm do bị coi là mê tín dị đoan.

Chầu văn sử dụng nhiều thể thơ khác nhau như thơ thất ngôn, song thất lục bát, lục bát, nhất bát song thất (có thể gọi là song thất nhất bát gồm có một câu tám và hai câu bảy chữ), hát nói… Các thí dụ minh họa: - Thể thất ngôn: (trích đoạn bỉ của văn công đồng)
森森鶴駕從空下
Sâm sâm hạc giá tòng không hạ
顯顯鸞輿滿坐前
Hiển hiển loan dư mãn tọa tiền
不舍威光敷神力
Bất xả uy quang phu thần lực
證明功德量無邊
Chứng minh công đức lượng vô biên

Hát ca trù hay hát ả đào là bộ môn nghệ thuật truyền thống ở phía Bắc Việt Nam kết hợp hát cùng một số nhạc cụ dân tộc. Ca trù thịnh hành từ thế kỷ 15, từng là một loại ca trong cung đình và được giới quý tộc và học giả yêu thích.

Ngày 1 tháng 10 năm 2009, tại kỳ họp lần thứ tư của Ủy ban liên chính phủ Công ước UNESCO Bảo vệ di sản văn hóa phi vật thể (từ ngày 28 tháng 9 tới ngày 2 tháng 10 năm 2009), ca trù đã được công nhận là di sản phi vật thể cần bảo vệ khẩn cấp. Đây là di sản văn hóa thế giới có vùng ảnh hưởng lớn nhất Việt Nam, có phạm vi tới 16 tỉnh, thành phố phía Bắc. Hồ sơ đề cử Ca trù là di sản văn hóa thế giới với không gian văn hóa Ca trù trải dài khắp 16 tỉnh phía Bắc gồm: Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Nội, Thái Bình, Bắc Giang, Bắc Ninh, Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên, Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh và Quảng Bình.

Hò là loại ca hát trình diễn dân gian phổ biến đến đời sống, là nét văn hóa của miền Trung và miền Nam. Có nguồn gốc lao động sông nước, diễn tả tâm tư tình cảm của người lao động.

Trong sinh hoạt những đêm trăng những nhóm con trai đi chơi, thường cất lên những điệu hò để dò hỏi những cô gái về những công việc. Điệu hò giao duyên giữ hai bên đối đáp lại nhau, người con gái hay một nhóm sẽ hò đáp trả lại khi đó. Trên sông nước khi đi đò, người hò thường hò điệu giao duyên giữa hai chiếc đò gần nhau.

Các loại hò phổ biến:


Vào những năm đầu thế kỷ 20. Đây là giai đoạn có nhiều thay đổi trong nghệ thuật văn học Việt Nam nói chung, xuất hiện sau phong trào Thơ mới và dòng văn học lãng mạn vài năm. Chủ nghĩa tư bản của người Pháp cùng với nền văn hóa phương Tây được du nhập vào Việt Nam gây nên những xáo trộn lớn trong xã hội. Nhiều giá trị tư tưởng bền vững mấy ngàn năm trước đó lại bị giới trẻ Tây học xem thường, thậm chí trở thành đối tượng để mỉa mai của nhiều người. Tầng lớp tư sản, tiểu tư sản ở thành thị hình thành. Giai cấp tư sản và một bộ phận tiểu tư sản lớp trên (trí thức, viên chức cao cấp) đã có một lối sinh hoạt thành thị mới với nhiều tiện nghi theo văn minh Tây phương. Họ ở nhà lầu, đi ô tô, dùng quạt điện, đi nghe hòa nhạc. Sinh hoạt của tư sản và tiểu tư sản thành thị cũng thể hiện ngay cả trong cách ăn mặc của thanh niên, mốt quần áo thay đổi mỗi năm. Những đổi thay về sinh hoạt cũng đồng thời với sự thay đổi về ý nghĩ và cảm xúc. Những thay đổi đó cũng do sự tiếp xúc với văn hóa lãng mạn Pháp.

Âm nhạc của châu Âu theo chân những người Pháp vào Việt Nam từ rất sớm. Đầu tiên chính là những bài thánh ca trong các nhà thờ Công giáo. Các linh mục Việt Nam được cũng được dạy về âm nhạc với mục đích truyền giáo. Tiếp đó người dân được làm quen với "nhạc nhà binh" qua các đội kèn đồng. Tầng lớp giàu có ở thành thị được tiếp xúc với nhạc khiêu vũ, nhạc cổ điển phương Tây. Từ đầu

, các bài hát châu Âu, Mỹ được phổ biến mạnh mẽ ở Việt Nam với các đĩa hát 78 vòng rồi qua những bộ phim nói. Những thanh niên yêu âm nhạc thời kỳ đó bắt đầu chơi mandoline, ghita và cả vĩ cầm, dương cầm.

Giai đoạn trước 1937 được xem là giai đoạn hình thành Tân nhạc Việt Nam nhạc sĩ Trần Quang Hải gọi đây là "giai đoạn tượng hình". Còn Phạm Duy cho rằng những năm đầu thập niên 1930 là "thời kỳ đi tìm nhạc ngữ mới". Giống như những nhà văn lãng mạn, thi sĩ của phong trào thơ mới chịu ảnh hưởng bởi văn học lãng mạn Pháp, các nhạc sĩ tiền chiến chịu ảnh hưởng bởi âm nhạc phương Tây.

Thời kỳ này một số nhạc sĩ cải lương bắt đầu soạn các nhạc phẩm, thường được gọi là "bài tây theo điệu ta". Người tiêu biểu cho số đó là nghệ sĩ cải lương Tư Chơi, tức Huỳnh Thủ Trung. Ông đã viết các bài Tiếng nhạn trong sương, Hòa duyên và soạn lời Việt cho một vài ca khúc châu Âu thịnh hành khi đó để sử dụng trong các vở sân khấu như: Marinella trong vở Phũ phàng, Pouet Pouet trong Tiếng nói trái tim, Tango mystérieux trong Đóa hoa rừng, La Madelon trong Giọt lệ chung tình... Nghệ sĩ Bảy Nhiêu cũng có một nhạc phẩm là Hoài tình rất được ưu chuộng.

Không chỉ các nghệ sĩ, trong giới thanh niên yêu nhạc cũng có phong trào chuyển ngữ các bài hát của Tino Rossi, Rina Ketty, Albert Préjean, Georges Milton... mà họ yêu thích. Những nghệ sĩ sân khấu như Ái Liên, Kim Thoa đã được các hãng đĩa của người Pháp như Odéon, Béka mới thu âm các bài ta theo điệu tây. Khoảng thời gian từ 1935 tới 1938, rất nhiều các bài hát của Pháp như Marinella, C'est à Capri, Tant qu'il y aura des étoiles, Un jour loin de toi, Celle que j'aime éperdument, Les gars de la marine, L'Oncle de Pékin, Guitare d'amour, Créola, Signorina, Sous les ponts de Paris, Le plus beau tango du monde, Colombella... mà phần lớn là sáng tác của nhạc sĩ người Pháp Vincent Scotto và của Mỹ như Goodbye Hawaii, South of The Border... đã được phổ biến mạnh mẽ với lời ca tiếng Việt, soạn bởi một nhà báo trẻ tên là Mai Lâm và bởi những tác giả vô danh khác. Ca sĩ Tino Rossi đặc biệt được giới trẻ yêu thích, đã có những hội Ái Tino được thành lập ở Hà Nội, Hải Phòng.

Năm 1930, trong thời gian bị tù ở Côn Đảo, nhạc sĩ Đinh Nhu đã viết ca khúc Cùng nhau đi Hồng binh. Theo Trần Quang Hải thì Cùng nhau đi Hồng binh là ca khúc tân nhạc đầu tiên của Việt Nam. Từ giữa thập niên 1930, nhiều nhóm thanh niên yêu âm nhạc ở Hà Nội đã tập trung cùng sáng tác. Văn Chung, Lê Yên, Doãn Mẫn, ba thành viên của nhóm Tricéa đã viết nhiều ca khúc như Bẽ bàng (1935), Nghệ sĩ hành khúc (1936) của Lê Yên; Tiếng sáo chăn trâu (1935), Bên hồ liễu (1936), Bóng ai qua thềm (1937) của Văn Chung. Tại Huế, Nguyễn Văn Thương viết bản Trên sông Hương năm 1936. Lê Thương ở Hải Phòng cũng có Xuân năm xưa năm 1936. Giai đoạn từ 1935 tới 1938 được nhạc sĩ Phạm Duy gọi là "thời kỳ chuẩn bị của Tân nhạc Việt Nam".

Năm 1938 được coi là điểm mốc đánh dấu sự hình thành của Tân nhạc Việt Nam với những buổi biểu diễn và thuyết trình của nhạc sĩ Nguyễn Văn Tuyên tại Hà Nội.

Nhạc sĩ Nguyễn Văn Tuyên khi đó ở Sài Gòn, là người Việt duy nhất tham gia hội Hiếu nhạc (Philharmonique). Ông bắt đầu hát nhạc Tây và đoạt được cảm tình của báo chí và radio. Năm 1937 ông phổ một bài thơ của người bạn và viết thành ca khúc đầu tiên của mình. Nhà thơ Nguyễn Văn Cổn, khi đó làm việc cho đài Radio Indochine, có đưa thơ cho Nguyễn Văn Tuyên và giúp ông soạn lời ca. Nguyễn Văn Cổn còn giới thiệu ông với Thống đốc Nam Kỳ. Viên Thống đốc Nam Kỳ lúc bấy giờ là Pagès[1] nghe ông hát và mời ông du lịch sang Pháp để tiếp tục học nhạc nhưng Nguyễn Văn Tuyên từ chối vì lý do gia đình. Ngược lại ông lại đề nghị và được thống đốc Pagès tài trợ cho đi một vòng Việt Nam ra Huế, Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định để quảng bá những bài nhạc mới này. Chính Nguyễn Văn Cổn là người đặt tên cho loại nhạc mới là "âm nhạc cải cách" (musique renovée).

Tới Hà Nội vào tháng 3 năm 1938, Nguyễn Văn Tuyên nói chuyện tại hội Trí Tri. Nhưng trong cuộc vận động cải cách, ông đã gặp một cử tọa đông đảo, ồn ào không trật tự. Một phần thất bại buổi đó do giọng nói địa phương của ông được ít người hiểu. Hơn nữa, có thể nhiều thanh niên Hà Nội lúc đó như đã cho việc hô hào của ông là thừa, vì các bài hát cải cách đã có sẵn ở đây. Tại hội Trí Tri Hải Phòng, Nguyễn Văn Tuyên đã may mắn hơn. Tuy số khán giả chỉ độ 20 người, nhưng Nguyễn Văn Tuyên đã có người thông cảm. Trong buổi nói chuyện này, một vài nhạc sĩ của Hải Phòng cũng trình một bản nhạc mới của miền Bắc. Sau đó nhân kỳ hội của trường Nữ học Hoài Đức, Nguyễn Văn Tuyên còn trình bày tại rạp chiếu bóng Palace một lần nữa. Lần này cử tọa rất tán thưởng giọng hát của ông trong bài Bông cúc vàng.

Tiếp đó tháng 9 năm 1938, tờ Ngày Nay của Nhất Linh, một tờ báo uy tín khi ấy, cho đăng những bản nhạc đầu tiên Bông cúc vàng, Kiếp hoa của Nguyễn Văn Tuyên, Bình minh của Nguyễn Xuân Khoát, Bản đàn xuân của Lê Thương, Khúc yêu đương của Thẩm Oánh, Đám mây hàng, Cám dỗ của Phạm Đăng Hinh, Đường trường của Trần Quang Ngọc...

Nhiều ca khúc sáng tác từ trước được các nhạc sĩ phát hành. Từ đầu 1939, các bản nhạc của được bán tại các hiệu sách, phần đầu hình thành Tân nhạc Việt Nam.

Từ năm 1945, tân nhạc Việt Nam bắt đầu có sự phân tách. Đa số các nhạc sĩ rời bỏ thủ đô và những thành phố lớn để tham gia kháng chiến. Nhưng một số vẫn ở lại trong vùng kiểm soát của Pháp hoặc có những nhạc sĩ theo kháng chiến rồi lại quay trở lại thành phố.

Với đề tài kháng chiến, ở miền Bắc, Đỗ Nhuận viết Du kích sông Thao, Nhớ chiến khu, Hoàng Vân có Hò kéo pháo, Văn Chung viết Quê tôi giải phóng, Lê Yên viết Bộ đội về làng... Ở miền trung có Bình Trị Thiên khói lửa của Nguyễn Văn Thương, Lời người ra đi của Trần Hoàn, Đoàn vệ quốc quân, Có một đàn chim của Phan Huỳnh Điểu, Du kích Ba Tơ của Dương Minh Viên... Còn ở miền Nam, một lớp nhạc sĩ trẻ hơn như Hoàng Việt với Lên ngàn, Nhạc rừng, Nguyễn Hữu Trí với Tiểu đoàn 307, Trần Kiết Tường với Anh Ba Hưng, Con kênh xanh xanh của Ngô Huỳnh. Một đề tài sáng tác mới nữa của các nhạc sĩ là ca ngợi Hồ Chí Minh và Đảng Lao động Việt Nam. Lưu Hữu Phước đã viết Chào mừng Đảng lao Động Việt Nam, Lưu Bách Thụ viết Biết ơn Cụ Hồ. Tham gia kháng chiến, Văn Cao đã sửa lời Bến xuân thành Đàn chim Việt và viết Trường ca Sông Lô, Ca ngợi Hồ Chủ tịch.
Các ca khúc này đánh dấu sự ra đời thực sự của nhạc kháng chiến, hay "nhạc đỏ". Tuy vậy, ngay trong số những nhạc sĩ trên, nhiều người vẫn tiếp tục viết các ca khúc lãng mạn và được xếp vào dòng nhạc tiền chiến như Sơn nữ ca của Trần Hoàn, Dư âm của Nguyễn Văn Tý, Nụ cười sơn cước của Tô Hải, Tình quê hương của Việt Lang.
Tham gia kháng chiến, Phạm Duy cũng có Chiến sĩ vô danh, Quê nghèo, Bà mẹ Gio Linh. Nhưng ông cũng viết Bên cầu biên giới và bài hát bị coi là không hợp với hoàn cảnh chiến đấu khi đó và về sau ông rời bỏ miền Bắc vào Nam.
Ở các vùng đô thị thuộc kiểm soát của Pháp, những nhạc sĩ vẫn sáng tác nhạc lãng mạn như Văn Giảng với Ai về sông Tương, Lâm Tuyền với Tiếng thời gian, Văn Phụng với Mơ khúc tương phùng... Lê Thương vào miền Nam viết các bản nhạc hài hước, trào phúng Hòa bình 48, Liên Hiệp Quốc. Ở Hà Nội, năm 1947 Nguyễn Đình Thi viết ca khúc Người Hà Nội.
Trong giai đoạn này, tại Pháp trong những năm 1949 tới 1951, hãng đĩa Oria đã thu một số đĩa nhựa 78 vòng tiếng hát của các ca sĩ Hải Minh, Bích Thuận, Hoàng Lan, Văn Lý những ca khúc Hội nghị Diên Hồng của Lưu Hữu Phước, Chiến sĩ vô danh của Phạm Duy, Tiếng thùy dương, Hòa bình 48 của Lê Thương, Trách người đi của Đan Trường...

Sau thành công của nhạc sĩ Nguyễn Văn Tuyên và được sự ủng hộ của báo chí, nhiều nhóm nhạc được thành lập và các nhạc sĩ phổ biến rộng rãi những tác phẩm của mình. Và ngay từ thời kỳ này, nhiều nhạc sĩ tài năng đã ghi dấu ấn với các nhạc phẩm trữ tình lãng mạn. Một số thuật ngữ được dùng để chỉ nền tân nhạc Việt Nam giai đoạn này, phổ biến nhất là "nhạc tiền chiến". Dòng nhạc tiến chiến còn kéo dài tới năm 1954 và cả sau 1954 ở miền Nam.

Những bài hát cải cách nhanh chóng được giới trẻ sinh viên, trí thức ái mộ đón nhận, tuy vậy nó cũng gây nên nhiều ý kiến khác nhau. Các trí thức phong kiến thì chỉ trích còn giới dân nghèo thì thờ ơ. Với phong cách trữ tình lãng mạn, các ca khúc tiền chiến có lời ca mang tính văn học cao. Ngoài các ca khúc về tình yêu, chủ đề lịch sử, yêu nước là những đề tài chính của nhạc tiền chiến.

Hiệp định Genève năm 1954 tạm chia Việt Nam thành 2 vùng tập trung quân sự để chờ tổng tuyển cử toàn quốc năm 1956. Chính quyền Quốc gia Việt Nam và Việt Nam Cộng hòa từ chối thi hành tổng tuyển cử theo hiệp định, hành động này đã chia Việt Nam thành Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ở miền Bắc và Việt Nam Cộng hòa ở miền Nam.

Tại miền Bắc, nhạc kháng chiến tiếp tục và cùng với nhạc dân ca, truyền thống là những thể loại âm nhạc duy nhất được phát trên đài phát thanh Việt Nam từ năm 1954 đến năm 1975 ở miền Bắc. Các ca khúc nhạc đỏ để cổ vũ tinh thần chiến đấu của chiến sĩ, phục vụ chiến tranh, truyền đạt những chính sách của nhà nước, khuyến khích tình yêu lý tưởng cộng sản, cũng có cả những bài hát trữ tình, thể hiện tình yêu quê hương đất nước hoặc cổ vũ lao động, xây dựng.

Tại miền Bắc, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa với sự lãnh đạo của Đảng Lao động Việt Nam, tân nhạc cũng như điện ảnh, có nhiệm vụ chính là cổ vũ chiến đấu. Dòng nhạc Cách mạng chiếm vị trí độc tôn, các nhạc sĩ lãng mạn như Văn Cao, Đoàn Chuẩn hầu như không còn sáng tác. Song song với lớp nhạc sĩ đầu như Lưu Hữu Phước, Đỗ Nhuận, Lương Ngọc Trác, sau đó tới Doãn Nho, Tô Hải, Hồ Bắc, Huy Thục, đã xuất hiện một số nhạc sĩ trẻ hơn Trọng Bằng, Cao Việt Bách...

Việc một số nhạc sĩ được gửi đi học ở các nước xã hội chủ nghĩa như Liên Xô, Trung Quốc... và nhiều đoàn ca múa chuyên nghiệp của các quốc gia Liên Xô và Đông Âu tới Hà Nội trình diễn đã tạo nên sự ảnh hưởng tới tân nhạc Việt Nam. Bốn chủ đề sáng tác chính của các nhạc sĩ miền Bắc thời kỳ này là:

Kế thừa thực tế Hà Nội là trung tâm của cả Đông dương thuộc Pháp, kiến thức văn hóa âm nhạc phương Tây được miền Bắc hấp thụ trước miền Nam, vốn có đờn ca tài tử làm chủ đạo. Trong những năm 1954-1975, do bị chính quyền giới hạn ở chủ đề sáng tác, các nhạc sĩ miền Bắc tập trung vào sáng tạo trong lĩnh vực chuyên môn âm nhạc với các kỹ thuật nhạc thính phòng và phô diễn các khả năng thanh nhạc nhiều hơn nhạc miền Nam cùng thời, vốn tập trung vào số lượng và sự tự do trong chủ đề sáng tác. Một số tác phẩm tiêu biểu chứng minh là Trường ca sông Lô, bài hát Người Hà Nội (Nguyễn Đình Thi), Tổ khúc quê hương với các thay đổi đột ngột trong cả nhịp điệu và phong cách, đồng thời yêu cầu ca sĩ phải có một kỹ thuật thanh nhạc tốt mới có thể trình bày các tác phẩm trên.

Ngoài các ca khúc phổ thông, nhiều thể loại khác cũng được các nhạc sĩ thể nghiệm. Ảnh hưởng bởi các màn hợp xướng do các đoàn văn nghệ Liên Xô và Đông Âu trình diễn ở Hà Nội, một số nhạc sĩ Việt Nam đã soạn các ca khúc cho nhiều bè như năm 1955 có "Hò đẵn gỗ" của Đỗ Nhuận, "Sóng cửa Tùng" của Doãn Nho, "Chiến sĩ biên phòng" của Huy Thục, năm 1956 và 1957 có "Ta đã lớn", "Hò kiến thiết" của Nguyễn Xuân Khoát, "Tiếng chim" của Lưu Cầu, "Tiếng hát người chiến sĩ biên thùy" của Tô Hải năm 1958...

Một số vở thanh xướng kịch cũng xuất hiện: "Vượt sông Cái" của Nguyễn Xuân Khoát viết năm 1955, "Nguyễn Văn Trỗi" của Đàm Linh theo lời thơ Chu Điền năm 1965. Một vài thể loại nữa là các ca kịch nhỏ (như "Tục lụy" của Lưu Hữu Phước), kịch hát nói ("Căn nhà màu hồng ngọc" của Hoàng Vân).

Sự xuất hiện các bộ phim điện ảnh cách mạng cũng dẫn tới nhiều ca khúc cho phim được sáng tác. Tác giả nhạc phim đầu tiên là Nguyễn Đình Phúc với phim "Chung một dòng sông" và "Lửa trung tuyến". Tiếp đó tới các nhạc sĩ khác như Trọng Bằng với "Cù Chính Lan", "Biển lửa", Hồng Đăng với "Hà Nội mùa chim làm tổ", Hoàng Vân với "Con chim vành khuyên"...

Ở miền Nam, với sự tự do, đa dạng hơn trong sáng tác nghệ thuật, các nhạc sĩ đã viết các ca khúc thuộc nhiều thể loại. Dòng nhạc tiền chiến được Cung Tiến, Phạm Đình Chương tiếp tục. Một số nhạc sĩ trẻ như Ngô Thụy Miên, Từ Công Phụng, Lê Uyên Phương, Vũ Thành An sáng tác các bản tình ca mới. Dòng nhạc vàng xuất hiện với các tên tuổi tiêu biểu Hoàng Thi Thơ, Trúc Phương, Lam Phương. Văn hóa Âu Mỹ tràn ngập miền Nam dẫn đến sự hình thành dòng nhạc trẻ. Bên cạnh đó là các phong trào Du ca và dòng nhạc phản chiến. Một nhạc sĩ tiêu biểu cho dòng nhạc phản chiến này và cả tình ca là Trịnh Công Sơn.

Khác với miền Bắc, ở miền Nam giai đoạn 1954-1975 các nghệ sĩ về cơ bản được tự do sáng tác các loại nhạc, trừ nhạc phản chiến, nhạc cách mạng, và các nhạc phẩm thân Cộng hoặc có xu hướng chống Mỹ nói chung. Cũng như điện ảnh, tân nhạc ở miền Nam thời kỳ này hình thành một thị trường sôi động. Các dòng nhạc tiến chiến, tình khúc, nhạc vàng đều có đông đảo người nghe và các nghệ sĩ riêng. Dòng nhạc tiền chiến được các giọng ca hàng đầu như Thái Thanh, Khánh Ly, Lệ Thu, Hà Thanh, Duy Trác tiếp tục. Nhạc vàng của các nhạc sĩ Hoàng Thi Thơ, Trần Thiện Thanh, Lam Phương được các ca sĩ Duy Khánh, Chế Linh, Thanh Thúy, Thanh Tuyền thể hiện. Các tình khúc mới của Ngô Thụy Miên, Lê Uyên Phương, Từ Công Phụng, Vũ Thành An được giới trẻ đón nhận nồng nhiệt qua các tiếng hát Khánh Ly, Lê Uyên, Lệ Thu. Một số ca sĩ, nhạc sĩ, ban nhạc trẻ xuất hiện đánh dấu sự ra đời của dong nhạc trẻ như Elvis Phương, Nguyễn Trung Cang, Quốc Dũng, Lê Hựu Hà. Các hãng băng nhạc Sơn Ca, Trường Sơn, Shotguns... được phát hành đều đặn.

Một số nhạc sĩ di cư vào miền Nam năm 1954 như Hoàng Trọng, Văn Phụng... hoặc từ trước đó như Lê Thương, Phạm Duy... và những nhạc sĩ trẻ hơn như Phạm Đình Chương, Cung Tiến... đã tiếp tục dòng nhạc tiền chiến tại miền Nam.

Những nhạc sĩ này trong khoảng 1954 đến 1975 có những sáng tác đa dạng, trong đó nhiều ca khúc của họ vẫn được xếp chung vào dòng nhạc tiền chiến. Một số tác phẩm nổi tiếng như "Mộng dưới hoa, Trường ca Hội trùng dương" của Phạm Đình Chương, "Hương xưa" của Cung Tiến. Những nhạc phẩm tiền chiến thường xuyên được trình diễn và thu âm bởi những tiếng hát hàng đầu như Khánh Ly, Thái Thanh, Lệ Thu, Duy Trác, Hà Thanh...


Một lớp nhạc sĩ trẻ hơn xuất hiện với các bản tình ca mới. Khác với dòng nhạc tiền chiến thường mượn cảnh mùa thu, mưa... để nói lên tình cảm của mình, những nhạc sĩ này có cách thể hiện trực tiếp hơn như Vũ Thành An với các Bài không tên, Lê Uyên Phương với các ca khúc...

Giai đoạn này, bên cạnh nhạc sĩ tiền bối Phạm Duy vẫn sáng tác đều đặn những ca khúc giá trị ("Cỏ hồng", "Trả lại em yêu", "Mùa thu chết"...). Còn xuất hiện thêm những nhạc sĩ với phong cách riêng.

Năm 1965, Vũ Thành An viết ca khúc đầu tay "Tình khúc thứ nhất", phổ thơ Nguyễn Đình Toàn. Ngay từ ca khúc đầu tiên này, Vũ Thành An được nổi danh. Tiếp sau đó, ông viết một loạt Bài không tên được đánh số cùng một vài ca khúc có tên như "Em đến thăm anh đêm 30". Những nhạc phẩm của Vũ Thành An được yêu thích rộng rãi ở miền Nam khi đó, thường xuyên được nghe thấy trong các quán cà phê, trên sóng đài phát thanh, trong các băng nhạc.

Ngô Thụy Miên bắt đầu với "Chiều nay không có em" được viết năm 1963, nhưng đến với công chúng vào năm 1955. Tiếp theo, ông phổ nhạc cho một số bài thơ của thi sỹ Nguyên Sa và giành được thành công rực rỡ. Các ca khúc "Niệm khúc cuối", "Mắt biếc", "Áo lụa Hà Đông" đã ghi dấu ấn của Ngô Thụy Miên trong thời kỳ đó. Năm 1974, Ngô Thụy Miên thực hiện băng nhạc đầu tay "Tình Ca Ngô Thụy Miên" gồm 17 tình khúc đã được viết trong khoảng thời gian 1965 tới 1972. Với sự góp mặt của các ca sĩ danh tiếng Khánh Ly, Duy Trác, Thái Thanh, Lệ Thu, Thanh Lan... và nhạc sĩ hòa âm Văn Phụng, cuốn băng tạo được thành công rực rỡ.

Từ Đà Lạt, đôi nghệ sĩ Lê Uyên và Phương xuất hiện mang đến cho tân nhạc những sắc thái mới với các ca khúc khắc khoải, nồng nàn. Bắt đầu từ nhạc phẩm đâu tay "Buồn đến bao giờ" viết năm 1960 tại Pleiku, Lê Uyên Phương với những "Bài ca hạnh ngộ", "Còn nắng trên đồi", "Dạ khúc cho tình nhân", "Lời gọi chân mây", "Vũng lầy của chúng ta"... được giới trẻ nồng nhiệt đón nhận.

Một gương mặt nổi danh nữa của dòng nhạc này là nhạc sĩ Từ Công Phụng. Khởi sự từ ca khúc đầu tay "Bây giờ tháng mấy", các nhạc phẩm tiếp theo của Từ Công Phụng đều mang không khi mang mác như "Lời cuối", "Trên ngọn tình sầu", "Mùa xuân trên đỉnh bình yên", "Giọt lệ cho ngàn sau", "Mắt lệ cho người"... Đặc biệt sau 1975 ở hải ngoại, các ca khúc của Từ Công Phụng còn được biết đến nhiều hơn qua giọng ca Tuấn Ngọc trình bày rất thành công.

Một số nhạc sĩ khác cũng viết các tình khúc nổi tiếng rát được ưa chuộng vào thời gian này như Hoàng Nguyên với "Ai lên xứ hoa đào", "Cho người tình lỡ", Quốc Dũng với "Đường xưa", "Cơn gió thoảng", Nguyễn Ánh 9 với "Không", "Buồn ơi xin chào mi", Văn Phụng với "Yêu", "Tình"; Khánh Băng với "Sầu đông", "Vọng ngày xanh"; Y Vân với "Buồn", "Thôi", "Ảo ảnh", Anh Bằng với "Khúc Thụy du", "Nỗi lòng người đi"; Trần Trịnh với "Lệ đá"; Nguyễn Văn Đông với "Chiều mưa biên giới", "Khúc tình ca hàng hàng lớp lớp"; Phạm Trọng Cầu, học ở Paris, cũng đã viết "Mùa thu không trở lại"...

Phạm Đình Chương cũng có "Nửa hồn thương đau" phổ từ thơ Thanh Tâm Tuyền rất nổi tiếng, hay "Người đi qua đời tôi" phổ thơ Trần Dạ Từ. Lê Trọng Nguyễn nổi danh với "Chiều bên giáo đường", "Lá rơi bên thềm" và đặc biệt "Nắng chiều", ca khúc còn được biết đến ở Hồng Kông, Đài Loan và Nhật Bản. Hàng Trọng thành công với các bài hát theo điệu tango "Ngỡ ngàng", "Lạnh lùng", "Tiến bước sang ngang".

Bên cạnh các tình khúc, dòng nhạc vàng cũng đặc biệt phổ biến. Với các bài hát giai điệu nhẹ nhàng, đơn giản, dòng nhạc này đã thu hút một số lượng lớn khán giả bình dân. Trong hồi ký của mình, Phạm Duy viết: "Đầu thập niên 70 là lúc Nhạc Việt, trong phạm vi ca khúc, phát triển đến tột độ. Có sự thành công của những bài hát thông thường và chỉ được coi là nhạc thương phẩm - mệnh danh là nhạc vàng - với những tình cảm dễ dãi phù hợp với tuổi choai choai, với em gái hậu phương và lính đa tình, tuy không được coi trọng nhưng lại rất cần thiết cho vài tầng lớp xã hội trong thời chiến."

Từ trước 1963, các nhạc sĩ Hoàng Thi Thơ, Lam Phương đã soạn các bản như "Gạo trắng trang thanh", "Chiều hành quân"... Nhưng phải tới sau 1963, khi nền Đệ Nhị Cộng hòa Việt Nam bắt đầu thì các bài hát về Tình và Lính mới trở nên thực sự phổ biến. Đây cũng là hai đề tài chủ yếu của nhạc vàng.

Hoàng Thi Thơ là một nhạc sĩ thành công trong nhiều lĩnh vực. Ông từng là trưởng đoàn nghệ thuật của Việt Nam Cộng hòa đi trình diễn ở một số nước. Hoàng Thi Thơ cũng từng tham gia sản xuất điện ảnh với phim "Người cô đơn" nói về đề tài âm nhạc. Trên lĩnh vực sáng tác ông viết nhiều bản với âm hưởng dân tộc như "Trăng rụng xuống cầu", "Rước tình về quê hương", "Tình ca trên lúa", "Đám cưới trên đường quê", các bản tình cảm như "Chuyện tình người trinh nữ tên Thi", "Đường xưa lối cũ"... Ông còn soạn một vài vở kịch hát "Cô gái điên", "Ả đào say".

Lam Phương được biết tới với các bản nhạc tình "Bài tango cho em", "Em là tất cả", "Tình bơ vơ"... hoặc các bài chủ đề khác như "Đoàn người lữ thứ", "Cho em quên tuổi ngọc", "Kiếp nghèo", "Chuyến đò vỹ tuyến"...

Các ca khúc với chủ đề Lính, người tiêu biểu nhất là Trần Thiện Thanh. Vốn cũng là một ca sĩ với nghệ danh Nhật Trường, ông đã sáng tác và tự trình diễn nhiều bài hát về hình ảnh người lính Việt Nam Cộng hòa: "Biển mặn", "Chiều trên phá Tam Giang", "Hoa trinh nữ", "Rừng lá thấp", "Tâm sự người lính trẻ", "Tình thư của lính"... Một số ca khúc khác của ông cũng rất phổ biến như "Chiếc áo bà ba", "Khi người yêu tôi khóc", "Gặp nhau làm ngơ", "Mùa đông của anh". Một tác giả viết về lính khác là Trúc Phương, tác giả của "Đò chiều", "Kẻ ở miền xa", "Tàu đêm năm cũ", "Trên bốn vùng chiến thuật"... và "Ai cho tôi tình yêu", "Đôi mắt người xưa", "Thói đời", "Mưa nửa đêm", "Tình thắm duyên quê"...

Những bản nhạc tình bi lụy còn có Châu Kỳ với "Giọt lệ đài trang", "Được tin em lấy chồng", "Sao chưa thấy hội âm", "Con đường xưa em đi". Một vài bản khác rất nổi danh như "Người yêu cô đơn" của Đài Phương Trang, . Ngoài ra còn một số ca khúc như "Phiên gác đêm xuân" của Nguyễn Văn Đông, "Người yêu của lính" của Anh Chương, "Sang ngang" của Đỗ Lễ, "Căn nhà ngoại ô" của Anh Bằng...

Giọng ca tiêu biểu của nhạc vàng, đầu tiên có thể kể đến Duy Khánh. Tiếp theo là ca sĩ Chế Linh, cũng là tác giả của ca khúc "Đêm buồn tỉnh lẻ". Các giọng ca nữ có Thanh Thúy, Thanh Tuyền, Giao Linh, Hoàng Oanh. Cùng với các nhạc sĩ, các ca sĩ này cũng góp phần định hình dòng nhạc vàng với cách hát khác hẳn các ca sĩ của nhạc tiền chiến hay tình khúc 1954-1975.

Vào cuối thập niên 1950, nhạc kích động châu Âu và Mỹ bắt đầu thâm nhập thị trường miền Nam. Một số thanh niên trẻ con các thương gia, các học sinh học theo chương trình của Pháp thường nghe các ca khúc của Mỹ và Pháp. Nhưng phải tới khoảng thời gian 1963-1965 thì phong trào nghe các ca khúc phương Tây này mới thực sự bành trướng qua các buổi tổ chức khiêu vũ tại gia. Các danh ca của Mỹ như Paul Anka, Elvis Presley, The Platters... của Anh như Cliff Richard, The Shadows, The Beatles, The Rolling Stones... của Pháp như Johnny Halliday, Sylvie Vartan, Françoise Hardy, Christophe, Dalida... trở thành thần tượng của giới trẻ Sài Gòn.

Đầu những năm 1960 thì nhạc trẻ trở thành một hiện tượng của âm nhạc Việt Nam. Những ban nhạc trẻ kích động như C.B.C., The Dreamers, The Uptight, The Blue Jets, The Spotlights (sau đổi thành Strawberry Four với Tùng Giang, Đức Huy, Tuấn Ngọc và Billy Shane) và một số ca sĩ Việt thích kèm theo tên ngoại quốc bên cạnh tên Việt như Elvis Phương, Pauline Ngọc, Prosper Thắng, Julie Quang, Carol Kim... nổi danh với các bạn nhạc ngoại quốc hát bằng lời Anh hoặc Pháp. Những hộp đêm Mỹ ngày càng nhiều từ năm 1968 khuyến khích nhiều ca sĩ hát nhạc Mỹ. Nhiều bản nhạc ngoại quốc nổi tiếng được các nhạc sĩ Phạm Duy, Quốc Dũng, Nam Lộc, Tùng Giang, Trường Hải... đặt lời Việt.

Không chỉ dừng lại ở việc hát nhạc ngoại quốc, nhiều nhạc sĩ tự sáng tác các bạn nhạc kích động. Một trong những người đầu tiên có thể kể tới là Khánh Băng với "Sầu đông", "Có nhớ đêm nào", "Tiếng mưa rơi". Các nhạc sĩ khác như Quốc Dũng, Nguyễn Trung Cang, Lê Hựu Hà cũng là những người đầu tiên Việt hóa thể loại nhạc này.

Quốc Dũng, với nhiều ca khúc nổi tiếng, cùng với Thanh Mai tạo thành một đôi song ca được nhiều mến mộ. Ban Phượng Hoàng của Nguyễn Trung Cang, Lê Hựu Hà và ca sĩ Elvis Phương trở thành một trong nhưng ban nhạc thành công nhất của Sài Gòn giai đoạn đó.

Tới năm 1971, đại hội nhạc trẻ đầu tiên được tổ chức tại sân Hoa Lư do Trường Kỳ, Tùng Giang và Nam Lộc tổ chức. Sự thành công của đại hội nhạc trẻ đầu tiên ở Sài Gòn đã đẩy mạnh nhạc trẻ lên cao độ. Tiếp theo đó nhiều đại nhạc hội khác được tiếp tục được tổ chức: năm 1971 tại trường trung học Taberd với hơn 10.000 người nghe, năm 1974 tại sở thú với trên 20.000 khán giả.

Cho tới sau 1975, nhiều bản nhạc nước ngoài vẫn ăn khách trong cộng đồng người Việt ở hải ngoại. Một vài ca khúc còn được các ca sĩ trẻ trong nước hát, như "Bang bang" do Phạm Duy đặt lời Việt được Mỹ Tâm hát lại vào những năm đầu thập niên 2000.

Khi cuộc chiến tranh Việt Nam ngày càng lan rộng, ở miền Nam, không chỉ có các nhạc sĩ sáng tác các bài hát ca ngợi người lính Việt Nam Cộng hòa mà còn xuất hiện nhiều ca khúc phản chiến. Người tiêu biểu nhất cho phong trào nhạc phản chiến này là Trịnh Công Sơn.

Bắt đầu từ khoảng năm 1966, những nhạc phẩm của Trịnh Công Sơn qua tiếng hát Khánh Ly đã chinh phục giới trẻ, đánh trúng tâm lý chán ghét chiến tranh, mong muốn hòa bình. Năm 1968, sau sự kiên Tết Mậu Thân, Trịnh Công Sơn tung ra tập nhạc "Kinh Việt Nam". Năm 1969, Trịnh Công Sơn cho ra tiếp tập "Ta phải thấy mặt trời", rồi sau đó là "Ca khúc da vàng". Với các ca khúc "Nối vòng tay lớn", "Bài ca dành cho những xác người", "Gia tài của mẹ"... Trịnh Công Sơn kêu gọi mọi người ngừng chiến tranh, nêu lên một hình ảnh Việt Nam đau thương vì cuộc chiến.

Song song với nhạc phản chiến của Trịnh Công Sơn, sau Tết Mậu Thân năm 1968, mầm mống chống đối chính quyền Nguyễn Văn Thiệu bắt đầu nảy nở ở các trường đại học tại Sài Gòn. Nhạc sĩ Miên Đức Thắng đã sáng tác các ca khúc như "Hát từ cách đồng hoang", "Lớn mãi không ngừng". Phong trào học sinh và sinh viên xuống đường xuất hiện cùng với "Hát cho đồng bào tôi nghe", trong đó hai nhạc sĩ tiêu biểu là Trần Long Ẩn và Tôn Thất Lập. Năm 1971, một tập nhạc khác xuất hiện là "Hát cùng đồng bào ta". Những bài hát xuống đường được giới sinh viên học sinh hát nhiều nhất lúc đó là: "Sức mạnh nhân dân" của Trương Quốc Khánh, "Tình nghĩa Bắc Nam" của Nguyễn Văn Sanh, "Dậy mà đi" của Nguyễn Xuân Tấn... Phạm Thế Mỹ cũng viết "Hoa vẫn nở trên đường quê hương", "Thương quá Việt Nam".

Phạm Duy cũng sáng tác một số ca khúc phản đối cuộc chiến tranh "Kỷ vật cho em", "Chuyện hai người lính", "Khi tôi về", "Tình khúc trên chiến trường tồi tệ", "Thầm gọi tên nhau trên chiến trường tồi tệ", "Tưởng như còn người yêu"... Trong đó ca khúc "Kỷ vật cho em" phổ từ thơ Linh Phương trở nên rất nổi tiếng, được các danh ca của Sài Gòn khi đó như Thái Thanh, Lệ Thu, Khánh Ly hát thường xuyên tại các phòng tra, vũ trường gây nên các tác động mạnh mẽ tới khán giả.

Lê Hựu Hà cũng là một người có nhiều sáng tác trong phong trào phản đối chiến tranh tiêu biểu là bài hát "Hãy nhìn xuống chân"...


Năm 1966, hai nhạc sĩ Nguyễn Đức Quang và Đinh Gia Lập thành lập phong trào Du ca, là một đoàn thể hoạt động về văn hóa và văn nghệ phục vụ cộng đồng, xuất hiện cùng lúc với phong trào làm công tác xã hội của sinh viên, học sinh. Chủ tịch phong trào từ 1967 là dược sĩ Hoàng Ngọc Tuệ và đến năm 1972 được thay thế bởi Đỗ Ngọc Yến. Trưởng xưởng Du ca do nhạc sĩ Nguyễn Đức Quang điều hành, đến năm 1972 được thay thế bởi Ngô Mạnh Thu. Phong trào được Bộ Quốc gia Giáo dục và Thanh niên Việt Nam Cộng hòa công nhận chính thức và cấp giấy phép hoạt động trên toàn quốc kể từ ngày 24 tháng 1 năm 1969.

Du ca quy tụ khá nhiều các nhạc sĩ tên tuổi, cũng như nhiều nhạc sĩ trẻ xuất phát từ phong trào: Nguyễn Đức Quang, Trầm Tử Thiêng, Anh Việt Thu, Trần Tú, Nguyễn Quyết Thắng... Phạm Duy cũng có đóng góp trong phong trào du ca với một số bài như "Sức mấy mà buồn", "Thôi bỏ đi tám".

Du ca ra đời đúng lúc mọi người đang đòi hỏi một nền văn nghệ sống động, thức tỉnh và mới lạ. Những loại nhạc mà phong trào du ca thường sử dụng là Thanh niên ca, Thiếu nhi ca, Sinh hoạt ca, Nhận thức ca, Sử ca, Dân ca, những bài hát ca ngợi tình yêu con người và thân phận quê hương. Nhiều bài hát của du ca đã trở nên quen thuộc như "Việt Nam, Việt Nam" của Phạm Duy, "Việt Nam quê hương ngạo nghễ" của Nguyễn Đức Quang, "Hát từ tim, hát bằng hơi thở" của Nguyễn Quyết Thắng, "Anh sẽ về" của Nguyễn Hữu Nghĩa, thơ Kinh Kha, "Xin chọn nơi này làm quê hương" của Nguyễn Đức Quang.

Những ca khúc trong phong trào du ca có mục đích kêu gọi thanh niên hãy tự hào, tin tưởng và hy vọng nơi tương lai. Trước năm 1975, phong trào du ca có tác dụng sâu mạnh đối với giới trẻ qua các đoàn, toán ca như Con Sáo Huế, Du ca Áo Nâu, Du ca Lòng mẹ, Du ca Trùng Dương... Họ trình diễn ở khắp nơi miền Nam khi đó, trong trường học, ngoài sân cỏ, trên sân khấu, trong các đoàn thể bạn, hướng đạo, hay Thanh sinh công, Gia đình Phật tử.

Du ca cũng đã phát hành một số tuyển tập nhạc như: "Tuyển tập Du ca 1, Du ca 2, Du ca 3, Những bài ca khai phá, Ta đi trên dòng lịch sử, Những điều trông thấy, Những khuôn mặt Duca, Hát cho những người sống sót, Anh hùng ca, Sinh hoạt ca".

Trong thời kỳ từ 1954 đến 1975, Phạm Duy vẫn là nhạc sĩ có sức sáng tác mạnh mẽ và các ca khúc của ông cũng thuộc nhiều thể loại. Tiếp tục những ca khúc "dân ca mới", Phạm Duy còn sáng tác nhiều tình khúc như "Nghìn trùng xa cách", "Trả lại em yêu", "Con đường tình ta đi", "Nha Trang ngày về", "Cỏ hồng", "Mùa thu chết", "Nước mắt mùa thu"... Ông còn có các bài hát Bé ca dành cho thiêu nhi: "Ông trăng xuống chơi", "Chú bé bắt được con công", "Thằng Bờm", "Bé bắt dế", "Đưa bé đến trường", "Đốt lá trên sân"

Các trường ca "Con đường cái quan", "Mẹ Việt Nam" cũng được Phạm Duy viết trong thời kỳ này. Ngoài ra có thể kể đến Đạo ca, Tâm ca... Trong các phong trào Nhạc trẻ, Du ca, Nhạc phản chiến Phạm Duy đều có tham gia với nhiều ca khúc.

Trịnh Công Sơn, ngoài các ca khúc phản chiến, ông là tác giả của rất nhiều tình khúc, giúp ông trở thành một trong những nhạc sĩ nổi tiếng nhất của thời kỳ đó và cả sau này. Từ sáng tác được coi là đầu tay "Ướt mi" xuất bản năm 1959, Trịnh Công Sơn tiếp tục thành công với "Diễm xưa", "Tuổi đá buồn", "Tình xa", "Tình nhớ"... Cùng với tiếng hát Khánh Ly, các bản tình ca của Trịnh Công Sơn đã chinh phục giới thanh niên miền Nam khi đó, trở thành một hiện tượng của tân nhạc.

Một điểm khác biệt giữa âm nhạc miền Bắc và miền Nam khi đó là trong khi ở miền Bắc, các ca khúc chỉ được phát trên đài phát thanh, qua các buổi biểu diễn của những đội văn công... thì tại miền Nam, âm nhạc hình thành một thị trường sôi động với nhiều hãng băng đĩa. Các ca khúc được phát trên sóng phát thanh, truyền hình, được trình diễn tại các vũ trường, phòng trà và các đại nhạc hội.

Những người đi đầu trong việc sản xuất băng đĩa có thể kể đến Phạm Mạnh Cương, Nguyễn Văn Đông, Tùng Giang... Những băng nhạc Sơn ca, Trường Sơn, Nhã ca, Nhạc trẻ, Shotguns, Sóng nhạc... được phát hành đều đặn. Với lợi nhuận từ các băng nhạc, tập nhạc, các nhạc sĩ nổi tiếng có được thu nhập rất cao.

Phòng trà và vũ trường là hai điểm trình diễn phổ biến của Sài Gòn giai đoạn đó. Những phòng trà như Đêm Màu Hồng, Queen Bee... là điểm yêu thích của nhiều khán giả nghe nhạc.

Sau khi Việt Nam thống nhất, nền tân nhạc Việt Nam có nhiều thay đổi thăng trầm. Để xây dựng Chủ nghĩa Xã hội, Việt Nam đã tiến hành cuộc cách mạng văn hoá tư tưởng và đấu tranh cải tạo công thương nghiệp, cải cách ruộng đất. Trong nước các dòng nhạc vàng bị cấm hoàn toàn vì không phù hợp với chủ trương chính trị, các ca sĩ nhạc vàng được khuyến khích chuyển sang hát nhạc truyền thống cách mạng (nhạc đỏ) Nhiều ca sĩ & nhạc sĩ Việt Nam phải vượt biên sang định cư tại Hoa Kỳ và nhiều quốc gia khác. Nhiều bài hát tiền chiến và tình ca bị hạn chế lưu hành. Cuộc chiến tranh biên giới Tây Nam và cuộc chiến tranh biên giới phía Bắc nổ ra.

Đề tài sáng tác chủ yếu trong giai đoạn này là:

-Ca ngợi lãnh tụ Hồ Chí Minh: có các bài hát tiêu biểu như: Viếng lăng Bác, Miền Nam Nhớ mãi ơn người, Lời Bác dặng trước lúc ra đi...

-Ca ngợi Đảng: Đảng đã cho ta một mùa xuân (Phạm Tuyên)...

-Ca ngợi chiến công lẩy lừng của cuộc kháng chiến như: Dáng đứng Bến Tre (Nguyễn Văn Tý), 40 thế kỷ cùng ra trận, Tổ quốc yêu thương,

-Tình yêu quê hương đất nước và tình yêu lứa đôi: Quê Hương (Giáp Văn Thạch, phổ thơ Đổ Trung Quân), Đất nước lời ru (Văn Thành Nho), Mùa xuân trên thành phố Hồ Chí Minh (Xuân Hồng), Huyền Thoại Mẹ (Trịnh Công Sơn), Bài ca không quên (Phạm Minh Tuấn), Thuyền và Biển (Phan Huỳnh Điểu), Gửi em chiếc nón bài thơ (Lê Việt Hòa), Giai điệu Tổ quốc (Trần Tiến)...

-Ca ngợi và phát động các phong trào lao động tập thể như: Đêm rừng Đắc Min (Nguyễn Đức Trung), Em nông trường anh ra biên giới (Trịnh Công Sơn), Hồ núi Cốc (Phó Đức Phương), Trị An âm vang mùa xuân (Tôn Thất Lập), Tàu anh qua núi (Phan Lạc Hoa), Đêm thành phố đầy sao (Trần Long Ẩn), Người đi xây hồ Kẻ Gỗ (Nguyễn Văn Tý), Mùa xuân từ những giếng dầu (Phạm Minh Tuấn), Ơi cuộc sống mến thương (Nguyễn Ngọc Thiện)...

Các nhạc sĩ tiêu biểu trong giai đoạn này là: Diệp Minh Tuyền, Tôn Thất Lập, Trần Long Ẩn, Thế Hiển, Nguyễn Nam, Nguyễn Văn Hiên, An Thuyên, Phó đức Phương, Phong Nhã, Trần Tiến, Nguyễn Ngọc Thiện...

Đặc biệt Ca sĩ kiêm nhạc sĩ Trần Tiến chịu ảnh hưởng của phong trào du ca trước năm 1975 nên đã có nhiều sáng tác mới lạ thời bấy giờ nên được công chúng yêu nhạc đón nhận với các ca khúc: Mặt trời bé con, Tuỳ hứng lý qua cầu, Tạm biệt chim én...

Các ca sĩ thành danh như: Cẩm Vân, Bảo Yến, Nhã Phương, Quang Lý, Tuấn Phong, Cao Minh, Thế Hiển, Trần Tiến...

Phong trào văn nghệ quần chúng phát triển mạnh mẽ. Hội âm nhạc Việt Nam được thành lập. Hằng năm đều tổ chức nhiều chuyến du khảo hội trại sáng tác theo những chủ đề do nhà nước đặt hàng.

Các trường âm nhạc, văn hoá nghệ thuật được quan tâm thành lập tuy nhiên chỉ mới dừng lại ở quy mô dạy dòng nhạc thính phòng cỏ điển và âm nhạc tuyên truyền.

Nhiều văn nghệ sĩ có cơ hội giao lưu học tập tại Liên Xô (Nga) đã du nhập nhiều bản nhạc Liên Xô được hát bằng tiếng Nga hoặc dịch ra lời Việt: Một triệu đoá hoa hồng (Cẩm Vân trình bày), Chiều hải cảng, đôi bờ, Cây thuỳ dương.

Sau Đại hội Đảng lần VI đề ra chủ trương đổi mới tư duy, xoá bao cấp, văn hoá nghệ thuật được cởi mở
Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (HTV) đã tổ chức các cuộc thi Tiếng hát truyền hình tạo cơ hội cho nhiều ca sĩ trẻ thành danh như: Như Quỳnh, Như Hảo, Thanh Thuý, Tạ Minh Tâm...

Hội thi tiếng hát Hoa Phượng Đỏ dành cho lứa tuổi học sinh.

Tại miền nam nhiều bài hát từ các nước phương Tây được các ca sĩ trình bày lời ngoại ngữ và lời việt (do Khúc Lan dịch): Tình cha (Phương Thảo)... Đặc biệt là phong trào hát nhạc Hoa lời Việt với các ca sĩ: Minh Thuận, Nhật Hào, Tú Châu, Lam Trường...

Nhạc tình ca (còn gọi là nhạc sến do đa số viết theo điệu Bolero và có giai điệu buồn với nội dung chủ yếu là mô tả tâm trạng thất tình) được tiếp tục phát triển với các nhạc sĩ như: Vinh Sử, Hàng Châu... với các giọng ca: Đình Văn, Ngọc Sơn, Chế Thanh, Thuỳ Dương...

Nhiều Trung tâm băng nhạc được thành lập như: Bến Thành AV, Sài Gòn Audio, Hãng Phim trẻ, Kim Lợi Studio, Trùng Dương AV...

Các nhạc sĩ của Sài Gòn sau 1975 định cư tại nước ngoài vẫn tiếp tục sáng tác và cùng với những nhạc sĩ trẻ hơn đã tạo nên dòng nhạc hải ngoại.
Tại hải ngoại củng xuất hiện nhiều trung tâm phát hành băng đĩa nhạc như: Thuý Nga, Asia, Làng văn... Nổi bật nhất là trung tâm Thuý Nga với loạt đĩa chủ đề "Paris By Night" được thực hiện nghiêm túc, giàn dựng công phu, mang nhiều giá trị nghệ thuật được giới yêu nhạc đánh giá cao.

Những nhạc sĩ tên tuổi đầu tiên rời Việt Nam khoảng cuối năm 1975. Trong những năm đầu, một chủ đề sáng tác chính của họ là nỗi nhớ quê hương và Sài Gòn như Nam Lộc với "Sài Gòn ơi! Vĩnh biệt", "Khi xa Sài Gòn" của Lê Uyên Phương, "Đêm nhớ về Sài gòn" của Trầm Tử Thiêng... Chủ đề thân phận lưu vong cũng được nói đến với "Tị nạn ca" của Phạm Duy, "Người di tản buồn" của Nam Lộc, "Ai trở về xứ Việt" của Phan Văn Hưng, "Một chút quà cho quê hương" của Việt Dũng... Một chủ đề phổ biến nữa là "phục quốc kháng chiến" nói lên mong muốn được quay trở lại miền Nam của ca sĩ Nguyệt Ánh.

Từ khoảng đầu thập kỷ 1980, một số nhạc sĩ sau thời gian cải tạo tại Việt Nam ra định cư ở nước ngoài. Họ viết nhiều ca khúc tả lại thời gian cải tạo ở Việt Nam như Hà Thúc Sinh với tập "Tiếng hát tủi nhục" năm 1982, Châu Đình An với "Những lời ca thép" năm 1982... Phạm Duy cũng sáng tác 20 bài lấy tựa là "Ngục ca" phổ từ thơ của Nguyễn Chí Thiện trong tập thơ "Tiếng vọng từ đáy vực"

Vào năm 1996 bắt nguồn từ giải thưởng âm nhạc "Làn sóng Xanh" do Đài tiếng nói nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức. người đoạt giải là ca sĩ Lam Trường với ca khúc "Tình thôi xót xa" Bảo Chấn khiến cho trào lưu nhạc trẻ ra đời với hàng loạt ca khúc thành công sau đó như: Hà Nội mùa vắng những cơn mưa, Bên em là biển rộng, Giọt sương trên mí mắt, Hôn môi xa, Tình em ngọn nến... góp phần đưa hàng loạt ca sĩ trẻ nổi danh như: Mỹ Tâm, Đan Trường, Cẩm Ly, Mỹ Linh, Hồng Nhung, Thu Phương, Thanh Lam, Quang Linh, Quang Dũng, Đức Tuấn, Tuấn Hưng, Đàm Vĩnh Hưng...

Nhạc sĩ trẻ Hoài An đoạt giải thưởng từ cuộc thi sinh viên với bài hát "Tình thơ" với phần hoà âm mới lạ hiện đại lúc bấy giờ đã làm thay đổi quan điểm âm nhạc Việt Nam: phần nhạc dạo đầu bài hát và phần hoà âm và phối khí được chú trọng hơn so với trước đây làm cho ca khúc Việt Nam trở nên hiện đại hơn, hay hơn.

Tại Việt Nam đã xuất hiện nhiều nhạc sĩ hoà âm phối khí như: Quốc Dũng, Bảo Chấn, Sỹ Dan, Tùng Châu, Quốc Trung, Mạnh Trinh, Trần Thanh Tùng, Quang Phúc, Đức Trí, Hoài Sa, Lê Quang, Lý Huỳnh Long... Nghề mix nhạc (DJ) cũng xuất hiện.

Bên cạnh đó dòng nhạc dân ca phát triển mạnh mẽ: "Vọng cổ buồn", "Đêm Gành Hào nghe điệu Hoài Lang", "Quê tôi mùa nước lũ"..

Vài ca sĩ Việt Nam có hoài bão vươn ra thị trường âm nhạc thế giới và đã đạt được một số thành công ban đầu: Mỹ Tâm được đài truyền hình ABC xếp hạng 6 trong số các ca sĩ châu Á thành công nhất, Hồ Quỳnh Hương đoạt giải Liên hoan âm nhạc tại Bình Nhưỡng.
Thành công với các ca khúc nhạc trẻ mà báo chí ngưỡng mộ, cái tên phát triển cho ngành công nghiệp âm nhạc Việt Nam đã và đang thu hút sự quan tâm của nhiều khán giả trẻ, vào năm 2008 cái tên V-Pop đã xuất hiện làm cho nhiều thần tượng và khán giả rất tò mò. Đặc biệt là sự nổi lên của làn sóng nhạc Hàn Quốc, nên nhiều ca sĩ đã bắt chước model của Hàn Quốc và các giai điệu âm nhạc của nó.

Đến năm 2017, dòng nhạc trẻ đã trở nên phổ biến toàn Việt Nam, ở YouTube, nhiều bài hát đã đạt được 100 triệu lượt xem

Đến giữa thập niên 1980, các nhạc sĩ bắt đầu bỏ chủ đề "phục quốc kháng chiến" quay lại viết các bản tình ca. Ở giai đoạn này, những nhạc sĩ tiêu biểu có thể kể đến Đức Huy với "Và con tim đã vui trở lại", "Đừng xa em đêm nay", Trần Quảng Nam với "Mười năm tình cũ", Hoàng Thanh Tâm với "Tháng sáu trời mưa", Trúc Hồ với "Trái tim mùa đông", Ngọc Trọng với "Buồn vương màu áo", Trịnh Nam Sơn với "Dĩ vãng", "Quên đi tình yêu cũ"... Ngô Thụy Miên tại hải ngoại cũng có nhiều sáng tác, trong đó nổi tiếng hơn cả là "Riêng một góc trời" viết năm 1997.
Kể từ khi trong nước đổi mới các ca sĩ & nhạc sĩ ở hải ngoại được về nước biểu diễn đã tạo nên sự giao thoa (trao đổi nghệ thuật) về âm nhạc giữa trong và ngoài nước, có nhiều ca khúc trong nước được các ca sĩ hải ngoại biểu diễn rất thành công và ngược lại. Nhiều ca sĩ trẻ nổi danh như: Lưu Bích, Như Quỳnh, Quang Lê, Trần Thái Hoà, Ngọc Hạ, v.v...


</doc>
<doc id="767381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767381" title="Vietnam Inc.">
Vietnam Inc.

Vietnam Inc. (ISBN 0714846031) là một cuốn sách ảnh được làm và xuất bản bởi Philip Jones Griffiths vào năm 1971. Cuốn sách ảnh bao gồm 266 bức ảnh đen trắng về cuộc chiến tranh Việt Nam, nó được thực hiện trong vòng 3 năm. Nó đã được tái bản năm 2001 với lời tựa của Noam Chomsky.



</doc>
<doc id="767382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767382" title="Quần đảo Đông Sa">
Quần đảo Đông Sa

Quần đảo Đông Sa ( theo cách gọi của Đài Loan và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa hay quần đảo Pratas, quần đảo Dong-Sha theo cách gọi của tiếng Anh) là một nhóm đảo nằm ở vị trí ở đông bắc biển Đông, cách Hồng Kông 340 km, cách Đài Bắc 850 km. Hiện quần đảo này do Đài Loan quản lý, đặt trong thành phố Cao Hùng. Vì Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa tuyên bố chủ quyền đối với toàn bộ lãnh thổ và hải vực do Đài Loan quản lý nên họ cũng tuyên bố chủ quyền đối với quần đảo Đông Sa và đặt nó vào tỉnh Quảng Đông.

Quần đảo Đông Sa nằm ở bắc bộ biển Đông, cách Đài Bắc 850 km về hướng tây nam, cách cảng Cao Hùng 444 km, cách Hồng Kông 340 km về hướng đông nam, cách đảo Ba Bình ở quần đảo Trường Sa 1.185 km. Gọi là quần đảo nhưng thực ra là gồm ba ám tiêu san hô vòng gồm ám tiêu vòng Đông Sa, ám tiêu vòng Bắc Vệ (còn gọi là bãi Bắc Vệ) và ám tiêu vòng Nam Vệ (còn gọi là bãi Nam Vệ). Trên ám tiêu vòng Đông Sa có một đảo san hô lớn nhất tên là đảo Đông Sa. Đảo có một sân bay với đường băng dài 1.500 mét. Các bãi ngầm Bắc Vệ và Nam Vệ hoàn toàn chìm ngập dưới nước, không có đảo nổi lên. Diện tích vùng biển quần đảo Đông Sa khoảng 5.000 km.

Quần đảo là một công trình thiên nhiên do san hô tạo rạn mà thành, đặc điểm địa hình tự nhiên đầy đủ đảo, ám tiêu, đầm nước, bãi cát, bãi cạn và thủy đạo. Lúc thủy triều xuống, đại bộ phận phần ám tiêu vòng Đông Sa nổi khỏi mặt biển, ước khi đó dài đến 46 km, rộng 2 km. Đầm nước bên trong ám tiêu vòng chỉ sâu 16 m, có nhiều mỏm san hô, bãi cát và bãi cạn san hô. Bên ngoài ám tiêu vòng, nước sâu 25 m với những sườn dốc gần như đâm thẳng đứng xuống đại dương. Ở tây bắc và tây nam ám tiêu vòng Đông Sa có chỗ khuyết tự nhiên. Đảo Đông Sa nằm giữa chỗ khuyết đó và chia nó thành hai thủy đạo nam-bắc. Đây cũng là các thủy đạo chính để vào đầm nước bên trong ám tiêu vòng.

Đầm nước nằm trong ám tiêu vòng Đông Sa là vùng nước nông, tuy còn tùy thủy triều lên xuống nhưng bình quân sâu 1 m. Nước trong đầm tĩnh lặng khác hẳn với vùng biển bên ngoài ám tiêu, những năm gần đây nước càng ngày cạn vì hiện tượng lắng đọng. Trầm tích trong đầm chủ yếu là bùn và vụn hữu cơ, ngoài ra còn có cát và sỏi. Độ sâu ám tiêu vòng Đông Sa biến thiên từ 0,6 đến 17 m.

Đông Sa chịu ảnh hưởng khí hậu nhiệt đới gió mùa. Thời gian từ tháng 4 đến tháng 11 thường có bão, nhiều nhất là vào các tháng 8 và 9. Mưa nhiều vào mùa hạ và mùa thu; mùa đông ít mưa.

Nhiệt độ nước biển bề mặt vào khoảng 21 đến 30 °C; mùa xuân là 26 °C, mùa hạ là 30 °C, mùa thu là 28 °C và mùa đông là 24 °C. Nhiệt độ không khí bình quân ăm là 25,3 °C. Nhiệt độ trung bình thấp nhất là vào tháng 12, đạt 22,2 °C. Nhiệt độ cao nhất vào tháng 6, trung bình là 29,5 °C. Độ mặn nước biển nhìn chung ít biến đổi trong năm, đạt khoảng 33,4 đến 34,6 phần nghìn. Mùa bão độ mặn nước biển có giảm đi đôi chút, đến mùa đông lại tăng cao hơn một ít.

Đảo san hô hình móng ngựa, tục danh là đảo Nguyệt Nha, dài 2.800 mét, rộng 865 mét, diện tích nổi là 1,74 km còn diện tích ngập nước là 0,64 km. Trên đảo có một đường băng và có quân đội đồn trú.

Đá Đông Sa là một ám tiêu san hô hình vòng cung giống hình chữ C tạo nên hình dáng quần đảo Đông Sa. Đá dài 16 km, rộng 2 km, bao quanh một đầm nước có đường kính 20–25 km. Đầm nhìn chung sâu không quá 20 m, diện tích khoảng 300 km. Phần phía tây của ám tiêu có hai chỗ khuyết ở hai bên đảo lớn Đông Sa, hình thành nên hai thủy đạo ở nam - bắc của đảo. Khi thủy triều xuống phần ám tiêu phía bắc, phía đông và phía tây nổi lên khỏi mặt biển.

Bãi ngầm Bắc Vệ là bãi ngầm san hô nằm cách đảo lớn Đông Sa 44 hải lý về hướng tây bắc. Bãi hình tròn, sâu tối thiểu 60 m.

Bãi ngầm Nam Vệ là bãi ngầm san hô nằm cách đảo lớn Đông Sa 40 hải lý về hướng tây bắc và cách bãi Bắc Vệ khoảng 4 hải lý về hướng nam, sâu tối thiểu 58 m.

Một vài núi ngầm nằm gần quần đảo:

Đông Sa vốn là đảo không người và hiện nay vẫn không có dân thường định cư. Thế kỷ 18, nhà Thanh kiểm soát và quy thuộc nó vào châu Huệ, tỉnh Quảng Đông. Năm 1909, nhà Thanh từng thỏa thuận bán đảo Đông Sa cho Nhật Bản với giá 38 vạn yên. Chính phủ Nhật định nhập quần đảo này vào lãnh thổ Đài Loan thuộc Nhật. Tuy nhiên sau đó, thủy sư đề đốc Lý Chuẩn kháng nghị lên triều đình nên nhà Thanh không bán nữa. Trung Quốc bắt đầu xây dựng một số công trình trên đó. Trong Chiến tranh Thái Bình Dương, Hải quân Đế quốc Nhật Bản chiếm đóng quần đảo này. Sau khi chiến tranh kết thúc, chính quyền Trung Hoa Dân Quốc thu hồi lại. Hiện nay, đảo Đông Sa do Tuần duyên Đài Loan quản lý sau khi nhận bàn giao cơ sở hạ tầng cảng và đường băng từ quân đội vào năm 2002.


</doc>
<doc id="767386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767386" title="Ngân hàng Việt Nam Thương tín">
Ngân hàng Việt Nam Thương tín

Ngân hàng Việt Nam Thương tín có thể là:


</doc>
<doc id="767390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767390" title="Supernatural (phim truyền hình Hoa Kỳ)">
Supernatural (phim truyền hình Hoa Kỳ)

Supernatural là một bộ phim truyền hình kịch tính và kinh dị dài tập của Mỹ, được Eric Kripke tạo ra và được phát sóng lần đầu trên kênh The WB, và giờ nằm trong những bộ phim ăn khách của kênh truyền hình The CW. Các diễn viên tham gia gồm có Jared Padalecki trong vai Sam Winchester và Jensen Ackles trong vai Dean Winchester. Bộ phim kể về câu chuyện của hai anh em nhà Winchester rong rủi trên khắp nước Mỹ để tiêu diệt ma quỷ và những hình thái siêu nhiên khác. Hãng Warner Bros. Television và Wonderland Sound and Vision cùng hợp tác sản xuất. Nhà sản xuất điều hành hiện tại là Eric Kripke, McG và Robert Singer; Kim Manners chết vì ung thư phổi trong lúc đang làm phần 4.

Phim được chọn quay tại Vancouver, British Columbia, Canada; Eric phải mất gần 10 năm để đưa phim thành bộ truyền hình dài tập vì ông mất mấy năm thất bại trong việc chuyển thể phim. Tập phim "Pilot" đạt được 5.69 triệu lượt xem, và trong vòng 4 tập đầu, số lượt xem tăng nhanh chóng khiến cho hãng The WB phải tiến hành phát sóng trọn bộ 22 tập của phần 1. Theo kế hoạch ban đầu, Kripke chỉ dự định phát triển phim trong 3 phần, nhưng do sự thành công ngoài dự kiến nên ông đã mở rộng nó lên thành 5 phần. Phần năm được bấm máy vào ngày 10 tháng 9 nằm 2009, cũng là phần kết thúc cốt truyện chính của phim; Tuy nhiên, hãng The CW chính thức thông báo về phần 6 của phim vào ngày 16 tháng 2 năm 2010. Eric Kripke xác nhận là ông sẽ không tham gia đạo diễn nữa nhưng vẫn đóng vai trò giám sát sản xuất. Sera Gamble sẽ là người thay Eric để đạo diễn phần 6 của phim, phần này chủ yếu tập trung vào tình cảm giữa 2 anh em và những bí mật mà họ khám phá ra được.

Eric Kripke đã phải dành 10 năm để sáng tác trước khi đưa "Supernatural" lên màn ảnh, vì ông rất đam mê thể loại chuyện kì bí trong thành thị từ khi còn nhỏ. Mặc dù ông đã mường tượng được việc cho "Supernatural" lên màn ảnh, nhưng ông vẫn phải mất rất nhiều năm, thậm chí vài năm thất bại để có thể phim hóa được ý tưởng của mình. Qua nhiều giai đoạn, ý tưởng được dựng lên thành phim từ ý gốc về một nhà báo lái xe vòng quanh nước Mỹ trên một chiếc xe tải để "đánh nhau với quỷ và tìm ra sự thật". Kripke muốn làm phim về chuyến rong rủi trên đường, ông cảm giác bộ phim rất hay về việc dùng "xe đi khắp nơi để nói lên những câu chuyện kì bí, tạo nên một cảm giác rất trung thực, sống động và rất Mỹ… Những câu chuyện mà chỉ tồn tại ở những thị trấn nhỏ trên khắp nước Mỹ, điều này càng làm tăng sự hấp dẫn cho phim." Do trước đây Eric Kripke đã từng viết kịch bản phim "Tarzan" cho hãng WB, do đó hãng đã đề nghị Kripke trình bày ý tưởng của mình về tác phẩm "Supernatural". Tuy nhiên, hãng không thích nhân vật nhà báo, do đó Eric đã chuyển sang hai anh em và nhận được sự tán đồng. Ông muốn nguyên quán của hai anh em đến từ Lawrence, Kansas, vì nó gần với nghĩa trang Stull Cemetery, một địa điểm nổi tiếng với những câu chuyện thành thị kì bí.

Khi đặt tên cho nhân vật, Kripke quyết định lấy tên là "Sam" và "Dean" để bày tỏ sự kính trọng đối với Jack Kerouac trong tác phẩm "On the Road ". Tên nhân vật "Sal" trong tiểu thuyết không gây cảm tình mấy, nên Kripke đổi sang là "Sam". Theo phiên bản gốc, Kripke dự tính lấy họ của hai nhân vật là "Harrison" ngầm ý giống với họ của diễn viên Harrison Ford bởi vì Kripke muốn Dean có tính cách "cái ác nhìn phải sợ của Han Solo". Tuy nhiên, do có người tên Sam Harrison sống ở Kansas, do đó tên phải được đổi để không gặp vướng mắt về mặt pháp lý. Sự hấp dẫn của "Bí ẩn nhà Winchester" và sự hứng thú trong việc tạo ra cảm giác "phương Tây hiện đại" cho phim, do đó Kripke đã kết hợp lại để cho ra họ của nhân vật là "Winchester". Rắc rối lại xuất hiện khi theo kịch bản thì cha của Sam và Dean tên là "Jack", và có người tên Jack Winchester sống ở Kansas, buộc lòng Kripke phải đổi tên nhân vật thành "John", "John Winchester".

Kripke tiếp tục phát triển ý tưởng về một chiếc xe cho nhân vật của mình trong "Supernatural" giống như trong phim "The Dukes of Hazzard" và "Knight Rider (phim truyền hình năm 1982)". Ban đầu, Eric dự tính sẽ dùng xe Ford Mustang 65, nhưng một người hàng xóm đã khuyên anh nên chuyển ý tưởng sang Chevrolet Impala 67, bởi vì anh có thể sử dụng "thùng sau xe để nhốt một người trong đó" và "mọi người sẽ rất sợ đến độ phải chốt cửa lại khi chạy dừng đèn đỏ cạnh nó". Kripke bình luận rằng, "Theo những người hâm mộ ô tô thì chiếc Impala giống như một chú khuyển Rottweiler vì xe nói đúng thì không đẹp. Khán giả sẽ nghĩ xe Impala có phong cách rất ngầu, cứng cáp, như vậy thì quá tốt cho phim."

Ban đầu, Kripke đã đưa cho nhà điều hành Fox Peter Johnson xem bản thảo của mình, khi Johnson chuyển qua làm chủ tịch khâu phim truyền hình của hãng Wonderland Sound and Vision, ông đã gọi cho Kripke. Johnson nhanh chóng ký hợp đồng và cùng chủ hãng Wonderland, McG làm điều hành sản xuất và bắt đầu làm tập đầu tiên "Pilot". Theo nguyên bản, thì cha của Sam và Dean không dạy dỗ hai anh em họ mà là chú và cô, và khi Dean tìm đến kiếm Sam, Dean phải thuyết phục ma quỷ là có thật. Điều này làm cho Kripke cảm thấy cốt truyện sẽ trở nên rất phức tạp do đó, theo ý kiến của Johnson, ông đã sửa lại kịch bản là cha họ sẽ là người dạy dỗ họ trở thành thợ săn. Kịch bản đã trải qua nhiều lần chỉnh sửa trước khi chính thức chuyển thể sang phim, ví như ý tưởng gốc thì bạn gái Sam, Jessica là quỷ và điều này khiến Sam tin và gia nhập cùng Dean đi săn quỷ; tuy nhiên Kripke đã sửa lại là Jessica sẽ chết giống như mẹ của Sam. Một chỉnh sửa khác nữa, Kripke đã thay kịch bản gốc ở chỗ Sam tin rằng Dean là tên sát nhân hàng loạt và cũng là người đã giết cha, và ông chết tại chỗ mà Jessica qua đời. David Nutter, người đã cùng làm việc với Kripke trong loạt phim "Tarzan", đã đồng ý tiến hành làm tập đầu tiên "Pilot". Khi dòng phim bắt đầu khởi quay, hãng đã mời Robert Singer về làm điều hành sản xuất vì hãng muốn Kripke làm việc với người có kinh nghiệm hơn trong lĩnh vực sản xuất. John Shiban cũng được mời về hỗ trợ thiết kế dòng thần thoại như ông đã từng làm trong dòng phim "The X-Files". Kripke dự tính chỉ làm phim thành 3 phần, nhưng đã mở rộng nó ra thành 5 phần, hi vọng phim sẽ kết thúc với nhận định cao.

Nhân viên tham gia trong biên kịch phần 1 của phim có Kripke và 5 nhà viết kịch khác cùng nhiều trợ lý để tìm hiểu thông tin về những chuyện thành thị kì bí. Hầu hết mọi công việc đều tiến triển tốt, mọi người chia ra thành từng nhóm để biên kịch phim. Trước khi bắt đầu mỗi phần, mọi người tập trung lại và đưa ra ý kiến của từng nhóm, rồi chỉ định một người đứng ra làm công tác phát triển kịch bản. Mỗi ý tưởng đều được ghi ra bảng để Kripke và Bob Singer có thể chỉnh sửa nếu cần thiết. Sau cùng, bản thảo đã chính thức được viết, còn Kripke thì giám sát để đảm bảo tính thống nhất giữa các tập với nhau. Trong phần đầu phim, Kripke đã rất vất vả để thực hiện chỉ đạo phim, cho đến phần 3 thì Kripke không kiểm soát nữa vì cho rằng mọi người đã hiểu nhau hơn về ý tưởng riêng dành cho bộ phim.

Đặc điểm của phim "Supernatural" chủ yếu bị ảnh hưởng lớn bởi dòng phim như "Poltergeist" – chuyện kinh khủng xảy ra trong gia đình hơn là ở một nơi hẻo lánh nào đó – và phim "Evil Dead 2" và "An Aerican Werewolf in London" – có xen lẫn phong cách hài hước trong phim. Kripke phát biểu ý kiến như sau, "Ý tưởng là làm ra một bộ phim kinh dị khiến bạn cảm giác nó có thể xảy ra ngay trong sân nhà mình. Có bao nhiêu khán giả phải thốt lên khi thấy ma cà rồng chỉ ở bên trong lâu đài trung cổ nào đó?" Một số bộ phim như "The Two Sisters" và các bộ phim rùng rợn châu Á như "The Eye", "Ju-on", và "Ring" cũng tạo nên ý tưởng cho phim.

Theo nhà sáng tác Eric Kripke, loạt phim sẽ tập trung vào những quái vật xuất hiện hàng tuần, còn Sam và Dean sẽ là người dẫn sắt chúng ta theo dõi loạt phim kinh dị mỗi tuần. Mục đích duy nhất của ông là làm cho mọi người giật mình khi xem phim. Tuy nhiên, trong một vài tập, Kripke và Bob Singer muốn Jared Padalecki và Jensen Ackles tập trung vào thể hiện tình cảm anh em hơn trong phim vì ý của Kripke muốn họ dàn trải ra để dành cho màn quái vật hàng tuần của nhà Winchester. Theo Kripke, "Đôi khi, họ lại hết ý tưởng về ma quỷ cho đến giờ nghỉ, do đó phải tập trung vào hoàn thành cảnh phim tình cảm đầy kịch tính và cảm động trước."

Kripke không muốn phim của mình có kết thúc "mở li kỳ" như phim Lost (phim truyền hinh) nên ông đã chú tâm phát triển "Supernatural" thành một phim li kì đơn giản, ông cho rằng, "Thật là khó để cứ tiếp tục sự bí ẩn từ phần này sang phần nọ rồi phần kia để rồi sau đó chỉ đưa một lời giải thích để thỏa mãn người xem." Do đó ông đã chọn cấu trúc phim giống như trong phim The X-Files, với những sự kì bí gắn liền lan rộng trong khắp các tập phim và tự kết thúc ở mỗi tập. Điều này sẽ giúp khán giả không cần phải quá chú tâm vào nhiều điều trong phim để có thể hiểu hết được toàn bộ dòng phim, có thể ví như "tham gia vào bữa tiệc bất cứ khi nào bạn muốn".

Ban đầu hãng thuê công ty bên ngoài để tham gia tạo hiệu ứng cho phim như hãng Entity FX làm hiệu ứng hình ảnh trong tập đầu "Pilot" nhưng giờ thì hãng đã có một tổ chuyên biệt về hiệu ứng cho toàn bộ phim. Ivan Hayden được chọn làm Giám sát hiệu ứng và phải làm việc với rất nhiều nhân viên sản xuất. Trong suốt quá trình tiền sản xuất, Hayden phải đọc lại bản thảo, suy nghĩ những hiệu ứng hình ảnh phù hợp cho phim. Ông đã tổ chức cuộc họp về hiệu ứng với những người biên kịch để thống nhất hiệu ứng cần thiết kế cho phim phối hợp trôi chảy với bộ phận hiệu ứng đặc biệt và đóng cảnh nguy hiểm. Hayden cũng xuất hiện trong quá trình quay phim để đảm bảo các cảnh quay phù hợp với hiệu ứng hình ảnh, chẳng hạn như cảnh diễn viên phải nhìn vào đúng vị trí mà hiệu ứng sẽ được thêm vào sau đó. Một việc nữa mà tổ hiệu ứng hình ảnh phải làm là tạo ra các thói quen và ngoại hình cho những tạo vật siêu nhiên trong phim, dù các thói quen này thường hay thay đổi một khi nó có lợi cho câu chuyện.

"Supernatural" có một dàn nhạc chuyên tạo nhạc cho phim, nhưng đôi khi những nhạc cụ như ghi-ta hay viôlông vẫn được dùng. Một số nhạc cụ đặc biệt cũng được dùng trong một vài tập như trong tập phim "Faith" khi chơi "nhạc blue tôn giáo" trên cây piano để tạo ra tiếng chữa vết thương. Không giống như những chương trình khác, hãng đã mướn hai nhà soạn nhạc là Christopher Lennertz và Jay Gruska. Mỗi người sẽ thay nhau tuần tự soạn nhạc cho phim, điều này giúp họ có thêm thời gian để viết bản nhạc thường thì mất 30 phút cho mỗi tập. Họ viết nhạc cho tập phim riêng và nhân vật của mình và chỉ hỏi người kia khi có sự chồng chéo giữa các tập. Họ cố gắng làm cho lời bài hát đi liền với hình ảnh trong phim, giống như tập "Dead in the Water". Đa số các bản nhạc đều rất quen thuộc cho các tình huống trong phim như giữa hai anh và cha họ, thì hơn một phần ba các bản nhạc khác đều mới được viết dành riêng cho phim.

Trong khi nhạc gốc của phim được dùng trong suốt các tập, thì một loại nhạc khá quan trọng xuất hiện trong phim là rock cổ điển, Kripke đã từng đe dọa sẽ dẹp phim nếu hãng không thông qua. Đa số các bản nhạc đều là do tự tay Kripke sưu tập lấy, mặc dù ông rất thích ban nhạc Led Zeppelin nhưng vì họ bán bản quyền quá đắt nên ông không dùng, tuy nhiên một số tập vẫn ghi nguồn tham khảo là bài nhạc của Led Zeppelin. Các bang nhạc như Blue Öyster Cult và AC/DC xuất hiện rất nhiều trong phim. Các bản nhạc ghép cũng được dùng trong suốt chiều dài phim, ngoài ra bản "The Road So Far" cũng được phát liên tục. Mặc dù Kripke chỉ muốn dùng những bản nhạc có sẵn, nhưng thỉnh thoảng Lennertz và Gruska vẫn sử dụng thêm những bản nhạc giống rock để lấp vào chỗ trống 15 tới 20 giây, do đó nó làm tăng chi phí cho đoàn phim.

Mặc dù tập "Pilot" được quay tại Los Angeles, nhưng cảnh quay chính lại được dựng tại Vancouver, British Columbia. DO vậy, các đoạn quay cận cảnh đều thực hiện tại đây, "Dead in the Water" được bấm máy tại Buntzen Lake, và cảnh cuối cùng của "Simon Said" được quay tại Cleveland Dam. Một số nơi khác cũng được dùng và tổ nghệ thuật dùng nhiều biện pháp để giấu đi địa điểm cho việc tái sử dụng 2 đến 3 lần. Heritage Park ở Burnaby được dùng làm một nghĩa trang trong tập "Red Sky at Morning", cũng như địa điểm một ngôi nhà tranh được dùng trong tập "Bedtime Stories". Bệnh viện Riverview ở Coquitlam được hoạt cảnh nhiều lần, trong đó có lần là nhà thương điên tập "Asylum", là một bệnh viện trong tập "In My Time of Dying", và nhà tù trong tập "Folsom Prison Blues". Các tập phim thường thì nhân vật chính xuất hiện ở nơi vô định nào đó, do đó cảnh được quay tại một trại lính cũ, đã đóng cửa nhiều năm, toàn bộ các công trình đều bị dở bỏ, chỉ còn những con đường thẳng chiều được dùng cho cảnh giữa đại lộ.

Phim tập trung vào hai nhân vật chính là anh em nhà Winchester Sam Winchester (Jared Padalecki) và Dean Winchester (Jensen Ackles) theo suốt chuyến hành trình xuyên đất nước để truy tìm những thế lực siêu nhiên. Padalecki tỏ ra thích thú với vai diễn vì anh cảm giác phim có nét giống với "The X-Files" và "Twilight Zone". Anh cảm nhận vai diễn "Sam" tương tự như Neo trong phim "Ma trận" và Luke Skywalker trong phim "Chiến tranh giữa các vì sao". Trước đó, Padalecki cũng đã từng hợp tác với nhà chỉ đạo sản xuất "McG" và David Nutter, nên họ đã mời anh thử vai. Ban đầu Ackles được mời thử vai "Sam", nhưng sau khi đọc bản thảo anh quyết định chọn vai "Dean". Vào thời điểm thử vai, anh đang tham gia một bộ phim khác của hãng WB "Smallville". Sau khi quyết định nhận vai Dean, vai diễn của anh trong "Smallville " được giảm bớt.

Diễn viên chính của phim không nhiều, chỉ có hai anh em Sam và Dean, nhưng có rất nhiều diễn viên phụ. Jeffrey Dean Morgan thủ vai John Winchester, cha của Sam và Dean, xuất hiện trong tập đầu tiên "Pilot", nhưng mãi đến giữa chừng của phần 1 ông mới tái diễn, rồi lại chỉ xuất hiện trong đoạn cái chết của nhân vật ở đầu và khúc cuối khi linh hồn ông quay về để giúp con trai mình ở phần 2. The John Shiban thì hai anh đã hoàn toàn tách biệt khỏi cha mình do đó "tách biệt luôn cả bộ phim", ông phát biểu "hai người con đi theo dấu vết của cha mình và đánh nhau với lũ quái bất chấp mọi cách ngăn và cản trở, họ vẫn tiếp tục. – Cha họ đang làm gì? Liệu rằng cha họ có làm được những điều họ đang làm hay không và như thế nào?" Mặc dù Morgan đang bận với vai diễn phụ trong phim "Grey’s Anatomy", nhưng ông vẫn cố gắng quay trở lại vai diễn trong "Supernatural". Bởi vì thời khóa biểu của Morgan gần như chật kín nên sự trở lại trong vai diễn của ông rất khó nói trước được.

Hai con quỷ đầu tiên xuất hiện trong phần 1 phim, Azazel và con quỷ nhập xác Meg Masters. Azazel thường xuất hiện dưới dạng cái bóng hoặc đám khói và có hình người khi nó nhập xác John Winchester, trong khi con quỷ kia thì dùng thân xác của cô gái có tên là Meg Masters(Nicki Lynn Aycox) để làm vật chủ. Người chọn Nicki cho vai diễn Meg là chỉ đạo sản xuất Kim Manners. Trong phần 2, vật chủ của Azazel được Fredric Lehne thủ vai; theo đúng thì Lehne chỉ xuất hiện trong một tập, nhưng ông đã gây ấn tượng với ban điều hành do đó ông được mời tiếp tục đóng trong hai tập cuối của phần 2. Azazel vẫn tiếp tục xuất hiện ngay cả khi nhân vật này đã chết ở phần 2, nhân vật tái diễn trong phần 4 do Christopher B. MacCabe thủ vai và Mitch Pileggi tập "In the Beginning" và phần cuối do Rob LaBelle đóng. Tương tự như vậy, mặc dù theo cốt truyện, nhân vật Meg Masters và con quỷ ám cô ta vẫn tiếp tục có mặt trong một vài tập tiếp theo. Con quỷ xuất hiện trong phần 2 khi nó nhập xác Sam và trong phần 5, trong vật chủ mới do Rachel Miner đóng. Còn Nicki đóng thêm cảnh Meg ở phần 4 khi quay về báo thù anh em nhà Winchesters.

Ý tưởng của các nhà biên kịch là muốn xoáy sâu vào phát triển hình tượng thợ săn, dẫn đến việc đưa thêm nhiều nhân vật mới vào phim. Nam diễn viên Jim Beaver xuất hiện trong vai Bobby Singer ở cuối phần 1, một người bạn lâu năm của nhà Winchester. an old family friend of the Winchesters, có thể nói là Bobby giống như người cha thứ hai của hai anh em Sam và Dean sau cái chết của cha họ, nhân vật Bobby xuất hiện liên tục trong nhiều tập phim tiếp theo sau đó. Thợ săn khác trong phần 2 xuất hiện thêm tại quán Roadhouse của nhà Harvelle, giống như một điểm tập kết của thợ săn. Chủ quán là Ellen Harvelle(Samantha Ferris), chồng của bà là bạn của John Winchester, ở cùng bà còn có cô con gái Jo Harvelle(Alona Tal) và thiên tài tin học Ash(Chad Lindberg) với biệt tài là có thể dùng máy tính để truy tìm các sự kiện siêu nhiên. Tal là một nhân vật được thêm vào chứ không nằm trong kịch bản gốc, ban chỉ đạo sản xuất tin rằng nhân vật "Jo" giống như cô em gái 14 tuổi của Sam và Dean. Kripke tuyên bố rằng cho thêm nhân vật "Jo" vào đã làm sai hướng của cốt truyện và phản ứng của người hâm mộ là thấp cho nhân vật này. Nhân vật "Ash" kết thúc với cái chết của anh khi quán Roadhouse bị thêu rụi. Nhân vật Ellen đáng lẽ đã xuất hiện lại trong phần 3 nhưng đã bị đình lại do "Cuộc biểu tình của giới biên kịch Mỹ(2007-2008)". Nhưng ban biên tậpvẫn dành cho nhân vật Ellen một vai ở những tập cuối phần 3, nhưng Ferris không chấp thuận vì hợp đồng không có lợi cho bà, có thể nói là lỗ. Tuy vậy, Jo và Ellen vẫn xuất hiện ở phần 5 của phim.

Trong phần 3, ban biên kịch quyết định thêm vào nhân vật mới Ruby, một mụ phù thủy hóa quỷ muốn trở thành đồng minh với anh em Winchester. Tuy nhiên, hãng CW muốn có thêm một nhân vật nữ nữa trong phim, và họ quyết định thêm vào Bela Talbot, một tên trộm chuyên trộm những vật ma thuật để bán cho khách hàng giàu có. Ban đầu đoàn làm phim chỉ định cho nhân vật Bela xuất hiện trong một vài tập, nhưng sau đó đã nâng lên nhân vật phụ trong nhiều tập. Katie Cassidy và Lauren Cohan được chỉ định vào vai Ruby và Bela, theo kế hoạch ban đầu thì họ sẽ đóng vai của nhau trong hiện tại. Mặc dù hai nhân vật chỉ xuất hiện 6 lần trong phim, nhưng cả hai đã chinh phục được khán giả. Riêng nhân vật Bela đã được bố trí chết trong cuối phần 3 do phản ứng tiêu cực từ khán giả, còn Cassidy thì rút lui vì lý do tài chính.
Ruby xuất hiện trong phần 4 do Genevieve Cortese thủ vai cho đến khi nhân vật này chết ở cuối phần 3.

Ban biên tập muốn tăng thêm tính truyền thuyết của Cơ đốc giáo trong phim, nên họ đã tạo ra nhân vật ‘’thiên thần’’ Castiel. Trong đoạn mở đầu, vì muốn giữ bí mật về nhân vật nên Kripke đã để đoạn hội thoại giả định sự hoài nghi về nhân vật là một con quỷ đã cứu Dean. Misha Collins tham gia đoàn phim và vào vai Castiel ở phần 4. Theo kịch bản, chính Castiel đã hồi sinh Dean sau khi anh chết ở cuối phần 3 và trở thành đồng minh của nhà Winchester. Ban đầu nhân vật chỉ được xác định xuất hiện trong sáu tập phim, nhưng đã được phát triển thêm sau đó. Collins được giới thiệu như một trong những nhân vật chính của phim mà tin rằng chỉ để thỏa mãn sự hâm mộ của các khán giả.

Bên cạnh Castiel, ban biên tập còn đưa thêm ‘’thiên thần’’ Uriel(Robert Wisdom) một thiên thần ‘’hiếu chiến’’ và ‘’cực đoan’’; Julie McNiven vào vai ‘’thiên thần sa ngã’’ Anna Milton, người sau đó đã lấy lại được sức mạnh thiên thần nhưng vẫn là kẻ phản bội Thiên Đường; Kurt Fuller vào vai trưởng nhóm thiên thần Zachariah, người luôn muốn đem sự hủy diệt đến trái đất để xây dựng lại thiên đường trên trái đất. Mark Pellegrino vào vai Lucifer. Pellegrino đáng lẽ ra sẽ tham gia với vai Castiel, nhưng rồi lại được chỉ định vào vai Lucifer mà không cần đóng thử. Cuối phim, nhân vật Zachariah, Anna và mẹ con nhà Harvelle đều chết.

Bởi vì cả bộ phim tập trung quá nhiều vào hai anh em nhà Winchester nên ban biên tập nhận định rằng khán giả sẽ nghĩ rằng nhân vật chính sẽ không bao giờ chết, nên họ đã tăng thêm tình huống nguy hiểm, hồi hộp, và đôi lúc cho nhân vật chết tạm thời để gây hứng thú khi xem.

Phần 1 gồm 22 tập và được phát sóng tại Mỹ vào ngày 13 tháng 9 năm 2005, kết thúc vào ngày 4 tháng 5 năm 2006. Trong phần 1, 16 tập đầu được phát sóng vào 9:00 tối thứ 3 hàng tuần, sau đó đổi lại vào thứ 5.

Hai anh em nhà Winchester, Sam và Dean cùng nhau đi tìm cha mình, John, người đã mất tích sau cuộc đi săn. Tuy nhiên, cha họ không phải là thợ săn bình thường, ông đi săn những sinh vật siêu nhiên như ma, ma cà rồng và vô số loài quỷ khác. Trong suốt cuộc hành trình, Sam và Dean đã cứu được nhiều người vô tội, đánh nhau với bọn ma quỷ, thu thập thông tin về cha mình. Sam bắt đầu phát hiện ra khả năng siêu linh và tiên đoán của mình. Cuối cùng thì họ cũng tìm được cha mình và biết được kẻ giết mẹ họ là con quỷ mắt vàng và thứ duy nhất giết được nó là khẩu súng Colt được làm bởi Samuel Colt.

Phần 2 gồn 22 tập được phát sóng vào 9:00 tối thứ Năm hàng tuần tại Hoa Kỳ từ ngày 28 tháng 9 năm 2006 đến ngày 17 tháng 5 năm 2007.

Trong phần này, Sam và Dean lên đường đi lùng diệt con quỷ mắt vàng như đã hứa với cha họ trước khi ông chết. Họ gặp được nhiều bạn mới như Ellen, Jo, Ash. Kế hoạch của con quỷ mắt vàng được hé lộ, nó muốn tập hợp Sam và những người được chọn như cậu để thực hiện ý đồ đen tối. Trong lúc chuẩn bị thoát khỏi nơi giam cầm của con quỷ mắt vàng, Sam đã bị giết chết. Dean thỏa thuận với con quỷ ở giao lộ phải cứu Sam đổi lấy linh hồn của anh sau một năm. Trong cuộc đương đầu với quỷ mắt vàng, Dean đã giết được nó nhưng đã để cánh cửa địa ngục mở ra giải thoát vô số con quỷ ra ngoài.

Tổng cộng có 16 tập được chính thức phát hành do ảnh hưởng của cuộc biểu tình của các nhà biên kịch Mỹ 2007-2008. Ban đầu hãng chỉ định sản xuất 12 tập, nhưng 4 tập được thêm vào tháng 4 và tháng 5 năm 2008. Các tập của phim được lên sóng vào 9:00 tối thứ Năm hàng tuần tại Hoa Kỳ từ 4 tháng 10 năm 2007 đến 15 tháng 5 năm 2008.

Phim xoay quanh câu chuyện về thỏa thuận với quỷ của Dean và việc tìm cách giúp anh thoát khỏi bản hợp đồng chết người đó. Trong suốt phần phim, hai anh em gặp một con quỷ tên Ruby(Katie Cassidy), nó tỏ ra thích Sam và nói rằng có thể cứu Dean. Sau đó hai anh em gặp phải Bela Talbot, một kẻ chuyên hớt tay trên và bán lại những món đồ ma thuật. Hai anh em đã tìm hiểu được con quỷ hùng mạnh có tên Lilith đang giữ bản hợp đồng của Dean. Sam, Dean và Ruby truy tìm dấu vết để giết Lilith. Dean bị giết chết, còn Lilith bất thành trong việc giết Sam bởi năng lực siêu nhiên của anh.

Lần này phần tiếp theo có 22 tập phát sóng vào 9:00 tối thứ Năm hàng tuần ở Hoa Kỳ từ 18 tháng 9 năm 2008 đến 14 tháng 5 năm 2009.

Dean được cứu khỏi địa ngục và trở về trần gian nhờ vào ‘’thiên thần’’ có tên Castiel. Toàn bộ phần 4 chủ yếu dõi theo hai anh em và Castiel nỗ lực ngăn chặn Lilith phá vỡ ‘’phong ấn 66’’ để giải thoát Lucifer. Tình cảm anh em bị gián đoạn khi Sam nghiêng về phía Ruby nhiều hơn Dean. Sam cũng ngày càng trở nên thiên về cái ác hơn khi anh uống máu quỷ để có sức mạnh đánh nhau với Lilith. Sau khi tìm và diệt được Lilith, Sam mới biết được cái chết của Lilith là ấn phong cuối cùng và từ đầu đến cuối là do kế hoạch của Ruby để lừa anh. Dean đến muộn nhưng cũng kịp giết được Ruby trong khi Lucifer đang thoát khỏi ấn phong dưới chân họ.

Phần 5 có 22 tập và theo dự kiến ban đầu của Eric Kripke đây là phần chót qua những lời tuyên bố của ông rằng phim chỉ có 5 phần. Mặc dù vậy, Jared Padalecki và Jensen Ackles đã ký hợp đồng cho phần 6 của phim, và hãng CW đã làm phần tiếp theo của phim vào ngày 16 tháng 2 năm 2010.

Chuyện bắt đầu về việc tìm cách ngăn chặn Lucifer và cứu thế giới khỏi bị diệt vong. Trong suốt phim, Dean và Sam đành nhau không chỉ với quỷ mà cả với ‘’thiên thần’’ để tránh việc trở thành xác trần cho Michael và Lucifer. Không thể tiêu diệt được Lucifer, họ tìm cách thu thập cho đủ 4 chiếc nhẫn từ Tứ Kỵ Sĩ (Four Horsemen of the Apocaplypse) để làm chìa khóa mở ấn phong giam Lucifer. Castiel đã nổi loạn chống lại Thiên Đình vì Dean, mọi cơ hội gần như không còn, ai cũng chán nản, Dean, Sam, Castiel và Bobby đều thấy chiến thắng là bất khả thi, nhưng nhờ sự đoàn kết và hỗ trợ lẫn nhau họ vẫn tiếp tục chiến đấu đến phút cuối.

Nhà sáng tác Eric Kripke chỉ có kế hoạch cho đến phần 5, nhưng do lượng khán giả ngưỡng mộ và xem tăng cao từ sau phần 4 nên hãng CW quyết định làm tiếp phần 6 của phim. Kripke không chỉ đạo phim nữa nhưng vẫn tham gia giám sát chỉ đạo sản xuất, người lên thay chỉ đạo chính là Sera Gamble.

Gamble nói rằng phần 6 phim tập trung vào tình cảm giữa hai anh em. Phần này hướng nhiều đến về những vụ việc còn để ngõ hoặc chưa rõ của các phần đầu và những bí mật chưa có câu trả lời. Theo thông cáo báo chí của hãng CW, Thiên đường và Địa ngục giờ đây đã xáo trộn hoàn toàn, buộc Sam và Dean phải tập trung vào tiêu diệt những sinh vật và quái vật đáng sợ mới xuất hiện trong sự hỗn loạn thế gian.Trong quá trình đó, họ khám phá ra rằng Castiel đang gặp rắc rối với Raphael trên thiên đường khi anh bị Raphael bắt phải phục tùng và tái lập sự khải huyền.Yếu thế về sức mạnh, Castiel đã bắt tay cùng Crowley để mở cánh cửa Purgatory để hấp thu các linh hồn bị nhốt trong đó nhằm tăng sức mạnh.Sau đó, Castiel giết được Raphael, đồng thời cũng đã hấp thụ tất cả các Leviathan (những sinh vật nguy hiểm mà chúa đã nhốt trong Purgatory).

Jensen Ackles làm đạo diễn cho tập "Weekend at Bobby's", giúp cho anh có để thời gian để tập trung sản xuất tập này của phim. Misha Collins trở lại với vai thường nhật của mình Castiel còn Jim Beaver về vai Bobby Singer. Mitch Pileggi đóng vài vai ông ngoại của Sam và Dean. Người anh em họ của Sam và Dean sẽ do Corin Nemec thủ vai; nhân vật được đánh giá là "khả quan, chịu áp lực tốt và rất thạo việc". Kim Rhodes vào vai Sheriff Jody Mills cùng Fredric Lehne trong vai Azazel.

Phần 6 phim được phát sóng vào 9:00 tối thứ Sáu hàng tuần ở Hoa Kỳ vào ngày 24 tháng 9 năm 2010.

Sau khi hấp thụ các linh hồn từ Purgatory và tuyên bố mình là vị Chúa mới, Castiel đã trừng phạt tất cả những kẻ chống đối với mình, nhưng rồi Castiel phát hiện ra anh không thể khống chế dc Leviathans trong cơ thể và họ muốn điều khiển lại anh, nhờ có Sam và Dean Castiel đã đưa các linh hồn quay về Purgatory nhưng không hẳn thế, Leviathans trong cơ thể của Castiel vẫn ở lại và thoát ra ngoài và phân tán khắp mọi nơi trên thế giới. Sam và Dean biết dc điểm yếu của các leviathans là Natri Borat (hay còn gọi là Borax)nhưng hiệu quả nhất là chặt đầu họ. Leviathans xâm nhập vào thế giới hiện đại và học cách sống của con người.Cầm đầu Leviathans là Dick Roman, hắn có mong muốn đưa toàn bộ Leviathans cư trú trên trái đất, biến trái đất thành một trại chăn nuôi nhằm cung cấp thức ăn cho chúng. Để thực hiện điều đó, hắn chế ra một chất tẩm vào thức ăn làm con người mập lên và bị "lú", ngoài ra hắn còn tạo ra chất phụ gia 3.0 với mục đích giết tất cả những người mắc bệnh nan y, các bệnh bẩm sinh và không thể chữa khỏi(mục đích chính là để có được một loài người khoẻ mạnh, không bệnh tật để cung cấp thức ăn cho chúng).Sam và Dean tập hợp lại tất cả ba loại máu là của vua mà cà rồng(Alpha Vampire), diêm vương(King of Hell a.k.a Crowley), thiên thần(Castiel) và khúc xương của người chính nghĩa để tiêu diệt Dick đưa tất cả Leviathans về Purgatory, nhưng mà họ không ngờ rằng dean và Castiel khi tiêu diệt được Dick đồng nghĩa Dick sẽ bị thổi bay về Purgatory kéo theo Dean và Casiel. (phần này bobby chết nhé)

Một năm sau khi Dean thoát khỏi Purgatory với một người bạn đồng hành nữa là ma cà rồng (lúc này Castiel không xuất hiện vì được naomi trên thiên đàng vớt đi rồi, đồng nghĩa với việc naomi biến Castiel thành nô lệ của bả)Sam và Dean thực hiện các thử thách trên các phiến đá của chúa để đóng cửa Địa ngục vĩnh viễn, Castiel chạm tay vào phiến đá thiên thần và thoát khỏi sự phục tùng của naomi, họ gặp metatron (người chấp bút của chúa) và metatron cùng castiel thực hiện các thử thách của phiến đá thiên thần để đóng cửa thiên đường. Ở tập 23 ss 8: sam và dean gần thực hiện thử thách thứ 3 còn castiel biết dc rằng metatron lợi dụng anh không phải để đóng cửa thiên đàng mà là trục xuất tất cả các thiên thần xuống trái đất và cũng lấy đi sức mạnh của castiel, naomi die, dean cản sam lại ở thử thách thứ ba và metatron đã thành công trục xuất các thiên thần. Khúc cuối trong phim thiên thần rớt từ trên bầu trời xuống đất cứ như chim gãy cánh vậy. SS9 và 10 chắc sẽ gây cấn lắm.

Trong khi địa điểm và cốt truyện thường hay thay đổi thì có một vài thứ vẫn xuất hiện trong phim.

Khẩu Colt Paterson sản xuất năm 1836, tại Texas— biết đến dưới tên "The Colt"— được tự tay Samuel Colt làm cho thợ săn các thế lực siêu linh. Theo truyền thuyết, khẩu súng với13 viên đạn nguyên thủy có thể giết được bất kỳ thứ gì trên đời này ngay cả những sinh vật vô hại trước súng đạn. John Wnchester đã trao khẩu súng cho Azazel để đổi lấy mạng sống cho Dean Winchester sau vụ tông xe rất nặng ở cuối phần 1. Azazel dùng nó để mở cánh cổng Địa ngục mà Samuel Colt đã niêm ấn phong. Cuối cùng Dean dùng khẩu Colt để bắn chết Azazel trong cuối phần 2. Cuối phần 3, con quỷ thân tín của Lilith là Crowley tiếp nhận khẩu súng và giấu đi. Nhưng Crowley lại trao khẩu súng cho anh em nhà Winchester với điều kiện là phải giết chết được Lucifer. Nhưng Lucifer lại tiết lộ rằng có năm thứ mà khẩu súng không bao giờ giết được, và hắn là một trong số đó.

Khẩu súng trong phim là khẩu làm nhái lại khẩu Colt Pocket Percussion Revolvers. Trên nòng súng có dòng chữ La-tinh "non timebo mala" nghĩa là "Ta không sợ ma quỷ". Ở báng súng có khắc hình ngôi sao năm cánh, và được chuẩn bị rất nhiều để nhìn nó trông đã nhiều năm. Tổ phụctrang có một khẩu Colt đạn cao su để dùng trong cảnh đấu súng.

Trong suốt chiều dài phim, Dean luôn lái một chiếc Chevrolet Impala đời 67. Thừa hưởng chiếc xe từ cha minh, đối với Dean nó đáng giá hơn tất cả mọi thứ, còn Jensen Ackles thì cảm nhận nó như là mạng sống và điện thờ của riêng Dean. Hai anh em cùng nhau đi khắp đất nước để truy lùng những thế lực siêu nhiên bằng chiếc Impala với một cốp để đồ đầy vũ khí. Trong hai phần đầu, xe có biển số của Kansas số KAZ 2Y5 vì quê nhà của hai anh em ở Kansas đăng ký năm 2005. Cuối phần 2, xe mang biển mới của Ohio là CNK 80Q3 để giúp họ trốn sự truy lùng của FBI.

Theo bản gốc của phim thì John Winchester tiếp quản chiếc xe từ cậu của Mary sau vụ tai nạn khiến ông cậu bị chết trong vụ đi săn. Tuy nhiên khán giả không thích ý tưởng này nên ban giám sát sản xuất đã đổi lại ý tưởng, chiếc Impala được đề cập lại nguồn gốc trong phần 4. Trở về quá khứ năm 1973, Dean thuyết phục cha mình mua chiếc Impala chứ không phải chiếc tải VW Van 1964.

Những chiếc xe được dùng đều là xe mui kim loại Chevrolet Impala đời 1967 bốn cổng. Đoàn phim đã làm lại máy, sơn nội thất xe, thêm ghế ngồi và đài rađiô ít chức năng. Tất cả mọi chiếc xe đều được sơn lại màu đen, một trong những chiếc xe đã được dùng với nóc và cửa có thể tháo rời để quay những pha cận cảnh và thậm chí có thể tháo rời làm hai phần.

Trong phim, ta có thể thấy có rất nhiều câu thần chú đến từ nhiều nguồn khác nhau.Người thực hiện nó không nhất thiết phải có quyền năng và thần chú sẽ hiệu nghiệm nếu làm đúng cách. Chính vì vậy mà những con quỷ rất hay lợi dụng những người nhẹ dạ cả tin thực hiện thần chú nhằm đạt được ý muốn cá nhân.

Ruby sở hữu một con dao kỳ lạ và đầy ma thuật dùng để giết quỷ, Kripke nói rằng nó giống như khẩu Colt ‘’cầm tay’’. Tay cầm được làm gạc sừng tấm và có nhiều hoa văn trên lưỡi dao nhưng không có ý nghĩa. Dao đã được dùng nhiều lần trong phim sau khi giới thiệu ở đầu phần 3. Ngay sau khi bị đâm ở chỗ hiểm, bọn quỷ sẽ chết ngay kể cả vật chủ cũng chết theo. Con dao không có tác dụng với thiên thần và con quỷ Alastair. Rất khó biết được hết chức năng của con dao này vì Eric Kripke đã tiết lộ rằng ‘’Tôi muốn để một vài thứ bí ẩn và con dao là một trong những bí ẩn đó.’’

Có hơn 6000 ấn phong huyền bí để giữ Lucifer, nhưng chỉ cần phá vỡ 66 ấn là có thể giải thoát cho hắn. Ấn phong đầu tiên bị vỡ là ‘’người chính trực’’ hành hạ người khác đẫm máu trong Địa ngục. Con quỷ Lilith đã giết chết Dean và đày anh vào địa ngục, rồi tại đó anh đã phải hành hạ những linh hồn khác để mình không bị tra tấn dã man, điều đó làm vỡ ấn phong đầu tiên và cho phép Lilith đi các ấn tiếp theo. Ngay sau đó, Castiel đã kéo Dean ra khỏi địa ngục để cùng đi ngăn chặn Lilith, tuy nhiên những ấn phong vẫn bị phá vỡ và ấn phong cuối cùng đã bị Sam phá khi giết chết Lilith giải thoát Lucifer khỏi nhà giam của hắn để xuất hiện trong "Lucifer Rising".

Bởi vì Dean và Sam không hề có lương trong lúc đi săn, do đó hai anh em đã sống bằng cách thẻ tín dụng giả mạo, gian lận trong cờ bạc. Ngoài ra họ còn đào mộ trái phép, giả danh công chức và tội trà trộn và đột nhập trái phép; bị con quái biến hình đổ lỗi giết người và cướp ngân hàng, Dean trở thành người bị truy nã gắt gao nhất bởi nhiều cơ quan thực thi pháp luật và nổi bật nhất là FBI với đại diện là đặc vụ Victor Henricksen. Chính vì vậy mà hai anh em thường sử dụng chứng minh thư giả mạo dưới những cái nghệ danh của các nhạc sĩ rock, điện ảnh, tuy nhiên trong tập "Jus in Bello", Sam và Dean đã được Henricksen giúp xóa dấu vết bằng cái chết của họ trong vụ nổ máy bay ở Trạm Cảnh sát hạt Monument, tiểu bang Colorado và kết thúc điều tra của FBI về họ từ đó.

Vũ khí của thiên thần gồm có một thanh gươm và một cái ấn trục xuất, ngoài ra còn có dầu thánh nhưng rất hiếm dùng để bẫy thiên thần ở một nơi. Sau khi Michael và Lucifer bị nhốt lại và vắng mặt Đức Chúa trời ở Thiên Đình, nên một cuộc hỗn chiến giữa các thiên thần đã xảy ra. Từng đạo quân thiên thần đi tìm càng nhiều vũ khí mạnh càng tốt. Trong cuộc chiến giành quyền quản lý Thiên Đường, Castiel đã nói rằng "Bất kỳ ai nắm giữ những thứ vũ khí này sẽ là người thắng cuộc." Raphael luôn nuôi ý định xóa sổ mặt đất và nắm quyền cai quản Thiên Đàng nên ông ta đã nhảy vào cuộc để tranh giành số vũ khí này. Trong số các vũ khí này có Muối Lot(Lot’s Salt), Cây gậy của Moses(Staff of Moses), Còi Sự thật của Gabriel(Gabriel’s Horn of Truth) và Thánh tích Hiện ước(Ark of the Covenant). Castiel và Bathazar đã lừa Raphael về việc anh em Winchester đang nắm giữ số vũ khí này để họ có thời gian đi lấy chúng.

Bảng đánh giá xếp hạng từng phần (dựa trên số trung bình lượt khán giả xem từng tập) của phim Supernatural Seasonal rankings (based on average total viewers per episode) of Supernatural on The WB và The CW, including repeats.

Sau bốn tập đầu tiên phát sóng năm 2005, hãng WB quyết định thực hiện trọn bộ 22 tập của dòng phim. Trong tập đầu tiên, phim nhận sự quan tâm rất cao với lượt xem đứng hạng 3 trong khán giả nam từ 18-34 và 12-34, mặc dù phim nắm được 4% trong tổng số khán giả xem phim của đài, và hút người xem chủ yếu từ phim "Gilmore Girls". "Supernatural" đã bị sụt giảm lượng khán giả trong phần 2, khán giả chú yếu từ nữ vị thành niên trongk hi hãng CW muốn thu hút khán giả là nam giới nhiều hơn. Tương lai của phim bị đe dọa sau khi hết phần 2. Mặc dù đạt lượng khán giả quá thấp trong phần 2, nhưng phim vẫn được quay tiếp phần 3. Mặc dù lượng khán giả phần 3 cũng không cao lắm, nhưng phim đạt được mong đợi của hãng khi thu hút được lượng khán giả từ 18 – 49 tuổi. Although its third season's rating were low, it did well with viewers aged 18–49. Phim cũng đạt được hạng 8 trong số các phim dài tập chỉ do một hãng sản xuất độc quyền. Phần 4 phim nhận được lượng khán giả tăng vọt. Khi phần 4 phát sóng vào ngày 18 tháng 9 năm 2008, phim đạt được doanh thu ngoài mong đợi của hãng CW với 3.96 triệu lượt xem, đạt hơn 33% so với phần 3 và đạt được mức trung bình 1.7/5 trong giới tuổi 18-49, tăng 42% so với phần 3. Vào 16 tháng 10 năm 2008, phim đạt lượng khán giả 3.06 triệu, mức thấp nhất trong phần 4 của phim. Ngày 30 tháng 10 năm 2008, phim đạt lượt xem là 3.6 triệu, lập kỷ lục cao nhất khi có số lượng khán giả từ 18-34 và 18-49 tăng đột biến. Trong phần 5, lượng khán giả nữ tăng 6% tuổi từ 18-34 cao hơn phần 4. Tuy nhiên, khảo sát chung cho thấy do Live-Plus 7 Day cho thấy tổng số lượt xem tăng 38% với số khán giả nữ tăng 35%(18-34 tuổi), tổng số khán giả từ 18-34 tuổi tăng 47%.

Tanner Stransky thuộc tuần báo "Entertainment Weekly" cho điểm B phần đầu và phát biểu "chỉ là một bộ phim kinh dị được chiếu hàng tuần" và "được cái là phim biết sử dụng chiếc Chevy Impala ’67 cùng những bản nhạc hay để thu hút khán giả". Jeff Swindoll của "Monsters and Critics" lại "tỏ vẻ thích thú" phần đầu vì phim "có nhiều cảnh rùng rợn hay và hai nam chính thể hiện tình anh em rất hay". Ông nói thêm ‘’phim kết thúc và để lại sự tò mò thu hút người xem. Swindoll lại thích thú phần 2 và nói rằng "phim hay ở chỗ hai diễn viên Padalecki và Ackles thể hiện tình cảm anh em của hai nhân vật rất đạt" và ông cũng nói thêm là có rất nhiều cảnh kì bí rất hay xuất hiện trong phần này. Tại hội nghị ‘’Supernatural’’, theo lời Thượng sỹ Kevin Wise đĩa DVD hai phần đầu của phim ‘’Supernatural’’ được thuê nhiều nhất tại các doanh trại ở Iraq và Afghanistan.

Swindoll rất thích phần 3 phim, ông nói rằng "Eric Kripke chắc hẳn đã dành hết sức mình cho tác phẩm nên phần 3 không quá tệ." Ông cũng rất thích nhân vật Bobby Singer (Jim Beaver), cho rằng nhân vật này khá giống với Cooter trong phim "Dukes of Hazzard". Tuy nhiên, Daniel Bettridge của tờ ‘’Den of Geek!’’ cuộc biểu tình của các nhà biên kịch đã tác động đến phim nhiều hơn, với nhiều bí ẩn trong phim còn bỏ ngõ, nhiều việc chưa hoàn thành đã làm cho phim bị ảnh hưởng nặng nề. Ông cũng cho rằng hai nhân vật Ruby (Katie Cassidy) và Bela (Lauren Cohan) là "đáng thất vọng về tính cách nhân vật và không có ích cho phim". Còn Diana Steenbergen của "IGN" lại thích ý tưởng của phần 3 khi Dean phải tìm cách để phá bỏ thỏa thuận với quỷ để cứu lấy mạng của mình, điều này khiến khán giả tò mò muốn xem cho đến khúc cuối để biết kết quả như thế nào.

Nhà phê bình June L. đánh giá cao phần 4 và nói rằng phần này "tạo ra rất nhiều tình huống hay và đầy suy tính để khán giả suy nghĩ thêm về triết lý giữa cái thiện và cái ác." Steenbergen cảm nhận về phim như sau ‘’phim chuyển từ "phim hay thành phim rất hay". Bà dành nhiều lời khen cho Misha Collins khi anh thủ vai thiên sứ Castiel, sự tương tác giữa Dean và Castiel đã làm nên phần 4 của phim. Trước khi chính thức phát sóng phần 5, "Rolling Stone" đã xướng danh phim trong bảng liệt kê "50 lý do tốt nhất để xem phim truyền hình", trích dẫn Sam và Dean Winchester như "Bo và Luke Duke trong phim The Dukes of Hazzard".

Maureen Ryan của tờ "Chicago Tribune"' đã nêu tên phim "Supernatural" nằm trong 10 phim truyền hình hay nhất năm 2009, cho rằng phim "đầy ý nghĩa và sáng tạo hơn, bên cạnh đó cũng có rất nhiều tập rất hài hước và đổi mới và rất khác với cốt truyện." Mike Hale tờ "The New York Times" cũng xếp hạng phim nằm trong tốt 10 phim hay nhất năm: " "Supernatural" hiện nay đang rất nổi tiếng và rất phổ biến trong giờ vàng."

"Supernatural" có một loạt quà lưu niệm mang thương hiệu của phim như lịch, áo thun, kính mát và áp phích quảng cáo. CineQuest.com tung ra bức điêu khắc làm bằng tay các nhân vật trong phim như Sam, Dean và John Winchester, con bù nhìn quái vật trong phần đầu phim và người phụ nữ váy trắng. Công ty đang nhắm đến sản xuất con hình 12 inch. Hãng Inkworks thì phát hành các loại bài trong phim, một số bài có ảnh diễn viên và các loại vải để dùng trong trang phục được đưa lên phim. Một bộ chì màu và giấy vẽ sẵn để tô về "Supernatural" đang được công ty Margaret Weis Productions, Ltd phát triển để bán. Theo kế hoạch nó sẽ được phát hành vào tháng 10 năm 2007, nhưng đã bị lùi lại tháng 8 năm 2009. Phiên bản trò chơi điện tử cũng đang được phát triển dựa trên phim, tác phẩm và bộ truyện tranh.

Trong lúc chuẩn bị xuất bản sách, hãng cũng tính đến việc đưa thêm thông tin về những điều kì bí vào sản xuất. Sách hướng dẫn cho 3 phần đầu của phim đã được xuất bản (ISBN 1-84576-535-4, ISBN 1-84576-657-1, and ISBN 1-84856-103-2), được Nicholas Knight viết và phát hành tại nhà xuất bản Titan Books. Hai phiên bản nữa được Alex Irvine viết là "The "Supernatural" Book of Monsters, Spirits, Demons, and Ghouls" (ISBN 0-06-136703-6) và "John Winchester's Journal" (ISBN 0-06-170662-0), đã được nhà xuất bản It Books ấn hành. Sách của Irvine có dẫn nguồn đầy đủ minh họa và nội dung chi tiết về các sinh vật siêu nhiên mà nhà Winchester đã chạm trán, giúp tạo ra một lý lịch rõ ràng hơn cho đám sinh vật và những điều huyền bí trong phim. Một phiên bản không chính thức mang tựa đề "In the Hunt: Unauthorized Essays on Supernatural" (ISBN 1-933771-63-1) được phát hành song song diễn tả sự khác nhau giữa các khía cạnh trong phim và thông tin của người hâm mộ. Tạp chí ‘’Supernatural’’ đã được chính thức phát hành vào 27 tháng 11 năm 2007 được tạp chí Titan Magazines ấn hành, tạp chí bao trọn nội dung phim và các cuộc phỏng vấn độc quyền với diễn viên và đoàn làm phim.

Hãng Wildstorm, một công ty nhỏ thuộc DC Comics đã cho xuất bản ba phiên bản truyện tranh về phim ‘’Supernatural’’. "" để cập về cuộc sống trước đó của Sam, Dean và John Winchester và lý do vì sao John lại trở thành thợ săn. "Supernatural: Rising Son" là một câu chuyện về "truyền thống gia đình nhà Winchester", miêu tả vì sao Dean lại nối bước cha mình để trở thành thợ săn. Do phải quá tập trung vào chỉ đạo phần đầu của phim và do ảnh hưởng của cuộc đình công biên kịch nên ông đã không tham gia vào "Rising Son". "Supernatural: Beginning's End" hiện đang được phát hành, chuyện giải thích lý do vì sao Sam từ bỏ truyền thống gia đình để đi học ở trường Stanford. Peter Johnson là người viết hai phần truyện đầu còn phần 3 do Andrew Dabb và Daniel Loflin đảm nhận. Một vài tác phẩm dựa trên tiểu thuyết phim cũng được xuất bản như: HarperEntertainment phát hành truyện của Keith R.A. DeCandido "Supernatural: Nevermore" (ISBN 0-06-137090-8) và "Supernatural: Bone Key" (ISBN 0-06-143503-1), truyện của Jeff Mariotte "Supernatural: Witch's Canyon" (ISBN 0-06-137091-6). Hãng Titan Books xuất bản truyện của DeCandido "Supernatural: Heart of the Dragon" (ISBN 1-84856-600-X) vào tháng 2 năm 2010, cũng như tập tiếp theo là "Supernatural: The Unholy Cause" (ISBN 1-84856-528-3) vào tháng 5 năm 2010 và tập "Supernatural: The War of the Sons" (ISBN 1-84856-601-8) tháng 8 năm 2010.



</doc>
<doc id="767394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767394" title="Ngân hàng Việt Nam Thương tín (Việt Nam Cộng hòa)">
Ngân hàng Việt Nam Thương tín (Việt Nam Cộng hòa)

Ngân hàng Việt Nam Thương tín của Việt Nam Cộng hòa là một công ty thương mại phụ thuộc ngân hàng trung ương, tức Ngân hàng Quốc gia Việt Nam.

Năm 1954 khi người Pháp rút khỏi Việt Nam thì việc phát hành tiền tệ của Ngân hàng Đông Dương cũ chuyển cho Ngân hàng Quốc gia Việt Nam, tức ngân hàng trung ương của chính phủ Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam. Tuy nhiên những giao dịch thương vụ thì tách ra cho Ngân hàng Việt Nam Thương tín. Thành lập năm 1955, cơ quan này bắt đầu hoạt động kể từ Tháng Giêng năm 1956 trích 200 triệu đồng của ngân hàng trung ương làm vốn.

Mục đích chính của Việt Nam Thương tín là tạo một nguồn vốn độc lập khỏi tài chính Pháp và các ngân hàng Pháp có thái độ không thân thiện với doanh thương và chính phủ Việt Nam. Ngân hàng Việt Nam Thương tín sau phát triển thành ngân hàng ngoại thương lớn nhất của Việt Nam Cộng hòa.

Một logo quen thuộc của Ngân hàng Thương tín là trương mục tiết kiệm "Con gà ấp trứng vàng".

Danh hiệu Việt Nam Thương tín còn được biết đến qua con tàu "Việt Nam Thương tín" và chuyến hải hành di tản ngày 30 tháng 4 năm 1975 khi Sài Gòn thất thủ. Con tàu "Việt Nam Thương tín" sang được đến lãnh thổ Hoa Kỳ, Guam rồi lại dùng đưa hơn một nghìn người tự nguyện hồi hương về lại Việt Nam.




</doc>
<doc id="767395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767395" title="Thường Chiếu (định hướng)">
Thường Chiếu (định hướng)

Thường Chiếu có thể là:


</doc>
<doc id="767396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767396" title="Thường Chiếu (thiền sư)">
Thường Chiếu (thiền sư)

Thường Chiếu ("常照", ? – 1203), là một thiền sư đời Lý, thuộc thế hệ thứ 12 của thiền phái Vô Ngôn Thông trong lịch sử Phật giáo Việt Nam.

Thiền sư là người họ Phạm nhưng không rõ tên, sinh ra ở làng Phù Ninh, nay thuộc huyện Phong Châu, tỉnh Phú Thọ. Khi chưa xuất gia, ông đã từng giữ chức Lệnh đô tào ở cung Quảng Từ dưới triều vua Lý Cao Tông. Sau đó, ông từ quan đi xuất gia theo học với Thiền sư Quảng Nghiêm (1122-1190, thuộc đời thứ 11 thiền phái Vô Ngôn Thông) ở chùa Tịnh Quả.

Khi được tâm truyền của thầy, Thiền sư Thiền Chiếu ở lại thêm vài ba năm để hầu thầy, rồi mới lui về một ngôi chùa cổ ở làng Ông Mạc (Bắc Ninh) để trú trì và dạy môn đồ . Ít lâu sau, Thiền sư Thường Chiếu lại dời sang trú trì tại chùa Lục Tổ ở làng Dịch Bảng (Bắc Ninh), vốn là một tổ đường rất xưa của thiền phái Tỳ-ni-đa-lưu-chi.

Ở đây, ngoài việc dạy cho số môn đồ ngày càng đông đảo, Thiền sư Thường Chiếu còn bổ túc cho tập sử liệu Phật giáo do Thiền sư Thông Biện để lại, mà sau này sẽ trở thành cuốn "Thiền uyển tập anh" .

Ngày 24 tháng Chín (âm lịch) năm Thiên Gia Bảo Hựu thứ 2 (1203) đời Lý Cao Tông, Thiền sư Thường Chiếu cho hay mình đau, nhóm chúng nói kệ, rồi ngồi kiết già viên tịch . Sau đó, các đệ tử làm lễ hỏa táng thầy, đưa vào tháp để tôn thờ.

Tác phẩm của Thiền sư Thường Chiếu để lại có:

Thiền sư Thường Chiếu có ba người đệ tử nổi bật, đó là: Hiện Quang (là người sẽ khai sơn thiền phái Trúc Lâm Yên Tử đời Trần), Thần Nghi (là người được thầy trao lại các tập sử liệu Phật giáo), và Thông Thiền (hay Thông Sư. Ông chỉ là cư sĩ, nhưng sau đào tạo được Thiền sư Tức Lự)

Bài kệ trước khi Thiền sư Tường Chiếu viên tịch như sau:
Ngoài công xiển dương và truyền dạy giáo lý Phật giáo cho tăng chúng, Thiền sư còn có công thống nhất ba thiền phái lúc bấy giờ.

Theo sử liệu thì vào cuối đời Lý, thiền phái Tỳ-ni-đa-lưu-chi đã mất dần ảnh hưởng. Vì vậy, người của phái này đã mời Thiền sư Thường Chiếu thuộc phái Vô Ngôn Thông sang làm trú trì chùa Lục Tổ, là một ngôi tổ đường lớn của thiền phái Tỳ-ni-đa-lưu-chi.

Tuy nhiên, nhờ ở nơi ấy, mà Thiền sư Thường Chiếu đã thu thập được nhiều tài liệu để bổ túc cho tập sử liệu do thiền sư Thông Biện để lại. Và đó cũng là cơ hội để Thiền sư góp công làm cho phái thiền Tỳ-ni-đa-lưu-chi và phái thiền Vô Ngôn Thông hòa nhập làm một.
Theo GS. Nguyễn Lang (tức Thiền sư Thích Nhất Hạnh), Thiền sư Thường Chiếu có thể gọi là người khởi đầu cho sự tổng hợp giữa ba thiền phái Tỳ-ni-đa-lưu-chi, Vô Ngôn Thông, Thảo Đường, và cũng là gạch nối giữa Phật giáo đời Lý và Phật giáo đời Trần. 
Nói cách khác, Thiền sư chính là gạch nối giữa nền Phật giáo "ba tông phái" với nền Phật giáo "một tông phái" (đời Trần chỉ còn một tông phái là Trúc Lâm Yên Tử) .

Hiện Pháp danh "Thường Chiếu" của Thiền sư đã được đặt cho một ngôi thiền viện lớn ở tại xã Phước Thái, huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai. Người có công tạo lập ra trung tâm tu học này là Hòa thượng Thích Thanh Từ.



</doc>
<doc id="767397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767397" title="Eduardo Souto de Moura">
Eduardo Souto de Moura

Eduardo Elísio Machado Souto de Moura (sinh ngày 25 tháng 7 năm 1952 tại Porto) là một kiến trúc sư Bồ Đào Nha. Con trai của bác sĩ José Alberto Souto de Moura và mẹ là Maria Teresa Ramos Machado, anh là anh trai của José de Moura Souto, cựu Tổng chưởng lý của Bồ Đào Nha. Ông được bổ nhiệm giáo sư ở Trường kiến trúc Porto. Souto de Moura đã được trao Giải Pritzker kiến trúc năm 2011.
Souto de Moura học kiến trúc tại trường Mỹ thuật của Đại học Porto, tốt nghiệp vào năm 1980. Từ 1974 đến 1979, ông đã làm việc với Álvaro Siza Vieira thiết kế kiến trúc. Từ năm 1981 đến năm 1990, Souto Moura là trợ lý giáo sư tại trường cũ của mình, và sau đó được bổ nhiệm làm giáo sư tại Khoa Kiến trúc của Đại học Porto. 
Ông đã là giáo sư thỉnh giảng tại trường kiến trúc Geneva, Paris-Belleville, Đại học Harvard, Dublin, ETH Zurich và Lausanne, và đã tham gia nhiều hội thảo và giảng bài cả ở Bồ Đào Nha và ngoài nước. Các tác phẩm của ông đã xuất hiện trong các ấn phẩm và triển lãm khác nhau.

Ngày 28 tháng 3 năm 2011, người ta thông báo rằng Moura là người đoạt Giải thưởng Pritzker năm 2011, danh dự cao nhất của ngành kiến trúc. Ông là kiến trúc sư Bồ Đào Nha thứ hai giành được danh dự này, sau Álvaro Siza.. Giải thưởng này sẽ được trao vào tháng 4/2011 ở Washington DC, nhưng tên người đoạt giải đã bị báo chí tiết lộ trước. Giải thưởng đã được trao cho tác phẩm của ông bao gồm Estádio Municipal de Braga, tháp Burgo ở Porto và Viện bảo tàng Paula Rego Cascais

Ông được trao nhiều giải thưởng khác: giải António de Almeida Foundation; giải Antero de Quental Foundation; giải nhất trong cuộc thi phục hồi quảng trường Giraldo ở Évora ở Bồ Đào Nha; giải nhất trong cuộc thi cho CIAC Pavilions; giải nhất trong cuộc thi một khách sạn ở Salzburg ở Áo; giải nhất trong cuộc thi "IN/ARCH 1990 for Sicily"; giải kiến trúc Secil;.


</doc>
<doc id="767398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767398" title="Rhodocene">
Rhodocene

Rhodocene, chính thức là bis(η-cyclopentadienyl)rhodium(II), là một hợp chất hóa học với công thức [Rh(CH)]. 
Rhodocene, chính thức là bis(η-cyclopentadienyl)rhodium(II), là một hợp chất hóa học với công thức [Rh(CH)]. Gốc tự do được tìm thấy ở trên 150 °C hoặc khi nó bị bẫy bằng cách làm lạnh ở nhiệt độ nitơ lỏng (−196 °C). Tại nhiệt độ trong phòng, các cặp gốc tự do này kết hợp để tạo thành một dimer, một chất rắn màu vàng trong đó hai trong số các vòng tròn cyclopentadienyl này được kết nối. The [Rh(CH)] Gốc tự do được tìm thấy ở trên 150 °C hoặc khi nó bị bẫy bằng cách làm lạnh ở nhiệt độ nitơ lỏng (−196 °C). Tại nhiệt độ trong phòng, các cặp gốc tự do này kết hợp để tạo thành một dimer, một chất rắn màu vàng trong đó hai trong số các vòng tròn cyclopentadienyl này được kết nối.

Các nhà nghiên cứu y sinh đã xem xét các ứng dụng của các hợp chất rhodium và các dẫn xuất của chúng trong y học và báo cáo một ứng dụng tiềm năng của một dẫn xuất rhodocene như là một dược học phóng xạ để điều trị ung thư nhỏ. 
Lịch sử của hóa học hữu cơ kim loại bao gồm các phát hiện muối Zeise trong thế kỷ 19 và phát hiện của Ludwig Mond về nickel tetracarbonyl. Những hợp chất này đã đặt ra một thách thức cho các nhà hóa học do các hợp chất này không phù hợp với kiểu liên kết hóa học như chúng được hiểu vào thời điểm đó. Một thách thức nữa nảy sinh với việc phát hiện ferrocene, chất tượng tự của sắt của rhodocene và chất đầu tiên của lớp các hợp chất nay được biết đến với tên gọi metallocene. Ferrocene được nhận thấy là bền hóa học một cách bất thường.


</doc>
<doc id="767399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767399" title="Nguyễn Tôn Nhan">
Nguyễn Tôn Nhan

Nguyễn Tôn Nhan, tức Nguyễn Hữu Thành (1 tháng 2 năm 1948-31 tháng 1 năm 2011) là một nhà văn, nhà thơ, nhà biên khảo người Việt.

Ông sinh ra tại Hải Dương, di cư vào Nam năm 1954. Ông là tác giả một số văn tịch giá trị liên quan đến Hán học và văn học Trung Quốc.



</doc>
<doc id="767401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767401" title="Kermanshah (tỉnh)">
Kermanshah (tỉnh)

Kermanshah (, ) là một trong 30 tỉnh của Iran. Tỉnh này trong giai đoạn 1969-1986 có tên là Kermanshahan và giai đoạn 1986-1995 có tên gọi là Bakhtaran. 


</doc>
<doc id="767408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767408" title="Trận Towton">
Trận Towton

Trận Towton là một trận đánh trong các cuộc chiến tranh Hoa Hồng ở Anh vào ngày 29 tháng 3 năm 1461, gần làng cùng tên ở Yorkshire. Đây là trận "lớn nhất và đẫm máu nhất trên đất Anh". Theo các nhà sử học, hơn 50.000 binh lính các nhà Lancaster và York đã tham chiến trong 4 tiếng đồng hồ giữa một cơn bão tuyết vào ngày hôm đó, là một ngày chủ nhật Palm. Một bản tin lưu hành một tuần sau khi cuộc chiến đã báo cáo rằng 28.000 người đã thiệt mạng trên chiến trường. Các cam kết mang lại sự thay đổi về quyền cai trị của Anh-Edward IV lật đổi Henry VI khỏi ngai vàng vua Anh, đẩy người đứng đầu của những người Lancastria và những người ủng hộ chính khỏi đất nước.


</doc>
<doc id="767421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767421" title="Bueng Kan (tỉnh)">
Bueng Kan (tỉnh)

Bueng Kan () là tỉnh ("changwat") thứ 76 của Thái Lan. được thành lập theo đạo luật lập tỉnh Bueng Kan, BE 2554 (2011) có hiệu lực từ ngày và từ 23 tháng 3 năm 2011. Tỉnh này bao gồm. các huyện ("Amphoe") tách ra từ tỉnh Nong Khai, nằm trong khu vực đông bắc Thái Lan, được gọi là "Isan" (tiếng Thái: อีสาน). Nó được đặt theo tên khu trung tâm, Mueang Bueng Kan.

Tỉnh nằm ở góc đông bắc của Thái Lan. Giáp các tỉnh khác (từ phía nam theo chiều kim đồng): Nakhon Phanom, Sakon Nakhon, Udon Thani và Nong Khai. Về phía bắc và phía đông giáp Lào, với sông Mekong tạo thành ranh giới tự nhiên. 
Tại huyện Bung Khla có khu bảo tồn hoang dã Phuwa, bảo vệ một ngọn đồi gần khu vực rừng bên sông Mê Kông. 
Năm 1994, Sumet Phromphanhao, thành viên của Hạ viện từ tỉnh Nong Khai, đề xuất lập tỉnh Bueng Kan bằng cách tách các huyện Bueng Kan, huyện Seka, huyện So Phisai, huyện Bung Khla, Bueng Khong Long, Pak Khat, Phon Charoen và Si Wilai của tỉnh Nong Khai để lập một tỉnh mới. Tỉnh mới, nếu được lập ra, sẽ có 4.305 km2, với dân số khoảng 390.000 người. Vào thời điểm đó, Bộ Nội vụ trả lời rằng việc tạo ra một tỉnh mới này sẽ tải một gánh nặng ngân sách nhà nước và được trái với các Nghị quyết của Hội đồng Bộ trưởng.

Đề xuất lập tỉnh Bueng Kạn đã bị bỏ qua trong khoảng 20 năm, đến năm 2010 khi Bộ Nội vụ phục hồi lại đề án và đã kiến nghị lên Hội đồng Bộ trưởng xem xét đề án "Thành lập "changwat" Bueng Kan, BE... (...) ().. Trong một cuộc thăm dò dân chúng tại cùng một thời điểm, 98,83% các cư dân của tỉnh Nong Khai ủng hộ đề án lập tỉnh mới. Vào ngày 03 tháng 8 năm 2010, Hội đồng Bộ trưởng ra nghị quyết trình dự luật lên Quốc hội Thái Lan, viện dẫn những lý do chính là: đề nghị đáp ứng các tiêu chí như số lượng các huyện, dân số và đặc điểm của tỉnh mới, và tỉnh Nong Khai nằm dọc sông Mekong, gây khó khăn để triển khai công tác an ninh biên giới dọc theo địa bàn tỉnh.

Ngày 07 tháng 2 năm 2011, Quốc hội Thái Lan thông qua luật. Thủ tướng Abhisit Vejjajiva đã trình luật lên quốc vương Bhumibol Adulyadej để ký phê chuẩn. Quốc vương Bhumibol Adulyadej đã ký dự luật ngày 11 tháng 3 năm 2011, ban hành luật với tên "Đạo luật thành lập changwat Bueng Kan, BE 2554 (2011)" ().. Đạo luật được công bố trong Công báo Chính phủ ngày 22/3/2011 và có hiệu lực từ ngày hôm sau

Tỉnh được chia thành 8 huyện ("Amphoe").


</doc>
<doc id="767426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767426" title="Công thức 1 năm 2011">
Công thức 1 năm 2011

Giải đua xe Công thức 1 năm 2011 là giải đua xe ô tô Công thức 1 lần thứ 62 do Liên đoàn ô tô thế giới (FIA) tổ chức. Lịch thi đấu dự kiến gồm 20 chặng đua (bao gồm một chặng đua mới ở Ấn Độ) với sự tham gia của 12 đội đua. Pirelli thay thế Bridgestone là nhà sản xuất lốp cho tất cả các đội đua . Đội đua đương kim vô địch là Red Bull Racing, Sebastian Vettel của đội đua này là tay đua đương kim vô địch. Ngoài ra còn 4 nhà cựu vô địch thế giới cũng tham gia.

† Chặng đua mới

Các tay đua có vị trí từ 1 đến 10 tương ứng với các điểm.

 Xe chưa hoàn thành chặng đua, nhưng được xếp hạng vì đã hoàn thành hơn 90% chặng đua.


</doc>
<doc id="767445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767445" title="Bỏ phiếu bất tín nhiệm">
Bỏ phiếu bất tín nhiệm

Bỏ phiếu bất tín nhiệm trong chính trị là cuộc bỏ phiếu của cơ quan lập pháp của một quốc gia đối với nguyên thủ quốc gia biểu hiện cơ quan lập pháp không còn tín nhiệm chính phủ được bổ nhiệm. 
Thông thường khi cơ quan lập pháp thông qua một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm đối với một chính phủ hiện hành, người đứng đầu chính phủ phải đáp ứng lại kết quả bỏ phiếu đó theo một trong hai cách:


</doc>
<doc id="767446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767446" title="Shin Long">
Shin Long

Long (tên đầy đủ: Shin Long (Jin Long -Jin Ron?), chữ Hán: 進龍, tiếng Việt: Tấn Long) là một nhân vật trong loạt trò chơi điện tử mang tên: Đấu trường đẫm máu (Bloody Roar). Trong loạt trò chơi này, Long được xây dựng là một sát thủ siêu đẳng, người luôn giữ thái độ điềm đạm, lạnh lùng, ghét những người nói dối. Anh đã rời bỏ tổ chức sát thủ và đi đến những nơi yên tĩnh và tổ chức quyết định truy sát anh. Tuổi của anh là 31.

Long là một dạng mãnh thú hình người, khi biến hình (thú hóa) anh sẽ trở thành một con hổ, trong trò chơi này, Long là một bậc thầy võ thuật với võ công truyền thống của Trung Hoa, là nhân vật có khả năng thi triển những đòn liên hoàn đẹp mắt, tấn công liên tiếp vào đối thủ. Cũng trong trò chơi này, Long có một kẻ thù nguy hiểm là Shen Long (Thanh Long) cũng là một kẻ có khả năng thú hóa thành một con hổ trắng (chính xác là cọp xám) và cũng chính là bản sao của Long (hình thành từ nhân bản vô tính và một người đệ tử là Uriko).
Trong trò chơi này, Long được giới thiệu là người có quốc tịch Trung Quốc, tuổi 32, chiều cao là 1,79m (1,84m khi thú hóa), nặng 70kg (78kg khi thú hóa). Nghề nghiệp: Sát thủ (trước đây), Võ sư (hiện tại)

Dạng thú hóa: Hổ (chính xác là loài hổ Hoa Nam). Cách chiến đấu: Võ công Trung Hoa với những đòn tấn công kết hợp, liên hoàn. Tất cả những đòn thế của anh trong trò chơi này đều là những tinh hoa của võ học Trung Hoa với những đòn thế liên quan đến động tác của loài hổ như Hổ hình quyền, hổ quyền...

Ở phiên bản 1, anh được giới thiệu là người lạnh lùng, trầm tính. Trước Bakuryu, ShinLong là sát thủ số một của Tylon. Là một cao thủ võ thuật, với võ công cao cường, một người đàn ông duy nhất đã niêm phong sức mạnh của nắm tay của mình (trong phiên bản 1 và 2 sau này nhân vật này thường đeo 04 quả chùy nặng ở tay và chân). Và đây cũng là phiên bản duy nhất Long luôn đeo kính khi đánh nhau.

Là một zoanthrope mạnh mẽ nhưng bản thân anh lại xem dòng máu Zoanthrope chảy trong người mình là thứ đáng nguyền rủa. Người đầu tiên phát hiện ra anh là một zoanthrope chính là cha anh, một nhà khoa học nổi tiếng, nhưng chính phát hiện này lại đem đến bi kịch cho gia đình anh và chính bản thân anh.

Quãng thời gian làm sát thủ của Tylon đã biến anh thành một con người trầm mặc. Sau khi rời bỏ Tylon, vì không muốn liên lụy đến người khác, anh sống cô lập một mình trong một hang động sâu thẳm của một dãy núi hẻo lánh ở Trung Hoa. Cho đến một ngày nọ, một cô gái có tên Uriko đến nhờ anh giúp giải thoát cho mẹ mình đang bị ZLF bắt giữ và con đường phiêu bạt của anh bắt đầu từ đó.

Ở phiên bản 2, anh cũng được giới thiệu là một con người trầm tính, điềm đạm và rất tốt bụng, nhưng số phận trớ trêu là anh lại có cha là một nhà khoa học nghiên cứu về những Zoanthrope. Long đã được cha cải tạo thành một Zoanthrope. Nhưng điều đó giống như một lời nguyền dẫn đến những bi kịch gia đình. Sau cái chết của mẹ và em gái, còn cha thì trở nên biến chất và bê bối tệ hại, tẩu hỏa nhập ma, Long đã bỏ nhà ra đi. Với tài năng võ thuật và sức mạnh của một Zoanthrope đã nhanh chóng mang lại cho anh danh tiếng và không bao lâu sau anh đã gia đội ám sát của thế giới ngầm. Với khả năng thực hiện nhiệm vụ ám sát một cách nhanh chóng của một cao thủ võ lâm không cần dùng tới vũ khí đã mang lại cho anh danh hiệu sát thủ đệ nhất.

Nhưng đến một ngày, bỗng nhiên Long suy nghĩ lại. Tất cả máu và những trận đánh để mang lại bữa ăn hằng ngày cho anh Long ở tổ chức này đã gây ra vết thương nội tâm. Để thoát ra khỏi nỗi tuyệt vọng và giày vò này, anh quyết định cắt đứt sự ràng buộc với tổ chức và qui ẩn trên một hang núi xa lánh tất cả mọi người. Tổ chức đã nhiều lần ép buộc và đe doạ Long để anh trở về nhưng anh đều khước từ. Vì vậy tổ chức đã quyết định xem anh như kẻ phản bội và treo giải thưởng cho ai giết được anh.

Long từ bỏ cả các mối quan hệ với thế giới và đã sống ở một nơi hẻo lánh trên núi (trong một cái hang). Anh suy ngẫm về những tội lỗi của mình, các mưu đồ xấu xa và hận thù của mình và cuối cùng anh quyết tâm sống ẩn dật. Tuy nhiên, cô gái Uriko đã đến cầu cứu anh, những lời của các cô gái đã khơi dậy cảm giác trong Long. "Tôi muốn có sức mạnh để cứu mẹ tôi đã bị bắt cóc." Anh nhìn cô gái đó là liên tưởng đến quá khứ của mình (là một vật thí nghiệm) nhưng cô gái đó có một quyết tâm mạnh mẽ để chiến đấu cho dù tuyệt vọng và Long đã giúp đỡ cô ta sau đó anh bắt đầu tái xuất giang hồ.

Tại phiên bản này, Long được thiết kế là một võ sư với bộ võ phục truyền thống của Trung Hoa, phiên bản này anh không còn đeo 4 quả chùy như hai phiên bản trước. Võ công anh sử dụng giống như Shen Long ở phiên bản 2. Cách đánh đa dạng, nhanh và mạnh của long biến anh thành một cao thủ ở phần 3.



</doc>
<doc id="767456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767456" title="Long (định hướng)">
Long (định hướng)

Long có thể là:


</doc>
<doc id="767462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767462" title="Zara (ca sĩ Nga)">
Zara (ca sĩ Nga)

Zarifa Pashayevna Mgoyan (tiếng Nga: "Зарифа Пашаевна Мгоян") (sinh 26 tháng 7 năm 1983 tại thành phố Leningrad), với nghệ danh Zara (Зара), được biết đến như một diễn viên tài năng và ngôi sao nhạc nhẹ có phong cách nổi trội trong làng giải trí Nga hiện nay.

Năm 2004, Zara đã kết hôn với Sergey Matvyenko, con trai của Valentina Matvyenko, thị trưởng thành phố Sankt-Peterburg. Tuy nhiên, họ đã li dị chỉ một năm sau đó.

Zara vốn là người gốc Armenia, cô mang trong mình hai dòng máu Armenia và Kurd. Mãi đến năm 2004 thì cô mới công khai tiết lộ mình theo đạo Yazidi (hay "Hỏa giáo" - một tín ngưỡng của người Kurd) nhưng lại được một gia đình Cơ Đốc giáo nuôi dưỡng từ nhỏ.


</doc>
<doc id="767465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767465" title="Alsu">
Alsu

Alsu Ralifovna Abramova (tiếng Nga: "Алсу Рәлиф кызы Абрамова", tiếng Latin: "Alsu Rälif qızı Abramova") được biết đến với nghệ danh Alsu (Алсу), là một ca sĩ, nhạc sĩ hàng đầu của sân khấu nhạc nhẹ Nga hiện nay.



</doc>
<doc id="767468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767468" title="Ốc hương">
Ốc hương

Ốc hương (danh pháp khoa học: Babylonia areolata) là một loài động vật thân mềm thuộc họ Babyloniidae sống ở vùng biển nhiệt đới, phân bố chủ yếu ở biển Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, độ sâu từ 5 – 20 m, sống tại chất đáy cát hoặc bùn cát pha lẫn vỏ động vật thân mềm. Đây là loài nhuyễn thể chân bụng quen thuộc không chỉ với người dân miền biển mà cả với những người ở vùng khác vì thịt ốc hương rất ngon, nó còn là nguồn nguyên liệu để làm những món ăn ngon và có giá rất cao trên thị trường.

Ốc hương thuộc loại ốc xoắn, vỏ màu vàng điểm các chấm nâu, phân bố khắp các miền cận biển với đáy cát pha bùn, kích cỡ cá thể lớn nhất dài không quá 10cm và nặng khoảng 60g. Nhìn bề ngoài, ốc hương có màu lốm đốm xanh trắng vàng rất sạch đẹp.

Tên gọi ốc hương vì nó được gọi tên theo mùi của ốc ngay cả khi tươi sống đã tỏa ra hương thơm tự nhiên, hấp dẫn và tỏa ra hương vị hấp dẫn khi được nấu chín. Ốc hương chỉ cần luộc không cần thêm gia vị nhưng mùi ốc hương lại bốc thơm như lá dứa, ngát như hoa ngâu, gay gay như riềng.

Thịt ốc hương giòn ngọt, lúc nào cũng tươi, dai, không bở, Đặc biệt ốc rất bổ dưỡng cho sức khỏe con người, thịt ốc có hàm lượng dinh dưỡng cao. Ốc cung cấp nhiều calo, các loại vitamin B không thể thiếu cho hoạt động của não và hệ thần kinh. Ốc không có cholesterol nhưng lại dễ tiêu

Thức ăn của loài ốc hương là mùn bã lắng đọng ở đáy biển và xác thối rữa của các loài thủy sản. Ngoài ra thức ăn của ốc hương còn là động vật. Nó thích ăn các loài động vật thân mềm có 2 mảnh vỏ (trai, sò, nghêu…) và các loài giáp xác (tôm, cua, ghẹ…). Mỗi ngày nó ăn một lượng thức ăn khoảng 12% so với trọng lượng cơ thể của nó. Ở đáy biển, ốc hương sống rải thưa từng đôi một, nhưng khi gặp mồi thì họp đàn dày đặc bu quanh miếng mồi để rúc tỉa.

Ở Việt Nam, ốc hương được biết đến như mặt hàng thủy hải sản cao cấp, giá bán trên thị trường không dưới 300.000 đồng/kg, còn giá xuất tại hồ từ 200.000 – 250.000 đồng/kg. Diện tích nuôi ốc hương trên địa bàn huyện Ninh Hòa 50 - 70ha, tập trung ở các xã Ninh Thọ, Ninh Hải, Ninh Phú, Ninh Ích, Ninh Hà… mặt hàng này được ưa chuộng ở thị trường châu Á, đặc biệt là Trung Quốc, Ðài Loan, Singapore. Hiện nay, giá ốc hương trên thị trường nội địa Việt Nam dao động từ 120.000 - 220.000 đồng/kg (tuỳ theo thời điểm), giá xuất khẩu từ 10-15 USD/kg.

Ốc hương được coi là đặc sản quý đang được ngư dân vùng Phú Quốc khai thác và nuôi trồng để xuất khẩu., ốc hương được nuôi với nhiều mô hình đa dạng, tuy nhiên việc chăn nuôi ốc hương cũng không phải là không có những rủi ro nhất định.

Hiện nay, tại Việt Nam đã sản xuất được thức ăn cho ốc hương, tạo điều kiện cho việc nuôi ốc phát triển. Thay vì cho ốc hương ăn thức ăn tươi sống, người nuôi ốc hương có thể dùng viên thức ăn công nghiệp (dạng viên). Đây là loại thức ăn gồm các thành phần bột cá, vỏ sò và một số vitamin có sẵn, thức ăn này làm ốc hương tăng trưởng nhanh và ít bệnh., nó cũng ít làm ô nhiễm môi trường biển nhờ có chất kết dính không làm cho thức ăn tan rã trong nước.

Ốc hương được dùng làm nguyên liệu cho nhiều món ăn ngon như ốc hương nướng - là một đặc sản, ốc hương luộc, ốc hương nhồi



</doc>
<doc id="767470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767470" title="MakSim">
MakSim

Marina Sergeyevna Abrosimova (tiếng Nga: "Марина Сергеевна Абросимова") được biết đến với nghệ danh MakSim (МакSим) là một ngôi sao nhạc nhẹ Nga.



</doc>
<doc id="767473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767473" title="Vitas">
Vitas

Vitas () là nghệ danh của Vitaly "Vitalik" Vladasovich Grachyov (tiếng Latvia: "Vitalij Vladasovič Gračëv"; tiếng Nga: "Виталий Владасович Грачёв"; phiên âm tiếng Việt: Vi-ta-li "Vi-ta-lích" Vla-đa-sô-vích Gra-chốp, sinh ngày 19 tháng 2 năm 1979), là một ca sĩ người Ukraina, hát chủ yếu bằng tiếng Nga, và là một người viết bài hát.

Được biết đến với giọng falsetto cao của mình và âm vực lên tới năm quãng tám, anh được đặt cho biệt danh "Prince of the " (""Hoàng tử mang giọng ca cá heo"") tại Trung Quốc. Âm nhạc của anh thường rất khó để phân loại, kết hợp các yếu tố của techno, dance, nhạc cổ điển, jazz và dân ca. Ca khúc năm 2000 của anh, "Opera No. 2" ("Opera #2"; phát hành như một đĩa đơn vào năm 2001) đã lan truyền một cách nhanh chóng trên internet, điều ảnh hưởng quan trọng tới sự thừa nhận tài năng của anh trên toàn thế giới. Anh cũng được biết đến với việc tự thiết kế trang phục biểu diễn của mình. DIVA (ДИВА) là tên của ban nhạc đồng hành cùng Vitas trong các buổi biểu diễn của anh.

Vitas đã có được danh tiếng to lớn thông qua hệ thống truyền hình Nga, và từ năm 2005 sự nghiệp của anh đã lan sang thị trường châu Á. Vitas đã ký hợp đồng với những hãng giải trí như Universal, đơn vị phụ trách phân phối âm nhạc của anh tại thị trường Đài Loan, và anh đã lưu diễn rộng rãi ở Trung Quốc cùng một số quốc gia khác. Anh đã biểu diễn song ca cùng nhiều ca sĩ khác bao gồm cả Demis Roussos, Lucio Dalla và người ông Arkadiy Davydovich Marantsman (Аркадий Давыдович Маранцман) của chính Vitas, người đã hát cùng anh ca khúc "Friendship".

Sinh ra với tên khai sinh Vitaliy Vladasovich Grachyov vào ngày 19 tháng 2 năm 1979 tại Odessa, Ukraina (và không phải như thông báo trước kia là ở Daugavpils, Latvia), Vitas lớn lên ở quê hương Odessa và là người gốc Nga. Anh cho thấy sự hứng thú với âm nhạc ngay từ những năm đầu đời. Ông của Vitaliy đã dạy cho anh chơi phong cầm, và anh bắt đầu viết những bài hát từ khi còn là một đứa trẻ. Sau đó, anh bắt đầu được học về âm nhạc một cách căn bản hơn. Vitaliy tham gia một trường dạy nghệ thuật ở Odessa và là một thiếu niên xuất hiện trong nhiều tác phẩm sân khấu khác nhau. Anh được "phát hiện" bởi một nhà sản xuất/quản lý khách mời, Sergey Pudovkin, người ngỏ lời mời Vitas tới Moscow. Lời mời này dựa trên nền tảng khả năng diễn xuất của Vitas lúc đó: Pudovkin chưa hề nghe anh hát trước khi đến ngôi trường này. Vitas đã đến Moscow với vài bản demo âm nhạc của mình và bắt đầu làm việc với Pudovkin.

Vitas được công chúng Nga biết đến lần đầu vào tháng 12 năm 2000 với ca khúc "Opera No. 2", gây chú ý với khán giả bởi giọng hát cao và nội lực một cách đầy bất ngờ. Trong video âm nhạc, Vitas miêu tả một người đàn ông cô đơn lập dị mang trên mình những phần mang cá, sống trong một bồn tắm với những chiếc lọ cá và chơi phong cầm trong tình trạng khỏa thân.

Chương trình hòa nhạc của Vitas mang tên "Philosophy of Miracle" tổ chức tại Điện Kremli ngày 29 tháng 3 năm 2002, thiết lập một kỷ lục cho Vitas như nghệ sĩ trẻ tuổi nhất từng thực hiện một buổi hòa nhạc solo tại địa điểm uy tín này. Anh cũng trình diễn bộ sưu tập thời trang của mình mang tên "Autumn Dreams" trên sân khấu Điện Kremli ngày 29 tháng 9 năm 2002.

Vitas nhận được một lời mời từ Lucio Dalla - nhà soạn nhạc, người đã tạo ra ca khúc "Caruso" - biểu diễn ca khúc này cùng với tác giả tại buổi hòa nhạc "San Remo in Moscow" được tổ chức tại Điện Kremli vào năm 2003. Giọng ca của Vitas không chỉ mê hoặc khán giả mà còn quyến rũ cả chính Dalla, tác giả này mời Vitas tới Rome tham gia vào buổi diễn tập của "Toska", phiên bản hiện đại của vở opera huyền thoại.

Để dành tặng người mẹ của mình, người đã mất năm 2001, Vitas phát hành hai album, "The Songs of My Mother" và "Mama". "The Songs of My Mother" bao gồm những bài hát cổ điển Nga mà đôi khi được coi là "kho báu" của các ca sĩ nhạc pop hát tiếng Nga. Album còn lại "Mama" bao gồm một số ca khúc mới được sáng tác bởi Vitas. Tháng 11 năm 2003, Vitas tiến hành thực hiện chương trình lưu diễn thứ hai của mình, "The Songs of My Mother" tại Russia Concert Hall, Moscow. So sánh với chuyến lưu diễn "Philosophy of Miracle" đầy rực rỡ, "The Songs of My Mother" tỏ ra giản dị hơn và tập trung vào các bài hát cổ điển Nga. Từ năm 2004 đến năm 2006, đội ngũ quản lý của Vitas, Trung tâm sản xuất "Pudovkin" tiếp tục chuyến lưu diễn "The Songs of My Mother" tại Nga, Mỹ, Đức, Kazakhstan, Israel và các quốc gia Baltic.

Ngoài sự nghiệp ca hát của mình, Vitas cũng đóng vai chính trong loạt phim truyền hình về bí ẩn những vụ giết người mang tên "Beloved Scoundrel" bằng tiếng Anh, và "Сволочь ненаглядная" bằng tiếng Nga, trong đó anh đóng vai một ca sĩ nhạc pop với giọng cao bất thường, một phiên bản của chính mình. Anh cũng đóng vai chính trong một bộ phim hài mang tên Crazy Day.

Trong tháng 6 năm 2006, Vitas được mời bởi Đài truyền hình trung ương Trung Quốc (CCTV) để tham gia vào sự kiện lớn "Năm của Nga tại Trung Quốc" tại Bắc Kinh. Vitas biểu diễn hai bài hát, Star và "Opera No. 2," trong chương trình. Sự kiện này đánh dấu khởi đầu cho sự nổi tiếng của Vitas tại Trung Quốc. Trong những năm tiếp theo, anh đi lưu diễn rộng rãi ở Trung Quốc và cũng biểu diễn tại một buổi lễ chào đón Thế vận hội Mùa hè 2008 tại Bắc Kinh.

Chuyến lưu diễn của Vitas mang tên "Return Home" được bắt đầu năm 2006, có nét tương đồng với "Songs of My Mother" về phong cách giản lược. Buổi hòa nhạc thực hiện tại St. Petersburg ngày 4 tháng 3 năm 2007 sau đó đã được phát hành dưới dạng DVD thông qua website của Vitas cũng như phát hành chính thức ở một số nước, mặc dù nhiều bài hát đã được loại bỏ. Toàn bộ buổi hòa nhạc tại Moscow sau đó được phát hành dưới dạng DVD, nhưng chỉ mua được trên trang web của Vitas cũng như ở các buổi biểu diễn của anh. Buổi hòa nhạc "Return Home" của Vitas tại Bucharest, Romania ngày 25 tháng 2 năm 2009 được truyền hình trực tiếp trên các kênh TVR2 và TVRi thuộc hệ thống truyền hình Romania, đạt rating cao nhất trong vòng mười hai tháng .

Tháng 10 năm 2007, Vitas ký kết hợp đồng với hãng thu âm Mỹ Gemini Sun Records (nay không còn tồn tại). Gemini Sun đã phát hành bộ CD + DVD tổng hợp mang tên Audio Visual Connect Series Vitas, có 8 video ca nhạc với các bài hát tương ứng trên đĩa CD, cộng thêm một bonus track trên CD. Trong năm 2008, anh cũng cho phát hành "Light of A New Day," một track dài 40 phút chứa những đoạn xướng âm không thành lời (là đặc trưng của Vitas) và những phần chơi nhạc cụ. Bài hát được đăng tải trên website dưới dạng download miễn phí, và được hoan nghênh bởi đông đảo người hâm mộ trong việc sử dụng như một liệu pháp âm nhạc (music therapy).

Chuyến lưu diễn "Sleepless Night" sau đó có bao gồn các buổi hòa nhạc tại Trung Quốc, và nó tỏ ra phức tạp hơn trong cách trình diễn so với một "Return Home" giản dị. Ngoài ra, một buổi biểu diễn từ thiện, trong đó Vitas biểu diễn ca khúc "The Star", được tổ chức vào ngày 12 tháng 5 năm 2009 tại tỉnh Tứ Xuyên để tưởng nhớ các nạn nhân của thảm họa động đất xảy ra một năm trước đó; một bài hát được biết đến với cái tên "Mommy and Son" được phát hành vào cuối tháng 10 năm 2009 để tưởng nhớ các nạn nhân của trận động đất. Đây là ca khúc chủ đề đầu tiên của album mới "Mommy and Son" (phát hành vào ngày 1 tháng 9 năm 2011), trong đó bao gồm những bài hát mới, chẳng hạn như "C'est La Vie" (nghĩa là "Such is life" (""Cuộc sống là đây"") trong tiếng Pháp), "Once More", "Let the Father Teach!", "Young Rook" và một vài ca khúc khác.

Vitas góp mặt với vai Wude (hoặc Gude) - một ca sĩ bị bắt làm nô lệ trong bộ phim Trung Quốc năm 2009 "Hoa Mộc Lan", được công chiếu tại Bắc Kinh vào ngày 16 tháng 11 năm 2009. Anh cũng ghi âm cho soundtrack của bộ phim.

Vào đầu năm 2011, Vitas thực hiện một loạt bảy buổi hòa nhạc Sleepless Night tại Bắc Mỹ. Buổi hòa nhạc được tổ chức tại New York, Toronto, Chicago, Miami, Vancouver, Los Angeles và San Francisco. Vitas cũng xuất hiện trong bộ phim năm 2011 của Trung Quốc "Kiến Đảng Vĩ Nghiệp" ("The Founding of a Party", tên thay thế trong tiếng Anh là "Beginning of the Great Revival"), đóng vai Grigori Voitinsky. Anh cũng đóng vai chính cùng Huỳnh Thánh Y trong vở nhạc kịch "One Night To Be Star".

Vitas giữ bí mật về đời tư của mình, anh từ chối trả lời phỏng vấn về chủ đề này. Mặc dù Vitas và quản lý của mình trước đó phủ nhận rằng anh đã kết hôn, Vitas đã tổ chức đám cưới với vợ anh là Svetlana năm 2006. Họ có một con gái, Alla, sinh năm 2008. Tháng 2 năm 2010, trong một buổi hòa nhạc tại St. Petersburg, Vitas đã hát ca khúc "Lullaby" dành tặng cho con gái của mình. Trong tháng 1 năm 2012, Vitas và gia đình được phỏng vấn trong chương trình "Let Them Talk" - talk show nổi tiếng của Nga. Tháng Ba cùng năm, một Vitas trong trạng thái quẫn trí xuất hiện một lần nũa trong chương trình để đối đầu với những cáo buộc của một người đàn ông tuyên bố rằng mình là người cha về mặt sinh học của Vitas. Sau nhiều phản ứng dữ dội tới từ bạn bè và người thân của Vitas, các kết quả DNA chứng minh rằng người đàn ông này không phải cha của Vitas. Như một cử chỉ biểu lộ sự tha thứ cho gia đình của người đàn ông, Vitas đã hát và nhảy cùng mẹ của người đàn ông này.

Vitas bị bắt vào ngày 10 tháng 5 năm 2013 khi đâm phải một người đi xe đạp bằng chiếc Infiniti SUV của anh trong khi đang lái xe trong tình trạng bị ảnh hưởng bởi rượu. Các kênh truyền hình Russia-1 và Kênh 1 đã thông báo rộng rãi về tai nạn này. Các kênh này và nhiều kênh truyền hình khác đã cho trình chiếu giấy phép lái xe của Vitas với đầy đủ thông tin cá nhân, được trình chiếu cho các nhà báo bởi cảnh sát. Vụ việc xảy ra tại vùng đông bắc Moscow, gần Trung tâm Triển lãm VVC. Một vật mang hình dạng khẩu súng được tìm thấy trong xe vào thời điểm đó. Người đi xe đạp tên Olga không bị thương và bắt đầu quay phim lại tình hình diễn ra với cảnh sát sau đó, trong đó mô tả một Vitas trong trạng thái không cạo râu và lắc lư không tỉnh táo, bị giữ bởi lực lượng thi hành công vụ, người vợ Svetlana đang buông lời tục tĩu, và con gái bốn tuổi của anh đang khóc ở phía sau. Báo cáo sau đó cáo buộc rằng Vitas đe dọa người đi xe đạp với một khẩu súng lục giả, nhưng tòa án phán quyết các cáo buộc là vô căn cứ. Vitas đã thừa nhận tội danh, và mặc dù mức án cao nhất anh có thể nhận được là 10 năm tù giam, Tòa án Ostankinko của Moscow phạt Vitas một khoản tiền 100.000 rúp (£2,000/ €2,250) vào ngày 26 tháng 8 năm 2013 với tội danh tấn công cảnh sát. Vụ bê bối dường như không ảnh hưởng đến danh tiếng của Vitas tại Nga, với những buổi biểu diễn sau đó vẫn hết sạch vé, tuy nhiên, một buổi hòa nhạc tại Trùng Khánh, Trung Quốc đã phải hủy bỏ do doanh thu bán vé ế ẩm.

Người ông của Vitaliy, Arkady Davidovich, mất ngày 29 tháng 7 năm 2013 sau một cơn đau tim, hưởng thọ 90 tuổi. Vitas đã được gần ông của mình và cảm thấy nguyên nhân cái chết của ông là do tai nạn xe hơi của mình. Trong tháng Năm, trang fanpage của Vitas đã cho đăng tải những lời cảm ơn sự ủng hộ của người hâm mộ và lời xin lỗi tới nạn nhân của vụ tai nạn cũng như một lần nữa xuất hiện trên "Let Them Talk" để giải trình những uẩn khúc, và trong tháng Tám, một video được đăng tải trên trang cá nhân, trong đó Vitas cảm ơn sự ủng hộ của người hâm mộ và gửi lời xin lỗi tới mọi người.



</doc>
<doc id="767491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767491" title="Đại học Porto">
Đại học Porto

Đại học Porto (tiếng Bồ Đào Nha: "Universidade do Porto") là một trường đại học công của Bồ Đào Nha nằm ở Porto, trường được thành lập ngày 22 tháng 3 năm 1911. Đây là trường đại học lớn nhất Bồ Đào Nha theo số lượng sinh viên theo học và có một trong các kết quả nghiên cứu đã lưu ý nhất ở Bồ Đào Nha. Trường được xem là một trong 100 trường đại học tốt nhất của châu Âu, trong năm 2010.

Trường này được lập từ hai trường đại học tạo ra trong thế kỷ 19 ở Porto: Học viện Politechnical (Academia Politécnica) và Trường Y khoa phẫu thuật (Escola duy y học-Cirúrgica). Sau cuộc cách mạng năm 1910 tại Bồ Đào Nha, bắt đầu từ nền Cộng hòa đầu tiên, các trường Đại học của Lisbon và Porto được tạo ra. Ban đầu, Đại học Porto đã gồm ba khoa:


</doc>
<doc id="767495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767495" title="Valentina Vasilyevna Tolkunova">
Valentina Vasilyevna Tolkunova

Valentina Vasilyevna Tolkunova (tiếng Nga: "Валентина Васильевна Толкунова") là một ca sĩ nhạc nhẹ nổi tiếng của Liên Xô và Nga. Bà được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Danh dự của nước Nga Xô Viết vào năm 1979 và Nghệ sĩ Nhân dân Liên Xô vào năm 1987. Bà nổi tiếng với giọng hát trong trẻo và phong cách biểu diễn thể hiện rõ sự chân thành, nồng nhiệt.


</doc>
<doc id="767500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767500" title="Chuối chiên">
Chuối chiên

Chuối chiên là một món ăn nhẹ dùng để tráng miệng hay ăn vặt của người Việt Nam, với nguyên liệu chính là chuối, dầu (hoặc mỡ) và bột (thường là bột mì) và các thành phần khác như muối, đường, trứng gà, mật ong, bơ hay rượu... được chế biến bằng phương pháp rán, món này ăn ngon khi còn nóng để có độ giòn. Món ăn này dễ làm và thông dụng từ nông thôn đến thành thị, tại gia đình hay thường được bày bán tại các quán ở vĩa hè, các nhà hàng... Những miếng bánh chuối vừa rán xong, dẻo thơm, ngọt ngào là món ăn nhẹ hoặc ăn chơi lý tưởng vào mùa lạnh.

Chọn chuối, bóc vỏ để sẵn. Tạo hỗn hợp bột bằng cách trộn bột với nước và các nguyên liệu như dầu, muối, đường, trứng gà, mật ong, hay rượu... khuấy đều đến khi bột mịn. Tiếp đến cho chuối lăn chuối qua bột, cho vào chiên trong chảo dầu đến khi chín vàng giòn. Cho chuối vào khăn giấy để hút bớt dầu thừa. Chuối chiên nóng giòn có thể dùng được ngay.

Nếu thực hiện món chuối chiên bơ thì công đoạn thực hiện như trên nhưng cần lưu ý là đun chảy bơ trong chảo không dính, lửa vừa và to. Thêm đường đỏ và chuối, mặt cắt lên trên. Nấu trong khoảng nửa phút rồi thêm rượu rum hoặc nước cam và bột quế đun thêm nửa phút nữa thì lật mặt chuối đun khoảng 1 phút nữa là xong. Cho chuối và nước sốt ra đĩa, ăn kèm kem vani, kem tươi hoặc sữa chua.



</doc>
<doc id="767502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767502" title="Maksim Аleksandrovich Galkin">
Maksim Аleksandrovich Galkin

Maksim Аleksandrovich Galkin (tiếng Nga: "Максим Александрович Галкин"; sinh ngày 18/6/1976) là diễn viên hài kịch, ca sĩ và là một ngôi sao truyền hình Nga.

Galkin nhận được sự giáo dục rất nghiêm túc. Mẹ ông là giáo viên, ông đã hoàn thành khóa học âm nhạc và toán, biết 4 thứ tiếng (trong đó có tiếng Nga và tiếng Anh). Ban đầu, ông nổi tiếng là một diễn viên chuyên vào vai các nhân vật nổi tiếng, sau đó ông được biết tới nhiều hơn khi yêu nữ ngôi sao nhạc pop Alla Pugacheva.

Galkin còn là người dẫn chương trình truyền hình Ai là triệu phú (của truyền hình Nga) sau khi chương trình đổi tên từ "O, Schastlivchik" (Ôi người may mắn) tới năm 2008.

Thời trẻ, Galkin xuất hiện trên chương trình thi hài hước thanh niên (KVN), chương trình này là bàn đạp cho sự nghiệp của ông. Hiện nay ông tham gia với vai trò Ban giám khảo chương trình.

Galkin và Pugacheva là người dẫn chương trình quen thuộc trên truyền hình Nga: "Nhưng họ có hát được không?", "Dve Zvezdy" (Hai ngôi sao).

Galkin là một trong số ít các diễn viên hài gây ấn tượng, dù vẫn mang vẻ thư thái, như lời Thủ tướng Vladimir Putin trên kênh truyền hình Nga One TV




</doc>
<doc id="767506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767506" title="Văn Lượng">
Văn Lượng

Nguyễn Văn Lượng (sinh 1957, Hải Phòng) là một đạo diễn, nghệ sĩ ưu tú Việt Nam. Ông được biết đến nhiều qua các bộ phim truyền hình "Mụ Lẫm", "Con Vá", "Nước mắt của biển" (12 tập), "Chuyện tình đảo Cát" (12 tập), " Con mắt bão" (Phần I-15 tập, phần II-30 tập).

Nghệ sĩ ưu tú Văn Lượng (Nguyễn Văn Lượng)sinh năm 1957, quê gốc Kiến Thụy (cố đô Dương Kinh của nhà Mạc), hiện là đạo diễn, giám đốc Xưởng phim truyền hình Hải Phòng. Ông được phong tặng danh hiệu nghệ sĩ ưu tú năm 2007. 

Là một trong những đạo diễn phim truyền hình gắn bó và khai thác đề tài về biển - đảo Hải Phòng nhiều nhất cũng như có nhiều tác phẩm về đề tài này được khán giả truyền hình yêu thích.
Ở Hải Phòng, nhân vật làm phim tài liệu truyền hình số một hiện nay chính là NSUT Văn Lượng, nhất là một loạt bộ phim về danh nhân Trạng Trình - Nguyễn Bỉnh Khiêm, Phạm Tử Nghi - Anh hùng thời tao loạn, phim tài liệu lịch sử "Dương kinh một thuở", phim tài liệu nghệ thuật "Huyền thoại mùa thu", "Đi tìm hạt vàng mười"...

Về tham dự Lễ hội Chọi trâu Đồ Sơn sẽ thấy đĩa phim "Khát vọng mùa trăng", "Huyền thoại mùa thu" (về đề tài này) của NSUT bị dân in đĩa lậu tung bán khắp nẻo đường. Tương tự như vậy, phim tài liệu về Thánh Niệm (ông Thiên Lôi) Phạm Tử Nghi cũng bị dân tình in ấn bán khắp các đền, đình thờ vị Thánh này tại Hải Phòng ;.
Phim tài liệu của NSUT Văn Lượng giàu chất nhân văn, ngôn ngữ hình ảnh và lời bình, âm nhạc mượt mà, giàu chất thơ. Xem phim tài liệu của ông người xem sẽ thêm yêu mến Hải Phòng - mảnh đất đầy cá tính.

Là một trong những đạo diễn đoạt nhiều giải thưởng nghề nghiệp nhất trong ngành truyền hình Việt Nam(tính đến năm 2011 khoảng gần 40 giải thưởng trong khối ASEAN và toàn quốc). Có thể kể một số tác phẩm tiêu biểu như:
Phim "Huyền thoại mùa thu" – phim tài liệu, giải Đặc biệt của Ban Giám khảo dành cho tác phẩm "Phản ánh nền văn hóa độc đáo" tại Liên hoan ảnh, phim, phóng sự về đất nước, con người trong cộng đồng ASEAN, Việt Nam 2010. Phim "Khát vọng mùa trăng" - phim tài liệu (Cánh diều bạc, 2007). Bên cạnh đó, khoảng chục Giải Vàng, hàng chục Giải Bạc ở các Liên hoan truyền hình toàn quốc.

Bộ phim truyện "Con mắt bão" (kịch bản Nguyễn Khắc Phục) được triển khai ở Hải Phòng được dư luận quan tâm như một bộ phim sử thi về miền Cửa Biển anh hùng. Năm 2013, "Con mắt bão" được trao Cánh Diều Bạc của Hội Điện ảnh Việt Nam. Đạo diễn - Nghệ sĩ ưu tú Văn Lượng trả lời phỏng vấn Tạp chí Văn nghệ Công an: "Ai đã từng qua cái đói đến quặn ruột thắt gan mới hiểu được mơ ước về bát cơm thơm và cánh đồng vàng ở những vùng đồng chua nước mặn quê tôi. Bộ phim này tôi muốn làm để tri ân những người đảng viên thôn quê dám mạnh dạn "đi sớm" (dám làm những việc ngày ấy còn bị quy là "ăn cắp" - ăn cắp một thước đất của hợp tác xã để chia cho dân cày cấy), dám nhận phần thua thiệt về mình để lo cho cái ăn cái mặc của dân, mà dân ở đâu xa, đó chính là mẹ con cái Thị, bà Bủn, anh cu Son,… ở quanh họ và là họ cả thôi… Tất nhiên có một phần bố mẹ và chính tôi thời ấy".;.

Ông đang thực hiện từng bước ước nguyện sản xuất 100 bộ phim về những bậc danh nhân đất nước mà ông mở ra bằng Dự án phim "Tinh hoa Đất Việt", bao gồm cả phim truyện và phim tài liệu truyền hình. Bộ phim đầu tiên là phim truyện cổ trang về Người Việt Nam đẹp nhất - Phật Hoàng Trần Nhân Tông. Bộ phim này dự kiến 45 tập, đã hoàn thành giai đoạn đầu về kịch bản. Bộ phim triển khai từ tháng 9/2011, dự kiến hoàn thành vào đầu năm 2016. Đạo diễn - Nghệ sĩ ưu tú Văn Lượng và các đồng sự của Xưởng phim truyền hình Hải Phòng (HFS) đã bắt đầu triển khai tiền kỳ sản xuất bộ phim truyền hình sử thi 45 tập Phật Hoàng Trần Nhân Tông. Đạo diễn - Nghệ sĩ ưu tú Văn Lượng và là Giám đốc HFS cho biết: "Chúng tôi không cầu mong điều gì, chỉ mong sao thể hiện được vẻ đẹp và bản sắc của văn hóa và con người Việt kết thành tinh hoa trong phim Phật Hoàng Trần Nhân Tông".

Mong muốn nhận thêm những đóng góp nhằm hoàn thiện công tác chuẩn bị và kịch bản để có được một công trình nghệ thuật xứng tầm, ngay khi bắt tay triển khai Dự án phim "Phật Hoàng Trần Nhân Tông", Việt Nam Tinh Hoa - Công ty sản xuất phim các đơn vị phối hợp, các Viện, Hội nghiên cứu văn hóa, lịch sử đã chức tọa đàm "Hướng tới bộ phim về Phật Hoàng Trần Nhân Tông" tại Khu di tích - danh thắng Yên Tử (Quảng Ninh). Cuộc tọa đàm không chỉ ghi nhận các ý kiến đóng góp về bộ phim mà còn hé lộ nhiều nghiên cứu mới về Trần Nhân Tông dưới góc độ của một vị vua, một triết gia và một thi nhân ,

Đồng nghiệp gọi ông là "Gã ngư dân ưa biển động sóng gào". Dù con số 221 phim đã đủ để Nghệ sĩ ưu tú Văn Lượng được công nhận là đạo diễn có số lượng phim phản ánh văn hóa - con người miền biển đảo nhiều nhất Việt Nam, mà Tổ chức kỷ lục Việt Nam (Vietkings) công bố vào 27/10/2012, nhưng biển vẫn động và sóng vẫn gào, tin chắc rằng Văn Lượng không chịu gác chèo phơi lưới mà dừng ở đó.. Năm 2013, đạo diễn tiếp tục được Tổ chức Kỷ lục châu Á trao danh hiệu Kỷ lục gia châu Á về sự nghiệp phim của mình.

Ngày 21/9/2013, Đại học Kỷ lục Thế giới lần đầu tiên trao tặng Bằng Tiến sĩ Danh dự cho 6 nhà nghiên cứu, nhà khoa học, nghệ sĩ Việt Nam, trong đó có Nghệ sĩ ưu tú - đạo diễn Nguyễn Văn Lượng, người con của Cửa Biển Hải Phòng. Trả lời VOV, ông nói "Đây là sự cân đong không đầy đủ nhưng thú vị về những mùa màng của một anh ngư phủ cùng với vạn chài của mình trên cánh đồng biển Việt Nam. Tôi nói không đầy đủ vì 221 phim họ đã kiểm chỉ là một phần gia tài của tôi"; "Tôi là dân làm nghề - sống với nghề như một gã ngư phủ, tôi không phân biệt phải săn cá mập, cá voi mà đôi khi cá bớp, tu hài, cua - ghẹ … tùy sức, tùy lưới và tùy chợ… tôi ra khơi! Không phải khoe nhưng rõ ràng tôi đã sống như thế và đã chứng minh mình có thể gặt hái thành công từ các thể loại phim: phóng sự ngắn - dài, tài liệu một đến nhiều tập, phim truyện các kiểu… Tôi đã ra biển và lấy được nhiều loại cá vàng, cá bạc t/ừ biển".
Dư luận đang tiếp tục theo dõi hành trình của Đạo diễn Văn Lượng trên sản xuất phim Phật Hoàng Trần Nhân Tông" với cách triển khai được nhiều người uy tín trong giới điện ảnh và báo chí, lịch sử, văn hóa đánh giá là CẨN TRỌNG NHƯNG ĐỘT PHÁ, TÁO BẠO <br>


</doc>
<doc id="767508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767508" title="Vườn quốc gia Tierra del Fuego">
Vườn quốc gia Tierra del Fuego

Vườn quốc Tierra del Fuego là một vườn quốc gia ở trên lãnh thổ Argentina của đảo Tierra del Fuego, trong tỉnh Tierra del Fuego của vùng sinh thái rừng Patagonic và Altos Andes, một phần của rừng cận Nam Cực. Vườn quốc gia này được thành lập năm 1960 theo Luật 15.554 và được mở rộng vào năm 1966. Vườn quốc gia này được xếp hạng II theo IUCN
. Ushuaia,thủ phủ tỉnh Tierra del Fuego, là thành phố ở cực nam trên thế giới, cách vườn quốc gia này 11 km. Bahía Lapataia là một thị xã khác quan trọng của tỉnh, trong khu vực vườn quốc gia, nằm trên bờ phía bắc của eo biển Beagle.
Nằm gần thành phố Ushuaia, vườn quốc gia trải dài 60 km (37 dặm) về phía bắc của eo biển Beagle dọc theo biên giới Chile. 630 cây số vuông của nó (240 sq mi) bao gồm các bộ phận của các hồ Fagnano và hồ Roca, hồ Roca mở vào vinh Lapataia trên bờ biển phía nam, một điểm phổ biến cho hoạt động trek. Vườn quốc gia này có cảnh quan ấn tượng, với thác nước, rừng, núi và sông băng. Mộ số khu vực của vườn quốc gia được đóng cửa để bảo vệ môi trường.


</doc>
<doc id="767511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767511" title="USS Milwaukee">
USS Milwaukee

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Milwaukee" theo tên thành phố Milwaukee thuộc tiểu bang Wisconsin:



</doc>
<doc id="767512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767512" title="USS Milwaukee (CL-5)">
USS Milwaukee (CL-5)

USS "Milwaukee" (CL-5) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Omaha" của Hải quân Hoa Kỳ được đưa ra phục vụ ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai trong nhiệm vụ tuần tra và hộ tống, và từng được chuyển tạm thời để phục vụ trong Hải quân Liên Xô dưới tên gọi "Murmansk", trước khi được hoàn trả và bị tháo dỡ vào năm 1949.

Là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt tên theo thành phố Milwaukee thuộc tiểu bang Wisconsin, "Milwaukee" được đặt lườn vào ngày 13 tháng 12 năm 1918 bởi hãng Seattle Construction & Dry Dock Company tại Seattle, Washington. Nó được hạ thủy vào ngày 24 tháng 3 năm 1921; được đỡ đầu bởi Bà Rudolph Pfeil; và được đưa ra hoạt động vào ngày 20 tháng 6 năm 1923 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân William C. Asserson.

"Milwaukee" thực hiện chuyến hải hành đầu tiên để đi đến Australia ngang qua Hawaii, Samoa, quần đảo Fiji và New Caledonia, tham dự Đại hội Khoa học liên Thái Bình Dương được khai mạc tại Sydney vào ngày 23 tháng 8 năm 1923. Được trang bị những dụng cụ sonar dò độ sâu tiên tiến nhất vào thời đó, "Milwaukee" thu thập những thông tin hữu ích của Thái Bình Dương trên đường đi. Dãy núi ngầm Milwaukee ở phía Bắc Thái Bình Dương được đặt tên theo nó sau một loạt các khám phá được "Milwaukee" thực hiện vào năm 1929.

Cho dù nó hoạt động chủ yếu tại Thái Bình Dương trong giai đoạn giữa hai cuộc thế chiến, điểm nổi bật trong việc phục vụ vào thời bình là tại vùng biển Caribbe, khi mà vào ngày 24 tháng 10 năm 1926, "Milwaukee" và "Goff" đã từ vịnh Guantanamo đi đến đảo Youth để hỗ trợ những nạn nhân của một cơn bão dữ dội vốn đã tàn phá hòn đảo bốn ngày trước đó. Các con tàu Mỹ đã thiết lập một trung tâm y tế tại tòa thị chính của Nueva Gerone, cung cấp cho khu vực bị tàn phá trên 50 tấn thực phẩm, thay thế các đường dây điện thoại đã bị bão quét sạch, và giúp duy trì liên lạc bằng vô tuyến với thế giới bên ngoài.

Hơn một thập niên sau đó, trong khi di chuyển về phía Bắc Hispaniola và Puerto Rico vào ngày 14 tháng 2 năm 1939, "Milwaukee" ghi nhận được độ sâu lớn nhất từng được ghi nhận tại Đại Tây Dương. Địa điểm với độ sâu này sau đó được đặt tên là khe Milwaukee.

Vào lúc này, sự hiện diện của Hoa Kỳ tại châu Á đang bị thách thức. Quân Nhật đã ném bom vào chiếc "Panay" trên sông Dương Tử gần Hàng Châu, Trung Quốc vào ngày 12 tháng 12 năm 1937, thăm dò quyết tâm ở lại Viễn Đông của Mỹ. Như một phần của hoạt động đáp trả lại thách thức này, "Milwaukee" lên đường từ San Diego vào ngày 3 tháng 1 năm 1938 trong một chuyến đi quanh khu vực Viễn Đông, đưa nó đến Hawaii, Samoa, Australia, Singapore, Philippines và Guam. Khi tình hình lắng dịu, nó quay trở về nhà vào ngày 27 tháng 4.

Dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân Forrest B. Royal, "Milwaukee" đang được đại tu tại Xưởng hải quân New York khi Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng ngày 7 tháng 12 năm 1941. Rời New York vào ngày 31 tháng 12, "Milwaukee" hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến vùng biển Caribbe, và đi đến Balboa, Panama vào ngày 31 tháng 1 năm 1942 và băng qua kênh đào Panama, rồi hộ tống tám tàu vận tải chuyển binh lính đến quần đảo Society. Quay trở lại Đại Tây Dương qua ngã kênh đào vào ngày 7 tháng 3, nó ghé qua Trinidad trên đường đi đến Recife, Brasil, nơi nó tham gia Lực lượng Tuần tra Nam Đại Tây Dương.

Trong vòng hai năm tiếp theo sau, "Milwaukee" tiến hành các chuyến tuần tra từ các cảng của Brazil, di chuyển từ bờ biển Guiana thuộc Pháp cho đến Rio de Janeiro và băng qua eo Đại Tây Dương đến tận gần bờ biển châu Phi. Ngày 19 tháng 5, đang khi di chuyển từ quần đảo Ascension về phía Brazil, nó nhận được tín hiệu cầu cứu SOS từ chiếc SS "Commandante Lyra", và đã vội vã đi đến trợ giúp chiếc tàu buôn Brazil, vốn đã trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Ý "Barbarigo" ngoài khơi bờ biển Brazil. Đi đến nơi gặp nạn trong buổi sáng hôm đó, "Milwaukee" tìm thấy "Commandante Lyra" đang bốc cháy phía trước và phía sau, nghiêng sang mạn trái và đã bị thủy thủ đoàn bỏ lại.

Tàu khu trục "Moffett" đã vớt 16 người sống sót, và "Milwaukee" cứu được thêm 25 người khác, kể cả thuyền trưởng con tàu. Tàu tuần dương "Omaha" và tàu khu trục "McDougal" nhanh chóng đi đến hiện trường. Trong khi "Milwaukee" quay về tiếp nhiên liệu tại Recife, nhóm giải cứu của "Omaha" đã sang chiếc tàu buôn Brazil ném bỏ hàng hóa cùng đạn dược xuống biển. "Milwaukee" nhanh chóng quay trở lại địa điểm, trợ giúp vào việc làm nhẹ bớt con tàu. Các đám cháy trên tàu được kiểm soát và "Commandante Lyra" được kéo về Fortaleza, Brazil, đến nơi vào ngày 24 tháng 5.

"Milwaukee" lên đường từ Recife vào ngày 8 tháng 11 cùng với tàu tuần dương "Cincinnati" và tàu khu trục "Somers" để săn tìm những tàu buôn Đức tìm cách vượt qua sự phong tỏa. Vào ngày 21 tháng 11, lực lượng đặc nhiệm bắt gặp một con tàu lạ vốn đã trả lời bằng chuỗi ký tự L-J-P-Y, vốn là tín hiệu quốc tế của chiếc tàu hàng Na Uy "Sjhflbred"; tuy nhiên, nó đã không thể trả lời tín hiệu nhận dạng mật của Đồng Minh. Hai chiếc tàu tuần dương đã cơ động để bảo vệ cho "Somers" trong khi nó truy đuổi theo con tàu lạ, vốn đã lẫn khuất vào một đám mưa giông nhỏ. Lúc 06 giờ 51 phút, khi "Somers" còn cách khoảng , lửa và khói bốc lên từ con tàu lạ khi nó bắt đầu hạ các xuồng nhỏ. Vài phút sau, lần lượt ba tiếng nổ lớn làm tung cột khói lên trời cao nhiều chục mét và con tàu bắt đầu chìm đuôi xuống nước; rồi lá cờ Na Uy được hạ xuống thay bằng lá cờ chữ thập ngoặc của Đức Quốc xã trên cột buồm chính. Con tàu lạ hóa ra là tàu buôn Đức "Annaliese Essenberger" đang cố vượt qua sự phong tỏa. Con tàu Đức lật nghiêng qua mạn trái và chìm với đuôi tàu chìm trước. "Milwaukee" bắt giữ 62 tù binh trên bốn bè cứu sinh.

Sáng ngày 2 tháng 5 năm 1943, trong khi "Milwaukee" đang được sửa chữa tại Recife, thủy thủ đoàn của nó đã chứng tỏ sáng kiến và kỹ năng trong việc cứu hỏa khi trợ giúp vào việc dập tắt đám cháy trên chiếc tàu chở dầu SS "Livingston Roe" vốn đang đe dọa sự an toàn của cảng. "Milwaukee" tiếp tục các chuyến tuần tra Nam Đại Tây Dương cho đến ngày 8 tháng 2 năm 1944, khi nó rời Bahia, Brazil, quay về Xưởng hải quân New York. Nó lên đường từ New York vào ngày 27 tháng 2 trong thành phần hộ tống cho một đoàn tàu vận tải, đi đến Belfast, Bắc Ireland vào ngày 8 tháng 3.

Ngày 29 tháng 3 năm 1944, "Milwaukee" khởi hành từ Belfast cùng với đoàn tàu vận tải JW58 đi đến Murmansk thuộc Tây Bắc nước Nga. Một "bầy sói" tàu ngầm Đức tìm cách xâm nhập xuyên qua lực lượng hộ tống của đoàn tàu trong đêm 31 tháng 3 nhưng bị đẩy lui. Một tàu ngầm Đức, có thể là chiếc "U-355" khởi hành từ Narvik, đã bị đánh chìm trong đêm 1 tháng 4. Ngày hôm sau, máy bay trinh sát địch dõi theo đoàn tàu vận tải đã bị máy bay tiêm kích cất cánh từ tàu sân bay HMS "Activity" bắn rơi. Đêm tiếp theo, bảy tàu ngầm Đức theo đuôi đoàn tàu vận tải, nhưng chúng bị đánh đuổi với một chiếc có khả năng bị đánh chìm, có thể là chiếc "U-360" khởi hành từ Trondheim. Sáng ngày 3 tháng 4 năm 1944, máy bay từ tàu sân bay báo cáo đánh chìm một tàu ngầm Đức ở khoảng cách về phía đuôi đoàn tàu, có khả năng là chiếc "U-288" xuất phát từ Narvik.

Ngày 4 tháng 4, bốn tàu hộ tống của Hải quân Liên Xô tham gia vào đoàn tàu vận tải giờ đây đang hướng đến Archangelsk. Vài giờ sau đó, "Milwaukee" tách khỏi đoàn tàu để hướng đến Murmansk và Kola Inlet. Tại đây vào ngày 20 tháng 4, chiếc tàu tuần dương được chuyển cho Liên Xô mượn thay thế cho phần được chia sẻ của Xô Viết đối với các tàu chiến Ý đầu hàng. Nó hoạt động cùng với Hạm đội Bắc Hải quân Liên Xô dưới tên gọi "Murmansk", và đã hoạt động tuần tra và hộ tống các đoàn tàu vận tải tại biển Bắc Cực cho đến hết thời gian còn lại của chiến tranh. Sau đó nó trở thành một tàu huấn luyện, và đã tham gia các cuộc cơ động tập trận vào năm 1948. Được chuyển trả trở lại Hoa Kỳ vào ngày 16 tháng 3 năm 1949, "Milwaukee", chiếc đầu tiên trong số 15 tàu chiến Hoa Kỳ được Liên Xô hoàn trả, đi vào Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 18 tháng 3 năm 1949, và được bán cho hãng American Shipbreakers, Inc., Wilmington, Delaware vào ngày 10 tháng 12 năm 1949 để tháo dỡ.


Note on the Milwaukee Seamonts


</doc>
<doc id="767513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767513" title="USS Cincinnati (CL-6)">
USS Cincinnati (CL-6)

USS "Cincinnati" (CL-6) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Omaha" của Hải quân Hoa Kỳ được đưa ra phục vụ ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai trong nhiệm vụ tuần tra và hộ tống tại Đại Tây Dương và Địa Trung Hải, trước khi ngừng hoạt động năm 1945 và bị tháo dỡ năm 1946.

Là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt tên theo thành phố Cincinnati, "Cincinnati" được chế tạo bởi hãng Todd Dry Dock and Construction Co., Tacoma, Washington, nơi nó được đặt lườn vào ngày 15 tháng 5 năm 1920. Nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 5 năm 1921, được đỡ đầu bởi Bà Charles E. Tudor, phu nhân vị Giám đốc An toàn thành phố Cincinnati; và được đưa ra hoạt động vào ngày 1 tháng 1 năm 1924 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Charles P. Nelson.

Sau chuyến đi chạy thử máy ngoài khơi Nam Mỹ, "Cincinnati" gia nhập Hạm đội Tuần tiễu vào tháng 6 năm 1924 để hoạt động dọc theo bờ biển Đại Tây Dương và tại vùng biển Caribbe. Cùng với lực lượng này, nó đã tham gia các cuộc cơ động hạm đội tại Thái Bình Dương và ngoài khơi Khu vực kênh đào Panama vào mùa Xuân năm 1925, rồi tiếp nối các hoạt động tại Đại Tây Dương và Caribbe cho đến đầu năm 1927.

Vào ngày 17 tháng 2 năm 1927, "Cincinnati" khởi hành từ Balboa, Panama để hoạt động tại Viễn Đông, đặt căn cứ tại Thượng Hải cho đến tháng 10, và sau đó là Manila, rồi trở lại Thượng Hải từ tháng 2 đến tháng 4 năm 1928. Trên chuyến đi dài quay trở về nhà đến Bờ Đông Hoa Kỳ, nó tham gia các cuộc tập trận ngoài khơi Oahu và vận chuyển nhân sự từ Honolulu đến Corinto, Nicaragua, trước khi quay trở về Newport, Rhodes Island vào ngày 25 tháng 7 để hoạt động tại khu vực Bờ Đông.

Đầu năm 1932, "Cincinnati" tham gia Lực lượng Chiến trận thuộc Hạm đội Hoa Kỳ tại Thái Bình Dương, và đã tham gia vào chuyến đi của Hạm đội đến Bờ Đông Hoa Kỳ từ tháng 4 đến tháng 7 năm 1934 cho cuộc Duyệt binh Tổng thống vào ngày 31 tháng 5 tại New York. Quay trở lại khu vực Bờ Tây, nó hoạt động trong các chuyến đi huấn luyện mùa hè dành cho quân nhân hải quân dự bị từ năm 1935 đến năm 1938, rồi chuyển sang hoạt động tại Đại Tây Dương vào năm 1939.

"Cincinnati" đặt căn cứ tại Trân Châu Cảng từ tháng 4 năm 1940, di chuyển đến Guam và Philippines trong các nhiệm vụ vận chuyển vào cuối năm đó. Đến tháng 3 năm 1941, nó quay trở lại khu vực Đại Tây Dương tham gia các cuộc tuần tra đang được mở rộng ở phía Tây Đại Tây Dương. Vào lúc chiến tranh nổ ra, nó tiếp tục các chuyến tuần tra và hộ tống tại Đại Tây Dương và vùng biển Caribbe, ngăn chặn các tàu chiến Pháp tại Martinique, và săn lùng các tàu buôn Đức đang tìm cách vượt qua sự phong tỏa. Cùng với tàu tuần dương "Milwaukee" và tàu khu trục "Somers", "Cincinnati" khám phá ra một chiếc như vậy, SS "Annaliese Essberger", vào ngày 21 tháng 11 năm 1942. Thủy thủ đoàn Đức tìm cách đánh đắm tàu của họ, nhưng một nhóm biệt phái đã lên được tàu để truy tìm nguồn gốc con tàu và bắt giữ toàn bộ 62 người trên tàu làm tù binh trước khi nó chìm.

Được đại tu tại New York vào đầu năm 1944, "Cincinnati" tiếp tục phục vụ như là tàu chỉ huy hộ tống cho ba đoàn tàu vận tải từ New York đi đến Belfast trong thời gian từ tháng 3 đến tháng 7, bảo vệ cho việc vận chuyển nhân sự và thiết bị cần thiết trong cuộc đổ bộ lên lục địa châu Âu. Vào ngày 28 tháng 7, nó khởi hành từ Norfolk để tuần tra khu vực Tây Địa Trung Hải vào lúc diễn ra cuộc đổ bộ lên miền Nam nước Pháp, rồi quay trở về New York vào ngày 9 tháng 9. Sau một đợt đại tu, nó gia nhập Đệ Tứ hạm đội tại Recife, Brasil vào ngày 17 tháng 11 để tuần tra các tuyến đượng vận tải hàng hải phía Nam Đại Tây Dương cho đến khi chiến tranh kết thúc tại châu Âu.

Vào mùa Hè năm 1945, "Cincinnati" đón lên tàu học viên sĩ quan trong hai chuyến đi huấn luyện; và vào ngày 29 tháng 9 nó đi đến Philadelphia, nơi nó ngừng hoạt động vào ngày 1 tháng 11 năm 1945 và bị tháo dỡ vào ngày 27 tháng 2 năm 1946.

"Cincinnati" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="767514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767514" title="USS Cincinnati">
USS Cincinnati

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Cincinnati", theo tên thành phố Cincinnati thuộc tiểu bang Ohio:




</doc>
<doc id="767515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767515" title="Vườn quốc gia Los Glaciares">
Vườn quốc gia Los Glaciares

Vườn quốc gia Los Glaciares (Tây Ban Nha: "Los Glaciares" nghĩa là "Các sông băng") là một vườn quốc gia ở tỉnh Santa Cruz, Patagonia của Argentina. Vườn quốc gia có diện tích 4459 km ². Năm 1981, vườn quốc gia này được công nhận là di sản thế giới của UNESCO.

Được lập vào năm 1937, đây là vườn quốc gia lớn thứ hai ở Argentina. Tên của nó đề cập đến các chỏm băng khổng lồ trong dãy núi Andes, là nguồn cung cấp nước cho 47 sông băng lớn, trong đó chỉ có 13 dòng chảy về phía Đại Tây Dương. Đây là các chỏm băng lớn nhất nằm ngoài Nam Cực và Greenland. Trong các phần khác của thế giới, sông băng bắt đầu ở độ cao ít nhất là 2.500 mét trên mực nước biển trung bình, nhưng ở vườn quốc gi này, do kích thước của các chỏm băng, các sông băng bắt đầu chỉ 1.500 m, trượt xuống đến 200 m AMSL, làm xói mòn bề mặt của vùng núi đỡ chúng.


</doc>
<doc id="767517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767517" title="HMS Sirius (82)">
HMS Sirius (82)

HMS "Sirius" (82) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Dido" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được đưa ra hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó ngừng hoạt động vào năm 1949 và bị tháo dỡ vào năm 1956.

"Sirius" được chế tạo tại Xưởng tàu Portsmouth ở Portsmouth, Anh Quốc; được đặt lườn vào ngày 6 tháng 4 năm 1938. Nó được hạ thủy vào ngày 18 tháng 9 năm 1940 và đưa ra hoạt động vào ngày 6 tháng 5 năm 1942.

Công việc hoàn tất "Sirius" bị trì hoãn do việc Đức ném bom xưởng tàu Portsmouth; nó được hoàn tất tại xưởng tàu của hãng Scotts Shipbuilding and Engineering Company tại Greenock, Scotland. Khi hoàn tất, thoạt tiên nó gia nhập Hạm đội Nhà, rồi được phân công hoạt động tại Địa Trung Hải vào tháng 8 trong Chiến dịch Pedestal. Sau đó nó được lệnh đi đến Nam Đại Tây Dương tuần tra truy tìm các tàu buôn Đức vượt qua sự phong tỏa trên đường đi đến Viễn Đông, rồi quay trở lại Gibraltar vào tháng 11 để tham gia Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi. Trong thành phần Lực lượng Q tại Bone vào tháng 12, nó quấy rối các đoàn tàu vận tải phe Trục đến và đi từ Tunisia cho đến khi phe Trục đầu hàng tại Bắc Phi.

Sau đó "Sirius" nằm trong thành phần Hải đội Tuần dương 12 tham gia Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Sicilia, vào tháng 7 năm 1943. Trong vài tháng tiếp theo sau, nó hỗ trợ cho lực lượng trên bờ, và vào tháng 9 đã tham gia vào việc chiếm đóng Taranto trước khi chuyển sang khu vực biển Adriatic. Tại đây vào ngày 7 tháng 10, nó đã cùng với tàu tuần dương "Penelope" và các tàu khu trục "Faulknor" và "Fury" tấn công một đoàn tàu vận tải Đức ở phía Bắc Astipalea (Stampalia) thuộc Dodecanese; bao gồm chiếc tàu săn tàu ngầm phụ trợ "Uj 2111" (nguyên là chiếc "Tramaglio" của Ý), tàu chở hàng "Olympus" và bảy xuồng đổ bộ Marinefährprahm (MFP); đã đánh đắm tất cả ngoại trừ một chiếc MFP.

Vào ngày 17 tháng 10, "Sirius" bị hư hại nặng bởi bom ngoài khơi Scarpunto, buộc phải di chuyển đến Massawa để sửa chữa. Công việc này được thực hiện từ tháng 11 năm 1943 đến tháng 2 năm 1944, trước khi con tàu quay trở về Anh Quốc tham gia Chiến dịch Overlord, cuộc đổ bộ lên Normandy, nơi nó nằm trong thành phần dự bị cho Lực lượng Đặc nhiệm phía Đông. Đến tháng 8, nó quay trở lại vùng biển Địa Trung Hải tham gia cuộc đổ bộ lên miền Nam nước Pháp, Chiến dịch Dragoon. Sau đó nó phục vụ tại vùng biển Aegean, nơi mà vào tháng 10 năm 1944, nó có mặt trong cuộc tái chiếm Athens.

Sau chiến tranh "Sirius" tiếp tục ở lại cùng với Hải đội Tuần dương 15 thuộc Hạm đội Địa Trung Hải cho đến năm 1946. Sau một đợt tái trang bị tại Portsmouth vào năm 1946, "Sirius" gia nhập Hải đội Tuần dương 2 thuộc Hạm đội Nhà vào tháng 3 năm 1947. Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1949; và đến ngày 15 tháng 10 năm 1956, "Sirius" được cho kéo đến xưởng tàu Blyth của hãng Hughes Bolkow để tháo dỡ.



</doc>
<doc id="767518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767518" title="HMS Sirius">
HMS Sirius

Bảy tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Sirius", theo tên ngôi sao sáng nhất trên bầu trời vào ban đêm:


Ngoài ra:


</doc>
<doc id="767519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767519" title="HMS Cleopatra (33)">
HMS Cleopatra (33)

HMS "Cleopatra" (33) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Dido" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được đưa ra hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó ngừng hoạt động vào năm 1953 và bị tháo dỡ vào năm 1958.

"Cleopatra" được chế tạo bởi hãng Hawthorn, Leslie and Company, Ltd. tại Hebburn-on-Tyne, Anh Quốc; được đặt lườn vào ngày 5 tháng 1 năm 1939. Nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 3 năm 1940 và được đưa ra hoạt động vào ngày 5 tháng 12 năm 1941.

"Cleopatra" đi đến Gibraltar vào đầu năm 1942, và vào ngày 9 tháng 2 nó lên đường đi Malta, nơi nó bị hư hại bởi một quả bom. Sau khi được sửa chữa, nó được chuyển sang Alexandria vào đầu tháng 3 để tham gia Hải đội Tuần dương 15. Nó đã phục vụ như là soái hạm của Đô đốc Philip Vian trong Trận Sirte thứ hai, khi nhóm của ông bao gồm bốn tàu tuần dương hạng nhẹ và 17 tàu khu trục đã kìm chân một lực lượng Hải quân Ý bao gồm thiết giáp hạm "Littorio", hai tàu tuần dương hạng nặng, một tàu tuần dương hạng nhẹ và 10 tàu khu trục, vốn được tung ra để đánh chặn đoàn tàu vận tải Anh đi đến Malta. Vào tháng 6 năm 1942, nó bảo vệ cho các chiến dịch Harpoon và Vigorous, và vào tháng 8 nó bắn phá Rhodes như một đòn nghi binh phân tán cho đoàn tàu vận tải trong Chiến dịch Pedestal.

"Cleopatra" đi vào ụ tàu tại Massawa vào ngày 19 tháng 9 năm 1942 để thực hiện những sửa chữa nhỏ, và rời khỏi ụ tàu năm ngày sau đó. Trong khi được cho nổi lên, nó bị trượt trên ụ nổi đang nghiêng, cày nát mọi khối gỗ chèn dưới lườn tàu nhưng may mắn chỉ bị hư hại nhẹ cho lườn tàu. Đại tá G. Grantham thuyền trưởng xem vết rò rỉ chỉ là một hư hại nhẹ và ra lệnh cho "Cleopatra" quay trở lại phục vụ.

Vào tháng 1 năm 1943, "Cleopatra" tham gia Lực lượng "K", rồi sau đó là lực lượng "Q" tại Bône, nơi nó tấn công các đoàn tàu vận tải của phe Trục đến và đi từ Tunisia. Sau đó, nó nằm trong thành phần Hải đội Tuần dương 12, và đã có mặt trong Chiến dịch Husky, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên Sicilia vào tháng 6, tiếp nối bằng hoạt động hỗ trợ lực lượng trên bờ. Tuy nhiên, vào ngày 16 tháng 7 năm 1943, "Cleopatra" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Ý "Dandolo" và bị hư hại nặng. Việc sửa chữa tạm thời được thực hiện tại Malta kéo dài cho đến tháng 10 năm 1943, khi nó lên đường đi Philadelphia, Hoa Kỳ, để được sửa chữa triệt để. Công việc này hoàn tất vào tháng 11 năm 1944, và đến năm 1945 nó lên đường đi Đông Ấn thuộc Hà Lan, nơi nó là chiếc tàu đầu tiên đi vào căn cứ vừa được tái chiếm tại Singapore vào tháng 9 năm 1945.

Sau chiến tranh "Cleopatra" phục vụ cùng với Hải đội Tuần dương 5 tại Đông Ấn cho đến khi quay trở về Portsmouth vào ngày 7 tháng 2 năm 1946 cho một đợt tái trang bị. Sau đó, nó gia nhập Hải đội Tuần dương 2 thuộc Hạm đội Nhà từ năm 1946 đến đầu năm 1951; rồi phục vụ tại Địa Trung Hải từ cuối năm 1951 đến đầu năm 1953. Nó quay trở vào Xưởng tàu Chatham vào ngày 12 tháng 2 năm 1953 để được cho ngừng hoạt động. Vào ngày 15 tháng 12 năm 1958, "Cleopatra" được cho kéo đến xưởng tàu Newport của hãng J. Cashmore để tháo dỡ.

Trong khi phục vụ tại Địa Trung Hải sau chiến tranh, "Cleopatra" đã tham gia vào việc quay cuốn phim "Brown on Resolution" năm 1953 của C.S.Forester's (được đặt tên "Sailor of the King" tại Anh, trong khi tại Hoa Kỳ mang tựa đề "Single-handed"). "Cleopatra" đóng cả hai vai những con tàu hư cấu "HMS "Amesbury"" và "HMS "Stratford"" của Hải quân Hoàng gia. Trong vai "Amesbury" nó bị đánh chìm một cách anh dũng bởi chiếc tàu cướp tàu buôn Đức "Essen" mạnh hơn nhiều - do chiếc HMS "Manxman" (M70) thể hiện với những tháp pháo giả rất lớn; và như chiếc "Stratford", nó đi đến chiến thắng vào cuối câu chuyện. Hai cảnh quay chiến trận mô tả chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ với cầu tàu mở bắn pháo và ngư lôi trong một số chi tiết.



</doc>
<doc id="767520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767520" title="HMS Cleopatra">
HMS Cleopatra

Bảy tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Cleopatra", theo tên Nữ hoàng Cleopatra của Ai Cập:



</doc>
<doc id="767521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767521" title="HMS Argonaut">
HMS Argonaut

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Argonaut", theo tên các vị thần Argonaut trong Thần thoại Hy Lạp:



</doc>
<doc id="767522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767522" title="HMS Argonaut (61)">
HMS Argonaut (61)

HMS "Argonaut" (61) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Dido" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được đưa ra hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó ngừng hoạt động vào năm 1946 và bị tháo dỡ vào năm 1955.

"Argonaut" được chế tạo bởi hãng Cammell Laird Shipyard tại Birkenhead, Anh Quốc; được đặt lườn vào ngày 21 tháng 11 năm 1939 và được hạ thủy vào ngày 6 tháng 9 năm 1941. Nó được chế tạo theo thiết kế chưa được cải tiến với ba tháp pháo phía trước, và nằm trong chương trình chế tạo 1939 vốn bị trì hoãn sau những sự kiện khẩn cấp tại Dunkirk, khiến chỉ có thể đưa ra hoạt động vào ngày 8 tháng 8 năm 1942.

Nhiệm vụ đầu tiên của "Argonaut" là vận chuyển tăng cường một số khẩu đội pháo 3,7 inch cùng một số binh lính Na Uy đến Spitsbergen. Nó lên đường vào ngày 13 tháng 10 năm 1942; và từ đây tiếp tục đi đến Murmansk trong thành phần hộ tống cho một đoàn tàu vận tải.

"Argonaut" rời Scapa Flow ngày 30 tháng 10 năm 1942 trong thành phần Lực lượng "H" hướng đến Bắc Phi, bao gồm các thiết giáp hạm "Nelson" và "Duke of York" cùng tàu chiến-tuần dương "Renown", sau đó còn có sự tham gia của các tàu sân bay "Illustrious" và "Formidable". Chúng được dự định hoạt động trong Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi thuộc Pháp. Trong chiến dịch này, "Argonaut" được cho tách ra như một tàu nhữ mồi, phát ra những tín hiệu giả để gây nhầm lẫn cho các lực lượng của phe Trục.

Đầu tháng 12 năm 1942, "Argonaut" gia nhập Lực lượng "Q" cùng với các tàu tuần dương "Aurora" và "Sirius" cùng các tàu khu trục "Quentin" và HMAS "Quiberon". Vào ngày 1 tháng 12, lực lượng phát hiện một đoàn tàu vận tải của phe Trục; và trong cuộc đối đầu kéo dài một giờ, tàu khu trục Ý "Folgore" cùng bốn tàu vận tải chuyển binh lính bị đánh chìm, trong khi tàu khu trục "Nicoloso da Recco" và một tàu phóng lôi bị hư hại. Trên đường quay trở về, lực lượng phải chịu đựng một cuộc không kích vốn đã đánh chìm "Quentin". Vào ngày 13 tháng 12, "Argonaut" hợp cùng "Aurora" và các tàu khu trục "Eskimo" và "Quality" rời Bone để đánh chặn một đoàn tàu vận tải khác của phe Trục, nhưng lần này không tìm thấy mục tiêu. Thay vào đó, sang ngày hôm sau "Argonaut" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Ý "Mocenigo"; hai quả ngư lôi đã đánh trúng mũi và đuôi tàu, khiến ba thủy thủ thiệt mạng.

"Argonaut" xoay xở tìm cách quay trở về được Gibraltar. Công việc sửa chữa tại chỗ chỉ mang tính tạm thời, và vào ngày 4 tháng 4 năm 1943 nó lên đường đi Philadelphia, được hộ tống bởi tàu khu trục "Hero". Sau chặng đến Açores, "Hero" gặp phải vấn đề về động cơ vào ngày 9 tháng 4 năm 1943 và phải để "Argonaut" đi một mình. Đến ngày 13 tháng 4 nó gặp được tàu khu trục Mỹ USS "Butler", và đã được hộ tống đến Bermuda, nơi có thêm một số công việc sửa chữa được thực hiện. Sau đó, dưới sự hố tống của các tàu quét mìn USS "Tumult" và USS "Pioneer", nó đến được Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 27 tháng 4 năm 1943.

Công việc sửa chữa hoàn tất vào ngày 13 tháng 11 năm 1943. Đến tháng 12, "Argonaut" gia nhập Hạm đội Nhà và được điều về Hải đội Tuần dương 10. Nó đã tham gia cuộc Đổ bộ Normandy, nơi nó đã bắn 4.359 phát đạn pháo. Một cách may mắn, nó bị một quả đạn pháo Đức bắn trúng sàn phía sau đuôi tàu, nhưng quả đạn xuyên ra ngoài qua mạn trái mà không phát nổ và không gây thương vong.

Đến tháng 8 năm 1944, "Argonaut" được chuyển sang Hạm đội Địa Trung Hải, nơi nó tham gia Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp. Sang tháng 9 nó di chuyển đến biển Aegean, nơi nó phát hiện và đánh chìm nhiều tàu vận tải chuyển quân của đối phương, và bắt được nhiều tù binh. Nó cũng tham gia một số hoạt động bắn phá tại bờ biển Hy Lạp.

Vào đầu tháng 11 năm 1944, nó được lệnh đi đến Trincomalee thuộc Ấn Độ Dương; được giao các nhiệm vụ hộ tống, đồng thời bắn phá các giếng dầu tại Palembang thuộc Sumatra. Nhiều lần bị các máy bay cảm tử kamikaze Nhật Bản tấn công, nó may mắn khi chỉ bị hư hại nhẹ. 

Vào tháng 1 năm 1945, "Argonaut" được lệnh đi đến Sydney gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương. Trong tháng 2, nó tiến hành bắn phá Saskishima, một hoạt động nghi binh phân tán cho chiến dịch đổ bộ chính của Hoa Kỳ tại Okinawa. Đến tháng 8 năm 1945 nó lên đường đi Đài Loan hỗ trợ vào việc hồi hương tù binh Anh tại đây; cùng loại nhiệm vụ này đã đưa nó đến Hong Kong sau đó. Cuối cùng nó về đến Portsmouth vào ngày 6 tháng 7 năm 1946, nơi nó được đưa về lực lượng dự bị và không bao giờ tái hoạt động trở lại. Chuyến đi cuối cùng của nó là để đến J Cashmore, Newport để tháo dỡ, nơi nó đến vào ngày 19 tháng 11 năm 1955.



</doc>
<doc id="767523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767523" title="HMS Scylla (98)">
HMS Scylla (98)

HMS "Scylla" (98) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Dido" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được đưa ra hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó bị hư hại nặng do trúng phải một quả thủy lôi tại Normandy vào năm 1944, nên được cho ngừng hoạt động, rồi bị tháo dỡ vào năm 1950.

"Scylla" được chế tạo bởi hãng đóng tàu Scotts Shipbuilding and Engineering Company tại Greenock, Scotland; được đặt lườn vào ngày 19 tháng 4 năm 1939. Nó được hạ thủy vào ngày 24 tháng 7 năm 1940, và đưa ra hoạt động vào ngày 12 tháng 6 năm 1942.

Cùng với một tàu chị em khác cùng lớp, chiếc "Charybdis", "Scylla" chỉ được hoàn tất với bốn tháp pháo QF 4,5 inch Mark III trên các bệ UD MK III, do tình trạng thiếu hụt tháp pháo QF . Cấu trúc thượng tầng phía trước được cải biến tương ứng cho phù hợp với chúng và cũng nhằm tăng khoảng trống cho thủy thủ đoàn. Cho dù bị chế diễu là "toothless terrors" (kẻ khủng bố không răng), chúng lại tỏ ra là những tàu tuần dương phòng không rất tốt, thường được so sánh với những con tàu chị em trang bị cỡ pháo QF mạnh hơn.

Thoạt tiên "Scylla" phục vụ cùng với Hạm đội Nhà trong nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải Bắc Cực. Nó được cho là đã mang theo một nhóm thu thập tín hiệu tình báo ít nhất trong một chuyến đi đến bán đảo Kola. Nó lên đường đi Gibraltar vào ngày 28 tháng 10 năm 1942, và trong tháng tiếp theo nó có mặt trong Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi, trong thành phần Lực lượng "O" cùng với Lực lượng Đặc nhiệm phía Đông; nhưng vào tháng 12 được gửi đến vịnh Biscay như một nỗ lực chặn các con tàu của phe Trục tìm cách vượt qua sự phong tỏa quay trở về nhà.

Ngày 1 tháng 1 năm 1943, "Scylla" ngăn chặn con tàu Đức "Rhakotis" ở vị trí cách khoảng 200 hải lý về phía Tây Bắc mũi Finisterre, ở tọa độ . Khi "Scylla" nổ súng cảnh cáo, người Đức đã tự đánh đắm con tàu. Đến tháng 2 nó quay trở về Hạm đội Nhà tiếp tục nhiệm vụ hộ tống vận tải Bắc Cực, nhưng sau đó quay trở lại vịnh Biscay vào tháng 6 hỗ trợ các hoạt động chống tàu ngầm.

Vào tháng 9 năm 1943, "Scylla" nằm trong thành phần Lực lượng Hộ tống Tàu sân bay cho Chiến dịch Avalanche, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên Salerno. Sau đó nó quay về nhà vào tháng 10 để tái trang bị nhằm hoạt động như một soái hạm của Lực lượng Hộ tống Tàu sân bay, vốn kéo dài cho đến tháng 4 năm 1944. Nó đã có mặt trong cuộc Đổ bộ Normandy như là soái hạm của Lực lượng Đặc nhiệm phía Đông.

Vào ngày 23 tháng 6 năm 1944, "Scylla" bị hư hại nặng bởi một quả thủy lôi, và được xem là một tổn thất hoàn toàn. Được kéo về Portsmouth, nó bị bỏ xó tại chỗ, rồi được sử dụng như một mục tiêu tác xạ từ năm 1948 đến năm 1950. Cuối cùng nó được cho kéo đến xưởng tàu của hãng Thomas W Ward Ltd. tại Barrow-in-Furness vào ngày 4 tháng 5 năm 1950 để tháo dỡ.



</doc>
<doc id="767524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767524" title="HMS Scylla">
HMS Scylla

Năm tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Scylla", theo tên con thủy quái Scylla trong Thần thoại Hy Lạp:



</doc>
<doc id="767548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767548" title="Luật Đặc xá (Việt Nam)">
Luật Đặc xá (Việt Nam)

Luật Đặc xá là một đạo luật được Quốc hội nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khoá XII thông qua tại kỳ họp thứ 2 diễn ra vào ngày 21 tháng 11 năm 2007, Luật có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 03 năm 2008. Sau khi Quốc hội thông qua, Chủ tịch nước Việt Nam đã Công bố Lệnh thông qua Luật này, Luật đặc xá bao gồm 6 chương, 36 điều quy định về thời điểm, trình tự, thủ tục, thẩm quyền, trách nhiệm thực hiện đặc xá; điều kiện, quyền và nghĩa vụ của người được đề nghị đặc xá, người được đặc xá. Theo đó đã nêu rõ đặc xá là sự khoan hồng đặc biệt của Nhà nước do Chủ tịch nước quyết định tha tù trước thời hạn cho người bị kết án phạt tù có thời hạn, tù chung thân nhân sự kiện trọng đại, ngày lễ lớn của đất nước Việt Nam hoặc trong trường hợp đặc biệt.

Việc xây dựng và ban hành Luật Đặc xá được khởi đầu từ việc thực hiện Nghị quyết số 12/2002/QH11 ngày 16 tháng 12 năm 2002 của Quốc hội khoá XI "về Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội" và Nghị quyết số 222/2003/NQ-UBTVQH11 ngày 10 tháng 02 năm 2003 của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội và Nghị quyết số 72/2006/QH11 ngày 29 tháng 11 năm 2006 "về Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2007". Chính phủ Việt Nam đã giao Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên quan nghiên cứu, xây dựng dự án Luật đặc xá để trình Quốc hội xem xét, ban hành.

Ngày 21 tháng 11 năm 2007, tại kỳ họp thứ 2 Quốc hội khoá XII với 88,64% số phiếu tán thành, Quốc hội Việt Nam đã biểu quyết thông qua dự án luật Đặc xá và luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 03 năm 2008.

Luật đặc xá bao gồm 6 chương, 36 điều được bố cục như sau:
Những quy định chung tại Chương I này có 7 điều (từ Điều 1 đến Điều 7 của Luật), quy định về phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng, giải thích các từ ngữ khó hiểu trong luật, quy đinh nguyên tắc thực hiện đặc xá, thời điểm đặc xá, chính sách của Nhà nước cộng sản Việt Nam trong đặc xá và quy định các hành vi bị nghiêm cấm trong thực hiện đặc xá.

Đặc xá được hiểu là ""sự khoan hồng đặc biệt của Nhà nước do Chủ tịch nước quyết định tha tù trước thời hạn cho người bị kết án phạt tù có thời hạn, tù chung thân nhân sự kiện trọng đại, ngày lễ lớn của Việt Nam hoặc trong trường hợp đặc biệt"". Quy định trong Luật đã phân biệt đặc xá với giảm hình phạt và miễn chấp hành hình phạt tù. đặc xá theo quy định của Hiến pháp là chỉ Chủ tịch nước mới có quyền quyết định. Còn giảm hình phạt và miễn chấp hành hình phạt tù là hoạt động thường xuyên của Toà án được thực hiện theo quy định của Bộ luật hình sự năm 1999, Bộ luật tố tụng hình sự năm 2003.

Riêng về đối tượng áp dụng, Điều 2 quy định rất rõ ràng những người hợp sau sẽ áp dụng luật Đặc xá:

Theo quy định trên, Luật đặc xá được áp dụng trước hết với đối tượng được hưởng đặc xá là người bị kết án phạt tù có thời hạn, tù chung thân. Luật không quy định áp dụng đặc xá đối với những người đang chấp hành một số hình phạt khác như cải tạo không giam giữ, phạt tiền với tư cách là hình phạt chính... Đối với các trường hợp này sẽ áp dụng các quy định của Bộ luật hình sự năm 1999, để xem xét việc miễn, giảm hình phạt.

Luật cũng không quy định việc xét ân giảm án tử hình là đặc xá. Vì đặc xá và ân giảm án tử hình đều thuộc thẩm quyền của Chủ tịch nước quyết định nhưng khác nhau cơ bản về đối tượng, hình thức, trình tự, thủ tục áp dụng và hệ quả pháp lý. Theo đó, nếu người bị kết án phạt tù được Chủ tịch nước đặc xá thì họ được tha tù trước thời hạn. Trong khi đó nếu người bị kết án tử hình được Chủ tịch nước ân giảm tử hình thì họ chỉ được chuyển thành tù chung thân. Thẩm quyền, trình tự, thủ tục ân giảm án tử hình đã được quy định tại Điều 258 Bộ luật tố tụng hình sự năm 2003.

Cụ thể là sau khi bản án tử hình có hiệu lực pháp luật, trong thời hạn 7 ngày, người bị kết án được gửi đơn xin ân giảm lên Chủ tịch nước. Trong thời hạn hai tháng, Chánh án Toà án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao phải quyết định kháng nghị hay không kháng nghị giám đốc thẩm hoặc tái thẩm bản án đó.

Trường hợp Chủ tịch nước bác đơn xin ân giảm án tử hình thì bản án tử hình được thi hành, trường hợp được ân giảm thì hình phạt tử hình được chuyển thành hình phạt tù chung thân. Thực tiễn đặc xá của Nhà nước ta từ trước đến nay cũng chưa bao giờ áp dụng đối với người bị Toà án kết án tử hình.

Đặc xá là quyền của Chủ tịch nước, việc thực hiện quyền đó diễn ra trong một khoảng thời gian nhất định với sự tham gia giúp việc của nhiều cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan. Do vậy, bên cạnh quy định đối tượng áp dụng là những người bị kết án phạt tù có thời hạn, tù chung thân được hưởng đặc xá, Luật đặc xá còn quy định đối tượng áp dụng là: ""Cơ quan, tổ chức, công dân nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam; tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế cư trú, hoạt động trên lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam có liên quan đến hoạt động đặc xá"" để xác định một vấn đề là việc chấp hành và tuân thủ nghiêm túc, triệt để Luật đặc xá là trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức có liên quan đến hoạt động đặc xá.

Điều 5 Luật đặc xá quy định về thời hạn đặc xá là:

Theo quy định nêu trên, có hai thời điểm đặc xá:

Từ Điều 10 đến Điều 13 của Luật Đặc xá quy định về đối tượng được xét đặc xá là người đang chấp hành hình phạt tù trong trại giam, trại tạm giam là người đó đã phải chấp hành được một phần ba thời gian đối với hình phạt tù có thời hạn, mười bốn năm đối với hình phạt tù chung thân.

Tuỳ vào tình hình chính trị, kinh tế, xã hội và yêu cầu đối nội, đối ngoại của đất nước Việt Nam trong từng thời điểm mà Chủ tịch nước quyết định cụ thể trong Quyết định về đặc xá điều kiện và thời gian chấp hành hình phạt tù. Tuy nhiên, ngoài trường hợp đặc biệt, thời gian chấp hành hình phạt tù phải có mức từ tối thiểu như đã quy định trở lên. Người đang chấp hành hình phạt tù là người bị kết án phạt tù theo bản án, quyết định của Toà án đã có hiệu lực pháp luật, đã có quyết định thi hành án của Toà án và đang chấp hành hình phạt tù tại trại giam, khám, nhà giam, trại tạm giam.

Còn điều kiện "đã chấp hành hình phạt tù được một thời gian" được hiểu là thời gian thực sự chấp hành hình phạt tù. Đó là thời gian người đang chấp hành hình phạt tù bị bắt bớ, bị giam cầm trước đó (nếu có) và chấp hành hình phạt tù trong khám, trại tạm giam không kể thời gian được tại ngoại, được hoãn, tạm đình chỉ và thời gian được giảm thời hạn chấp hành hình phạt tù (thời gian được giảm thời hạn chấp hành hình phạt tù, nếu có được tính để trừ vào phần thời hạn hình phạt tù còn lại.

Tuy vậy để động viên, khuyến khích người đang chấp hành hình phạt tù khi họ lập thành tích xuất sắc trong quá trình chấp hành hình phạt tù hoặc để thực hiện chính sách được cho là nhân đạo của Nhà nước cộng sản Việt Nam đối với những đối tượng được hưởng ưu đãi theo quy định của pháp luật hay yêu cầu khác có liên quan đến nhiệm vụ đối nội, đối ngoại của Chủ tịch nước, Luật cũng quy định các trường hợp được Chủ tịch nước quyết định thời gian đã chấp hành hình phạt tù ngắn hơn thời hạn đã chấp hành hình phạt tù của người đang chấp hành hình phạt tù

Hồ sơ và trình tự đề nghị xét đặc xá được quy định khá kỹ từ Điều 14 đến Điều 20, cụ thể là quy định về trình tự, thủ tục đề nghị đặc xá, thực hiện Quyết định đặc xá như hồ sơ đề nghị đặc xá, trình tự, thủ tục lập hồ sơ, trình danh sách người được đề nghị đặc xá và thực hiện Quyết định đặc xá của Chủ tịch nước; quyền và nghĩa vụ của người được đặc xá. Hồ sơ đề nghị đặc xá bao gồm:


Về các trường hợp không đề nghị đặc xá, Điều 11 quy định, người có đủ điều kiện quy định không được đề nghị đặc xá trong các trường hợp

Ngoài các trường hợp quy định trên thì tuỳ theo tình hình kinh tế, chính trị, xã hội và tình hình tội phạm mà Chủ tịch nước sẽ quyết định cụ thể những trường hợp khác không được đề nghị đặc xá như phạm tội có tổ chức, băng, ổ nhóm hoạt động phức tạp; cầm đầu các vụ án mà dư luận xã hội quan tâm; phạm các tội về ma tuý và phạm các tội khác có tiền sử nghiện các chất ma tuý; phạm tội mua bán phụ nữ, trẻ em; đồng thời phạm hai tội giết người và cướp; giết người và hiếp dâm; cướp và hiếp dâm... do vậy, việc quy định "Trường hợp khác do Chủ tịch nước quyết định" tại khoản 5 Điều này là cần thiết và phù hợp với hoạt động đặc xá.

Quy định tại Chương III và có 3 điều (từ Điều 21 đến Điều 23) quy định về đặc xá trong trường hợp đặc biệt. Theo đó, Chủ tịch nước có thể Quyết định đặc xá đối với người bị kết án phạt tù có thời hạn, tù chung thân đang chấp hành hình phạt tù, người được hoãn, tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù vào bất kỳ thời điểm nào xuất phát từ yêu cầu đối nội, đối ngoại của Nhà nước do Chủ tịch nước thực hiện với tư cách nguyên thủ quốc gia.

Việc đặc xá trong trường hợp đặc biệt không cần phải tuân theo những điều kiện rắc rối, phức tạp, lòng vòng qua nhiều cửa, nhiều hồ sơ, chứng từ được quy định tại Điều 10 và Điều 11 của Luật Đặc xá. Theo đó, Điều 21 quy định: ""Trong trường hợp đặc biệt, để đáp ứng yêu cầu về đối nội, đối ngoại của Nhà nước, Chủ tịch nước quyết định đặc xá cho người bị kết án phạt tù có thời hạn, tù chung thân đang chấp hành hình phạt tù, người được hoãn, tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù mà không phụ thuộc vào các điều kiện quy định tại Điều 10 và Điều 11 của Luật này"".

Từ quy định tại Chương II. Đặc xá nhân sự kiện trọng đại hoặc ngày lễ lớn của đất nước và Chương III. Đặc xá trong trường hợp đặc biệt có thể nhận thấy sự khác biệt giữa hai trường hợp đặc xá như sau:

1. Về đối tượng áp dụng: 
2. Về thời điểm đặc xá: 
3. Về điều kiện: 
4. Về trình tự, thủ tục: 


</doc>
<doc id="767552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767552" title="Thang Medvedev-Sponheuer-Karnik">
Thang Medvedev-Sponheuer-Karnik

Thang Medvedev-Sponheuer-Karnik, còn được biết đến như là MSK hay MSK-64, là một thang đo cường độ địa chấn diện rộng được sử dụng để đánh giá mức độ khốc liệt của sự rung động mặt đất trên cơ sở các tác động đã quan sát và ghi nhận trong khu vực xảy ra động đất.

Thang này ban đầu được Sergei Medvedev (Liên Xô), Wilhelm Sponheuer (Đông Đức) và Vít Kárník (Tiệp Khắc) đề xuất năm 1964. Nó dựa trên các kinh nghiệm có sẵn vào đầu thập niên 1960 từ việc áp dụng thang Mercalli sửa đổi và phiên bản năm 1953 của thang Medvedev, còn gọi là thang GEOFIAN.

Với các sửa đổi nhỏ vào giữa thập niên 1970 và đầu thập niên 1980, thang MSK đã được áp dụng rộng rãi tại châu Âu và Liên Xô. Vào đầu thập niên 1990, Ủy ban Địa chấn học châu Âu (ESC) đã sử dụng nhiều nguyên lý đã lập thành công thức trong MSK trong việc phát triển thang vĩ chấn châu Âu (EMS), hiện nay là tiêu chuẩn "de facto" để lượng giá cường độ địa chấn tại các quốc gia châu Âu. MSK-64 vẫn còn được sử dụng tại Ấn Độ, Israel, Nga và tại các quốc gia thuộc Cộng đồng các quốc gia độc lập (SNG).

Thang Medvedev-Sponheuer-Karnik là hơi giống như thang Mercalli sửa đổi (MM) sử dụng tại Hoa Kỳ. Thang MSK có 12 cấp cường độ, được biểu diễn bằng các số La Mã (để ngăn ngừa việc sử dụng các số thập phân):



</doc>
<doc id="767554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767554" title="Thúy Mùi">
Thúy Mùi

Thúy Mùi (sinh năm 1963) là một nghệ sĩ nhân dân, nhà quản lý chèo trong làng chèo Việt Nam. Hiện bà là Giám đốc nhà hát Chèo Hà Nội, một đơn vị nghệ thuật chuyên nghiệp liên tục dẫn đầu các cuộc thi nghệ thuật sân khấu chèo tại hội diễn các năm 2011, 2013 và 2016. Bà cũng từng là đại biểu quốc hội Việt Nam khóa XII. Năm 2015, NSND Thúy Mùi được thành phố Hà Nội tôn vinh trong danh sách "10 công dân Thủ đô ưu tú" vì có đóng góp đặc biệt xuất sắc cho sự nghiệp xây dựng và phát triển Thủ đô.

Nghệ sĩ chèo Thúy Mùi tên khai sinh là Trịnh Thị Mùi, sinh năm 1963 tại Khánh Mậu, Yên Khánh, Ninh Bình. Yên Khánh là vùng chèo nổi tiếng nhất ở Ninh Bình. Cha của NS Thúy Mùi là Trưởng ban Văn hóa xã Khánh Mậu, nơi có 5 đội chèo thường diễn với nhau vào những dịp tết đến, xuân về, dịp trung thu và ngày hội làng. Trước khi đến với nhà hát Chèo Hà Nội bà theo học chèo tại nhà hát Chèo Ninh Bình và đổi tên đệm theo tên Nghệ sĩ chèo Thúy Mùi của Đoàn chèo Sông Vân được bà thần tượng.

NSND Thúy Mùi đã để lại dấu ấn mạnh mẽ trong lòng khán giả yêu chèo với một số vai đào thương như Ỷ Lan trong “Lý Thường Kiệt”, nàng Mai trong “Người Thiên Đô”, rồi mẹ Đốp trong “Quan âm Thị Kính”. Năm 2011, Thúy Mùi đã nhận giải vàng trong Liên hoan sân khấu toàn quốc với vai bà già ra thành phố trước sự “tâm phục, khẩu phục” của BGK cũng như của các bạn nghề.

Trên cương vị giám đốc nhà hát Chèo Hà Nội, Bà mạnh dạn đầu tư các vở diễn: “Oan khuất một thời” đến “Vương nữ Mê Linh”, hay gần đây nhất là “Long thành diễn xướng”, tiếp tục thực hiện dự án sân khấu học đường với vài chục tỉ đồng.



PGS Tất Thắng đã nhận xét về Nghệ sĩ nhân dân Thúy Mùi như sau:

Những năm gần đây, Nhà hát Chèo Hà Nội do NSND Thúy Mùi lãnh đạo liên tục dẫn đầu về thành tích huy chương tại các cuộc thi, hội diễn sân khấu chèo.


</doc>
<doc id="767563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767563" title="Danh sách đĩa đơn quán quân năm 1957 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân năm 1957 (Mỹ)

Đây là danh sách đĩa đơn đứng đầu của Hoa Kỳ trong năm 1957, được xuất bản trong tạp chí âm nhạc Billboard. Trước khi bảng liệt kê Hot 100 được phát hành chính thức vào tháng 8/1958, bảng xếp hạng Billboard đưa ra các đánh giá khác nhau vào mỗi tuần. Từ tháng 1/1957 đến giữa tháng 6/1957, có bốn loại bảng xếp hạng, sau đó thì rút gọn còn lại 3:


</doc>
<doc id="767564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767564" title="Danh sách đĩa đơn quán quân năm 1956 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân năm 1956 (Mỹ)

Đây là danh sách đĩa đơn đứng đầu của Hoa Kỳ trong năm 1956, được xuất bản trong tạp chí âm nhạc Billboard. Trước khi bảng liệt kê Hot 100 được phát hành chính thức vào tháng 8/1958, bảng xếp hạng Billboard đưa ra các đánh giá khác nhau vào mỗi tuần:


</doc>
<doc id="767565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767565" title="Danh sách đĩa đơn quán quân năm 1955 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân năm 1955 (Mỹ)

Đây là danh sách đĩa đơn đứng đầu của Hoa Kỳ trong năm 1955, được xuất bản trong tạp chí âm nhạc Billboard. Trước khi bảng liệt kê Hot 100 được phát hành chính thức vào tháng 8/1958, bảng xếp hạng Billboard đưa ra các đánh giá khác nhau vào mỗi tuần. Năm 1955 chỉ có ba loại bảng xếp hạng, đến tháng 11/1955 mới thêm bảng xếp hạng thứ 4:


</doc>
<doc id="767566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767566" title="Danh sách đĩa đơn quán quân năm 1954 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân năm 1954 (Mỹ)

Đây là danh sách đĩa đơn đứng đầu của Hoa Kỳ trong năm 1954, được xuất bản trong tạp chí âm nhạc Billboard dựa trên số lượng bán ra tại các cửa hàng:



</doc>
<doc id="767567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767567" title="Danh sách đĩa đơn quán quân năm 1953 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân năm 1953 (Mỹ)

Đây là danh sách đĩa đơn đứng đầu của Hoa Kỳ trong năm 1953, được xuất bản trong tạp chí âm nhạc Billboard dựa trên số lượng bán ra tại các cửa hàng:



</doc>
<doc id="767568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767568" title="Danh sách đĩa đơn quán quân năm 1952 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân năm 1952 (Mỹ)

Đây là danh sách đĩa đơn đứng đầu của Hoa Kỳ trong năm 1952, được xuất bản trong tạp chí âm nhạc Billboard dựa trên số lượng bán ra tại các cửa hàng:



</doc>
<doc id="767569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767569" title="Danh sách đĩa đơn quán quân năm 1951 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân năm 1951 (Mỹ)

Đây là danh sách đĩa đơn đứng đầu của Hoa Kỳ trong năm 1951, được xuất bản trong tạp chí âm nhạc Billboard dựa trên số lượng bán ra tại các cửa hàng:



</doc>
<doc id="767570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767570" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á (vòng 1)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á (vòng 1)

Bài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu ở vòng 1, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á.

Tại vòng đấu này, các đội xếp hạng từ vị trí thứ 28 cho đến thứ 42 trong khu vực được phân cặp đấu loại với nhau. Lễ bốc thăm phân cặp diễn ra vào ngày 30 tháng 3 năm 2011 tại toà nhà AFC House ở thủ đô Kuala Lumpur, Malaysia. 5 đội tuyển của AFC có thành. Các trận đấu diễn ra từ ngày 29 tháng 6 cho đến ngày 4 tháng 7 năm 2011. 8 đội thắng trong vòng đấu này sẽ giành quyền vào vòng hai cùng với 22 đội đã được vào thẳng.

<div id="Malaysia v Chinese Taipei">

<div id="Chinese Taipei v Malaysia">
Tổng tỉ số là 4–4. Malaysia thắng bằng luật bàn thắng sân khách và giành quyền vào vòng 2.
<div id="Bangladesh v Pakistan">

<div id="Pakistan v Bangladesh">
Bangladesh thắng với tổng tỉ số 3–0 và giành quyền vào vòng 2.
<div id="Cambodia v Laos">

<div id="Laos v Cambodia">
Lào thắng với tổng tỉ số 8–6 và giành quyền vào vòng 2.
<div id="Sri Lanka v Philippines">

<div id="Philippines v Sri Lanka">
Philippines thắng với tổng tỉ số 5–1 và giành quyền vào vòng 2.
<div id="Afghanistan v Palestine">

<div id="Palestine v Afghanistan">
Palestine thắng với tổng tỉ số 3–1 và giành quyền vào vòng 2.
<div id="Vietnam v Macau">

<div id="Macau v Vietnam">
Việt Nam thắng với tổng tỉ số 13–1 và giành quyền vào vòng 2.
<div id="Nepal v Timor-Leste">

<div id="Timor-Leste v Nepal">
Nepal thắng với tổng tỉ số 7–1 và giành quyền vào vòng 2.
<div id="Mongolia v Myanmar">

<div id="Myanmar v Mongolia">

Myanmar thắng với tổng tỉ số 2–1 và giành quyền vào vòng 2.


</doc>
<doc id="767572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767572" title="Fredrik Pacius">
Fredrik Pacius

Fredrik Pacius (tên khai sinh "Friedrich Pacius") (; 19.3.1809 Hamburg – 08.01.1891 Helsinki) là nhà soạn nhạc và nhà chỉ huy dàn nhạc người Đức. Ông đã sống phần lớn cuộc đời ở Phần Lan, và được gọi là "cha đẻ của âm nhạc Phần Lan".

Pacius được bổ nhiệm làm giáo viên âm nhạc tại Đại học Helsinki năm 1834. Ông đã lập ra hội âm nhạc Helsinki, một ban hợp xướng sinh viên và một dàn nhạc giao hưởng. Năm 1848 Pacius viết nhạc cho bài thơ "Vårt land" của Johan Ludvig Runeberg, bài này đã trở thành quốc ca của Phần Lan. Nhạc của Pacius cũng được dùng cho bài quốc ca "Mu isamaa, mu õnn ja rõõm" của Estonia và bài quốc ca "Min izāmō, min sindimō" của vùng Livonia.

Năm 1852 ông sáng tác bản "Kung Karls jakt" ("Cuộc săn bắn của vua Karl") là vở opera đầu tiên của Phần Lan, với một bản lời opera ("libretto") theo phong cách chủ nghĩa dân tộc lãng mạn, do tác giả và sử gia Zacharias Topelius viết trong việc hợp tác chặt chẽ với nhà soạn nhạc, giống như bài quốc ca được viết để thuyết phục vị đại công tước Phần Lan (tức là Hoàng đế Nga, cai trị Phần Lan) về lòng trung thành hoàn toàn của các thần dân của ông ở Phần Lan.

Các tác phẩm nhạc do ông soạn cũng gồm một bản concerto cho vĩ cầm, một bản nhạc giao hưởng, một bản tứ tấu cho đàn dây cùng nhiều vở opera khác.





</doc>
<doc id="767576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767576" title="Danh sách đĩa đơn quán quân năm 1950 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân năm 1950 (Mỹ)

Đây là danh sách đĩa đơn đứng đầu của Hoa Kỳ trong năm 1950, được xuất bản trong tạp chí âm nhạc Billboard dựa trên số lượng bán ra tại các cửa hàng:



</doc>
<doc id="767584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767584" title="Tú Xuất">
Tú Xuất

Tú Xuất (??-??) tên thật là Nguyễn Đình Xuất (người gốc làng Chuông, Xã Phương Trung, huyện Thanh Oai Hà Tây Cũ) là một nhân vật có thật sống vào cuối thế kỷ XIX ở Việt Nam, ông và Ba Giai đã tạo nên một giai thoại Ba Giai - Tú Xuất "thứ nhất Ba Giai, thứ hai Tú Xuất" được mọi người nhớ đến ở đất Hà Thành (cũ), Ông là một người thông minh, tri thức hơn người nhưng hay gặp thất bại trong khoa cử, từ đó sinh ra tính hay bông đùa, trêu cợt, đặc biệt là đả kích vào những thói hư, tật xấu và những tiêu cực của người đương thời.

Đây cũng là một hiện tượng độc đáo của văn học Việt Nam xuất hiện vào những năm đầu thế kỷ 20 và là một cặp bài trùng trong văn học Việt Nam, nhắc tới người này thì không thể quên người kia và ngược lại. Đó là những mẩu chuyện về hai nhân vật đầy cá tính, thích trào lộng và hay bày ra tình huống quái ác khiến đối tượng bị "chiếu tướng" phải dở khóc dở cười hay những giai thoại đầy mưu mẹo, lấy của quan tham chia cho dân nghèo. Hình ảnh và những câu chuyện của ông cùng với Ba Giai ngày nay được diễn tả nhiều trên sân khấu, kịch nói.

Tú Xuất là con một đốc học Hà Nội, gốc ở Thanh Hóa hoặc Nghệ An thường trú ở xã Phương Trung huyện Thanh Oai tỉnh Hà Đông xưa, nay là Hà Tây, đến Tú Xuất là đời thứ tư. Tú Xuất cũng thuộc dòng họ Nguyễn Đình ông là con trai trưởng của Nguyễn Đình Lập người đỗ cử nhân năm Gia Long thứ 12 (1812), là đốc học Hà Nội, có thời gian ông đã làm đốc học lục tỉnh, là giám khảo khoa thi hương ở Nghệ An. Họ Nguyễn Đình có ba chi, Tú Xuất thuộc chi thứ ba.

Ông nội Tú Xuất là Nguyễn Đình Linh. Đối với Tú Xuất, ông có học hành lăn lộn nhiều năm với khoa cử. Thông minh, tri thức hơn người, nhưng năm lần qua trường thi hương, ông vẫn không vượt qua được vũ môn để thành ông nghè, ông cống. Thế là một lần nữa trên đất Hà Thành lại rộ lên các chuyện mà mọi người cho là "táo trời" là "bạo thiên nghịch địa", dân chúng thì nhiều người khen và cảm phục. Cuối đời không ai rõ về ông, có người nói Tú Xuất vì tham gia trong đội quân Tam Đường chống Pháp nhưng thất bại nên ông lánh nạn và mất tích từ đó.

Sự kết hợp giữa Ba Giai và Tú Xuất trở thành một cặp bài trùng và đã để lại rất nhiều giai thoại về các chuyện nghịch ngợm dân chúng đồn đại là các ông chẳng từ một đối tượng nào. Từ quan tổng đốc, tri phủ, tri huyện, chánh tổng lý hương, hào lý ở địa phương đến những người buôn bán ở chợ tỉnh chợ quê. Hễ cứ thấy họ nghênh ngang cậy tiền, cậy quyền thế để ức hiếp kẻ khác yếu hơn mình, ngứa mắt là hai ông chọc ghẹo gây cười để làm nhục họ cho bõ ghét.

Thế là Ba Giai trở thành một cặp bài trùng với Tú Xuất. Từ việc căm ghét bọn "chó săn tay sai, nịnh bợ Tây" dùng lời thơ trào lộng chế giễu chúng, Ba Giai đã cùng Tú Xuất biểu lộ thái độ bất bình, không chấp nhận cái trật tự xã hội đó bằng trí tuệ theo cách riêng của mình để đánh gục uy thế của chúng bằng cách phơi trần bản chất và bộ mặt thực của chúng ra trước đông đảo quần chúng.

Sau khi Tú Xuất ăn chơi tại thành phố Nam Ðịnh, ông thấy túi đã cạn tiền, Tú Xuất đi mua cái vali, đem mấy cục gạch và giấy bồi bỏ vào, rồi mang đến đến một nhà hàng cơm, đánh chén một bữa no say, rồi ngủ trọ ở đó. Trước khi đi ngủ, Tú Xuất đưa vali cho bà chủ nhà hàng cất hộ. Bà chủ hỏi trong vali có chứa những gì. Tú Xuất nói lập lờ rằng: 
Bà chủ nhà hàng tưởng thật, đem vali cất vào chỗ gần giường Tú Xuất nằm. Ðêm đến, Tú Xuất thừa lúc mọi người ngủ say, khẽ rón rén lại mở vali đem gạch và giấy bồi bỏ vào thùng rác nơi góc nhà, rồi trở lại giường, đánh một giấc ngon lành. Tới sáng, bà chủ hàng cơm dậy trước, nhìn thấy chiếc vali bị mở tung, bên trong không còn vật gì, lo lắng, đánh thức báo cho Tú Xuất và hỏi phải giải quyết làm sao. Tú Xuất ngồi xổm dậy, ra vẻ sửng sốt: 
Bà hàng đã đuối lý, lại sợ anh chàng là con quan án sát nữa, lại tưởng mất trộm thiệt, nên chỉ còn cách năn nỉ. Lời qua, tiếng lại cuối cùng Tú Xuất mới chịu nhận tiền bồi thường mười nén bạc. Tú Xuất đi rồi, bọn đầy tớ nhà hàng, chiều đến mới phát hiện ra ở thùng rác lại có giấy bổi và mấy cục gạch, những thứ mà nhà hàng không có. Lúc ấy, mọi người mới vỡ lẽ nhưng không làm gì được. Thế là, Tú Xuất lại kiếm được một món tiền to nữa.

Một hôm trời tối, Tú Xuất vào nghỉ tại một nhà hàng nọ ở bên đường cái quan, ở đó, đã có anh hàng mèo đến trước ngồi chễm chệ trên giường, bên cạnh để đầy lồng nhốt đầy mèo. Tú Xuất đành ngồi giường dưới. Chủ quán thấy vậy đề nghị với anh buôn mèo cho Tú Xuất nằm dường trên kẻo bất tiện nhưng người buôn mèo không chịu, lý sự rằng "Tôi tưởng cái phép ở hàng quán, ai đến trước thì ngồi trên, ai đến sau ngồi dưới, tôi đã ngồi đây thì cứ ở đây". Tú Xuất nghe nói thế, bèn bảo là không phải tranh cãi nữa.

Ðêm khuya, thừa lúc người bán mèo ngủ say, Tú Xuất lẻn dậy, khẽ tháo mấy cái que cài miệng lồng. Bao nhiêu mèo đều chui ra hết, con nào con nấy, tự do đi lại, leo trèo khắp nơi, kêu rầm rĩ. Người buôn mèo giật mình thức dậy, vội vã gọi nhà hàng giúp bắt mèo. Lúc đèn thắp sáng rồi, người buôn mèo thấy con ở mặt đất, con ở giường trên, con giường dưới, có con leo tận xà nhà. Tú Xuất ở giường dưới, lúc đó thấy động, cũng thức dậy, trỏ tay vào lũ mèo, nói: 
Người buôn mèo biết là Tú Xuất nói kháy mình, nhưng không dám nói gì, vì còn phải lo tìm bắt lại lũ mèo vừa thoát. Vậy là Tú Xuất đã dạy cho anh chàng buôn mèo kia một bài học về đối nhân, xử thế.

Một hôm Tú Xuất đi ngang quán ăn. Mùi thơm phức từ quán thoảng ra, Tú Xuất đã thấy đói bụng, dạ dày càng cồn cào. Mặc dù không có tiền trong người nhưng Tú Xuất đánh bạo vào quán no say một bữa ra trò. Đến khi chuẩn bị tính tiến, đang loay hoay tìm cách xoay xở thì có con mèo quấn quýt chân cậu tìm gặm xương.

Cậu nảy ngay ra ý tưởng, cho mèo ăn, vuốt ve con mèo, sau đó gọi cô chủ quán bắt chuyện và qua đó khen ngợi con mèo của cô chủ và cho rằng đây là giống mèo rất quý, có khả năng hiểu và nói được tiếng người và còn biết được nhiều chuyện trên đời. Cô chủ không tin và hai người cá cược với nhau rằng nếu Tú Xuất làm cho con mèo nói được thì cô chủ quán sẽ chiêu đãi và không tính tiền cơm đối với Tú Xuất.

Hai bên đã thỏa thuận xong, trước mặt nhiều người, Tú Xuất ôm xốc con mèo lên tay, vuốt ve nựng nịu một hồi rồi xách con mèo lên nhìn vào nó và hỏi rằng:

Miệng vừa hỏi, tay của Tú Xuất vừa cấu vào tai mèo, con mèo đau điếng kêu ré lên:

Như thể chưa rõ, Tú Xuất tiếp tục vừa cấu mạnh vừa hỏi to: "có thật không, ta hỏi lại lần nữa, "của" cô mày tròn hay méo?", con mèo đau quá kêu ré lên liên hồi: "Méo...Méo...Méo!!!". Mọi người trong quán cười ầm lên, Tú Xuất quay sang nói với cô chủ: "Đúng không cô chủ, méo hay tròn? Con mèo nói có sai không?, vậy đây đúng là con mèo quý nhé". Nói đoạn cảm ơn cô chủ vì bữa ăn và thản nhiên bước đi để lại cô chủ ngượng chín cả mặt.

Ông tổng đốc nọ có cô con gái, một bữa cô kia kia ngồi võng đi dạo phố. Tú Xuất đang ngồi chơi với anh em trong phố. Mọi người đố Tú Xuất có dám ra chọc ghẹo cô ấy không. Tú Xuất liền chạy đến gần cô gái, hướng về cô ta, con mắt thì nheo nheo, tay ngoắc ngoắc, làm cô ta xấu hổ, sượng sùng. Cô ta về liền thưa với cha, nói có người ở ngoài phố chọc xấu hổ, tức phát khóc lên. Quan cho sai bắt Tú Xuất để trị tội.

Trước tiên, ông ta hỏi Tú Xuất về xuất thân, nghề nghiệp, Tú Xuất cứ mắt nheo, tay ngoắc, nói lắp mà bẩm báo lại. Mỗi khi quan lớn hỏi mà y bẩm lại, y cứ làm cái miếng mắt nheo tay ngoắc mãi. Sau quan buộc phải tha về. Cô gái hỏi xa sao không trị tội Tú Xuất, ông ta nói với con là Tú Xuất bị tật nên làm vậy chứ không cố ý trêu chọc. Vậy là Tú Xuất đã trêu được cô gái mà không phải tội gì.

Một hôm Tú Xuất đi lỡ đường trọ nhà quán. Có một ông quan huyện đâu cũng vô ngủ. Hai người làm quen với nhau và trò chuyện. Tú Xuất lừa khi ông huyện đi ra ngoài bèn làm dấu nơi góc mền để xỏ ông huyện. Nằm kề nhau, đêm khuya Tú Xuất lại giả đò ngủ mê, giật mền ông huyện đắp.

Ông huyện tưởng cơn mê ngủ cũng để cho đắp. Sáng ông huyện dậy sớm ra đi kêu Tú Xuất dậy. Anh ta đáp: "Quan huyện ngài có gấp ngài đi trước đi, tôi thong thả vậy" rồi nhắm mắt ngủ lại. Ông huyện nói: "Không thì trả cái mền cho trẻ nó bỏ vô xiểng cho rồi đặng có đi sớm chứ" Tú Xuất đáp: "Ủa, ngài làm quan mà ngài nói cái mới lạ cho chớ, nầy! Mền của tôi đang đắp sờ sờ, ngài nói ngài đòi, thật ngài làm bỉ mặt tôi quá. Mền tôi có dấu của tôi đây rõ ràng...". Cãi không lại miệng, ông huyện nhịn thua bỏ đi.



</doc>
<doc id="767588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767588" title="Sự lùi dần của sông băng từ năm 1850">
Sự lùi dần của sông băng từ năm 1850

Sự lùi dần của sông băng từ năm 1850 gây ảnh hưởng đến nguồn nước ngọt sẵn có sử dụng trong tưới tiêu và sinh hoạt, tác động đến động thực vật và quá trình tái tạo núi băng. Điều này xảy ra do lượng băng tan ra khi sông băng lùi dần, về lâu dài cũng là nguyên nhân gây gia tăng mực nước biển. Những nhà băng học đã đưa ra nghiên cứu về sự trùng hợp thời gian ngẫu nhiên giữa việc sông băng lùi dần với sự gia tăng lượng khí nhà kính đo được trong khí quyển và xem đây là bằng chứng của quá trình ấm lên toàn cầu. Những dãy núi nằm ở vùng vĩ độ trung tâm như dãy Himalaya, dãy Alps, Rocky Mountains, Cascade Range và phía Nam dãy Andes, cùng một số ngọn núi riêng lẻ ở vùng nhiệt đới như núi Kilimanjaro ở châu Phi, đang có những dấu hiệu giảm dần lượng băng vốn có với tỉ lệ lớn nhất từng diễn ra trước đây.

Thời kỳ băng hà nhỏ là giai đoạn từ khoảng 1550 đến 1850, khi thế giới trải qua thời kì nhiệt độ tương đối mát so với hiện tại. Sau đó, cho đến khoảng năm 1940, sông băng trên toàn thế giới lùi dần do khí hậu ấm lên đáng kể. Từ 1950 đến 1980, sông băng lùi dần chậm lại và thậm chí từng tiến dài thêm khi quá trình mát dần toàn cầu diễn ra. Từ năm 1980, một sự ấm lên đáng kể trên toàn cầu đã dẫn đẩy nhanh tốc độ lùi dần của sông băng ở khắp nơi, đến nỗi một số sông băng đã biến mất hoàn toàn. Sự tồn tại của phần lớn sông băng còn lại trên thế giới hiện đang bị đe dọa. Tại những nơi như dãy Andes của Nam Mỹ và dãy Himalaya ở châu Á, sự biến mất của sông băng sẽ có khả năng ảnh hưởng đến nguồn cung cấp nước. Đặc biệt tại những nơi như phía Tây vùng Nam Mỹ, châu Á, dãy núi Alps, Indonesia, châu Phi, các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới của Nam Mỹ, quá trình sông băng lùi dần đã được sử dụng để cung cấp bằng chứng xác đáng cho việc tăng nhiệt độ toàn cầu kể từ cuối thế kỷ 19. Gần đây, sự lùi dần đáng kể cũng như tốc độ lùi tăng mạnh của sông băng từ năm 1995 tại những con sông băng chính của Greenland và băng lục địa Tây Nam Cực có thể dự báo việc mực nước biển dâng, chứa đựng khả năng gây tác động mạnh lên khắp các vùng ven biển trên toàn thế giới.


</doc>
<doc id="767589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767589" title="Chiến tranh năm 1812 (định hướng)">
Chiến tranh năm 1812 (định hướng)

Chiến tranh năm 1812 là một cuộc xung đột quân sự giữa Hoa Kỳ và đế quốc Anh, diễn ra từ năm 1812 đến năm 1815.

Ngoài ra, "Chiến tranh năm 1812" còn có thể chỉ đến cuộc Chiến tranh Vệ quốc năm 1812, tên do người Nga đặt cho cuộc tấn công năm 1812 của Pháp do Napoleon Bonaparte chỉ huy tiến đánh nước Nga.


</doc>
<doc id="767602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767602" title="Xenon hexaflorua">
Xenon hexaflorua

Xenon hexaflorua là một hợp chất của khí hiếm Xenon với đơn chất Flo, công thức hóa học XeF. Ở nhiệt độ phòng, XeF là chất rắn không màu và có thể nhanh chóng thăng hoa thành hơi màu vàng.

Xenon hexaflorua có thể được điều chế bằng cách đun nóng XeF ở khoảng 300C dưới áp suất 6MPa.
Với chất xúc tác NiF, phản ứng có thể dễ dàng xảy ra ở 120C ngay cả khi tỉ lệ Xe:F=1:5.

Do sự hiện diện của 6 phối tử Flo và chỉ một cặp electron duy nhất, cấu trúc bát diện sẽ thiếu tính đối xứng hoàn hảo. Konrad Seppelt, một chuyên gia về khí hiếm và hợp chất Flo, nói, "Cấu trúc được mô tả tốt nhất là trong trường hợp một cặp electron di động di chuyển trên các mặt và cạnh của bát diện, vì thế bóp méo cấu trúc trong một mức độ động lực học nhất định."

Quang phổ học của cộng hưởng từ hạt nhân đối với Xe và F chỉ ra rằng, trong dung dịch, hợp chất này giả lập một cấu trúc tứ diện: 4 đương lượng nguyên tử Xe sắp xếp vào một khối tứ diện được bao quanh bởi một mạng gồm 24 nguyên tử F dao động bất thường với vị trí thay đổi theo "cơ chế bánh răng". 
XeF có thể kết tinh theo 6 kiểu khác nhau, bao gồm cả trường hợp ion XeF nối với ion F

Xenon hexaflorua thủy phân theo 3 bước, cuối cùng cho ra triôxít xenon:

XeF tương tác như một Axít Lawis, liên kết với 1 và 2 anion F:

Muối của các anion octafluoroxenate(VI)(XeF) rất bền, chỉ phân hủy ở nhiệt độ trên 400C. Anion này đã được chứng minh có cấu trúc hình học dạng hình vuông antiprism dựa trên máy đếm tia X phân tích đơn tinh thể muối NO của nó, . Các muối Natri và Kali được hình thành trực tiếp từ natri florua và kali florua:
Tác dụng với muối Xêzi và Rubiđi:
Sau đó nhiệt phân ở nhiệt độ 50 °C và 20 °C để hình thành các muối octafluoroxenate màu vàng tương ứng:

Các muối này bị thủy phân bởi nước, sản phẩm tạo ra có chứa xenon và oxy.

Phản ứng với các chất nhận florua mạnh như và để tạo ra cation XeF:



</doc>
<doc id="767612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767612" title="Ai muốn là triệu phú?">
Ai muốn là triệu phú?

Ai muốn là triệu phú ? (tiếng Nga: "Кто хочет стать миллионером?") là phiên bản Nga của chương trình trò chơi truyền hình "Who Wants to Be a Millionaire?", phát sóng từ 2001 đến nay. Trước đó là phiên bản đầu tiên của nước Nga là О, Счастливчик!
Trong mỗi lượt chơi, 10 ứng cử viên sẽ tham gia một phần trả lời nhanh trước khi chọn ra người chơi chính cho chương trình. Họ phải trả lời một câu hỏi bằng cách sắp xếp các phương án A, B, C, D theo thứ tự đáp án đúng của chương trình. Thời gian tối đa để hoàn thành câu trả lời là 15 giây. Người trả lời đúng và nhanh nhất sẽ được chọn làm người chơi chính ngồi trên chiếc "ghế nóng" ở giữa sân khấu cùng với người dẫn chương trình. Hiện nay, vòng thử nghiệm của phiên bản này đã loại bỏ vào năm 2010

Người chơi phải trả lời 15 câu hỏi với cấp độ từ dễ đến khó. Mỗi câu hỏi đều được gắn với một mức tiền thưởng quy định. Người chơi cần phải chọn ra 1 cột mốc riêng để nhận được tiền thưởng tương ứng, đổi lại người chơi được nhận thêm 1 sự trợ giúp là Double Dip. Đây là phiên bản Risk format.

Sau khi nghe xong mỗi câu hỏi và sử dụng các quyền trợ giúp, người chơi có quyền dừng cuộc chơi hoặc đi tiếp. Nếu quyết định dừng cuộc chơi, người chơi sẽ ra về với số tiền tương ứng với câu hỏi họ vừa vượt qua trước đó. Nếu quyết định đi tiếp nhưng trả lời sai, số tiền thưởng sẽ bị đi xuống mốc quan trọng trước đó và người chơi sẽ phải ra về với số tiền này. Nếu trả lời sai khi chưa vượt qua mốc quan trọng đầu tiên, người chơi sẽ ra về mà không nhận được tiền thưởng của chương trình.

Sau khi người chơi ngồi ghế nóng kết thúc lượt chơi của mình, nếu thời gian vẫn còn, những người còn lại sẽ tiếp tục trả lời một câu hỏi nhanh khác cho đến khi hết thời lượng chương trình. Nếu người chơi chính chưa hoàn thành xong mà thời lượng đã hết, người chơi chính sẽ tiếp tục cuộc chơi của mình trong chương trình khác.

Người chơi có 4 sự trợ giúp sau có thể được sử dụng bất cứ lúc nào nếu họ không biết câu trả lời hoặc chưa chắc chắn với suy nghĩ của mình. Trong một câu hỏi, người chơi có quyền dùng nhiều sự trợ giúp, nhưng các quyền trợ giúp chỉ được sử dụng một lần.



</doc>
<doc id="767615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767615" title="Dự án cầu Thái Hà">
Dự án cầu Thái Hà

Dự án xây dựng cầu Thái Hà bắc qua sông Hồng, nối tỉnh Thái Bình với tỉnh Hà Nam và đường Pháp Vân - Cầu Giẽ được động thổ vào tháng 10 năm 2010. Đầu cầu phía đông thuộc huyện Hưng Hà - Thái Bình, đầu cầu phía tây thuộc huyện Lý Nhân - Hà Nam. Tên gọi "Thái Hà" ghép từ chữ đầu của tên hai tỉnh. Xét theo hướng từ thượng nguồn sông Hồng xuống hạ nguồn, cầu Thái Hà dưới cầu Yên Lệnh và trên cầu Tân Đệ.

Theo thiết kế, cầu được xây dựng bằng bê tông cốt thép, rộng 23 mét cho 4 làn xe. Toàn bộ cầu gồm 46 nhịp, trong đó phần cầu chính gồm 5 nhịp.


</doc>
<doc id="767618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767618" title="Chùa Trẻ">
Chùa Trẻ

Chùa Trẻ hay còn gọi là ("Mục Ngưu Tự") đã có cách đây khoảng trên 300 năm nằm tại thôn Yên Khê, Song Khê, tp Bắc Giang, Việt Nam.

Theo tục truyền từ xa xưa ngôi Chù Trẻ thôn Yên Khê do nhà chùa và nhân dân thôn Yên Khê góp công, góp sức xây dựng nên, nhằm mục đích thờ cúng các linh hồn không có ai thừa nhận. Chùa thờ 3 ngôi tượng phật. Giữa thờ phật bà Quan Âm Bồ Tát. Hai bên có tượng thờ Đức Thánh. 
Do Chùa ở vị trí cách xa làng cho nên việc trông non Chùa thường giao cho trẻ Mục Đồng cai quản. 
Hàng năm thường lấy ngày mồng 8 tháng 4 âm lịch (Ngày Phật Đảm) làm ngày cúng giỗ cho các linh hồn không có ai hương khói này. Dân làng chỉ tổ chức cúng Cháo gọi là "‘Cháo thí’" và gọi tất cả trẻ chăn Trâu về ăn. Qua nhiều năm tháng dân làng duy trì như vậy nên trở thành lệ làng Yên Khê, cũng từ đó ngôi Chùa cũng được gắn với tên Chùa Trẻ. (chùa của Trẻ Trâu hoặc chùa của Trẻ mục Đồng ).

Trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp, từ năn 1949 đến năm 1954 khu vực Chùa Trẻ có rất nhiều cây cối rậm rạp và địa thế thuận lợi cho phong trào hoạt động du kích ở địa phương, cho nên Chùa Trẻ Yên Khê được trọn làm vọng gác tiền tiêu rất quan trọng của Bộ Đội chủ lực và du kích địa phương thuộc 6 xã phía Tây Bắc Huyện Yên Dũng. 
Nơi đây dùng để quan sát mọi di biến động của giặc đóng ở thị xã Phủ Lạng Thương và các vùng phụ cận. Nhiều cuộc càn quét của địch từ căn cứ xuống các vùng xung quanh đều được phát hiện kịp thời từ vọng gác tiền tiêu quan trọng này, do đó đã tránh được những tổn thất cho nhân dân vùng địch hậu.
Mặt khác Chùa còn là nơi tập kết của các cán bộ Cách mạng được cử về hoạt động nắm tình hình Địch, gây dựng phong trào ở cơ sở. Đảm bảo an toàn cho cán bộ trước khi vào làng.
Khi Giặc Pháp phát hiện ra vọng gác vô cùng lợi hại này, chúng đã cho đại bác và súng cối bắn phá nhiều lần nhưng vọng gác Chùa Trẻ vẫn tồn tại. 
Đến năm 1953 khi thực dân Pháp cho mở cuộc càn quét với quy mô lớn vào xã Song Khê có máy bay và xe tăng yểm trợ. Bọn Giặc đã san bằng nhiều công trình văn hóa của làng trong đó có ngôi Chùa.
Sau hòa bình lập lại năm 1958 nhân dân thôn Yên Khê đã xây lại ngôi Chùa Trẻ, chủ yếu là lấy nơi cho nhân dân trú Mưa, trú Nắng, nghỉ ngơi khi đi làm Đồng. 
Một thời gian dài sau đó ngôi Chùa không được sự trông nom, bảo quản chu đáo và không có điều kiện tu bổ thường xuyên nên ngôi Chùa đã hỏng hoàn toàn. Chỉ còn nền móng và một cây Ruối trên 300 tuổi vẫn xanh tươi quanh năm.
Theo nguyện vọng của các tăng ni phật tử Chùa Hoa Khê Tự và sự quyết tâm của nhân dân Yên Khê muốn xây dựng lại ngôi chùa Trẻ này. Thực hiện nguyện vọng đó ngày mồng 2 tháng 10 năm Nhâm Ngọ(Tức ngày 6 – 11 – 2002) Chùa Trẻ chính thức được khởi công xây dựng lại với sự tham gia của các Đoàn thể và đông đảo nhân dân trong thôn, đóng góp của các phật tử xa gần(trưởng ban xây dựng, trưởng thôn: Trịnh Văn Thiết. Đến tháng 01 năm 2003 bàn giao cho ông Giáp Văn Nam trưởng thôn khóa 2003 - 2005). Chùa được làm trên nền Chùa cũ và theo hướng cũ. Hoàn thành vào ngày 20 tháng 12 năm Nhâm Ngọ (tức ngày 22 – 1 – 2003).
Trùng tu lần 2 xây dựng hậu cung. Khởi công ngày mồng 09 tháng 11 năm Canh Dần.(14/12/2010)
Lễ khánh thành ngày 23 tháng 02 năm Tân Tị (27/03/2011). Trưởng ban xây dựng trưởng thôn: Giáp Văn Nam.
Ngày mồng 8 tháng 4 hàng năm. Ngày Lễ Phật đản


</doc>
<doc id="767620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767620" title="Dương Tu">
Dương Tu

Dương Tu (chữ Hán: 杨修; 175 - 219), biểu tự Đức Tổ (德祖), là một mưu sĩ của Tào Ngụy, phục vụ dưới trướng của Tào Tháo, về sau đi theo trợ giúp con thứ tư của Tào Tháo là Tào Thực trong giai đoạn tranh ngôi vị Thế tử giữa anh em Tào Phi cùng Tào Xung và Tào Chương.

Ông nổi tiếng là một người thông minh và đoán được ý nghĩ của Tào Tháo, trở thành một nhân vật đầy quyền thế đồng thời nhận nhiều sự căm ghét của các nhân vật lớn lúc bấy giờ, trong đó có Tào Tháo. Cuối cùng, việc này cũng đã dẫn đến cái chết của ông.

Dương Tu người Hoằng Nông, Hoa Âm (nay là Hoa Âm, Thiểm Tây), xuất thân cao môn sĩ tộc. Ông nội Dương Tứ (楊賜), kỵ nội Dương Chấn (楊震) đều làm quan Thái úy dưới thời Đông Hán. Đến đời cha là Dương Bưu, họ Dương giữ chức Thái úy dưới triều Hán Hiến Đế, được "Hậu Hán thư" gọi là "Tứ thế Thái úy" (四世太尉), có thể nói là một sĩ tộc vô cùng hiển hách không kém họ Viên của Viên Thiệu, Viên Thuật và họ Vương của Tư đồ Vương Doãn. Cha ông Dương Bưu vốn là một số rất ít trung thần dám phản đối quyền thần lấn át Thiên tử (trước là Đổng Trác, sau này là Tào Tháo). Vợ của Dương Bưu là Viên phu nhân, em gái Viên Thuật và Viên Thiệu.

Khi Viên Thuật công khai xưng đế chống triều đình, Tào Tháo vốn không ưa Dương Bưu, bèn nhân đó lệnh bắt giam ông định giết. Nhưng nhờ có Khổng Dung can gián về đức độ của ông, Tào Tháo bèn thả ông. Biết nhà Hán sắp mất không thể cứu vãn được, Dương Bưu bèn cáo bệnh xin về ở ẩn.

Dương Tu vốn là người có tài, xuất thân cao môn sĩ tộc lại có tiếng học rộng hiểu sâu, ông từ vị "Hiếu liêm" (孝廉) dần dần làm đến chức "Chủ bộ" (主簿), là thủ hạ dưới trướng Tào Tháo khi ấy đang là Thừa tướng. Quyền cao chức trọng, hằng ngày Tào Tháo bận nhiều việc, hầu hết các việc trong ngoài của phủ đều do Dương Tu nắm giữ. Có thể nói, Dương Tu khi ấy là một trong những nhân vật ảnh hưởng nhất triều đình.

Ông có mối giao hảo tốt với Tào Thực, con trai thứ tư của Tào Tháo và quyết định trở thành mưu sĩ theo phò cho Tào Thực trong cuộc chiến giành ngôi vị Thế tử giữa Tào Thực và Tào Phi. Việc trở thành mưu sĩ cho Tào Thực khiến Dương Bưu nhiều lần gặp đe dọa, vì Tào Thực nổi tiếng là một người đầy chất thi ca, vô phép tắc, thậm chí có lần ngang nhiên đi qua cửa chỉ dành cho Thiên tử khiến nhiều người bất bình.

Những chuyện Dương Tu làm Tào Tháo bực tức trong Tam Quốc Diễn Nghĩa của La Quán Trung, tất cả đều xuất phát từ sự nhanh trí và giỏi luận chữ Hán của Dương Tu. Không rõ là vì cái tôi của mình hay vì không ưa Tào Tháo mà Dương Tu thường hay tạo ác cảm với Tào Tháo bằng những việc nhỏ như vậy (như kiểu Trạng Quỳnh lỡm Chúa Trịnh).

Có thể thấy qua hai câu chuyện trên đều diễn ra ở thời kì đỉnh cao quyền lực của Tào Tháo (giai đoạn này Tào Tháo mới có cái thú lấy bút đề lên đồ vật theo kiểu của Thiên tử), và phản ứng châm chọc này của Dương Tu cho thấy phản ứng của ông trước hành động học đòi làm Đế vương của Tào Tháo. Có lẽ, Tào Tháo cũng nhận ra rằng Dương Tu cũng giống cha mình, không bao giờ ủng hộ Tào Tháo lấn át Thiên tử, nhưng cách phản đối của Dương Tu thâm thúy hơn chứ không thẳng thừng như Dương Bưu.

Tuy nhiên, ý kiến cho rằng Dương Tu kiêu ngạo, cậy tài văn chương, chữ nghĩa nên về sau chuốc vạ vào thân là hợp lý hơn, bởi vì những lý do sau:

Lần đó, Tào Tháo đem binh ra chặn Lưu Bị nhưng đánh thua mấy trận đành phải cắm trại cố thủ. Thời gian trôi qua, không thay đổi được tình hình chiến trường đâm ra chán chường, có ý muốn rút nhưng lại ngại xấu hổ trước ba quân, quần thần. Buổi tối, tướng Hạ Hầu Đôn vào trướng xin khẩu lệnh ban đêm cho doanh trại, Tào Tháo ngần ngừ một lúc rồi nói: ""Kê lặc"" (Sườn gà). Hạ Hầu Đôn thấy khẩu lệnh này lạ lùng quá bèn thắc mắc đem hỏi Dương Tu.

Dương Tu cười lớn rồi bảo Hạ Hầu Đôn chuẩn bị gói ghém đồ đạc, kẻo nội trong 3 ngày nữa Tào Tháo sẽ hạ lệnh rút quân. Dương Tu giải thích rằng khẩu lệnh ""Sườn gà"" nói lên tâm trạng của Tào Tháo, vừa muốn rút quân, vừa không muốn bỏ như sườn gà, ăn thì không có thịt, bỏ đi thì thấy tiếc. Quả nhiên, Tào Tháo ra lệnh hồi kinh. Việc Dương Tu đoán được ý đến tai Tào Tháo, khiến Tào Tháo rất tức giận và muốn tìm cơ hội giết Dương Tu.

Năm Kiến An thứ 24 (219), mùa thu, Dương Tu cùng Tào Thực say rượu đi qua "Tư Mã môn" (司马门), do say sưa mà hạ nhục bộ hạ của Tào Chương. Việc trình lên, Tào Tháo mượn cớ Dương Tu tự cao tự đại, để lộ quân cơ, ra lệnh xử tử Dương Tu. Sau cái chết của Dương Tu, Tào Tháo có gọi Dương Bưu vào và tặng nhiều đồ phẩm để bồi thường, nhưng Dương Bưu chỉ có thể bi ai thống thiết.

Trong "Tam quốc diễn nghĩa", cái chết của Dương Tu lại nhanh hơn một chút. Sau khi Dương Tu giải được ý tứ ""Kê lặc"" của Tào Tháo, việc truyền đến tai Tào Tháo khiến Tào Tháo tức giận nên lấy cớ là Dương Tu phao tin làm loạn lòng quân, đem ra chém đầu.

Dương Tu có một con trai là Dương Tiêu (杨嚻), về sau giữ chức "Điển Quân tướng quân" (典军将军), mất sớm.

Dương Tiêu có một con trai là Dương Chuẩn (杨准), tự "Lập Khâu" (立丘), làm quan đến "Thái thường" (太常). Thời kì cuối của Tấn Huệ Đế, làm chức Thứ sử Kí Châu. Sau làm mưu sĩ cho Thành Đô vương Tư Mã Dĩnh. Có năm con trai:

Con của Dương Lâm là Dương Lượng (杨亮), làm chức Thứ sử Lương Châu. Con Dương Lâm là Dương Nghiễm (杨广), làm "Nam Man giáo úy" (南蛮校尉) và "Nghi đô" (宜都). Sua làm Thái thú hai quận Kiến Bình. Con thứ là Dương Thuyên Kì (杨佺期), là trọng thần thời Đông Tấn. Con út Dương Tư Bình (杨思平).



</doc>
<doc id="767621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767621" title="Khổng Dung">
Khổng Dung

Khổng Dung (chữ Hán: 孔融; 153–208) là quan nhà Đông Hán và quân phiệt đầu thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Khổng Dung có tên tự là Văn Cử (文舉), là cháu 20 đời của Khổng Tử. Ông sinh ra tại nước Lỗ, nổi tiếng học giỏi, được nhiều người biết đến. Cha ông là Khổng Tuyệt Minh làm thợ dệt, chết lúc ông năm tuổi; mẹ ông là Khổng Tuyệt An làm một nữ thợ làm bánh. Khổng Tuyệt An do có khói bốc lên từ bánh mì lên người mà có thai

Thời trẻ, Khổng Dung tìm đến danh sĩ Lý Ưng (con trai Lý Cầm, mẹ là Lý Minh Thiếp), một người rất khó tính và ít giao tiếp với người lạ, chỉ gặp người thân thích hoặc họ hàng. Khi được hỏi có thân thích gì với Lý Ưng mà tới gặp, Khổng Dung đáp rằng tổ mình trước kia là Khổng Tử từng là học trò và là bằng hữu của Lão Tử, mà Lão Tử mang họ Lý, cùng họ với Lý Ưng. Một người khách có mặt tại đó nói với Lý Ưng rằng những đứa trẻ thông minh lớn lên chưa chắc đã ra gì, Khổng Dung lập tức quay sang người khách đó đáp rằng: "Chắc hồi nhỏ ông cũng thông mình lắm!" Lý Ưng nghe Khổng Dung nói rất thán phục và tiên đoán Khổng Dung sẽ trở thành người phi thường.

Lớn lên, Khổng Dung làm quan cho nhà Đông Hán. Đến năm 190, ông được bổ nhiệm làm tướng quốc nước Bắc Hải thuộc Thanh châu, khu vực là địa bàn hoạt động của quân khởi nghĩa Khăn Vàng. Khi đến Bắc Hải, ông ra sức chỉnh đốn lại tình hình nội trị và tái thiết, mở nhiều trường học, thu dụng nhiều người phải chạy loạn do chiến tranh.

Khổng Dung nghe tiếng Thái Sử Từ ở Đông Lai là người có tài muốn kết giao. Nhiều lần Khổng Dung đến thăm và biếu quà cho mẹ Thái Sử Từ.

Năm 193, quân Khăn Vàng hoạt động mạnh trở lại. Để đề phòng quân Khăn Vàng, Khổng Dung điều quân ra đóng ở Đô Xương, liền bị tướng Khăn Vàng là Quản Hợi bao vây. Đúng lúc đó Thái Sử Từ trở về nhà. Mẹ Thái Sử Từ khuyên con đi trả ơn Khổng Dung. Thái Sử Từ phóng ngựa đến thành Đô Xương, nhân lúc quân Quản Hợi lơi lỏng bèn vượt vòng vây vào trong thành gặp Khổng Dung.

Địa bàn Thanh châu khi đó trở thành nơi tranh chấp giữa 2 quân phiệt Viên Thiệu và Công Tôn Toản. Công Tôn Toản cũng cử thủ hạ Điền Khải làm thứ sử Thanh châu, Viên Thiệu cũng sai con cả là Viên Đàm làm Thứ sử Thanh châu, hai bên đánh nhau. Công Tôn Toản sai Lưu Bị và Triệu Vân mang quân giúp sức Điền Khải, đóng quân ở Bình Nguyên.

Khổng Dung muốn cầu viện Lưu Bị ở Bình Nguyên, bèn cử Thái Sử Từ cầm thư đi cầu cứu. Thái Sử Từ đến Bình Nguyên, gặp Lưu Bị cầu cứu. Lưu Bị nhận lời, mang 3000 quân lại cứu Khổng Dung. Quân Khăn Vàng thấy có viện binh bèn rút lui. Khổng Dung qua được nạn đó càng quý trọng Thái Sử Từ, nhưng rồi Từ từ biệt ông sang Dương châu với người quen là Thứ sử Lưu Do.

Năm 195, Điền Khải chết, Khổng Dung được Lưu Bị tiến cử làm Thứ sử Thanh châu. Sang năm 196, Viên Đàm theo lệnh của Viên Thiệu tấn công Khổng Dung. Khổng Dung không chống cự nổi, phải bỏ thành chạy, gia quyến của ông bị bắt.

Lúc đó thứ sử Duyện châu là Tào Tháo đã đón Hán Hiến Đế về Hứa Xương, bắt đầu khống chế nhà Hán. Khổng Dung chạy về Hứa Xương với triều đình Hán Hiến Đế, được giữ chức Thiếu phó (少府). Ông thường có bất đồng chính kiến với Tào Tháo.

Khổng Dung kết bạn với danh sĩ Nễ Hành, ra sức tiến cử Nễ Hành với Tào Tháo, nhưng vì Nễ Hành quá ngạo mạn, luôn mắng chửi mọi người. Sau nhiều lần bị thất vọng vì thái độ của Nễ Hành, Tào Tháo sai Nễ Hành sang Kinh châu với Lưu Biểu.

Năm 197, Viên Thuật xưng đế ở Thọ Xuân. Vì Dương Bưu là em rể Viên Thuật nên Tào Tháo muốn giết Dương Bưu, bèn bắt giam. Khổng Dung vội đến gặp Tào Tháo hết lời can ngăn. Tuy ban đầu Tào Tháo không nghe, nhưng Khổng Dung hết sức dùng lý lẽ bảo vệ cho Dương Bưu, nên Tào Tháo bất đắc dĩ phải thả Dương Bưu.

Khi Tào Tháo chuẩn bị đối đầu với Viên Thiệu, Khổng Dung tỏ ra bi quan, ông cho rằng Viên Thiệu rất mạnh, Tào Tháo khó lòng thắng được. Nhưng cuối cùng Tào Tháo đại phá Viên Thiệu ở Quan Độ rồi sau đó lần lượt trừ nốt các con Viên Thiệu. Năm 204, Tào Tháo hạ Nghiệp Thành, lấy con dâu thứ hai của Viên Thiệu là Chân Lạc (vợ Viên Hy) cho con trai lớn là Tào Phi. Nghe tin đó, Khổng Dung viết thư cho Tào Tháo nói rằng: ""Khi vua Chu Vũ Vương diệt Trụ, đã cưới Đát Kỷ cho Chu Công"". Cho rằng Khổng Dung học rộng biết nhiều, Tào Tháo hỏi ông sách nào nói như vậy, ông đáp rằng đó là chuyện xảy ra trước mắt ngày nay. Điều đó càng khiến Tào Tháo bất mãn với ông.

Tào Tháo đề ra chính sách cấm rượu để tiết kiệm lương thực, nhưng Khổng Dung lại lên tiếng phản đối:

Tào Tháo tuy khó chịu nhưng vì uy tín của Khổng Dung rất lớn nên đành cho qua.

Tháng 6 năm 208, Tào Tháo tâu với Hán Hiến Đế khôi phục lại chức thừa tướng và Ngự sử đại phu, rồi tự phong mình làm thừa tướng và phong Khước Lự làm Ngự sử đại phu. Khước Lự vốn có hiềm khích với Khổng Dung, bèn tố với Tào Tháo rằng Khổng Dung cùng Lộ Túy có mưu đồ phản nghịch. Tào Tháo tức giận bèn hạ lệnh bắt giết cả nhà ông.

Khi cả nhà bị bắt, hai đứa con nhỏ của Khổng Dung đang ngồi chơi. Mọi người giục hai đứa trẻ đi trốn, nhưng hai đứa trẻ đáp:

Cả nhà Khổng Dung bị hại. Xác ông bị bỏ ra đường. Chỉ có một mình Chi Tập (脂習) dám thu nhặt xác ông mang chôn cất. Năm đó Khổng Dung 56 tuổi.

Khổng Dung nổi tiếng với tài thơ văn đương thời, là một trong Kiến An thất tử (bảy danh sĩ thời Hán Hiến Đế, niên hiệu Kiến An bao gồm: Khổng Dung, Vương Xán, Trần Lâm, Lưu Trinh, Từ Cán, Nguyễn Vũ, Ứng Sướng). Ông sáng tác nhiều thơ. Sau khi ông bị giết, Tào Phi thu thập được 25 bài thơ của ông đưa vào sách. Nhưng phần lớn những bài thơ này nay đã thất truyền, chỉ còn 5 bài được truyền lại tới ngày nay.

Nhiều tác phẩm khác của Khổng Dung cũng không còn, một số ít còn sót lại được tìm thấy gồm những bức thư gửi Tào Tháo, tỏ ý phê phán đường lối chính trị của họ Tào.

Khổng Dung trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung xuất hiện từ hồi 11 tại Bắc Hải khi ông được Thái Sử Từ và Lưu Bị cứu khỏi vòng vây quân Khăn Vàng.

Tam Quốc diễn nghĩa không đề cập tới diễn biến sự việc ông rời Bắc Hải tới Hứa Xương. Ông xuất hiện trở lại vào hồi 40 với cương vị là Thái trung đại phu, vì chê Tào Tháo muốn đánh Tôn Quyền và Lưu Bị là bất nhân nên bị Tào Tháo bắt giết.




</doc>
<doc id="767622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767622" title="Sử dụng năng lượng hiệu quả">
Sử dụng năng lượng hiệu quả

Sử dụng năng lượng hiệu quả (thường được gọi ngắn gọn là hiệu quả năng lượng) là mục tiêu của những nỗ lực nhằm giảm năng lượng cần thiết cung cấp cho các sản phẩm và dịch vụ. Ví dụ, việc cách nhiệt một công trình cho phép công trình đó sử dụng ít năng lượng hơn để sưởi ấm và làm mát mà vẫn duy trì nhiệt độ thoải mái. Lắp đặt đèn huỳnh quang hoặc cửa sổ mái lấy sáng tự nhiên góp phần làm giảm năng lượng cần thiết mà vẫn đạt được cùng một mức độ chiếu sáng so với sử dụng ánh sáng từ bóng đèn sợi đốt truyền thống. Đèn huỳnh quang tiết kiệm điện tiêu thụ ít hơn 2/3 năng lượng và có thể có tuổi thọ lâu hơn gấp 6 đến 10 lần so với đèn sợi đốt. Những cải tiến việc sử dụng năng lượng hiệu quả thường đạt được chủ yếu thông qua việc áp dụng công nghệ tiên tiến hoặc những quá trình sản xuất hiệu quả hơn.

Có nhiều lý do khác nhau để cải thiện hiệu quả năng lượng. Giảm sử dụng năng lượng góp phần làm giảm giá thành năng lượng và có thể tiết kiệm chi phí tài chính cho người tiêu thụ. Điều này đúng khi năng lượng tiết kiệm được có khả năng bù lại những chi phí phát sinh khác trong quá trình lắp đặt công nghệ hiệu quả năng lượng. Giảm sử dụng năng lượng cũng được xem là một giải pháp chính cho vấn đề giảm thải khí nhà kính. Theo Cơ quan Năng lượng Quốc tế, cải thiện hiệu quả năng lượng trong các tòa nhà, quy trình công nghiệp và giao thông vận tải có thể làm giảm khoảng 1/3 nhu cầu năng lượng thế giới vào năm 2050, đồng thời giúp kiểm soát việc thải khí nhà kính toàn cầu.

Hiệu quả năng lượng và năng lượng tái tạo được cho là những trụ cột song sinh của chính sách năng lượng bền vững. Tại nhiều quốc gia, hiệu quả năng lượng cũng được đánh giá là mang lại lợi ích an ninh quốc gia vì có thể sử dụng để làm giảm mức nhập khẩu năng lượng từ nước ngoài và làm góp phần làm giảm tốc độ cạn kiệt các nguồn năng lượng trong nước.


</doc>
<doc id="767632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767632" title="Retro">
Retro

Những "từ" retro bắt nguồn từ tiếng Latin retro tiền tố, nghĩa là "phía sau" hay "trong thời gian qua" - đặc biệt là khi nhìn thấy trong ngược từ, ngụ ý một phong trào hướng về quá khứ thay vì một sự tiến bộ hướng tới tương lai, và hồi tưởng, đề cập đến một hoài cổ (hoặc quan trọng) mắt hướng về quá khứ.
Trong giai đoạn hậu chiến, nó tăng lên trong sử dụng với sự xuất hiện của từ retrorocket (viết tắt của "tên lửa ngược", một tạo lực đẩy tên lửa trong một đối diện hướng tới của chuyển động quỹ đạo của tàu vũ trụ a) được sử dụng bởi các chương trình không gian của Mỹ trong thập niên 1960. Tại Pháp, các retro từ, viết tắt cho rétrospectif được tái thẩm định văn hóa với các loại tiền tệ của Charles de Gaulle và vai trò của Pháp trong Thế chiến II. Các retro chế độ tiếng Pháp của những năm 1970 reappraised trong phim và tiểu thuyết việc thực hiện các thường dân Pháp trong thời gian chiếm đóng của Đức Quốc xã. Các retro hạn đã sớm áp dụng cho thời trang Pháp hoài mà nhớ lại cùng kỳ.
Ngay sau đó nó đã được giới thiệu sang tiếng Anh của báo chí thời trang và văn hóa, nơi mà nó cho thấy một sự phục hồi khá hoài nghi về thời trang lớn tuổi nhưng tương đối gần đây. (Elizabeth E. Guffey, Retro: Văn hoá Revival, trang 9-22). Trong Simulacra và mô phỏng, nhà lý thuyết Pháp Jean Baudrillard mô tả "retro" như là một demythologization của quá khứ, khoảng cách hiện tại từ những ý tưởng lớn mà lái xe "hiện đại" tuổi.

Nói chung, retro ám chỉ những xu hướng lấy nguồn cảm hứng từ những thập niên trước
Mang hơi hướng của những dòng xe trong quá khứ nhưng sử dụng công nghệ hiện đại
Ví dụ: 
Toyota xuất - năm 1955 Toyota Crown

Các cụm từ Retro cũng được dùng để chỉ đơn giản có nghĩa là thiết kế xe hơi cũ mà bây giờ được xem là "mát mẻ" một lần nữa

Đây là cách phối hợp quần áo thịnh hành trong quá khứ với xu hướng của hiện tại
ví dụ: kết hợp những mẫu như túi xách da của những năm 50, kính mắt bản to, Sơ mi (sơ mi retro có đặc điểm là cổ sen, tay áo rộng và bo phía măng sét, chất vải lụa mềm mại thêm vào đó là họa tiết nhỏ như chấm bi, hoa dây khá nhẹ nhàng và thoải mái)


</doc>
<doc id="767633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767633" title="Thảo Đường">
Thảo Đường

Thảo Đường (997 - ?), không rõ thân thế, là một Quốc sư dưới triều vua Lý Thánh Tông và là người sáng lập thiền phái Thảo Đường trong lịch sử Phật giáo Việt Nam.
Năm Kỷ Dậu (1069), vua Lý Thánh Tông đem quân chinh phạt Chiêm Thành. Theo sách "An Nam chí lược" của Lê Tắc, thì trong số những tù nhân bắt được trong chiến cuộc ấy, có một thiền sư người Trung Quốc, nhưng chẳng ai biết đó là thiền sư.
Khi về tới kinh đô Thăng Long, nhà vua chia số tù nhân bắt được cho các quan để làm người phục dịch. Tình cờ vị sư ấy được chia cho một người tăng lục, chuyên coi việc tăng sự tại triều.
Một hôm, trong lúc viên tăng lục đi vắng, vị sư trong thân phận nô bộc kia, lật xem thử những bản ngữ lục Thiền học chép tay để trên bàn của chủ. Thấy trong bản chép có nhiều chỗ sai quá, nhà sư bèn cầm bút sửa chữa. Khi vị tăng lục về, khám phá ra, rất lấy làm ngạc nhiên, bèn đem chuyện tâu lên vua. 
Vua Lý Thánh Tông cho vời tên nô bộc kỳ lạ ấy lên hỏi, thì biết đó là thiền sư tên là Thảo Ðường ở Trung Quốc, nhân đi qua Chiêm Thành truyền giáo mà bị bắt.
Qua trao đổi, vua Lý Thánh Tông thấy thiền sư Thảo Đường là người "có đức hạnh, lại tinh thông Phật điển, bèn bái làm thầy" và phong làm Quốc sư (1069), mời đến trụ trì tại chùa Khai Quốc (chùa Trấn Quốc ngày nay) tại kinh thành Thăng Long.
Bởi thiền học của Quốc sư có những nét mới lạ so với hai thiền phái đương thời là Tỳ-ni-đa-lưu-chi và Vô Ngôn Thông, nên một thiền phái nữa được thành lập, lấy tên là thiền phái Thảo Ðường.
Theo tài liệu thì thiền sư Thảo Đường là đệ tử của thiền sư Trùng Hiển (980-1052, thuộc về thế hệ thứ ba của thiền phái Vân Môn, sau được vua Tống ban hiệu là Minh Giác đại sư) ở núi Tuyết Đậu (Chiết Giang, Trung Quốc). Mà Vân Môn và Tuyết Ðậu (hiệu Minh Giác đại sư) đều là thiền sư bác học và có khuynh hướng văn học. Cả hai người đều nhằm tới hoằng dương Thiền học trong giới trí thức, đưa giới Nho gia đến gần với đạo Phật và trở nên Phật tử. Chính khuynh hướng Nho-Phật dung hợp này đã thống trị tư tưởng Trung Quốc trong buổi đầu nhà Tống. Và đặc điểm này đã làm ảnh hưởng nhiều tới Phật giáo đời Trần ở Việt Nam 

Theo sách "Thiền sư Việt Nam", đến 50 tuổi, thiền sư Thảo Đường có chút bệnh, ngồi kiết già mà tịch .

Thiền phái Thảo Đường do thiền sư Thảo Đường sáng lập truyền thừa được 5 đời, từ năm 1069 đến 1205. Nhưng vì có quá ít tài liệu nên người đời sau gần như không biết gì về nội dung tư tưởng của phái thiền này 
Sách "Thiền Uyển Tập Anh" có ghi tên tuổi 19 người thuộc phái Thảo Đường, nhưng không ghi lại tiểu sử, niên đại và các bài truyền thừa của mỗi vị. Tất cả được phân làm sáu thế hệ như sau:

Thiền sư Thảo Ðường đã giảng các tập "Tuyết Đậu ngữ lục" mang vẻ đẹp của thơ của thầy (tức thiền sư Tuyết Đậu) nhiều lần tại chùa Khai Quốc. Khuynh hướng thiền học trí thức và thi ca đã từ đó ảnh hưởng đến hai thiền phái Tỳ-ni-đa-lưu-chi và Vô Ngôn Thông. Sau này thiền phái Trúc Lâm Yên Tử của đời Trần còn tiếp tục chịu ảnh hưởng này.

Tuy nhiên, thiền phái Thảo Đường chỉ truyền đến năm 1205 thì dứt. Lý giải cho điều này, trong sách "Việt Nam Phật giáo sử luận" (Tập 1) có nhận xét bước đầu như sau: 



</doc>
<doc id="767645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767645" title="Nguyễn Thị Thục Viên">
Nguyễn Thị Thục Viên

Nguyễn Thị Thục Viên là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 1, một thành viên ban dự thảo Hiến pháp Việt Nam Dân chủ Cộng hòa 1946.


</doc>
<doc id="767648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767648" title="Ôxy lỏng">
Ôxy lỏng

Ôxy lỏng - viết tắt là LOX, LOX hoặc Lox trong tàu ngầm, hàng không vũ trụ và các ngành công nghiệp khí - là một trong những hình thức vật lý của nguyên tố oxy.

Oxy lỏng có màu xanh nhạt và có tính thuận từ mạnh mẽ và có thể lơ lửng giữa hai cực của một nam châm móng ngựa mạnh. Oxy lỏng có tỷ trọng 1,141 g/cm3 (1,141 kg / L) và được đông lạnh với một điểm đóng băng của 50,5 K (-368,77 °F; -222,65 °C) và điểm sôi 90,19 K (-297,33 °F, -182,96 °C) tại 101,325 kPa (760 mmHg). Oxy lỏng có tỷ lệ giản nở 1:861 ở 20 °C (68 °F); và vì điều này, nó được sử dụng trong một số máy bay thương mại và quân sự như một nguồn dưỡng khí.

Do tính chất đông lạnh của nó, oxy lỏng có thể gây ra các vật liệu nó chạm vào trở thành vô cùng dễ vỡ. Ôxy lỏng cũng là một tác nhân oxy hóa rất mạnh mẽ: vật liệu hữu cơ sẽ đốt cháy nhanh chóng và mạnh mẽ trong ôxy lỏng. Hơn nữa, nếu ngâm trong ôxy lỏng, một số vật liệu như than bánh, cacbon đen, vv, có thể kích nổ đột từ nguồn lửa như ngọn lửa, tia lửa hoặc tác động từ thổi nhẹ. Chất hóa dầu thường thể hiện những hành vi này, bao gồm cả nhựa đường.


</doc>
<doc id="767649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767649" title="Giới hạn (toán học)">
Giới hạn (toán học)

Trong Toán học, khái niệm "giới hạn" được sử dụng để chỉ giá trị mà một hàm số hoặc một dãy số tiến gần đến khi biến số tương ứng tiến gần đến một giá trị nào đó. Trong một không gian đầy đủ, khái niệm giới hạn cho phép ta xác định một điểm mới từ một dãy Cauchy các điểm đã được xác định trước. Giới hạn là khái niệm quan trọng của Giải tích và được sử dụng để định nghĩa về tính liên tục, đạo hàm và phép tính tích phân.

Khái niệm giới hạn dãy số được tổng quát hóa thành giới hạn của một lưới topo, và liên hệ chặt chẽ với các khái niệm giới hạn và giới hạn trực tiếp trong lý thuyết phạm trù.

Người ta ký hiệu giới hạn bằng chữ lim (viết tắt chữ tiếng Anh "limit"). Ví dụ để chỉ "a" là giới hạn của dãy số ("a") ta viết lim("a") = "a" hoặc "a" → "a".q

Giả sử "f"("x") là một hàm số giá trị thực và "c" là một số thực. Biểu thức

có nghĩa là "f"("x") sẽ càng gần "L" nếu "x" đủ gần "c". Trong trường hợp này, ta nói "giới hạn của "f"("x"), khi "x" tiến tới "c", là "L". Cần chú ý rằng điều này cũng đúng cả khi "f"("c") ≠ "L" cũng như khi hàm số "f"("x") không xác định tại "c". Ví dụ, xét hàm số

thì "f"(1) không xác định nhưng khi "x" tiến tới 1 thì "f"("x") tiến tới 2:

Như vậy, "f"("x") có thể gần 2 một cách tùy ý, chỉ cần cho "x" đủ gần 1.

Karl Weierstrass đã hình thức hóa định nghĩa giới hạn hàm số bằng phương pháp (ε, δ) vào thế kỉ 19.

Ngoài trường hợp hàm số "f"("x") có giới hạn tại một điểm hữu hạn, hàm số "f"("x") còn có thể có giới hạn tại vô cực. Ví dụ, xét hàm số


Khi "x" trở nên vô cùng lớn thì giá trị của "f"("x") tiến dần đến 2, và giá trị của "f"("x") có thể gần 2 một cách tùy ý, chỉ cần cho "x" đủ lớn. Ta nói "giới hạn của hàm số "f"("x") tại vô cực bằng 2" và viết

Xét dãy số sau: 1.79, 1.799, 1.7999... Ta có thể nhận thấy rằng dãy số này "tiến dần" đến 1.8, đó là giới hạn của dãy.

Một cách hình thức, giả sử "x", "x"... là một dãy các số thực. Ta gọi số thực "L" là giới hạn của dãy và viết:

nếu

Về mặt trực giác, điều này có nghĩa là tất cả những số hạng sau một số hạng nào đó của dãy đều sẽ gần với giới hạn "L" một cách tùy ý, bởi vì giá trị tuyệt đối |"x" − "L"| là khoảng cách giữa "x" và "L". Không phải dãy số nào cũng có giới hạn; nếu một dãy có giới hạn thì ta gọi dãy đó là "hội tụ", còn ngược lại, ta nói dãy đó "phân kì". Người ta đã chứng minh được rằng một dãy số hội tụ chỉ có một giới hạn duy nhất.

Giới hạn của dãy số và giới hạn của hàm số có mối quan hệ mật thiết. Một mặt, giới hạn của dãy số thực chất là giới hạn của một hàm số có biến số là số tự nhiên. Mặt khác, giới hạn của một hàm số "f" tại "x", nếu tồn tại, chính là giới hạn của dãy số "x" = "f"("x" + 1/"n").
Ví dụ 1:
Bước 1: Ta thế 4 vào phương trình f(x) thì sẽ được dạng formula_6 nên khẳng định đây là dạng formula_6.

Bước 2: Biến đổi:

<=>formula_11
<=>formula_12

Lúc này ta sẽ thế 4 vào sẽ được formula_13

Ví dụ 2:

Lúc này ta biến đổi nó bằng cách nhân lượng liên hợp cho cả tử và mẫu:
=formula_16
=formula_17
=formula_18

Ta chia cả tử và mẫu cho x, ta được:
formula_19

Thế 0 vào ta được formula_20

Ví dụ 1: Dạng đã biến đổi

Lúc này ta thấy số mũ lớn nhất của tử và mẫu là "x", vì vậy ta sẽ chia cả tử và mẫu cho "x"

=formula_24
= 2

Ví dụ 2: Dạng chưa biến đổi
=formula_26
=formula_27
=formula_28

Lưu ý: Dạng formula_21 không phải chỉ áp dụng với dạng phân thức mà kể cả đa thức. VD:formula_30 
Ví dụ:
=formula_33
=formula_34
=formula_35
=formula_36
=formula_37

Ví dụ:
=formula_42
=formula_43
= 0




</doc>
<doc id="767655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767655" title="Microsoft OneNote">
Microsoft OneNote

Microsoft OneNote (tên gọi cũ: Microsoft Office OneNote) là một chương trình máy tính được phát triển bởi tập đoàn Microsoft với mục đích giúp cho việc thu thập, ghi chép thông tin không định dạng và hỗ trợ làm việc nhóm với nhiều người sử dụng. Chương trình này có thể thu thập các ghi chép của người dùng dưới dạng chữ viết tay hay đánh máy, các hình vẽ, các dữ liệu âm thanh hay hình ảnh và giúp người dùng có thể chia sẻ các ghi chép của mình trên mạng Internet.

Hiện tại phiên bản dành cho máy tính để bàn (desktop) của OneNote có trên nền tảng Microsoft Windows và Mac

OneNote trước hết là một chương trình soạn thảo văn bản đơn giản: người dùng có thể nhập văn bản bằng bàn phím, tạo các bảng biểu và chèn các dữ liệu hình ảnh hay âm thanh. Tuy nhiên OneNote khác với một ứng dụng soạn thảo văn bản (ví dụ như Microsoft Word) ở chỗ người dùng có thể ghi chép và bất kỳ vị trí nào của văn bản bằng cách click chuột vào vị trí đó. Văn bản của OneNote không bị bất kỳ một giới hạn nào. OneNote cũng tự động lưu trữ các ghi chú và dữ liệu một cách tự động mà không cần lệnh từ người dùng.

Dữ liệu được OneNote lưu trữ lại dưới dạng các "Trang" ("Pages"). Các "Trang" ("Pages") được tổ chức dưới dạng các "Sổ ghi chép" ("Notebooks"). Giao diện của OneNote giống như một cuốn sổ ghi chép điện tử. Định dạng file của OneNote là các file với phần mở rộng là ".one". Định dạng này thuộc quyền sở hữu của Microsoft.

Một trong những điểm mạnh nổi bật của OneNote là khả năng tạo mục lục (indexing) và khả năng tìm kiếm nhanh các thông tin văn bản và multimedia đính kèm.

Hiện nay OneNote được sử dụng chủ yếu trên các máy tính xách tay (laptop) hay các máy tính cá nhân (PC) để bàn. OneNote cũng có các chức năng để hỗ trợ máy tính bảng sử dụng bút điện tử hay màn hình cảm ứng.

Các "Sổ ghi chép" ("Notebook") của OneNote được thiết kế cho việc thu thập, tổ chức và chia sẻ các thông tin hay dữ liệu "thô", chưa xử lý. Trong khi đó các chương trình soạn thảo văn bản như Microsoft Word hay các website wiki được thiết kế nhắm vào mục đích xuất bản các dữ liệu đã qua xử lý. Sự khác biệt này thể hiện qua các đặc điểm sau của OneNote:




</doc>
<doc id="767659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=767659" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á (vòng 2)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á (vòng 2)

Bài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu ở vòng 2, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á.

Tại vòng loại thứ hai, 30 đội (22 đội được vào thẳng và 8 đội thắng ở vòng một) được chia cặp để thi đấu theo thể thức tương tự như vòng loại thứ nhất (cũng loại trực tiếp sau hai trận lượt đi và về). 15 đội thắng trong vòng đấu này sẽ giành quyền vào vòng ba. Bốc thăm phân cặp cùng ngày với vòng một.

<div id="Thailand v Palestine">

<div id="Palestine v Thailand">
Thái Lan thắng với tổng tỉ số 3-2 và giành quyền vào vòng 3.
<div id="Lebanon v Bangladesh">

<div id="Bangladesh v Lebanon">
Liban thắng với tổng tỉ số 4-2 và giành quyền vào vòng 3.
<div id="China PR v Laos">

<div id="Laos v China PR">
Trung Quốc thắng với tổng tỉ số 13-3 và giành quyền vào vòng 3.
<div id="Turkmenistan v Indonesia">

<div id="Indonesia v Turkmenistan">
Indonesia thắng với tổng tỉ số 5-4 và giành quyền vào vòng 3.
<div id="Kuwait v Philippines">

<div id="Philippines v Kuwait">
Kuwait thắng với tổng tỉ số 5-1 và giành quyền vào vòng 3.
<div id="Oman v Myanmar">

<div id="Myanmar v Oman">
Oman thắng với tổng tỉ số 5-0 và giành quyền vào vòng 3.
<div id="Saudi Arabia v Hong Kong">

<div id="Hong Kong v Saudi Arabia">
Ả Rập Saudi thắng với tổng tỉ số 8-0 và giành quyền vào vòng 3.
<div id="Iran v Maldives">

<div id="Maldives v Iran">
Iran thắng với tổng tỉ số 5-0 và giành quyền vào vòng 3.
<div id="Syria v Tajikistan">

<div id="Tajikistan v Syria">
Tajikistan được xử thắng với tổng tỉ số 6-0 và giành quyền vào vòng 3.
<div id="Qatar v Vietnam">

<div id="Vietnam v Qatar">
Qatar thắng với tổng tỉ số 4-2 và giành quyền vào vòng 3.
<div id="Iraq v Yemen">

<div id="Yemen v Iraq">
Iraq thắng với tổng tỉ số 2-0 và giành quyền vào vòng 3.
<div id="Singapore v Malaysia">

<div id="Malaysia v Singapore">
Singapore thắng với tổng tỉ số 6-4 và giành quyền vào vòng 3.
<div id="Uzbekistan v Kyrgyzstan">

<div id="Kyrgyzstan v Uzbekistan">
Uzbekistan thắng với tổng tỉ số 7-0 và giành quyền vào vòng 3.
<div id="United Arab Emirates v India">

<div id="India v United Arab Emirates">
Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất thắng với tổng tỉ số 5-2 và giành quyền vào vòng 3.
<div id="Jordan v Nepal">

<div id="Nepal v Jordan">
Jordan thắng với tổng tỉ số 10-1 và giành quyền vào vòng 3.


</doc>
