<doc id="812485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812485" title="Bear Grylls">
Bear Grylls

Bear Grylls (tên khai sinh: Edward Michael Grylls, sinh ngày 7 tháng 6 năm 1974) là nhà thám hiểm, tác giả và người dẫn chương trình truyền hình người Anh. Anh được biết đến nhiều nhất qua chương trình Con người Đối mặt Thiên nhiên, hay còn được biết đến với tên gọi "Người sống sót: Bear Grylls "ở Anh Quốc, chương trình kết thúc vào năm 2011. Anh còn góp mặt trong một số chương trình truyền hình có chủ đề về sống sót trong hoang dã ở Anh và Hoa Kỳ.

Vào tháng 7 năm 2009, Grylls được bổ nhiệm trở thành Đội trưởng Đoàn Hướng đạo sinh "(Chief Scout)" Anh Quốc trẻ nhất ở tuổi 35.

Bear Grylls lớn lên ở Donaghadee, hạt Down, Bắc Ireland. Năm bốn tuổi, anh cùng gia đình chuyển đến sống tại Bembridge trên đảo Wight. Anh là con trai của chính trị gia theo Đảng Bảo thủ Ngài Michael Grylls và Phu nhân Sarah Grylls. Phu nhân Grylls là con gái của Patricia Ford, là thành viên của Nghị viện Đảng Hợp Nhất và cha là cầu thủ Cricket và người làm kinh doanh Neville Ford. Anh có chị gái là Lara Fawcett, một huấn luyện viên cho môn Cardio-Tennis, cô là người đã đặt cho anh biệt danh "Bear" khi anh mới một tuần tuổi.

Bear Grylls theo học trường Eaton House, trường Ludgrove và đại học Eton, nơi anh đã thành lập câu lạc bộ leo núi đầu tiên của trường, và sau đó học tại trường đại học Birkbeck đến Đại học Luân Đôn tại Luân Đôn là nơi anh đã tốt nghiệp với bằng cấp và bắt đầu học tiếng Tây Ban Nha vào năm 2002. Từ nhỏ, anh đã được bố dạy cách leo núi và chèo thuyền vì cha anh là thành viên của Đội Đua thuyền Hoàng gia đầy uy tín. Ở tuổi thiếu niên, anh bắt đầu học nhảy dù và cũng giành được đai đen nhị đẳng môn Shotokan karate. Vào năm tám tuổi, anh là Ấu sinh Hướng đạo Đội Hướng đạo sinh Anh Quốc. Grylls có thể nói được hai ngoại ngữ là tiếng Tây Ban Nha và tiếng Pháp. Anh cũng là người theo Thiên Chúa giáo, mô tả Thiên chúa là "xương sống" của anh ấy. Trước khi trở thành nhà thám hiểm, Grylls đã từng có thời gian phục vụ trong quân đội.

Mặc dù được đặt tên là Edward nhưng anh đã chính thức đổi tên thành Bear. Ngày 16 tháng 5 năm 1998, Bear Grylls đã thực hiện được ước mơ từ nhỏ là được ghi tên trong sách kỉ lục Guinness. Anh đã trở thành người Anh trẻ nhất leo lên đến đỉnh Everest ở tuổi 23. Năm 2000, Bear Grylls kết hôn với Sarah Cannings Knight vào năm 2000 và đã có ba con trai là Jesse, Marmaduke và Huckleberry.

Sau khi ra trường, Grylls dự định sẽ gia nhập quân đội Ấn Độ và đi đường trường trên núi Sikkim và West Bengal thuộc dãy Himalaya. Sau cùng, anh gia nhập Quân dự bị của Quân đội Hoàng gia Anh, sau khi vượt qua một đợt tuyển chọn, Bear trở thành lính dự bị cho Trung đoàn 21 SAS (Dự bị) trong ba năm cho đến 1997.

Năm 1996, anh gặp phải một tai nạn khi luyện tập nhảy dù ở Zambia. Dù của anh bị rách ở độ cao 4.900 mét (16.000 ft.) và chỉ mở được một phần và làm anh phải hạ cánh bằng lưng trên chiếc cặp chứa chiếc dù và bị gãy ba đốt sống. Grylls sau đó nói: "Tôi đã phải nên cắt cái dù đi và bật chiếc dù dự phòng ra, nhưng tôi chủ quan và cứ nghĩ rằng vẫn còn thời gian để sửa nó." Qua ca phẫu thuật của anh, bác sĩ nói là anh chỉ còn một tí nữa thôi là sẽ bị liệt cả đời và thậm chí lúc đầu họ đã nghi ngờ rằng anh còn có thể đi được không. Grylls dành 12 tháng sau đó để phục hồi chức năng sau khi được miễn nghĩa vụ và dốc hết sức lực cho ước mơ khi nhỏ của mình: Chinh phục đỉnh Everest.

Năm 2004, Grylls được thăng hàm Thiếu tá trong Hải quân Dự bị Hoàng gia Anh Quốc và năm 2013 được thăng hàm Trung tá Thuỷ quân Lục chiến Dự bị Hoàng gia Anh Quốc.

Ngày 16 tháng 5 năm 1998, Grylls đạt được ước mơ thuở nhỏ khi lên được đỉnh của núi Everest, 18 tháng sau khi làm gãy ba đốt sống lưng trong tai nạn khi nhảy dù. Năm 23 tuổi, anh là người trẻ nhất lúc đó đạt được đến nóc nhà của thế giới. Đã có một số tranh cãi về việc Grylls có phải là người Anh trẻ nhất leo được lên Everest hay không vì trước đó một người Úc với quốc tịch Anh James Allen đã đặt chân lên đỉnh núi năm 1995 ở tuổi 22. Kỷ lục của Grylls (hay Allen) đã bị phá vỡ bởi Jake Meyer và Rob Gaunlett khi hai người lên đến đỉnh núi ở tuổi 19.

Để chuẩn bị cho đợt leo núi quá cao như thế ở Himalaya, năm 1997, Grylls là người Anh trẻ nhất leo lên Ama Dablam, một đỉnh núi mà Ngài Edmund Hillary đã miêu tả là "Không thể leo được."

Năm 2000, anh dẫn cả đội của mình đi tham quan các đảo nhỏ bằng Ca-nô, chuyến đi mất hết 30 ngày với mục tiêu chính để gây quỹ cho Viện Cứu sinh Hoàng gia. Anh còn chèo xuồng không mặc quần áo với chiếc xuồng là một bồn tắm bằng gang làm tại nhà xuôi sông Thames để gây quỹ cho một người bạn đã bị mất chân trong một tai nạn khi leo núi.

Ba năm sau, anh dẫn một đội gồm năm người, trong đó có những người bạn thuở nhỏ và đồng nghiệp ở SAS cùng người bạn mà anh đã quen khi cả hai cùng leo núi Everest Mick Crosthwaite trong một chuyến đi không hỗ trợ băng qua Bắc Đại Tây Dương bằng một thuyền nhỏ mui trần, dài 11 mét bằng nhựa PVC. Trong chuyến đi họ đã gặp gió cấp 8 và băng vỡ đập vào thuyền khi đi qua các tảng băng trôi. Họ khởi hành ở Halifax, Nova Scotia và nhiều ngày sau cập cảng ở John o' Groats, Scotland.

Năm 2005, Grylls dẫn một đội đầu tiên trong lịch sử từng thử bay bằng dù lượn qua cao nguyên đầy hiểm trở của Thác nước Ángel tại Venezuela, thác nước cao nhất thế giới. Cả đội đã dự định là sẽ bay đến đỉnh của ngọn thác qua một ngọn núi nhấp nhô và rất hiểm trở.

Năm 2005, cùng với người cưỡi khinh khí cầu và nhà leo núi David Hempleman-Adams và Thiếu tá Alan Vael, chỉ huy của Đội trình diễn Nhảy dù Hải quân Hoàng gia Anh, Grylls đã lập kỷ lục là người tạo ra một bữa tiệc ở nơi cao nhất thế giới: ở dưới một khinh khí cầu bay bằng khí nóng ở độ cao 7.600 mét (25.000 ft.), tất cả đều mặc quần áo ăn tối lịch sự cùng với mặt nạ dưỡng khí. Để tập vợt cho bữa tiệc, anh đã nhảy dù 200 lần. Sự kiện này được tài trợ bởi The Duke of Edinburg's Award và tổ chức từ thiện The Prince's Trust.

Năm 2008, Grylls dẫn một đội tám người để trèo một trong những ngọn núi hiểm trở nhất mà chưa từng có ai trèo lên ở Nam Cực. Hành động này nhằm gây quỹ cho chương trình hỗ trợ trẻ em Global Angels và cho mọi người biết về khả năng của các nguồn năng lượng sạch. Trong nhiệm vụ này cả đội cũng dự định sẽ khám phá duyên hải của Nam Cực bằng thuyền cao su và mô tô nước chạy bằng sức gió cùng với dù lượn có động cơ chạy bằng điện. Như không may nhiệm vụ này bị cắt mất một phần đi vì Grylls bị trật vai
"Born Survivor" hay "Man vs. Wild" là chương trình truyền hình nổi tiếng nhất có sự tham gia của Bear Grylls, được phát sóng trên kênh "Discovery". Trong chương trình này, Bear tự thử thách kĩ năng sinh tồn của mình ở những nơi hoang dã và khắc nghiệt nhất thế giới. Chương trình được công chiếu từ năm 2006, trở thành chương trình truyền hình ăn khách nhất ở Mỹ và có trên 1.2 tỉ người xem trên toàn thế giới.

"Worst Case Scenario" là chương trình truyền hình mới nhất của Bear Grylls, dựa trên cuốn sách nổi tiếng cùng tên.

Bear Grylls từng xuất hiện với vai trò khách mời trên nhiều chương trình truyền hình, trong đó có "Friday Night with Jonathan Ross", "The Oprah Winfrey Show", "Late Night with Conan O'Brien", "The Tonight Show with Jay Leno", "Attack of the Show", "The Late Show with David Letterman", "Jimmy Kimmel Live!" và "Harry Hill's TV Burp".



</doc>
<doc id="812487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812487" title="Ürümqi (huyện)">
Ürümqi (huyện)

Huyện Ürümqi (, , Hán Việt: Ô Lỗ Mộc Tề huyện) là một đơn vị hành chính thuộc thành phố Ürümqi, Khu tự trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="812490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812490" title="Vinacafe">
Vinacafe

Vinacafé hay còn được viết là Vinacafe là một thương hiệu sản phẩm cà phê hòa tan, đồng thời cũng là tên hiệu thường dùng để chỉ Công ty Cổ phần Vinacafé Biên Hòa. Đây là một trong những thương hiệu sản phẩm và doanh nghiệp nổi tiếng hàng đầu tại Việt Nam.

Năm 1969, một nghiệp chủ người Pháp là Marcel Coronel, có vợ người Việt là bà Trần Thị Khánh, đã cho khởi công xây dựng Nhà máy Cà phê Coronel tại Khu Kỹ nghệ Biên Hòa với mục đích giảm thiểu chi phí vận chuyển cà phê về Pháp.

Nhà máy được thiết kế với công suất sản xuất 80 tấn cà phê hòa tan/năm, với toàn bộ các máy móc thiết bị được nhập khẩu từ Đức, là nhà máy chế biến cà phê hòa tan đầu tiên trong toàn bộ khu vực các nước Đông Dương. Tuy nhiên, cho đến tận năm 1975, nhà máy vẫn chưa chạy thử thành công do máy móc, thiết bị không đồng bộ, lao động kỹ thuật tại Việt Nam còn thiếu và hoàn cảnh chiến tranh đang đến hồi ác liệt.

Sau tháng 4 năm 1975, Chính phủ Lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam quốc hữu hóa Nhà máy Cà phê Coronel. Sau khi Việt Nam thống nhất, Nhà máy Cà phê Coronel được đổi tên thành Nhà máy Cà phê Biên Hòa và được giao cho Tổng cục Công nghệ Thực phẩm quản lý.

Sau khi tiếp nhận nhà máy, các kỹ sư Việt Nam đã tìm cách khắc phục sự thiếu đồng bộ và đưa vào vận hành thành công dây chuyền sản xuất cà phê hòa tan. Tháng 4 năm 1977, mẻ cà phê hòa tan đầu tiên ra lò, đánh dấu cột mốc quan trọng: Việt Nam sản xuất thành công cà phê hòa tan. Một năm sau đó, theo Nghị Định thư Việt Nam ký kết với các nước trong khối Xã hội Chủ nghĩa về hàng đổi hàng, từ 1978, Nhà máy Cà phê Biên Hòa bắt đầu xuất khẩu cà phê hòa tan đến Liên Xô và các nước Đông Âu.

Năm 1982, Nhà máy Cà phê Biên Hòa được chuyển cho Bộ Công nghiệp Thực phẩm quản lý, là thành viên của Liên hiệp các xí nghiệp sữa - cà phê - bánh kẹo. Đến năm 1992, Nhà máy lại tách khỏi Liên hiệp các xí nghiệp sữa - cà phê - bánh kẹo, trở thành doanh nghiệp nhà nước độc lập, do Bộ Nông nghiệp và Công nghiệp thực phẩm trực tiếp quản lý.

Cũng trong thời gian này, sau khi Việt Nam thực hiện chính sách đổi mới và mở cửa giao thương với phương Tây, gia đình Marcel Coronel - Trần Thị Khánh có vài lần xin phép nhận lại nhà máy cà phê hòa tan của mình nhưng không thành công do không thể tháo rời máy móc, thiết bị cũ để mang đi nơi khác, trong khi chi phí bảo quản trong thời gian dài mà các cơ quan quản lý của Việt Nam đưa ra là rất lớn.

Năm 1998, Nhà máy xây dựng thêm một dây chuyền sản xuất cà phê hòa tan công nghệ sấy phun. Dây chuyền này có công suất thiết kế 800 tấn cà phê hòa tan/ năm, lớn gấp 10 lần Nhà máy cà phê Coronel cũ.

Ngày 29 tháng 12 năm 2004, Nhà máy cà phê Biên Hòa chuyển đổi từ doanh nghiệp nhà nước sang công ty cổ phần. Do thương hiệu Vinacafé đã nổi tiếng tại Việt Nam và được nhiều khách hàng nước ngoài biết đến, các cổ đông sáng lập (hầu hết là những người của Nhà máy Cà phê Biên Hòa) đã đặt tên mới cho công ty là Công ty Cổ phần Vinacafé Biên Hòa, tên viết tắt là Vinacafé Biên Hòa.

Đến ngày 20 tháng 12 năm 2013, Tổng Công ty Cà phê Việt Nam - cổ đông Nhà nước lớn nhất tại Vinacafe đã bán lại phần lớn cổ phiếu tại Vinacafe của mình. Hiện nay, 90% cổ phần của Vinacafe Biên Hòa nằm trong ba tổ chức là Công ty Cổ phần Hàng tiêu dùng Masan (Masan Consumer) với 53,2%, sau đó là Quỹ Gaoling (Gaoling Fund) (23,3%) và Tổng Công ty Cà phê Việt Nam (12,8%).

Sản phẩm cafe hòa tan bao gồm các dòng nhỏ khác nhau như


Nước tăng lực vị cà phê Wake-up 247 có thành phần tự nhiên từ nước,đường, C0 thực phẩm, màu tổng hợp caramen, hương vani, hương cà phê, caffeine, taurine, inositol, vitamin B3, vitamin B6, chất điều chỉnh độ axit, muối

Đây là sản phẩm được làm hoàn toàn từ 100% nước cốt đầu tiên của cà phê rang xay nguyên chất - mô phỏng như pha phin.

Café de Nam được sản xuất dưới dạng viên, và được Vinacafe giới thiệu là cà phê robusta và arabica rang xay 100% nguyên chất.

Ngay sau khi sản xuất thành công mẻ cà phê hòa tan đầu tiên, sản phẩm chủ yếu của Nhà máy Cà phê Biên Hòa vẫn là các sản phẩm cà phê sơ chế do thói quen sử dụng cà phê xay của người Việt Nam. Các sản phẩm cà phê hòa tan chủ yếu chỉ dùng xuất khẩu sang Liên Xô và các nước Đông Âu. Bấy giờ, các sản phẩm cà phê chế biến của nhà máy hoàn toàn chưa có thương hiệu riêng.

Mãi đến năm 1983, nhãn hiệu "Vinacafé", với ý nghĩa cà phê do Việt Nam sản xuất, bắt đầu xuất hiện trên bao bì các sản phẩm cà phê hòa tan xuất khẩu sang thị trường Đông Âu. Việc gắn nhãn xuất xứ hàng hóa này đánh dấu thời điểm ra đời của thương hiệu Vinacafé.

Mặc dù sử dụng nhãn hiệu "Vinacafé" trên các sản phẩm xuất khẩu, các sản phẩm trong nước vẫn dùng các nhãn hiệu của Liên hiệp các xí nghiệp sữa-cà phê-bánh kẹo. Cuối thập niên 1980, các đơn đặt hàng cà phê hòa tan Vinacafé ngày càng giảm theo tốc độ tan rã của Liên Xô và khối Đông Âu. Năm 1990, Vinacafé chính thức quay trở lại thị trường Việt Nam dù trước đó một số sản phẩm của Nhà máy Cà phê Biên Hòa đã được tiêu thụ ở thị trường này. Bấy giờ, người dùng Việt Nam vẫn giữ thói quen uống cà phê rang xay pha phin, chưa thông dụng thói quen sử dụng cà phê hòa tan.

Vì vậy, Nhà máy đã tung ra thị trường sản phẩm Cà phê hòa tan 3 trong 1 Vinacafé, với thành phần đường và bột kem trộn với cà phê hòa tan, đóng sẵn từng gói nhỏ, đánh vào phân khúc thị trường người dùng có thói quen uống cà phê với sữa mà không phải chờ cà phê nhỏ giọt qua phin. Sự thành công của sản phẩm, trong đó có không ít sự truyền bá từ những người đã từng lao động và học tập tại Đông Âu về nước, đã giúp nhãn hiệu Vinacafé nhanh chóng chiếm lĩnh được thị trường cà phê hòa tan trong nước.

Với sự thành công của các sản phẩm Cà phê hòa tan đã giúp nhãn hiệu Vinacafé trở nên phổ biến. Trong giai đoạn hội nhập quốc tế, thương hiệu đã được Nhà máy Cà phê Biên Hòa đăng ký sở hữu trí tuệ tại Việt Nam và nhiều quốc gia trên thế giới.



</doc>
<doc id="812491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812491" title="Sia">
Sia

Sia Kate Isobelle Furler (; sinh 18 tháng 12 năm 1975) nghệ danh Sia, là một ca sĩ, nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc và đạo diễn video âm nhạc người Úc. Cô bắt đầu sự nghiệp của mình với vai trò là một ca sĩ trong ban nhạc địa phương Crisp chuyên về thể loại acid jazz tại thành phố Adelaide vào giữa thập niên 90. Năm 1997, sau khi Crisp tan rã, cô đã phát hành Album phòng thu đầu tay của cô mang tên "OnlySee" tại nước Úc. Sau đó, cô chuyển tới London, Anh và là một trong những giọng ca chính trong ban nhạc Anh quốc  Zero 7.

Năm 2002, Sia ký hợp đồng với một hãng nhỏ tên là Dance Pool của  Sony Music và đã phát hành album phòng thu thứ hai của cô,  "Healing Is Difficult vào" năm sau. Do không hài lòng với chiến lược quảng bá của bản thu âm, cô đã ký hợp đồng với hãng  Go! Beat và phát hành album phòng thu thứ ba,  "Colour the Small One" vào năm 2004. Dự án này đã rất là vất vả để có thể kết nối được với một lượng khán giả nghe nhạc, vì vậy Sia đã chuyển đến New York vào năm 2005 và bắt đầu chuyến lưu diễn trên khắp Hoa Kỳ. Cô đã phát hành album phòng thu thứ tư và thứ năm của cô, "Some People Have Real Problems" và  "We Are Born" lần lượt vào năm 2008 và 2010. Sau đó cô tạm ngừng làm nghệ sĩ thu âm một thời gian để tập trung vào công việc sáng tác nhạc cho các nghệ sĩ khác. Trong vai trò nhạc sĩ và thỉnh thoảng góp giọng trong các bài hát, Sia đã gặt hái được nhiều thành công với các nghệ sĩ hợp tác như  "Titanium" (với David Guetta), "Diamonds" (với Rihanna) và "Wild Ones" (với Flo Rida).

Vào năm 2014, Sia phát hành album thứ sáu "1000 Forms of Fear, album" đã đứng vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Mỹ  "Billboard" 200. Và tạo nên bước đôt phá ngoạn mục với ca khúc đĩa đơn mở đầu " Chandelier " đã lọt vào TOP 10 Billboard HOT 100 với vị thứ 8 cùng với bộ ba video âm nhạc với sự tham gia của vũ công nhí  Maddie Ziegler. Vào năm 2016, cô phát hành album phòng thu thứ bảy mang tên "This Is Acting," với đĩa đơn "Cheap Thrills" đã giúp cô giành được vị trí số 1 lần đầu tiên trên Billboard Hot 100. Cùng năm đó, Sia đã khởi động tour diễn tiếp theo mang tên  Nostalgic for the Present Tour kết hợp với các yếu tố trình diễn nghệ thuật đặc sắc. Sia đã nhận được một loạt các giải thưởng, bao gồm giải ARIA và một giải thưởng MTV Video Music. 

1975-1997: Thời thơ ấu và khởi đầu sự nghiệp

Sia có tên khai sinh là Sia Kate Isobelle Furler, cô được sinh ra vào ngày 18 tháng 12 năm 1975 tại Adelaide, Nam Úc. Cha của cô tên là Phil Colson là một nhạc công, và mẹ cô - Loene Furler là một giảng viên nghệ thuật. Sia là cháu gái của nam diễn viên kiêm ca sĩ  Kevin Colson và nhạc sĩ Colin Hay, thành viên của nhóm nhạc Men at Work ở Úc. Sia nói rằng khi còn nhỏ cô chịu ảnh hưởng phong cách biểu diễn của  Aretha Franklin,  Stevie Wonder và Sting. Cô theo học tại trường trung học Adelaide. Giữa những năm 1990, Sia bắt đầu sự nghiệp của mình với tư cách là một ca sĩ trong ban nhạc acid jazz Crisp. Sia đã hợp tác với ban nhạc và đóng góp cho 2 EP của họ: "Word and the Deal" (1996) và "Delirium" (1997). Năm 1997, ban nhạc Crisp tan rã và Sia phát hành album đầu tay của cô mang tên "OnlySee" trên Flavoured Records tại Úc và album bán được 1.200 bản.



</doc>
<doc id="812495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812495" title="Bảo tàng Israel">
Bảo tàng Israel

Bảo tàng Israel, Jerusalem (, "Muze'on Yisrael, Yerushalayim") được thành lập vào năm 1965 trong vai trò là Bảo tàng Quốc gia Israel. Bảo tàng nằm trên một ngọn đồi trong Givat Ram, lân cận Jerusalem, gần bảo tàng Bảo tàng Bible Lands, Campus cho Khảo cổ học Y-sơ-ra-ên, Khu Khảo cổ Quốc gia Israel, Knesset, Tòa án Tối cao Israel và "Đại Học Hebrew Thành phố Jerusalem - (Givat Ram)".

Thị trưởng Jerusalem, Teddy Kollek, là người có tâm huyết thúc đẩy việc thành lập bảo tàng - một trong những bảo tàng khảo cổ và nghệ thuật hàng đầu thế giới. Bảo tàng Israel là nơi lưu giữ các bộ sưu tập khảo cổ kinh thánh phong phú, nghệ thuật nghi lễ Do Thái, dân tộc học, nghệ thuật, đồ tạo tác có nguồn gốc từ châu Phi, Nam và Bắc Mỹ, châu Đại Dương và Viễn Đông, các bản viết tay quý hiếm, kính và tác phẩm điêu khắc cổ đại. Trên khu đất của bảo tàng có một công trình được thiết kế đơn độc là toà nhà Shrine of the Book, nơi chứa các cuộn tài liệu Biển Chết và đồ tạo tác tìm thấy ở Masada. Bảo tàng Israel chứa 500.000 vật lưu trữ với 7.000 trong số đó có thể xem trực tuyến.

Giám đốc bảo tàng là James Snyder, cựu phó giám đốc của Bảo tàng Nghệ thuật hiện đại tại New York, được bổ nhiệm năm 1997. James Snyder giám sát một chiến dịch 100 triệu đô la Mỹ để cải tạo bảo tàng và tăng gấp đôi không gian triển lãm. Bảo tàng mới khai trương vào ngày 26 tháng 7 năm 2010.

Bảo tàng có diện tích gần 50.000 mét vuông, thu hút 800.000 du khách mỗi năm, trong đó bao gồm 100.000 trẻ em đến Youth Wing. Khu Kinh Thánh Samuel Bronfman và Bảo tàng khảo cổ là một phần của khu phức hợp bảo tàng, lưu trữ những phát hiện khảo cổ khác nhau. Nơi đây có bộ sưu tập các hiện vật từ Israel lớn nhất trên thế giới.



</doc>
<doc id="812503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812503" title="Robert Kuok">
Robert Kuok

Là người giàu nhất Đông Nam Á theo xếp hạng của tạp chí Forbes 2011 với tổng tài sản 12,5 tỉ USD, tỉ phú Robert Kuok người Malaysia (gốc Hoa) rất ít khi xuất hiện trước báo chí.

Robert Kuok có thể chính là người đã mua chiếc du thuyền đắt nhất thế giới với giá 4,8 tỉ USD, đắt gấp 10 lần du thuyền Eclipse của tỉ phú người Nga Roman Abramovitch.

Ông Robert Kuok sinh năm 1923. Những năm 1970, tỉ phú này được coi là "Vua đường châu Á". Tiếp đó, ông lấn sân sang các lĩnh vực khác như dầu cọ, hóa chất, vận tải biển, bất động sản… Hiện tại, ông là người sở hữu chuỗi khách sạn 5 sao Shangri-La, với nhiều khách sạn khắp Đông Nam Á và là ông chủ của Trung tâm Thương mại World Trade Center ở Bắc Kinh.

Khi còn trẻ, Robert Kuok đã rất năng động và cũng có phần liều lĩnh trong kinh doanh. Đó là một trong những nhân tố giúp ông giàu lên nhanh chóng. Tuy vậy, ông vẫn có những tính toán rất thận trọng và có tầm nhìn xa. Không chỉ đầu tư trong lĩnh vực khách sạn, Robert Kuok còn muốn phân tán hơn nữa các khoản đầu tư của mình. Chính vì vậy mới có chuyện, Robert Kuok đầu tư không ít tài sản vào các lĩnh vực truyền thông, vận tải biển, vận tài hàng không.

Cụ thể, năm 1995, Robert Kuok cùng nhà đầu tư Roberto Ongoing bỏ ra mỗi người 50% vốn để mua lại tập đoàn La Flor de la Isabela sắp phá sản của Philippines. Đây là tập đoàn sản xuất thuốc lá rất lớn và nổi tiếng ở Philippines. Vì thế, trong lĩnh vực thuốc lá và xì gà, gọi ông Kuok là ông trùm thì cũng không có gì là quá.

Có tin cho rằng tỉ phú giàu nhất Đông Nam Á này chính là người đã bỏ ra 4,8 tỉ USD để mua một chiếc du thuyền bằng vàng. Giá trị của chiếc du thuyền này đắt gấp 10 lần so với du thuyền Eclipse của tỉ phú người Nga Roman Abramovich. Đã từng có thời điểm Eclipse chính là chiếc du thuyền đắt nhất thế giới.

Nếu việc mua du thuyền với giá 4,8 tỉ USD là sự thật thì người giàu nhất Đông Nam Á đã bỏ ra hơn 1/3 số tài sản của mình để mua du thuyền đó.

Kuok là tỉ phú tự lập và giàu nhất Đông Nam Á. Ông là người thành lập tập đoàn Kuok với hệ thống nhiều công ty ở Hong Kong, Singapore và Malaysia.

Ông mua lại tờ South China Morning Post, tờ báo có tiếng nói mạnh trong cả khu vực Đông Nam Á từ ông trùm truyền thông Robert Murdoch năm 1993.

Ông thu nguồn lợi lớn từ Wilmar, công ty về dầu cọ hàng đầu thế giới.

Robert Kuok nổi danh với vai trò là chủ sở hữu cả tập đoàn khách sạn Shangri-La lừng danh mà người con trai cả của ông, Eward Kuok, đang làm Chủ tịch Hội đồng quản trị.

Sân golf 9 lỗ của tỉ phú Kuok tại Hong Kong.

Năm 2002, ông Kuok nghỉ hưu. Ông có 2 đời vợ, 8 người con. Các con của ông giờ giúp ông điều hành các công ty.

Tỉ phú Kuok có thể chính là người mua du thuyền đắt nhất thế giới trị giá 4,8 tỉ USD.


</doc>
<doc id="812510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812510" title="Lý Thái Tổ (HQ-012)">
Lý Thái Tổ (HQ-012)

"Lý Thái Tổ" (HQ-012), tên được đặt theo vua Lý Thái Tổ - vị vua đầu tiên của nhà Lý- là một tàu hộ vệ tên lửa của Quân chủng Hải quân Việt Nam và là chiếc tàu hộ vệ tên lửa theo Việt Nam là một trong những chiếc hiện đại nhất khu vực. Tàu được Công ty Roso Bopone Xport (của Liên bang Nga) sản xuất, với chiều dài 102m, rộng 13,7m, trọng lượng giãn nước 2.100 tấn, có thể hoạt động trong điều kiện gió cấp 10-12, trên tàu được trang bị các vũ khí tấn công lẫn phòng vệ. Nó được đưa vào phục vụ Hải quân Việt Nam nhằm mục đích bảo vệ lãnh thổ, chống ngoại xâm, đặc biệt là phòng vệ với Trung Quốc.


</doc>
<doc id="812511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812511" title="Đau thần kinh hông">
Đau thần kinh hông

Đại cương
Đau thần kinh hông là một hội chứng đau dọc theo dây thần kinh hông, có thể do bản thân dây thần kinh hoặc rễ của dây thần kinh bị tổn thương gây nên.
Nguyên nhân và cơ chế sinh bệnh.
Thường là phong hàn, phong nhiệt hoặc thấp nhiệt thừa lúc tấu lý sơ hở vào kinh Thái dương bàng quang hoặc kinh Thiếu dương đởm, hoặc huyết ứ ở hai kinh trên. Những nguyên nhân này làm cho khí huyết của 2 kinh Bàng quang, Đởm bị cản trở hoặc tắc lại, gây nên "không thông thì đau", và nếu kéo dài sẽ ảnh hưởng đến Can, Thận.
Bệnh chứng
- đau liên tục hoặc đau tửng cơn theo các đường kinh. Đau tăng và chạy dọc từ lưng xuống chân khi cúi lưng, ho hắt hơi, đi lại nhiều. Tính chất đau: ê ẩm(do hàn thấp), đau như kim châm đau như bị dao cắt (do huyết ứ). Những điểm ấn đau thường là: đại trường du, hoàn khiêu, thừa phù, ủy trung, thừa sơn, côn lôn, dương lăng tuyền. Để đỡ đau, bệng nhân thường có tư thế chống đau.
Cảm giác có thể quá mẫn hoặc tê ở mặt ngoài cẳng chân, mu bàn chân. Bệnh nhân đi lại khó khăn. Các cơ dọc dây thần kinh co lại, nên những động tác căng các cơ đó đều gây đau, do đó cả vận động bị động cũng bị hạn chế.
- có thể có teo cơ ở mông và chi dưới, phản xạ gân gót giảm hoặc mất phản xạ gân bánh chè bình thường (do can thận âm hư không nuôi dưỡng được gân)
Có thể có cảm giác lạnh hoặc nóng ở chi đau.


</doc>
<doc id="812513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812513" title="Vịt nhung thường">
Vịt nhung thường

Vịt nhung thường (danh pháp hai phần: "Somateria mollissima") là một loài vịt biển lớn có thân dài từ 50–71 cm phân bố khắp bờ biển phía bắc châu Âu, Bắc Mỹ và đông Siberia. Nó sinh sản ở Bắc Cực và một vài khu vực ôn đới phía bắc khác nhưng trốn đông về phía nam ở các vùng ôn đới, nơi nó tại thành hàng đàn ở các vùng biển duyên hải. Nó có thể bay với tốc độ lên đến 113 km/h (70 mph).

Tổ vịt nhung thường xây ở gần biển và được đang với lông nhổ ra từ ức con mái. Loài lông mềm này được con người thu hoạch nhưng không gây hại cho tổ vịt, lông này để làm chăn và gối do có những đặc tính giữ ấm và bền.


</doc>
<doc id="812519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812519" title="Vignola">
Vignola

Vignola là một đô thị ("comune") ở tỉnh Modena, vùng Emilia-Romagna của Ý. Đô thị Vignola có diện tích km2, dân số thời điểm 31 tháng 5 năm 2005 là 22.518 người.


</doc>
<doc id="812520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812520" title="Maranello">
Maranello

Maranello là một đô thị ("comune") ở tỉnh Modena, vùng Emilia-Romagna của Ý. Đô thị Maranello có diện tích km2, dân số thời điểm 31 tháng 5 năm 2005 là 16.248 người. Thị trấn được biết đến nhiều nhất là nơi có Ferrari S.p.A. và đội đua công thức 1 Scuderia Ferrari.


</doc>
<doc id="812521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812521" title="Pavullo nel Frignano">
Pavullo nel Frignano

Pavullo nel Frignano là một đô thị ("comune") ở tỉnh Modena, vùng Emilia-Romagna của Ý. Thị trấn có lâu đài trung cổ Montecuccolo, nơi sinh của Raimondo Montecuccoli. Đô thị Pavullo nel Frignano có diện tích km2, dân số thời điểm 31 tháng 5 năm 2005 là 16.159 người.
Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp. Luca Toni sinh ra ở Pavullo nel Frignano.


</doc>
<doc id="812522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812522" title="Nonantola">
Nonantola

Nonantola là một đô thị ("comune") ở tỉnh Modena, vùng Emilia-Romagna của Ý. Đô thị Nonantola có diện tích km2, dân số thời điểm 31 tháng 5 năm 2005 là 13.176 người.


</doc>
<doc id="812523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812523" title="Lớp tàu khu trục Kiểu 052B">
Lớp tàu khu trục Kiểu 052B

Lớp tàu khu trục "052B (hay còn gọi là lớp "Quảng Châu, tên hiệu NATO: Lớp "Lư Dương I") là một lớp tàu khu trục tên lửa đa năng do Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thiết kế và chế tạo. Có hai tàu đã được đóng, là "Quảng Châu (số hiệu 168)" và "Vũ Hán (169)". Cả hai được đưa vào biên chế hồi tháng 7 năm 2004. Lớp này có vỏ tàu thiết kế tính năng tàng hình và cải thiện đáng kể hệ thống phòng không. Những con tàu này đại diện cho một cải tiến lớn so với các tàu thế hệ cũ và phản ánh nhu cầu của kế hoạch để có một tàu khu trục hiện đại.

Lơp tàu khu trục tên lửa đa năng "Kiểu 052B" đã được Xưởng đóng tàu chiến đầu tiên của Trung Quốc xây dựng nhàm mục đích phòng không. Quảng Châu được xây dựng với công nghệ của Nga đáng kể bao gồm cả các hệ thống tên lửa phòng không do Nga chế tạo: 9M38 Buk-M1-2 (tên mã NATO: SA-N-12 Grizzly), một vũ khí cực kỳ hiệu quả trong hệ thống phòng thủ với phạm vi 38 km. Hầu hết các nhà phân tích quân sự mong đợi các lớp Quảng Châu để được tương tự như các tàu khu trục lớp Nga, Sovremenny về hiệu suất chung.


</doc>
<doc id="812525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812525" title="Cesena">
Cesena

Cesena là một đô thị ("comune") ở tỉnh Forlì-Cesena, vùng Emilia-Romagna của Ý, phía nam Ravenna và tây Rimini, bên sông Savio, đồng thủ phủ của tỉnh Forlì-Cesena. Thị xã nằm ở chân Apennines, và khoảng 15 km so với Biển Adriatic. Đô thị Cesena có diện tích km2, dân số thời điểm 31 tháng 5 năm 2005 là 93.672 người.


</doc>
<doc id="812526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812526" title="Cesenatico">
Cesenatico

Cesenatico là một đô thị ("comune") ở tỉnh Forlì-Cesena, vùng Emilia-Romagna của Ý. Đô thị Cesenatico có diện tích km2, dân số thời điểm 31 tháng 5 năm 2005 là 23.151 người. Thị xã có cự ly 30 km về phía nam Ravenna.


</doc>
<doc id="812528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812528" title="Forlimpopoli">
Forlimpopoli

Forlimpopoli là một đô thị ("comune") ở tỉnh Forlì-Cesena, vùng Emilia-Romagna của Ý. Đô thị Forlimpopoli có diện tích km2, dân số thời điểm 31 tháng 5 năm 2005 là 12.134 người.


</doc>
<doc id="812529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812529" title="Meldola">
Meldola

Meldola là một đô thị ("comune") ở tỉnh Forlì-Cesena, vùng Emilia-Romagna của Ý. Đô thị Meldola có diện tích km2, dân số thời điểm 31 tháng 5 năm 2005 là 9693 người.


</doc>
<doc id="812530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812530" title="Bertinoro">
Bertinoro

Bertinoro là một đô thị ("comune") ở tỉnh Forlì-Cesena, vùng Emilia-Romagna của Ý. Đô thị Bertinoro có diện tích km2, dân số thời điểm 31 tháng 5 năm 2005 là 9485 người. Thị trấn nằm trên một ngọn đồi, đồiCesubeo, ở Romagna, cách Via Emilia vài cây số.


</doc>
<doc id="812534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812534" title="Thành Quan, Lhasa">
Thành Quan, Lhasa

Thành Quan (; /Chingoinqü) là một khu (quận) của địa cấp thị Lhasa, Khu tự trị Tây Tạng, Trung Quốc. Quận bao gồm khu đô thị của Lhasa vad các cùng phụ cận với tổng diện tích và dân số năm 2003 là 150.000 người.




</doc>
<doc id="812535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812535" title="Lhünzhub">
Lhünzhub

Lhünzhub (; , Hán Việt: Lâm Chu huyện) là một huyện của địa cấp thị Lhasa, khu tự trị Tây Tạng, Trung Quốc. Năm 2000, dân số của huyện là 50.895 người.

Lhünzhub nằm ở miền trung Tây Tạng và thuộc thung lũng Peng Po, cách 65 km về phía đông bắc nội thành Lhasa. Huyện có diện tích 4512 km² vào năm 2003. Lhünzhub được thành lập vào năm 1857. Huyện được tổ chức lại vào năm 1959. Dãy núi Nyainqentanglha chạy theo lãnh thổ của huyện cũng như miền trung Tây Tạng với chiều dài 600 km từ tây sang đông.

Lhünzhub có một khí hậu mát và khô với nhiệt độ trung bình năm dao động giữa 2,9C và 5,8C. Con sông chính trong huyện là sông Lhasa chảy qua thung lũng với độ cao trung bình là 3860 mét.


Lhünzhub là một huyện nông nghiệp, diện tích đất trồng trọt của huyện chiếm một phần ba của toàn Lhasa. Nơi đây có hầu hết các loài gia súc của vùng cao nguyên như bò Tây Tạng, cừu, dê và ngựa. Năm 2004 tổng thu nhập GDP của huyện là 350 triệu NDT, bình quân đầu người đạt 2649 NDT mỗi nông dân. Năm 2007, kinh tế huyện tăng trưởng 17%, và GDP đạt 562 triệu NDT. Các loại ngũ cốc chính là lúa mạch cao nguyên, lúa mì vụ đông, lúa mì vụ xuân, cải dầu và rau. Các tài nguyên khoáng sản chính là chì, thiếc, barit, than đá, thạch cao. Có hai nhà máy thủy điện tại huyện Lhünzhub và một hồ nhân tạo ở phía nam. Ngành công nghiệp gốm đã có lịch sử lâu dài và tạo việc làm cho nhiều lao động.


</doc>
<doc id="812536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812536" title="Damxung">
Damxung

Damxung (; , Hán Việt: Đương Hùng huyện) là một huyện của địa cấp thị Lhasa, khu tự trị Tây Tạng, Trung Quốc. Đây là huyện cực bắc của Lhasa và thủ phủ là trấn Damquka. Dam xung trong tiếng Tạng nghĩa là "bãi cỏ được chọn". Damxung nằm ở miền trung của Khu tự trị Tây Tạng và nằm bên hồ thiêng Lhamo Namco rộng 1920 km². Huyện có diện tích 10.036 km² với dân số năm 1999 là 38.473 người. Damxung nằm ở khu vực các dãy núi Gangdisê và Nyainqêntanglha. Dãy Nyainqêntanglha trải dài trên toàn huyện.


</doc>
<doc id="812537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812537" title="Maizhokunggar">
Maizhokunggar

Maizhokunggar (; , Hán Việt: Mặc Trúc Công Tạp huyện) là một huyện của địa cấp thị Lhasa, khu tự trị Tây Tạng, Trung Quốc. Huyện được biết đến với nghề làm gốm, đặc biệt là tại hương Kunggar. Đồ gốm không bị mòn, giữ nhiệt và mang phong cách dân tộc, nghề gốm tại Maizhokunggar được cho là đã có lịch sử trên 1000 năm.

Maizhokunggar có nghĩa là "Nơi các vua Medro sinh sống" trong tiếng Tạng. Huyện nằm trên thung lũng ở trung du sông Yarlung Tsangpo. Độ cao trung bình của huyện là 4000 mét và các tài nguyên khoáng sản chính tại đây là vàng, bạc, đồng, chì, kẽm và đá cẩm thạch.. Có 34 ngôi chùa tại huyện cùng một số suối nước nóng. Các trấn chính của huyện là Kunggar và Zaxoi. Quốc lộ 318 từ Tứ Xuyên đến Tây Tạng chạy qua địa bàn huyện.


</doc>
<doc id="812538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812538" title="Qüxü">
Qüxü

Qüxü hay Chushur (; , Hán Việt: Khúc Thủy huyện) là một huyện của địa cấp thị Lhasa, khu tự trị Tây Tạng, Trung Quốc. Năm 1999 dân số của huyện là 32.150 người, trên một diện tích 1624 km².

Trong tiếng Tạng, tên của huyện có nghĩa là "mương nước". Độ cao thấp nhất trong huyện là 3.500 mét, còn cao độ lớn nhất là 5894 mét. Huyện có khí hậu gió mùa cao nguyên bán khô hạnvới số giờ nắng trong năm là khoảng 3.000 và trung bình 150 ngày không có tuyết.Lượng mưa trung bình là 441,9 mm. Các nguồn tài nguyên chính của huyện là corunđum, đá vôi, granit và than bùn. Các loài động vật trong huyện bao gồm cừu xanh Himalaya, gà lôi, hươu, báo, gấu đen. Qüxü là một huyện bán nông nghiệp và việc trồng ngũ cốc chủ yếu là lúa mạch cao nguyên, lúa mì vụ đông, lúa mì vụ xuân, đậu, cải dầu. Trấn huyện lị Qüxü (Chushur) có một nhà tù nối tiếng.





</doc>
<doc id="812539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812539" title="Doilungdêqên">
Doilungdêqên

Doilungdêqên (; , Hán Việt: Đôi Long Đức Khánh huyện) là một huyện của địa cấp thị Lhasa, khu tự trị Tây Tạng, Trung Quốc. Tu viện Tsurphu và Nữ tu viện Nenang nằm tại huyện này.

Doilungdêgên nằm ở khu vực trung và nam Tây Tạng và là một khu ngoại ô của Lhasa. Huyện có diện tích 2682 km², trấn Doilungdêqên có một căn cứ tên lửa và cách Lhasa chỉ từ 11 đến 12 km. Các trấn khác bao gồm Donggar và Ryugo. Sông Yarlung Tsangpo (Brahmaputra) chảy từ tây sang đông của huyện. Cao độ lớn nhất của huyện là 5.500 mét, còn cao độ thấp nhất là 3640 mét. Thung lũng ở phía đông nam của huyện khá bằng phẳng. Huyện có khí hậu cao nguyên gió mùa bán khô cằn. Số giờ nắng trong năm là 3.000 giờ, trung bình trong năm có 120 ngày không có băng giá. Lượng mưa trung bình của huyện là 440 mm.




</doc>
<doc id="812540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812540" title="Dagzê">
Dagzê

Dagzê (; , Hán Việt: Đạt Tư huyện) là một huyện của địa cấp thị Lhasa, khu tự trị Tây Tạng, Trung Quốc



</doc>
<doc id="812541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812541" title="Montese">
Montese

Montese là một khu tự quản ("comune") ở tỉnh Modena, vùng Emilia-Romagna của Ý. Đô thị Montese có diện tích km², dân số thời điểm năm 2008 là 3380 người, diện tích là 80,8 km².


</doc>
<doc id="812544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812544" title="Nyêmo">
Nyêmo

Nyêmo (; , Hán Việt: Ni Mộc huyện) là một huyện của địa cấp thị Lhasa, khu tự trị Tây Tạng, Trung Quốc. Năm 2003, dân số của huyện là 30.000 người.

Nyêmo nằm ở miền trung Tây Tạng. Sông Yarlung Tsangpo chảy qua khu vực phía bắc của huyện. Huyện lị là Nyêmo, nằm cách phía tây-tây nam của Lhasa 94 km. Diện tích của huyện là 3275 km². Các ngọn núi và hung lũng nhấp nhô với các đồng cỏ xanh là khung cảnh chính của huyện trên độ cao trung bình 4.000 mét. Huyện nằm trên một khu vực có khí hậu gió mùa cao nguyên bán khô hạn với bốn mùa phân biệt. Các cơn mưa tập trung trong mùa hè với lượng mưa trung bình là 324,2 mm, số giờ nắng trung bình năm là 2947,2 giờ.

Nyêmo là một huyện nông nghiệp và được biết đến với những đồng cỏ xanh cùng các sản phẩm ngũ cốc. Tài nguyên chính của huyện là đồng, molybden, than bùn, và các loài động vật hoang dã như báo, gấu, linh miêu, hươu, sếu cổ đen, gà lôi. Năm 2000, huyện có 189 cơ sở kinh doanh với 3.319 việc làm. Xa lộ Trung Quốc -Nepal (Quốc lộ 318) đi qua huyện Nyêmo và nối Lhasa với Shigatse.



</doc>
<doc id="812576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812576" title="Lingua franca">
Lingua franca

Lingua franca (còn gọi là ngôn ngữ cầu nối/đi làm/du lịch) là ngôn ngữ, một cách hệ thống, dùng để giao tiếp giữa những người không nói cùng tiếng mẹ đẻ. Đặc biệt nó chỉ ngôn ngữ thứ ba nếu nó không phải ngôn ngữ mẹ đẻ của cả hai người.

"Lingua franca" là ngôn ngữ chức năng được định nghĩa như sau, là ngôn ngữ độc lập từ ngôn ngữ học và không phải là ngôn ngữ nhân tạo: tuy tiếng pidgin và tiếng creole có chức năng giống như lingua francas, nhưng nhiều tiếng lingua franca không phải là pidgins hay creoles. Khi tiếng mẹ đẻ được sử dụng trong một nhóm người nào đó thì tiếng "lingua franca" được dùng để giao tiếp với các nhóm người khác không cùng tiếng mẹ đẻ. Ví dụ, tiếng Anh là tiếng mẹ đẻ của Hoa Kỳ nhưng trong Philippines thì tiếng Anh được coi là lingua franca.

Tiếng hỗ trợ quốc tế như tiếng Esperanto được thiết kế nhằm mục đích giống như tiếng lingua francas, nhưng do tiếng Esperanto là tiếng nhân tạo và các tiếng lingua franca thì được xuất hiện tự nhiên.


</doc>
<doc id="812577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812577" title="Huệ Sinh">
Huệ Sinh

Thiền sư Huệ Sinh (惠生, ? -1063?) tên tục là Lâm Khu(林摳), Lâm Khu Vũ hay Xu Vũ là một thiền sư Việt Nam thời nhà Lý, và thuộc thế hệ thứ 13 trong thiền phái Tì-ni-đa-lưu-chi.

Thiền sư Huệ Sinh là người làng Đông Phù Liệt; nay thuộc huyện Thanh Trì, ngoại thành Hà Nội.

Theo sách Thiền uyển tập anh, Lâm Khu (sau này là thiền sư Huệ Sinh) thuộc dòng dõi Lâm Phú ở Trà Sơn, Vũ An . Cha ông là Lâm Khoáng, lấy vợ là con gái của Quách tăng lục, nhân đó dời nhà về Đông Phù Liệt. Lâm Khoáng có hai con trai: con trưởng là Lâm Trụ , làm quan đến chức Thượng thư Binh bộ Viên ngoại lang, và Lâm Khu là con thứ.

Cũng theo sách này, Lâm khu có tướng mạo khôi ngô, giỏi biện luận, có tài thơ, họa và chữ tốt. Tuổi trẻ, ông theo Nho học, nhưng khi rỗi rãi thường nghiên cứu sách Phật, chư kinh bách luận...

Năm 19 tuổi , ông cùng với Pháp Thông đến gặp thiền sư Định Huệ ở chùa Quang Hưng (thuộc phủ Thiên Đức) xin xuất gia, và được đặt pháp danh là Huệ Sinh. Sau khi đi đến nhiều tùng lâm để học hỏi, nhà sư đến tu trên đỉnh Bồ Đề thuộc núi Trà (Trà Sơn nay thuộc Tiên Du, Bắc Ninh). Mỗi lần vào thiền định ít ra cũng 5 ngày, nên thiền sư còn được người đời còn gọi là Nhục thân Đại sĩ.

Nghe danh, vua Lý Thái Tông cho vời thiền sư Huệ Sinh vào triều giảng đạo. Ban đầu, thiền sư từ chối không đi, sau vì nhà vua cố ép nên phải đến. Sau khi đàm đạo với thiền sư, nhà vua rất kính phục, phong phong làm Nội cung phụng tăng, cho đến trụ trì ở chùa Vạn Tuế trong kinh thành Thăng Long. Về sau, thiền sư còn được phong làm Đô Tăng lục. Lúc bấy giờ nhiều vương công lui tới hỏi đạo, và lấy lễ thầy trò đối đãi với thiền sư.
Đời Lý Thánh Tông, phong thiền sư làm Tả nhai đồ tăng thống, ngang với tước hầu.
Năm Quý Mão (1063) đời Lý Thánh Tông, thiền sư Huệ Sinh mất.
Thiền sư Huệ Sinh đã để lại các tác phẩm sau:

Một hôm có lễ trai tăng trong đại nội, nghe vua Lý Thái Tông hỏi về đạo, thiền sư Huệ Sinh trả lời bằng một bài kệ như sau: 


</doc>
<doc id="812580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812580" title="Cavezzo">
Cavezzo

Cavezzo là một đô thị ở tỉnh Modena thuộc vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 45 km về phía tây bắc của Bologna và khoảng 20 km về phía đông bắc của Modena. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7072 người và diện tích 26,8 km².

Đô thị Bastiglia có các "frazione" (đơn vị cấp dưới): Motta và Disvetro.
Bastiglia giáp các đô thị: Carpi, Medolla, Mirandola, Novi di Modena, San Possidonio, San Prospero.


</doc>
<doc id="812585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812585" title="John McCain (định hướng)">
John McCain (định hướng)

John McCain có thể là:


</doc>
<doc id="812586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812586" title="Andō Natsumi">
Andō Natsumi




</doc>
<doc id="812590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812590" title="John S. McCain, Sr.">
John S. McCain, Sr.

John S. McCain, Sr. (1884-1945) là Đô đốc Hải quân Hoa Kỳ. Ông là ông nội thượng nghị sĩ Thượng viện Hoa Kỳ John McCain.
Ông đã giữ nhiều chức vụ chỉ huy trong chiến dịch Thái Bình Dương trong thế chiến II.

McCain là một người tiên phong trong các vận hành tàu sân bay và là người vào năm 1942 chỉ huy tất cả các hoạt động không quân đóng ở mặt đất hỗ trờ cho chiến dịch Guadalcanal và cuối cùng trong giai đoạn 1944–1945 lãnh đạo tháo vát của Fast Carrier Task Force, trong cục thế cục Thái Bình Dương trong thế chiến II. Các chiến dịch của ông ngoài khơi Philippines và Okinawa, và các cuộc không kích đối với Formosa và các hòn đảo Nhật Bản, phá hủy nặng nề các lực lượng không quân và Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn kết thúc chiến tranh. Ông mất 4 ngày sau khi ngày lễ đầu hàng chính thức của Nhật.


</doc>
<doc id="812597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812597" title="L'Aquila (tỉnh)">
L'Aquila (tỉnh)

Tỉnh L'Aquila (tiếng Ý: Provincia dell'Aquila) là tỉnh có mật độ dân số thấp nhất, lớn nhất và núi non nhất của vùng Abruzzo miền trun nước Ý. Tỉnh này giáp với các tỉnh: tỉnh Teramo về phía bắc, tỉnh Pescara và tỉnh Chieti về phía đông, Isernia (ở vùng Molise) về phía nam và Frosinone, Rome và Rieti về phía tây. Tỉnh L'Aquila có các đỉnh núi cao nhất của Apennines (Gran Sasso, Maiella và Velino-Sirente). Các sông chính ở tỉnh gồm Aterno-Pescara, Sangro, Liri, Salto, và Turano; hồ chính ở đây gồm hồ Scanno hồ Barrea. 
Có 108 "comune" ở tỉnh 
Các comune lớn nhất:


</doc>
<doc id="812598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812598" title="Stratonice của Macedonia">
Stratonice của Macedonia

Stratonice của Macedonia (trong tiếng Hy Lạp Στρατoνικη; sống vào thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên) là con gái vua nhà Seleukos, Antiochos I Soter (281-261 TCN) với Stratonice của Syria. Bà đã kết hôn với Demetrios II (239-229 TCN), vua của Macedonia Stratonice sinh cho Demetrios II, một người con gái được gọi là Apama Thời gian của cuộc hôn nhân vẫn chưa được biết. Nhưng bà dường như vẫn còn ở Macedonia cho đến năm 239 trước Công nguyên, khi bà rời bỏ Demetrios trong căm phẫn, dựa trên thông tin về cuộc hôn nhân thứ hai của ông ta với Phthia, con gái của Olympias, và quay trở về Syria. Ở đây cô đã không thành công trong việc xúi giục cháu mình, Seleukos II Kallinikos (246-225 TCN) trả thù cho sự xúc phạm này đối với bà bằng cách tuyên bố chiến tranh chống lại vua Macedonia. Theo một nguồn khác, bà đã hy vọng xui khiến Seleukos cưới bà, nhưng tâm trí nhà vua đã hoàn toàn để tâm đến việc khôi phục lại Babylon và các tỉnh của đế quốc. Trong khi ông đang đi chinh phạt, Stratonice đã lợi dụng sự vắng mặt này để kích động một cuộc nổi loạn chống lại ông tại Antioch, nhưng bà đã dễ dàng bị trục xuất khỏi thành phố khi Seleukos trở về, và bị buộc phải bỏ chạy tới Seleucia, nơi đó bà đã bị bao vây, bị bắt làm tù binh, và bị giết chết sau đó.


</doc>
<doc id="812600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812600" title="John S. McCain, Jr.">
John S. McCain, Jr.

John Sidney "Jack" McCain Jr., hay John Sidney McCain Junior tức John S. McCain, Jr. (17 tháng 01 năm 1911 - 22 tháng 03 năm 1981), Đô đốc Hải quân Hoa Kỳ, từng phục vụ trong quân đội Hoa Kỳ từ thế chiến thứ II (thập kỷ 1940) cho đến cuối cuộc chiến tranh Việt Nam (thập kỷ 1970), từng giữ chức Tư lệnh Thái Bình Dương Hoa Kỳ trong chiến tranh Việt Nam, là người đề xuất ra kế hoạch xâm nhập sang Lào năm 1971 (tức Chiến dịch Lam Sơn 719). Ông là cha đẻ của thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa trong Thượng viện Hoa Kỳ, ứng cử viên Tổng thống Hoa Kỳ năm 2008, John McCain.


</doc>
<doc id="812602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812602" title="Trận đồi Độc Lập">
Trận đồi Độc Lập

Trận Đồi Độc Lập là trận đánh diễn ra tại ngọn đồi cùng tên trong giai đoạn 1 của Chiến dịch Điện Biên Phủ. Đây là trận đánh thứ hai của chiến dịch, diễn từ đêm 14-3 đến rạng sáng 15-3. Sau trận đánh, Quân đội nhân dân Việt Nam hoàn toàn kiểm soát đồi, đẩy lùi đợt phản kích của Pháp, qua đó gần như đánh sụp phân khu phía Bắc của cứ điểm Điện Biên Phủ.

Phân khu bắc của Pháp gồm hai trung tâm đề kháng là Gabrielle (đồi Độc Lập) và Anna Marie do Tơrăngca, viên trung tá đã phụ trách vùng "tự trị Tây Bắc" ở Lai Châu, chỉ huy. Gabrielle nằm trên một quả đồi riêng rẽ ở đầu bắc cánh đồng, dài 500 mét, rộng 200 mét, không một bóng cây, dày đặc những trận địa, đường hào, ụ súng. Cơ quan tham mưu chiến dịch của Việt Nam đặt tên cho nó là đồi Độc lập, còn người Pháp gọi nó là "tàu phóng ngư lôi".

Trước chiến dịch, chỉ huy cụm cứ điểm Đờ Cát đã mở cuộc thi xem trung tâm đề kháng nào của tập đoàn cứ điểm có tổ chức trận địa vững chân và hoàn thiện nhất về mặt chiến thuật. Gabrielle, do tiểu đoàn 5 thuộc trung đoàn bộ binh Algérie số 7 tổ chức phòng ngự, được ban chấm thi đánh giá cao nhất. Đờ Cát trao cho nó một khoản tiền thưởng đủ tổ chức một buổi ăn mừng.

Đây là trung tâm đề kháng duy nhất có hai tuyến phòng ngự hoàn chỉnh buộc đối phương khi tiến công phải đột phá hai lần. Gabrielle ở cách xa phân khu trung tâm 4 km nên được tăng cường bốn khẩu súng cối hạng nặng 120 ly. Những người chỉ huy đã bố trí trận địa pháo khá cẩn mật, tính toán kỹ lưỡng những mục tiêu có thể xuất hiện. Bốn đại đội đồn trú đều có công sự vững chắc. Tiểu đoàn 5 Algérie là một tiểu đoàn đáng tin cậy trong chiến đấu. Trước khi đến Điện Biên Phủ, nó được trang bị lại những vũ khí mới, kể cả súng có kính ngắm hồng ngoại chuyên để bắn trong đêm tối. Ngoài ra còn có một đại đội lính Thái của Quân đội Quốc gia Việt Nam hỗ trợ phòng ngự, và được pháo binh ở Mường Thanh, Hồng Cúm chi viện.

Ngay sau khi cứ điểm Him Lam thất thủ ngày 13-3, các chỉ huy Pháp dự đoán Quân đội nhân dân Việt Nam sẽ tấn công Gabrielle ngay sau đó. Đúng ngày hôm đó, thiếu tá Kah tới Gabrielle thay thiếu tá Méccơnem (Mecquenen) mãn nhiệm. Hai viên tiểu đoàn trưởng cùng đi thị sát lại vị trí, và thống nhất yêu cầu pháo binh ở Mường Thanh sẽ bắn vào chỗ có của thung lũng ở phía bắc và những đường hào tiếp cận khá sâu Việt Minh đã đào tới chân đồi. Đạn dược dự trữ được bốn ngày. Không quân hứa sẽ cho một máy bay C-47 thả đèn dù suốt đêm. Chỉ huy pháo binh Piroth cam kết dành cho Gabrielle sự yểm hộ cao nhất của pháo binh. Hai viên chỉ huy vui vẻ chạm cốc hẹn sẽ gặp lại nhau khi trận Điện Biên Phủ kết thúc. Chỉ trong 3 ngày, từ 13 đến 15-3-1954, quân Pháp đã bắn hơn 30 nghìn viên đạn pháo, đêm 14-3-1954 còn huy động máy bay oanh tạc suốt đêm thành hàng rào lửa ngăn chặn bước tiến quân của Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Lúc đầu, Quân đội nhân dân Việt Nam chủ trương đánh cả Him Lam và đồi Độc lập trong một đêm, sau đó sẽ tiêu diệt nốt trung tâm còn lại là Bản Kéo. Đánh cả hai nơi có lợi là phân tán được hỏa lực chi viện của tập đoàn cứ điểm. Nhưng khi tính toán cụ thể, thấy không đủ sơn pháo 75 ly đi cùng một lúc với hai đơn vị xung kích, Bộ chỉ huy chiến dịch quyết định đánh Him Lam trước, ngay sau đó chuyển pháo sang cho đơn vị đánh đồi Độc lập vào đêm hôm sau.

Trung đoàn 165 (Đại đoàn 312) và trung đoàn 88 (Đại đoàn 308) có nhiệm vụ tiêu diệt trung tâm đề kháng Đồi Độc Lập. Đại đoàn công pháo 351 tập trung toàn bộ hỏa lực pháo binh trực tiếp yểm hộ cho bộ binh tiến công, kiềm chế pháo binh Pháp, tập kích vào cơ quan chỉ huy ở Mường Thanh, sân bay và các kho tàng.

Nhiệm vụ tiến công đồi Độc lập được giao cho trung đoàn trưởng 165 Lê Thùy và trung đoàn trưởng 88 Bùi Nam Hà dưới quyền chỉ huy của đại đoàn trưởng 308 Vương Thừa Vũ. Trung đoàn 88 Đại đoàn 308 do Trung đoàn trưởng Bùi Nam Hà đánh vào hướng Đông Bắc là hướng thứ yếu, Trung đoàn 165 Đại đoàn 312 đánh vào hướng chủ yếu là hướng Đông Nam cứ điểm, ngoài ra có sự hỗ trợ của đại đội lựu pháo 803, 2 đại đội sơn pháo 752, 753 và hai đại đội súng cối 120mm bắn chi viện, và bố trí lực lượng làm nhiệm vụ chặn phản kích từ Mường Thanh ra. Cùng lúc, sử dụng một phân đội bộ binh và một đại đội trợ chiến của tiểu đoàn 255 trung đoàn 174, tiến hành tích cực nghi binh tại A1.

Theo kế hoạch, trận đánh đồi Độc lập sẽ bắt đầu vào 16 giờ 45 ngày 14 tháng 3 năm 1954. Đúng giờ G, bộ phận nghi binh nổ súng bắn cháy ba lều vải trên đồi A1, và xung kích tiến lên mở hàng rào. Pháo 105 ly của Pháp từ Hồng Cúm và cối 120 ly ở Mường Thanh nã đạn dồn dập vào trận địa của tiểu đoàn 255. Nhưng ở đồi Độc lập, do trời mưa, sơn pháo 75 ly và súng cối 120 ly điều từ Him Lam sang, không tới kịp trước giờ nổ súng nên cuộc tiến công chưa bắt đầu. Bộ phận nghi binh được lệnh rút ra.

Đêm 14-3-1954, Đại đội trưởng Lê Nam Phong cùng trung đoàn hành quân dưới mưa đạn pháo 105mm, pháo 155mm của Pháp và trời cũng mưa tầm tã. Bộ đội phải dùng áo mưa và cởi cả áo che cho bộc phá và súng đạn.


Các chiến sĩ sơn pháo và súng cối 120 ly mò mẫm, khiêng pháo nhích từng bước trong rừng, giữa đêm đen dưới trời mưa tầm tã. Nửa đêm, họ chỉ còn cách trận địa 700 mét. Bất thần, một loạt bom nổ trên không chụp xuống đội hình. Một số chiến sĩ hy sinh và bị thương. Hầu hết các đòn khiêng pháo đều gãy. Những người còn lại biết bộ binh đang chờ, vẫn quyết tâm đưa pháo tới đích. 2 giờ sáng, các khẩu đội sơn pháo mới đến nơi.


Trên hướng chủ yếu, trung đoàn 165 đột phá thuận lợi. Các chiến sĩ tiểu đoàn 115 tiến lên mở cửa giữa lúc pháo chi viện bắn trúng bãi mìn. Những trái mìn sáng của Pháp làm cho cửa mở sáng rực như ban ngày, giúp việc quan sát rõ hơn.

Lợi dụng lúc pháo binh bắn cấp tập, các trung đội bộc phá băng lên phá các hàng rào. Người đánh bộc phá đầu tiên là chiến sĩ Nguyễn Bá Tuệ. Pháp bắn trả vô cùng ác liệt, nhiều chiến sĩ bộc phá đã hy sinh, như Trung đội phó Đồng đang ôm bộc phá lao lên thì trúng đạn, tiểu đội trưởng Cấp hy sinh, chiến sĩ Viên ôm bộc phá ngã dưới chiến hào. Nhưng sau 40 phút, các chiến sĩ bộc phá đã hoàn thành nhiệm vụ.

Trên hướng thứ yếu, lúc đầu hướng trung đoàn 88 xác định cửa mở chưa đúng hướng (trung đoàn mới ở Lào về 3 ngày, vừa trinh sát vừa tổ chức chiến đấu, vừa đào hào giao thông, nên địa hình chưa thật nắm chắc), tuy đã dọn trên một trăm mét rào dây thép gai, vẫn chưa lọt vào bên trong cứ điểm. Sau đó chiến sĩ Nguyễn Văn Ty phát hiện hướng mở sai, đã chỉnh lại hướng mở, một mình Ty đánh 9 quả bộc phá mở hàng rào (Nguyễn Văn Ty sau đó được phong Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân và sau này hy sinh trong cuộc kháng chiến chống Mỹ ở miền Nam).


Trên hướng thứ yếu, Trung đoàn 88 sau khi mở cửa được, các mũi xung kích lao thẳng vào bên trong cứ điểm bắt liên lạc với trung đoàn 165 bao vây hầm cố thủ sở chỉ huy địch.


Hai mũi xung kích của 165 và 88 cùng phối hợp tiêu diệt quân địch. Binh lính tiểu đoàn Algérie số 5 cố gắng chống cự. Pháo binh Pháp ở Mường Thanh bắn dữ dội vào ngay trong đồn hòng sát thương bộ đội Việt Nam, cứu vãn tình hình. Bộ đội Việt Nam giành giật với đối phương từng ụ súng, từng căn hầm, từng đoạn chiến hào.



Cũng sáng hôm đó, De Castries thấy rằng không thể dùng đại bác phản pháo hay máy bay oanh tạc để huỷ diệt trọng pháo địch được như trong kế hoạch phòng thủ đã dự định. Thiếu tá Piroth chỉ huy trọng pháo và thiết giáp của căn cứ, lúc trước bảo đảm là có thể diệt trọng pháo địch trong hai ngày, nay thất vọng hết sức vì không biết địch ở chỗ nào mà phản kích. Piroth bỏ ăn uống, mệt mỏi bước vào hầm bộ Chỉ huy trung ương gặp De Castries. Hai ngày trước thì Piroth sẵn sàng trả lời là với trọng pháo 155 ly, ông ta có thể khoá họng được bất cứ ổ pháo nào của QĐNDVN, nhưng hôm nay thì khác. Khi được hỏi về vị trí pháo địch, ông ta chỉ có thể run run chỉ vào một điểm mơ hồ trên bản đồ. Ra khỏi hầm của Castries, Piroth gặp chỉ huy quân dù Pierre Langlais. Piroth như người mất hồn, nói: ""Tôi vừa nói với đại tá là mất hết cả rồi, Trung tá ơi! Đó là lỗi tại tôi!""

5 phút sau cuộc gặp, Piroth đã tự sát trong hầm của mình bằng một trái lựu đạn. Giăng Pu giê (Jean Ponget) viết trong hồi ký: ""Đại tá Pi-rốt đã dành trọn một đêm (13 tháng 3) quan sát hỏa lực dần dần bị đối phương phản pháo chính xác một cách kinh khủng vào trận địa pháo của ông, hai khẩu pháo 105 ly bị quét sạch cùng pháo thủ, một khẩu 155 ly bị loại khỏi vòng chiến đấu..." Đại tá Tơrăngca, chỉ huy phân khu bắc, bạn thân của Pirốt kể lại sau trận Gabơrien, Pirốt khóc và nói: "Mình đã mất hết danh dự. Mình đã bảo đảm với Cátxtơri và tổng chỉ huy sẽ không để pháo binh địch giành vai trò quyết định, và bây giờ, ta sẽ thua trận. Mình đi thôi"".

Liền sau đó, một bức điện báo về cơ quan tham mưu của tướng Cô-nhi ở Hà Nội. Để giữ tinh thần cho binh sĩ, chuyện Pi-rốt tự sát không được nói tới mà cái chết của ông ta được ghi là ""đã bỏ mình trên chiến trường trong danh dự!"".

Ngày 13 tháng 3, trước trận đánh, cụm cứ điểm Gabrielle có 877 lính lê dương Pháp. Trong chiến đấu, có 501 bị chết, 41 mất tích, 221 bị thương và bị bắt làm tù binh, 114 bị thương và được quân Pháp thu gom trong ngày 15 tháng 3. Đội quân phản kích bị thương vong khoảng 200 lính.

Theo nhà báo Benard Fall: ""...Sáng hôm ấy trung tá pháo binh Pi-rốt hứa với tiểu đoàn trưởng Méc-cơ-nen sẽ dốc toàn lực chế áp pháo đối phương, không để pháo binh Việt Minh được "gãi vào bất cứ hỏa điểm nào ở Gabrielle. Nhưng cuối cùng những hầm vũ khí nặng của cứ điểm đều bị pháo binh đối phương bắn phá. Các vị trí của đại đội 1 rồi đại đội 4 đều lần lượt bị mất. Một tình huống khắc nghiệt xảy ra là vào 4 giờ 30 phút sáng 15-3: một viên đạn pháo xuyên qua hầm chỉ huy tiểu đoàn. Thiếu tá Méc-cơ-nen chưa kịp bàn giao nhiệm vụ cho thiếu tá Các mới được điều đến thay thì cả hai đều bị thương nặng. Sau đó những chiếc mũ cứng có gài lá ngụy trang của quân đội Việt Minh xuất hiện khắp nơi trên cứ điểm. Một phần tư quân số bị loại khỏi vòng chiến đấu. Số lính da đen còn sống đã tự nguyện hạ súng. 483 lính chết, 175 mất tích, số còn lại bị Việt Minh bắt sống... Thấy hỏa lực của mình bị hao mòn quá nhanh sau chưa đầy hai ngày đêm chiến đấu, từ chỗ khoe khoang khoác lác, viên trung tá pháo binh Piroth đã rơi xuống vực thẳm bi quan thất vọng, sau khi bị chỉ huy Đờ Cát nhiếc mắng, Piroth đã tự kết liễu đời mình bằng một trái lựu đạn..."."

Các tướng tá Pháp tỏ ra ngỡ ngàng trước sự sụp đổ nhanh chóng của hai trung tâm mạnh nhất tập đoàn cứ điểm. Lănggơle viết: ""Không hiểu vì lý do gì mà các cứ điểm ngoại vi Bêatơrixơ (Him Lam) và Gabrielle bị tiêu diệt trong vòng 6-12 giờ. Các cứ điểm này được bảo vệ bằng một dải phòng ngự phụ rộng, tổ chức hỏa lực bắn chặn tốt, do các đơn vị thiện chiến giữ và được chỉ huy hoàn hảo"." Từ Thủ tướng Pháp Lanien đến Nava, Cônhi đều chuyển sang "thái độ bi quan sâu sắc". Tại Nhà Trắng, tổng thống Mỹ Eisenhower thắc mắc tại sao Đờ Cát để mất các trung tâm đề kháng ở phân khu bắc mà không chịu giành lại. Ngày 20 tháng 3 năm 1954, Tổng tham mưu trưởng Pháp Êly phát biểu công khai: ""Pháp không thể thắng được với phương tiện hiện có trong tay"" và khẩn thiết yêu cầu Mỹ tăng cường giúp đỡ vũ khí, đặc biệt là máy bay ném bom B-26 Invader, và can thiệp bằng không quân.

Với chiến thắng ở đồi Độc lập, QĐNDVN đã tiêu diệt 2/3 cứ điểm quan trọng ở phân khu Bắc. Cụm cứ điểm Bản Kéo sau đó 2 ngày cũng sụp đổ do lính Pháp tại đây bị suy sụp tinh thần đã bất tuân lệnh chỉ huy Pháp và đào ngũ đồng loạt. Sau khi tiêu diệt phân khu Bắc, QĐNDVN kết thúc giai đoạn 1 chiến dịch, chuyển sang giai đoạn 2 là tiêu diệt các cao điểm phía Đông án ngữ đường tiến vào sở chỉ huy cứ điểm Điện Biên Phủ



</doc>
<doc id="812604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812604" title="Apama II">
Apama II

Apama II , đôi khi được gọi là Apame II ( khoảng năm 292 TCN-sau năm 249 TCN) là một công chúa Hy Lạp Syria của đế chế Seleukos và thông qua hôn nhân trở thành nữ hoàng của Cyrenaica.

Apama II là người có nguồn gốc Hy Lạp, Macedonia và Ba Tư. Bà là một trong các con gái và trong số những người con của vị vua thứ hai nhà Seleukos, Antiochos I Soter với Nữ hoàng Stratonice của Syria. Trong số các anh chị em của bà có Stratonice của Macedonia và vua Seleukos,Antiochos II Theos. Ông nội của bà là vị vua khai quốc nhà Seleukos, Seleukos I Nikator và vợ là nữ hoàng Apama I,trong khi ông bà ngoại của bà là vua triều đại Antigonos, Demetrios I của Macedonia và người vợ của ông là Nữ hoàng Phila. Apama được mang tên của bà nội và bà dì bên nội cùng tên.

Khoảng năm 275 trước Công nguyên, Apama cưới người anh họ cách ba đời của bà, vị vua Hy Lạp Magas của Cyrene. Bà ngoại của Apama và bà của Magas là anh em họ nội. Cha đẻ của bà ngoại của họ là anh em . Mặc dù cuộc hôn nhân của cô với Magas là cùng một triều đại, Antiochos I sắp xếp để cuộc hôn nhân này xảy ra như là một phần của một liên minh chính trị giữa ông ta và Magas để xâm lược Ai Cập . Thông qua cuộc hôn nhân với Magas, Apama trở thành nữ hoàng của Cyrenaica. Ở Cyrenaica, có một dòng chữ kính cẩn còn sót lại tôn vinh Apama, như một vị vua và vợ của Magas.

Sau năm 270 TCN, Apama sinh cho Magas một người con gái được gọi là Berenice II, người con duy nhất của họ được biết đến. Năm 250 trước Công nguyên, Magas và Apama đã đính hôn Berenice II, với người anh em họ bên nội của bà ta là hoàng tử Ptolemaios III Euergetes nhà Ptolemaos . Magas và cha của Ptolemaios III, là anh em cùng mẹ.

Có thể trong năm 250 TCN hoặc 249 trước Công nguyên, Magas đã qua đời . Apama đã trở thành một vợ góa và một nữ hoàng Hy Lạp quyền lực. Để bảo vệ Cyrenaica khỏi triều đại Ptolemaios, Apama đã mời người chú bên ngoại của mình, hoàng tử Hy Lạp Macedonia Demetrios Công Bình tới Cyrenaica. Apama cho phép Demetrios, kết hôn với con gái của bà, đổi lại ông sẽ trở thành vua. Demetrios đã đồng ý với yêu cầu của cháu gái mình và kết hôn với con gái của bà. Khi Demetrios trở thành vua, đã không có sự chống đối nào đối với việc ông lên ngôi vua.
Sau khi Demetrios kết hôn với chắt nội của mình, Apama và Demetrios đã trở thành người tình của nhau . Berenice đã trở nên ghen tị với mối quan hệ của mẹ với chồng của bà. Bà ta, không những tranh cãi với cả mẹ mình và người chồng, mà còn quyết định đâm chết Demetrios, người đã trút hơi thở cuối cùng trong vòng tay Apama. Bài thơ "Coma Berenices" của nhà thơ Hy Lạp Callimachos (đã bị mất, nhưng được biết đến trong một bản dịch tiếng Latin hoặc diễn giải bởi Catullus), rõ ràng đề cập đến việc giết chết Demetrios của bà ta:

Sau cái chết của Demetrios, Cyrenaica trở thành một phần của Đế quốc Ptolemaios . Berenice II rời bỏ Cyrenaica và đi đến Ai Cập, nơi đó bà kết hôn với em họ Ptolemaios III và thông qua cuộc hôn nhân của mình, bà trở thành nữ hoàng Ai Cập . Apama đã đi cùng với Berenice II tới Alexandria nơi cuối cùng bà định cư ở đó với con gái mình và gia đình bà ta.

Apama đôi khi được gọi là Arsinoe . Sau khi bà kết hôn với Magas, có một khả năng Apama thay đổi tên của mình thành Arsinoe, mà vốn quen thuộc hơn với nhà Ptolemaios. Apama liên quan đến triều đại Ptolemaios thông qua hôn nhân và là một người họ hàng xa của Eurydice của Ai Cập và Berenice I của Ai Cập, những người vợ khác nhau của vua Ptolemaios I Soter.



</doc>
<doc id="812611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812611" title="Kira, Uganda">
Kira, Uganda

Kira, Uganda là một thành phố Uganda. Thành phố Kira, Uganda thuộc quận Wakiso trong vùng Trung Uganda. Dân số ước tính năm 2011 là 179.800 người. Đây là thành phố lớn thứ nhì Ugada, sau thủ đô Kampala.
Kira giáp Gayaza về phía bắc, Mukono về phía đông, hồ Victoria về phía nam, Kampala về phía tây và khu tự quản Kasangati về phía tây bắc. Thành phố có cự ly khoảng về phía đông bắc quận trung tâm của Kampala. Thành phố có diện tích 98,83 km2.


</doc>
<doc id="812612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812612" title="Berenice I của Ai Cập">
Berenice I của Ai Cập

Berenice I (kh. 340 TCN-giữa 279-268 trước Công nguyên) là một phụ nữ quý tộc Hy Lạp Macedonia và thông qua cuộc hôn nhân với Ptolemaios I Soter, bà trở thành nữ hoàng đầu tiên của triều đại Ptolemaios ở Ai Cập.
Berenice có nguồn gốc từ Eordeaea. Bà là con gái của một nhà quý tộc địa phương ít tiếng tăm được gọi là Magas với vợ là Antigone. Ông ngoại của bà là một nhà quý tộc được gọi là Kassandros em trai của nhiếp chính Antipatros và thông qua mẹ, bà có một mối quan hệ với gia đình của ông ta.
Năm 325 trước Công nguyên, Berenice kết hôn với một nhà quý tộc địa phương ít tiếng tăm và là một sĩ quan quân đội tên là Philippos Philippos trước đây đã kết hôn và có con riêng. Thông qua cuộc hôn nhân đầu tiên của mình, cô sinh cho Philippos: một con trai,vua Magas của Cyrene, và một con gái, Antigone, người đã kết hôn và là một trong những người vợ của vua Pyrros của Ipiros và một con gái của bà được gọi là Theoxena 

Magas đã khắc một dòng chữ tưởng nhớ cho mình và cha của ông, khi ông phục vụ như là một giáo sĩ của thần Apollo . Pyrros đã đặt tên một thành phố mới được gọi là Berenicis.

Sau khi người chồng đầu tiên của bà mất, Berenice đã đến Ai Cập với con cái mình như là một người thị nữ cho người em họ của mẹ bà, Eurydice, vợ của Ptolemaios I. Ptolemaios I là một trong những vị tướng của vua Alexandros Đại đế và cũng là người sáng lập triều đại Ptolemaios của Ai Cập cổ đại. Berenice sinh cho Ptolemaios I: hai người con gái Arsinoe II của Ai Cập, Philotera và một con trai Ptolemaios II Philadelphos

Trong một thế vận hội Olympic không được biết rõ, bà là người đã chiến thắng trong cuộc đua xe ngựa. Ptolemaios II đã được chấp nhận là người kế vị của cha mình. Một hải cảng được xây dựng bên bờ Biển Đỏ và nó được đặt tên là Berenice. Sau khi bà qua đời, Ptolemaios II và sau đó là Ptolemaios IV Philopator sắc chiếu chỉ tôn vinh bà như một vị thần(Theocritus, Idylls xv và xvii..).


</doc>
<doc id="812614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812614" title="Bạch biến">
Bạch biến

Bạch biến là một loại bệnh do một số tế bào sắc tố trong da bị hư khiến làn da mất đi sắc tố melamin do đó làm da biến thành màu trắng hoặc nổi đốm trắng và có khi ảnh hưởng tới những vùng như lông, tóc. Bệnh này có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi. Khác với bệnh bạch tạng là bệnh giảm sắc tố di truyền, tính lặn với biểu hiện giảm sắc tố đồng đều ở da, tóc và võng mạc.
Hiện nay, nguyên nhân tạo ra bệnh bạch biến vẫn còn là vấn đề mở tuy nhiên có những yếu tố tăng tỉ lệ mắc phải bệnh bạch biến như:
Hiện này chưa có thuốc nào có thể trị hoàn toàn loại bệnh nay. Chỉ có một số phương pháp trị tạm thời như:

Một số kinh nghiệm dân gian như dùng củ riềng già, cắt mỏng đem phơi khô sau đó ngâm rượu để khoảng chừng 2 hoặc 3 tháng sau thì bôi lên chỗ da bị bạch biến.



</doc>
<doc id="812615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812615" title="Biến đổi Fourier nhanh">
Biến đổi Fourier nhanh

Một biến đổi Fourier nhanh (FFT) là một thuật toán hiệu quả để tính biến đổi Fourier rời rạc (DFT) và biến đổi ngược. Có nhiều thuật toán FFT khác nhau sử dụng kiến thức từ nhiều mảng khác nhau của toán học, từ số phức tới lý thuyết nhóm và lý thuyết số. Bài này chỉ giới thiệu tổng quan các kĩ thuật và một số tính chất tổng quát. Các thuật toán cụ thể được mô tả chi tiết hơn trong các bài khác được liên kết ở dưới.

Phép biến đổi DFT phân tích một dãy các số thành các thành phần ở các tần số khác nhau. Nó được sử dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau (xem các tính chất và ứng dụng ở biến đổi Fourier rời rạc) nhưng tính toán trực tiếp từ định nghĩa thường quá chậm trong thực tế. FFT là một cách để đạt được cùng kết quả đó nhưng nhanh hơn nhiều: tính DFT của "N" điểm trực tiếp theo định nghĩa đòi hỏi O("N") phép tính, trong khi FFT tính ra cùng kết quả đó trong O("N" log "N") phép tính.

Giả sử "x, x..., x" là các số phức. DFT được định nghĩa bởi công thức sau:
Tính trực tiếp từ định nghĩa trên đòi hỏi O("N") phép tính: có "N" số "X" cần tính, để tính mỗi số cần tính một tổng "N" số hạng. Một FFT là một phương pháp để tính cùng kết quả đó trong O("N" log "N") phép tính.

Thuật toán FFT phổ biến nhất là thuật toán FFT Cooley-Tukey. Đây là một thuật toán chia để trị dùng đệ quy để chia bài toán tính DFT có kích thước hợp số "N=NN", thành nhiều bài toán tính DFT nhỏ hơn có kích thước "N" và "N", cùng với O("N") phép nhân với căn của đơn vị, thường được gọi là thừa số xoay (theo Gentleman và Sande, 1966).

Phương pháp này (cùng với ý tưởng chung về một FFT) được phổ biến rộng rãi bởi bài báo của J. W. Cooley và J. W. Tukey năm 1965 nhưng sau đó người ta nhận ra rằng hai tác giả đó đã phát hiện lại một cách độc lập thuật toán mà Carl Friedrich Gauss đã tìm ra khoảng năm 1805 (và sau đó được phát hiện lại nhiều lần trong những trường hợp đặc biệt).

Dạng phổ biến nhất của thuật toán Cooley-Tukey là chia biến đổi thành hai nửa kích thước "N" / 2 ở mỗi bước (vì vậy chỉ dùng được cho kích thước là lũy thừa của 2) nhưng bất kì cách phân tích ra thừa số nào cũng đều có thể dùng được (điều này cả Gauss và Cooley/Tukey đều nhận ra). Đây là dạng cơ số 2 và dạng nhiều cơ số. Mặc dù ý tưởng cơ bản là đệ quy, khi lập trình, người ta thường sắp xếp lại thuật toán để tránh đệ quy. Ngoài ra, do thuật toán Cooley-Tukey chia một DFT thành các DFT nhỏ hơn, có thể phối hợp nó với các thuật toán khác cho DFT, chẳng hạn như những thuật toán mô tả dưới đây.

Có nhiều thuật toán FFT khác ngoài Cooley-Tukey. Với "N=NN" và N, N nguyên tố cùng nhau, có thể dùng thuật toán FFT thừa số nguyên tố (thuật toán Good-Thomas), dựa trên định lý số dư Trung Hoa, để phân tích DFT tương tự như Cooley-Tukey nhưng không cần thừa số xoay.

Trong nhiều ứng dụng, dữ liệu vào cho DFT là số thực. Khi đó kết quả thỏa mãn điều kiện đối xứng sau
và nhiều thuật toán FFT hiệu quả được thiết kế cho trường hợp này. Một phương pháp là lấy một thuật toán thông thường (chẳng hạn Cooley-Tukey) rồi bỏ đi phần tính toán không cần thiết, do đó tiết kiệm khoảng một nửa thời gian và bộ nhớ cần thiết.

Một bài toán mở quan trọng về mặt lý thuyết là chứng minh chặn dưới cho độ phức tạp tính toán và số phép tính của biến đổi Fourier nhanh. Hiện vẫn chưa có chứng minh nào cho việc DFT có thực sự đòi hỏi Ω("N" log "N") phép tính, ngay cả trong trường hợp kích thước "N" là lũy thừa của hai, mặc dù không có thuật toán nào có độ phức tạp thấp hơn. Chú ý rằng tuy số phép tính thường là quan tâm chính về mặt lý thuyết, trên thực tế, tốc độ thực thi phụ thuộc nhiều yếu tố khác như các tối ưu hóa cho bộ nhớ đệm và ống lệnh CPU (CPU Pipes).

Theo công trình của Winograd năm 1978, chặn dưới chặt cho số phép nhân của FFT đã được biết là Θ("N").


</doc>
<doc id="812618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812618" title="Bertram Brockhouse">
Bertram Brockhouse

Bertram Neville Brockhouse (15.7.1918 – 13.10.2003) là nhà vật lý người Canada đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1994 (chung với Clifford Shull) "cho công trình tiên phong trong phát triền các kỹ thuật tán xạ neutron để nghiên cứu chất đặc", đặc biệt "cho việc phát triển quang phổ neutron".

Brockhouse sinh tại Lethbridge, Alberta, Canada. Ông học ở Đại học British Columbia, đậu bằng cử nhân năm 1947; sau đó ông học tiếp ở Đại học Toronto, đậu bằng thạc sĩ năm 1948 và bằng tiến sĩ năm 1950.

Từ năm 1950 tới 1962, Brockhouse làm nghiên cứu ở Phòng thí nghiệm hạt nhân Chalk River của công ty Atomic Energy of Canada Limited.

Từ năm 1962, ông làm giáo sư ở Đại học McMaster, Canada, cho tới khi nghỉ hưu năm 1984.




</doc>
<doc id="812623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812623" title="Giang hồ">
Giang hồ

Giang hồ (chữ Hán: 江湖; bính âm: Jianghu) hay chốn giang hồ, nghĩa tiếng Việt là sông và hồ (nước) là một hình thái xã hội hay một thế giới (thường là hư cấu) phản ánh hình ảnh một xã hội trong thời cổ ở Trung Quốc tại một địa điểm không cố định, trong đó có nhiều biến cố về võ hiệp, những loạn lạc, thị phi, cừu thù, âm mưu, ân oán của cộng đồng người sống trong thế giới thu nhỏ này.

Chữ Giang hồ cũng có thể được xem như bắt đầu từ cuốn Thủy hử của Thi Nại Am (hay La Quán Trung), Thế kỷ 12, trong đó một băng nhóm sống ngoài vòng cương tỏa của pháp luật, tìm đến một nơi ẩn náu trong một đầm lầy, và từ đó dẫn đến một cuộc chiến tranh du kích chống lại các quan chức tham nhũng. Quá trình tập hợp của các anh hùng thảo dã tại bến nước để hình thành quân khởi nghĩa Lương Sơn Bạc được Thi Nại Am dành 70 hồi để diễn giải.

Trong văn hóa Trung Hoa thời cổ, giang hồ là từ dùng để chỉ về sông, nước, sơn thủy, nơi các bậc ẩn giả, hiền triết ngao du, hay mai danh ẩn tích xa lánh sự đời. Trong thời kỳ hiện đại, đặc biệt là thời kỳ các tiểu tuyết theo trường phái võ hiệp được hình thành và trở nên phổ biến thì thuật ngữ giang hồ chuyên dùng để mô tả một xã hội tồn tại song song với xã hội đương thời và hầu như không bị ràng buộc về mặt luật pháp và vương quyền.

Trong thế giới giang hồ này, võ công là yếu tố hàng đầu để quyết định địa vị xã hội, một người có võ công cao cường và có tín nghĩa, uy tín sẽ là người làm "minh chủ võ lâm" và có thể độc bá giang hồ. Những người có võ công thấp hơn thì sẽ có các địa vị tương ứng như Chưởng môn, Đà chủ, Cung chủ... Trong thế giới này, yếu tố kinh tế hầu như không được để cập, một xã hội tồn tại không dựa trên bất kỳ sự mô tả về kinh tế nào nhưng dường như cuộc sống rất phong lưu, những người trong giang hồ vô tư uống rượu, dự tiệc tùng... họ thường có rất nhiều tiền và thường đem theo sẵn ngân phiếu, ngân lượng.

Các luật lệ trong giang hồ ràng buộc người trong đó ở chữ ""Nghĩa"", hay "nghĩa khí giang hồ" theo cách trọng chữ ""tín"", những người trong giang hồ thường giữ chữ tín, tin tưởng lẫn nhau như những bằng hữu, hay tri kỷ. Công lý trong giang hồ thể hiện ở phạm trù ""Công đạo"" tức là một sự công bằng gần như tuyệt đối ân đền oán trả (ân oán giang hồ) và thường là bênh vực kẻ yếu kém. Việc đánh "giết", tử vong trong giang hồ là chuyện thường xuyên nhưng không có sự can thiệp của Triều đình hay pháp luật. Những cuộc xung đột trong giang hồ (quyết đấu sinh tử giang hồ) được hiểu là các bên đã ký vào một ""sinh tử trạng"". Danh tiếng trong giang hồ luôn được các giới nhân sĩ coi trọng, họ sẵn sàng hy sinh tính mạng để bảo toàn danh tiếng (sĩ khả sát bất khả nhục) và luôn đề cao mình là những người "quân tử".

Trong giang hồ thế giới được phân chia thành phe khá rõ rệt là "chính" và "tà", phe chính thường là dành cho những người của các môn phái, bang hội, các giáo phái, phái võ lớn như: Cái Bang, Thiếu Lâm, Võ Đang, Tung Sơn... còn phái tà thường dùng cho các giáo phái, bang hội nhỏ hơn như Ma giáo, Bạch Liên Giáo, Ngũ Độc... Cũng trong giang hồ tiêu chí phân chia chính là chữ "nghĩa" (nghĩa khí giang hồ) và "hiệp" (Giang hồ hào hiệp) tuy nhiên nhiều tác phẩm cho thấy tiêu chí này là tương đối vì trong chính có tà, trong tà có chính. Dư luận trong giang hồ cũng là một yếu tố luôn được nhiều người quan tâm, việc đánh giá một nhân vật nào thường căn cứ chung vào dư luận. Nhiều nhân vật được đặt những cái tên ngoại hiệu (ví dụ: Quân tử kiếm Nhạc Bất Quần).

Trong những tác phẩm viết về du đãng của nhà văn Duyên Anh cũng dùng chữ giang hồ để mô tả đời sống những nhân vật băng đảng, sống ngoài vòng pháp luật, như Trần Đại (mang hình ảnh Đại ca Thay), Châu Kool trong "Điệu ru nước mắt". Nhưng "giang hồ cũng có luật (của) giang hồ", các nhân vật du đãng của Duyên Anh đều hết lòng vì tình nghĩa với nhau và giữ chữ tín (giữ lời hứa) của mình.

Ngày nay thuật ngữ giang hồ còn dùng để chỉ một cách tiêu cực về những người trong xã hội sống lang thang, đây đó và thường làm các ngành nghề bị lên án như bảo kê, đâm thuê chém mướn, hoặc những người vô gia cư, lang thang du thủ thu thực hay những ông trùm, những đại ca xã hội đen, gái giang hồ dùng để chỉ về những người đã từng trải và có thể chỉ về gái bán dâm.



</doc>
<doc id="812626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812626" title="Linda Lee Cadwell">
Linda Lee Cadwell

Linda Lee Cadwell (tên khi sinh Linda C. Emery; 21 tháng 3 năm 1945) là một giáo viên Mỹ và là bà quả phụ của Lý Tiểu Long.

Cadwell sinh ở Everett, Washington, là con gái của Vivian và Everett Emery. Gia đình cô là Baptist và có nguồn gốc Thụy Điển và Anh. Linda đã gặp Lý Tiểu Long khi cô đang học Trường trung học Garfield, nơi Lý Tiểu Long biểu diễn Kung Fu; anh đang theo học Đại học Washington vào thời điểm đó. Cuối cùng, cô đã trở thành học trò Kung Fu của Lý Tiểu Long khi cô học dự bị y khoa Đại học Washington.
Linda đã viết cuốn sách năm 1975 có tựa "" (ISBN 0-446-89407-9), và từ truyện này đã được dựa vào để chuyển thể thành phim năm 1993 "". Cô được vào vai bởi nữ nghệ sĩ Lauren Holly trong phim này. Lee cũng viết cuốn sách 1989 "The Bruce Lee Story" (ISBN 0897501217).


</doc>
<doc id="812627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812627" title="Need for Speed: Undercover">
Need for Speed: Undercover

Need for Speed: Undercover, là một trò chơi điện tử năm 2008 thuộc thể loại đua xe trong dòng trò chơi Need for Speed, được phát triển bởi EA Black Box và phát hành bởi Electronic Arts cho hệ máy Microsoft Windows, Windows Mobile, PlayStation 2, PlayStation 3, PlayStation Portable, Nintendo DS, N-Gage 2.0, Sony Ericsson Xperia Play, Symbian OS, Wii, Xbox 360, iOS,Palm webOS, BlackBerry PlayBook. Trò chơi là phiên bản thứ 12 trong dòng trò chơi đua xe nổi tiếng Need for Speed, được phát hành vào tháng 11 năm 2008.

Một trong những tính năng mà các fan của Need for Speed hi vọng ở Undercover là sự xuất hiện của những xe cảnh sát, và điều này đã trở thành hiện thực. Bên cạnh đó, hệ thống kỹ năng đua xe mới sẽ giúp người chơi thoát khỏi sự truy đuổi của cảnh sát một cách hiệu quả và đậm chất điện ảnh Hollywood. Về mặt cốt truyện, giống như tên gọi, tính chất hình sự của trò chơi sẽ nâng cao, với việc người chơi vào vai một cảnh sát ngầm hoạt động trong tổ chức tội phạm. Kịch bản của Undercover khá giống với loạt phim hành động ăn khách dựa vào các màn đua xe The Fast and the Furious của Hollywood.

Need for Speed: Undercover cũng là phần game cuối cùng cho thế hệ máy thứ sáu (PlayStation 2).

Need for Speed Undercover bao gồm hai dạng đua chính là theo vòng đua truyền thống và đua ban đêm với những tay đua trong thế giới ngầm thuộc bờ vịnh miền nam nước Mỹ. Đường đua của bạn bao gồm những xa lộ cầu treo, đường đất gồ ghề, các bến tàu công nghiệp... và thời điểm diễn ra các sự kiện thách đấu cũng trải dài trong ngày từ bình minh đến tận nửa đêm. Thành phố bờ vịnh được thiết kế khá rộng lớn và những đường đua cũng tận dụng điều này khi trải đều các chặng đua để bạn có thể du lịch xung quanh thành phố. Nhà phát triển EA cũng cho biết nếu mở khóa được chiếc xe chạy nhanh nhất ở Undercover, người chơi sẽ có thể đi một vòng xung quanh thành phố chỉ mất... 8 phút, tất nhiên là ở tốc độ cao nhất.

Một trong những yếu tố mà EA muốn mở rộng khả năng lái xe của người chơi mà không thay đổi cách thức điều khiển là hệ thống mới mang tên Heroic Driving Engine, cho phép bạn đạt được đẳng cấp mới về tính cơ động trên đường đua. Theo đó, hướng xe chạy và hướng camera sẽ độc lập với nhau, và người chơi có thể thưởng thức những cú ôm cua hoặc đổi chiều ngoạn mục mà không bị camera bám theo. Nếu nhấn nút ga hai lần, người chơi sẽ có thể tăng tốc ngay khi đổi hướng chạy xe. Thực hiện những động tác này sẽ làm giảm thời gian chờ khi ôm cua đồng thời gia tăng số điểm kinh nghiệm của người chơi dành để nâng cấp các kỹ năng lái xe về sau.

Như đã nói ở trên, cảnh sát sẽ xuất hiện trong Undercover, với vai trò cân bằng lối chơi cũng như thử thách tài "cắt đuôi" của game thủ. Các đối thủ cảnh sát sẽ có AI (Trí thông minh nhân tạo) cải tiến, phản ứng nhạy hơn khi phát hiện những "quái xế" phạm luật giao thông hoặc chạy quá tốc độ. Trong một số nhiệm vụ, trò chơi còn yêu cầu người chơi cướp cả xe cảnh sát (loại Nissan GT-R) đến một cửa hàng và bán đi. Tuy nhiên, việc "cắt đuôi" cảnh sát tỏ ra khá truyền thống: tạo khoảng cách xa với xe đối phương hoặc thoát khỏi vòng kiểm soát. Nếu bị trực thăng đuổi theo, người chơi cần phải chui vào đoạn đường hầm hoặc dưới những cây cầu treo để lẩn trốn.

Những đoạn cắt cảnh trong Undercover sẽ được dàn dựng theo kiểu phim FMV (full-motion video) theo đúng phong cách Need for Speed từ trước đến nay, diễn tả những cột mốc quan trọng trong cốt truyện về cuộc đời "tay trong" của nhân vật chính. Chủ đề của trò chơi cũng trở nên nghiêm trọng và hình sự hơn so với những phiên bản trước đây chỉ chú trọng vào những cuộc đua và cốt truyện chỉ đóng vai trò làm nền.

=Chú thích=


</doc>
<doc id="812628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812628" title="Legio III Gallica">
Legio III Gallica

Legio tertia Gallica (quân đoàn Gallia thứ ba) là một quân đoàn La Mã được thành lập bởi Julius Caesar vào khoảng năm 49 trước Công nguyên, nó được sử dụng cho cuộc nội chiến của ông chống lại phe cộng hòa bảo thủ đứng đầu là Pompey. Một giả thuyết được đưa ra cho tên gọi "Gallica" của nó là việc tuyển quân ban đầu đến từ tỉnh Gaul của La Mã. Quân đoàn vẫn còn hoạt động ở Ai Cập trong những năm đầu thế kỷ thứ 4. Biểu tượng của quân đoàn là một con bò.

Quân đoàn đã tham gia tất cả các chiến dịch của Julius Caesar chống lại kẻ thù của ông, bao gồm cả các trận Pharsalus và Munda. Sau cái chết của Caesar, III Gallica được hợp nhất vào quân đội của Marcus Antonius, thành viên của chế độ tam hùng lần thứ hai, và tham gia các chiến dịch của ông chống lại người Parthia. Họ cũng có mặt trong vào quân đội của Fulvia và Lucius Antonius (vợ và em trai của Antonius) để chống đối Octavian, nhưng kết thúc với việc đầu hàng tại Perugia, trong mùa đông năm 41 trước Công nguyên. Sau trận Actium và Antonius tự sát, III Gallica đã được phái đến phía Đông một lần nữa, nơi họ đồn trú ở tỉnh Syria.

III Gallica được sử dụng trong chiến dịch chống lại Parthia của tướng Gnaeus Domitius Corbulo nhằm giành quyền kiểm soát Armenia (58-63). Sau này, III Gallica được chuyển tới tỉnh Moesia bên sông Danube.

Trong năm tứ hoàng đế, năm 69, quân đoàn và phần còn lại của quân đội ở khu vực sông Danube, đầu tiên đứng về phe với Otho, sau đó với Vespasianus. Họ là tác nhân chính trong thất bại cuối cùng của Vitellius trong trận Bedriacum lần thứ hai và sự kế vị ngai vàng của nhà Flavia. Quân đoàn trong thời gian phục vụ của mình tại Syria đã phát triển tục lệ chào mặt trời mọc, và khi bình minh lên tại Bedriacum họ quay về phía đông để làm như vậy. Phe Vitellius nghĩ rằng họ đang chào đón quân tiếp viện từ phía đông và đã mất tinh thần. Trong những năm này, một trong những quan bảo dân quân đội của III Gallica là Pliny trẻ.

Sau khi cuộc nội chiến này, quân đoàn một lần nữa được phái đến Syria, họ đã chiến đấu chống lại cuộc khởi nghĩa ở Judea trong thế kỷ thứ 2. Họ cũng tham gia vào các chiến dịch của Lucius Verus (161-166) và Septimius Severus (197-198) chống lại đế chế Parthia, nhưng không có thành công nào đáng chú ý.

III Gallica đóng một vai trò trung tâm vào đầu triều đại của Elagabalus. Năm 218, dưới triều đại Macrinus, Julia Maesa đã đi tới Raphana, Syria, nơi mà quân đoàn đã đóng quân ở đó dưới sự chỉ huy của P. Valerius Comazon Eutychianus. Bà đã hào phóng ban tặng cho các quân đoàn, mà đổi lại tuyên bố cháu trai của Julia Maesa, Elagabalus mới mười bốn tuổi, là hoàng đế vào buổi bình minh của ngày 16 tháng 5. Ngày 08 tháng 6, năm 218 gần Antioch, Gannys, gia sư của Elagabalus, đã đánh bại Macrinus và con trai của ông, với sự giúp đỡ của III Gallica cùng quân đoàn khác của phương Đông. Valerius Comazon tham gia vào triều đình của Elagabalus, trở thành chỉ huy của Lực lượng cận vệ Hoàng đế và chấp chính quan trong năm 220.

Năm 219, quân đoàn, vốn kiệt sức bởi sự thái quá của Elagabalus, đã quay ra ủng hộ vị tướng của mình, nguyên lão Verus, người đã tự xưng hoàng đế. Elagabalus sau đó hành quyết Verus, và phân tán quân đoàn. Quân đoàn đã bị đổi tên thành III Augusta, và nó đóng quân ở các tỉnh châu Phi. Tuy nhiên, vị hoàng đế tiếp theo, Alexander Severus, tái lập lại quân đoàn và tái triển khai nó trở lại Syria.

Những ghi chép về III Gallica sau đó trở nên hiếm hoi. Ít thông tin về nơi ở của quân đoàn, nhưng, vào năm 323, họ vẫn còn ở Syria.

Một trong những thành viên đáng chú ý của III Gallica là đội trưởng Lucius Artorius Castus.



</doc>
<doc id="812639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812639" title="Cô bé Fadette">
Cô bé Fadette

Cô bé Fadette ("La Petite Fadette") là tiểu thuyết tiêu biểu cho giai đoạn Đồng quê của nhà văn Pháp George Sand, được viết vào năm 1849. Năm 1900, tiểu thuyết được chính thức phát hành bởi nhà xuất bản Henry Holt and Company. Cô bé Fadette cũng được chuyển thể thành phim truyền hình vào năm 2004.
Cuốn sách đưa người đọc trở lại với đồng quê nước Pháp thế kỷ 19. Ông bà Barbeau là những người nông dân đáng kính và tương đối giàu có trong vùng Cosse. Khi hai anh em sinh đôi Sylvinet và Landry ra đời, họ đã bỏ ngoài tai những lời khuyên và không tách biệt chúng từ nhỏ. Do đó, khi lớn lên, chúng luôn bên nhau và yêu thương nhau nhiều hơn bất cứ điều gì khác. Tuy vậy, họ lại khá khác nhau, Landry mạnh mẽ hơn về cả thể chất lẫn tinh thần. Nhưng khi 14 tuổi, Landry phải đến làm việc trong một trang trại lân cận. Trong khi Landry cố che giấu sự buồn phiền khi phải xa anh trai thì Sylvain lại khóc và rất hay bộc lộ cảm xúc ra ngoài.

Trong khi đi tìm anh trai mình, Landry đã gặp Fadette. Fadette, cùng với đứa em ốm yếu, lớn lên trong sự đùm bọc của bà ngoại, một bà lão già nua, cay nghiệt, bị người đời xa lánh. Fadette giúp Landry đi tìm anh trai và anh đã hứa rằng nếu cô còn phải giúp anh một lần nữa thì cô có thể yêu cầu anh làm bất cứ điều gì cô muốn. Và Landry đã cần tới lời khuyên của cô thêm một lần nữa để vượt qua sông.
Do đó, Fadette yêu cầu anh nhảy với một mình cô tại lễ hội làng tiếp theo. Landry rất khó chịu vì cô mang tiếng xấu và ngoài ra, anh muốn nhảy với Madelon, một cô gái xinh đẹp mà anh thích. Tuy nhiên, anh miễn cưỡng giữ cho lời hứa của mình và thậm chí bảo vệ Fadette khi chàng trai khác làm phiền cô. Fadette xấu hổ, cô nói với Landry rằng anh có thể khiêu vũ với bất cứ ai mà anh muốn rồi bỏ đi. Tuy nhiên, Landry bí mật theo sau và thấy cô khóc. Sau đó, họ nói chuyện trong bóng tối và Landry nhận ra rằng cô là một người rất tử tế, thông minh và không đáng bị khinh thường. Anh thậm chí còn muốn hôn cô nhưng cô từ chối, nói rằng anh sẽ hối hận vào ngày hôm sau. Hôm sau, Landry không hiểu sao mình lại cảm thấy sức hấp dẫn từ Fadette. Nhưng chẳng bao lâu sau, anh vô tình nghe được cuộc trò chuyện giữa Fadette và Madelon, cho thấy một bên thì tốt bụng và khiêm tốn, một bên lại kiêu ngạo và tự đắc. Điều đó lại khơi dậy những tình cảm mà Landry dành cho Fadette.

Sau đó, Fadette và Landry bí mật yêu nhau. Sylvinet nhận thấy nhiều điều đổi khác ở em trai mình. Anh phát hiện ra bí mật giữa họ, nhưng giữ kín nó. Còn Madelon, khi phát hiện ra, lại kể cho tất cả mọi người trong làng. Mọi người, bao gồm cả cha mẹ Landry đều hết sức bất ngờ và giục anh mau chóng kết thúc mối quan hệ. Landry không đồng ý nhưng Fadette quyết định bỏ đi. Một số thời gian sau, Landry cũng rời khỏi làng.

Khi Fadette quay về làng, cô đã trở thành một người xinh đẹp và đáng kính. Sau khi bà ngoại mất, cô mới phát hiện ra bà có rất nhiều tài sản và nhờ có số tiền thừa kế, cô có thể chăm sóc tốt cho bản thân và em trai. Tất cả mọi người trong làng cuối cùng đã quý mến Fadette và cha mẹ của Landry chấp nhận lễ đính hôn của họ. Nhưng sự ghen tị một lần nữa làm cho Sylvain mắc bệnh. Mặc dù ban đầu anh từ chối gặp Fadette, nhưng cô đã chữa khỏi bệnh cho anh và anh cũng đã chấp nhận cô, thậm chí nhiều hơn thế. Ở đoạn cuối truyện, Landry kết hôn với Fadette còn Sylvinet nhập ngũ. Mặc dù Landry không biết, nhưng mẹ của anh và có thể cả Fadette cũng nhận ra rằng Sylvain đã yêu cô và không muốn phá vỡ hạnh phúc của Landry.


</doc>
<doc id="812642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812642" title="Martin Lewis Perl">
Martin Lewis Perl

Martin Lewis Perl (24 tháng 6 năm 1927 - 30 tháng 9 năm 2014) sinh ra tại thành phố New York là nhà vật lý người Mỹ đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1995 cho công trình phát hiện hạt tau.

Ông sinh tại New York, là con của một gia đình người Do Thái từ khu vực Ba Lan thuộc Nga nhập cư vào Hoa Kỳ khoảng năm 1900.

Perl học ngành Kỹ thuật hóa học ở "Học viện Bách Khoa Brooklyn" (nay là Đại học Bách khoa New York) tại Brooklyn, đậu bằng kỹ sư năm 1948; sau đó ông học tiếp ở Đại học Columbia và đậu bằng tiến sĩ vật lý năm 1955.

Ông làm việc ở Đại học Michigan, rồi ở Stanford Linear Accelerator Center (Trung tâm máy gia tốc theo đường thẳng ở Đại học Stanford, viết tắt là SLAC).

Vào giữa thập niên 1970, khi làm việc ở "Stanford Positron-Electron Asymetric Ring" (SPEAR), cộng tác với 30 nhà vật lý khác từ "Stanford Linear Accelerator Center" và "Phòng thí nghiệm quốc gia Lawrence Berkeley", Perl bắt đầu chú ý tới các sự kiện được máy dò ghi lại, mà không thể giải thích được là do bất kỳ hạt hạ nguyên tử nào đã được biết đến gây ra. Sau hơn một năm phân tích, Perl đã có thể thuyết phục các nhà nghiên cứu trong nhóm của mình là thực tế họ đã quan sát thấy một loại hạt cơ bản mới, mà ông đặt tên là tau.

Khi làm việc ở Đại học Michigan, Perl và Lawrence W. Jones cùng làm cố vấn cho Đinh Triệu Trung, người đoạt giải Nobel Vật lý năm 1976.

Hiện nay ông là thành viên Ban cố vấn của tổ chức Scientists and Engineers for America, một tổ chức tập chú vào việc xúc tiến khoa học lành mạnh trong chính phủ Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="812643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812643" title="Legio XXII Deiotariana">
Legio XXII Deiotariana

Legio vigesima Secunda Deiotariana (Quân đoàn Deiotarana thứ hai mươi hai) là một quân đoàn La Mã, được thành lập khoảng năm 48 trước Công nguyên và bị giải thể trong cuộc khởi nghĩa Bar Kokhba từ năm 132-135. Tên hiệu của nó xuất phát từ Deiotarus, một vị vua Celt, và biểu tượng của nó là không rõ, nhưng có thể là biểu tượng một người Galatia.
Quân đoàn này được vua Deiotarus thành lập, ông ta là vua bộ tộc Tolistobogii của người Celt, những người sinh sống ở vùng Galatia, hiện nay thuộc Thổ Nhĩ Kỳ. Deiotarus trở thành một đồng minh của vị tướng Cộng hoà La Mã là Pompeius vào năm 63 trước Công nguyên, người đã đưa ông lên làm vua của tất cả các bộ lạc Celt ở Tiểu Á, mà được gọi chung là người Galatia (vì thế mà có tên gọi Galatia cho khu vực này). Deiotarus đã thành lập một đội quân và huấn luyện họ với sự giúp đỡ của người La Mã trong năm 48 trước Công nguyên, đội quân này bao gồm 12.000 lính bộ binh và 2.000 kỵ binh. Cicero viết rằng quân đội được chia thành ba mươi cohort, tương đương với quân đoàn La Mã vào cùng thời điểm. Đội quân này đã hỗ trợ người La Mã trong cuộc chiến tranh của họ chống lại vua Mithridates VI của Pontos, và góp phần vào chiến thắng của La Mã trong cuộc chiến tranh Mithridates lần thứ ba.

Sau một thất bại nặng nề khi giao chiến với vua Pharnaces II của Pontos gần Nicopolis, những người lính sống sót trong quân đội của Deiotarius đã hình thành một quân đoàn đơn, và đã hành quân bên cạnh Julius Caesar trong chiến dịch Pontus của ông, và chiến đấu với ông trong trận Zela (47 TCN).

Khi vương quốc Galatia bị xáp nhập, quân đoàn này đã được người La Mã huấn luyện và chiến đấu dưới quyền các vị tướng La Mã, nó cũng trở thành một phần của quân đội La Mã, khi đó Caesar Augustus đã có 21 quân đoàn, quân đoàn nhận được số XXII.

Augustus đã phái quân đoàn Hai mươi hai tới đóng quân ở Nicopolis (sau này tới Alexandria, Aegyptus) cùng với III Cyrenaica. Hai quân đoàn này có vai trò là đội quân đồn trú ở tỉnh Ai Cập bảo vệ nó khỏi các mối đe dọa cả trong lẫn ngoài, do tính chất đa sắc tộc của Alexandria.

Trong năm 26 trước Công nguyên, Aelius Gallus, praefectus aegypti (prefectus của Ai Cập), đã dẫn đầu một chiến dịch chống lại vương quốc Nubia. Chiến dịch này đã nhanh chóng phải dừng lại (năm 25 trước Công nguyên) vì những tổn thất nặng nề trong quân đội (người La Mã, Do Thái và người Nabatea), do đói khát và dịch bệnh.

Những tổn thất đó không thể hồi phục lại, do đó, trong năm 23 trước Công nguyên, người Nubia dưới sự chỉ huy của nữ hoàng Candace Amanirenas, đã chủ động và tấn công những người La Mã đang tiến về Elephantine. Quan prefectus mới của Ai Cập, Petronius, đã nhận được quân tiếp viện, và sau khi ngăn chặn người Nubia, ông hành quân theo sông Nile tới thủ đô của người Nubia Napata, nó bị cướp phá trong năm 22 trước Công nguyên. Rất có thể xảy ra rằng XXII chiến đấu trong những cuộc chiến tranh đó.

Sau sự việc này, phòng tuyến Nubia đã yên ổn trong một thời gian dài, do đó, các quân đoàn có thể được sử dụng cho những mục đích khác. Các lính lê dương không chỉ được sử dụng như là một người lính, họ còn là những người thợ, như một số người trong số họ đã được phái tới các mỏ đá granit của Mons Claudianus. Một số lính lê dương khác đã được phái tới nơi xa nhất ở phía nam của tỉnh Ai Cập, và khắc tên của họ lên những viên đá trên hai bức tượng đá khổng lồ của Memnon.

Dưới thời Nero, người La Mã đã tiến hành một cuộc chiến từ năm 55 tới năm 63 để chống lại Đế chế Parthia, vì họ đã xâm chiếm vương quốc Armenia, đồng minh với những người La Mã. Sau khi chiếm được (năm 60) và lại để mất (năm 62) Armenia, người La Mã đã phái "XV Apollinaris" từ Pannonia tới chỗ Cn. Domitius Corbulo, legatus của Syria. Corbulo cùng với các quân đoàn XV Apollinaris, III Gallica, V Macedonica, X Fretensis, XXII, đã buộc Vologases I của Parthia phải đi đến một thỏa hiệp hòa bình (năm 63), theo đó anh trai của ông ta,Tiridates sẽ trở thành vua của Armenia và là một chư hầu của La Mã.

Năm 66, phe Zealot của người Do Thái đã tiêu diệt đội quân La Mã đồn trú tại Jerusalem. Sau thất bại ô nhục của viên legatus ở Syria (66), T. Flavius ​​Vespasianus đã tới Iudaea vào năm 67 với các quân đoàn V Macedonica, X Fretensis, XV Apollinaris, và một vexillatio gồm 1.000 lính lê dương của XXII, và 15.000 binh lính từ các đồng minh phía Đông, và bắt đầu cuộc vây hãm Jerusalem (năm 69), cuộc vây hãm này sẽ được con trai của ông T. Flavius ​​Vespasianus (hay còn được gọi là Titus) hoàn tất trong năm 70. Trong thực tế, vào năm 69, năm Tứ hoàng đế, Flavius ​​Vespasianus già đã quay trở lại đất Ý để tranh đoạt ngôi hoàng đế sau khi Galba nổi loạn và hoàng đế Nero tự sát. Quân đoàn hai mươi hai đã ở cùng phe với Flavius ​​Vespasianus, người cuối cùng trở thành hoàng đế.

Dưới thời Trajan, XXII chính thức được gọi là Deiotariana.

Những ghi chép cuối cùng về "XXII Deiotariana" là vào năm 119. Năm 145, khi một danh sách về tất cả các quân đoàn hiện có được làm, "XXII Deiotariana" không được liệt kê. "XXII Deiotariana" có thể đã bị tổn thất nghiêm trọng cuộc khởi nghĩa của Simon bar Kochba. "Sự biến mất của Legio XXII Deiotariana đã được liên hệ với cuộc khởi nghĩa của Bar Kockba là không chắc chắn và thường không được chấp nhận là sự thực." 


</doc>
<doc id="812652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812652" title="The Duel (How I Met Your Mother)">
The Duel (How I Met Your Mother)

"The Duel" (tạm dịch: "Cuộc Đấu") là tập phim thứ tám trích từ mùa đầu tiên của sê-ri truyền hình của sê-ri truyền hình "How I Met Your Mother" được phát sóng chính thức vào ngày 14 tháng 11 năm 2005.

Lily quyết định rằng cô sẽ dắt Robin đến căn hộ cũ mà cô ngừng sống đến ba tháng liền, nhưng sau đó, họ đã phát hiện ra căn hộ này đã trở thành quán ăn Trung Quốc tên là Nhà hàng Bánh Bao của cô Chew. Họ sau đó đã nhận ra cô chủ thuê nhà đã mất, giúp họ sở hữu căn hộ này. Lily sau đó đã nhìn thấy rất nhiều đồ dùng cá nhân của mình tại đây và đã được Ted và Marshall mời đến sống chung vì "dù sao cô cũng đã gần như sống ở đây." Dù vậy, Barney đã "cảnh báo" Ted rằng mọi việc sẽ trở nên thay đổi nếu cô chuyển đến sống tại căn hộ. Anh đã không hề tin Barney cho đến khi "Giật điện" (chiếc máy cà phê cũ luôn khiến anh bị sốc điện) bị ném trong thùng rác và đã bị thay thế bởi chiếc máy mới của Lily, anh bắt đầu nhận ra rằng Barney đã nói đúng. Ted sau đó đã bị đe dọa bởi Marshall khi anh muốn treo bức tranh của Lily thay cho hai thanh kiếm trên tường. Hai người sau đó đã đòi lấy "lãnh thổ" của mình khi Ted bắt đầu dán tên của mình lên đồ ăn và đặt hàng một buồng điện thoại kiểu Anh để trang trí trong căn hộ. Anh và Marshall sau đó đã gây gổ và thực hiện một trận đấu kiếm, lấy từ hai thanh kiếm trang trí trên tường. Nhưng khi họ đứng trên bàn cà phê, vì quá nặng nên Marshall đã làm gãy bàn và vô tình đâm Lily ở cửa nhà. Sau khi băng bó vết thương, Lily đã nói với hai người rằng cô không hề muốn sống tại đây khi kết hôn vì đây chỉ là khu vực dành cho đàn ông.

Trong khi đó, Barney đã lập nên một "cuộc cách mạng trong thế giới hẹn hò", Luật Vắt Chanh. Tương tự như luật vắt chanh cho xe hơi, luật này của anh giúp mọi người giành năm phút để quyết định có hẹn hò với một người suốt cả đêm hay không bằng việc dùng tất cả mọi lý do để từ chối trong vòng năm phút. Barney sau đó đã khẳng định rằng nó sẽ trở thành "thứ phổ biến" sau khi anh "vắt chanh" hai người phụ nữ khác nhau trong một tối. Robin lại cho rằng nó không giúp được gì trong việc mọi người tìm hiểu lẫn nhau, vì vậy anh đã thách thức cô hẹn hò với người hâm mộ điên cuồng của "Star Trek" trong thời gian dài. Trong suốt buổi hẹn, Barney đã liên tục gọi cô nhằm khuyên rằng Robin nên dùng Luật Vắt Chanh, nhưng cô đã từ chối. Anh chàng hẹn hò đã nói với cô rằng Robin sẽ nhận được một cú điện thoại giả tại bệnh viện nhưng cô đáp lại rằng cô sẽ không bao giờ làm điều đó. Dù vậy, một vài phút sau đó, cô lại nhận được một cú điện thoại từ bệnh viện thông báo về tai nạn của Lily, cô đã ra đi và cảm thấy tội lỗi khi anh chàng kia hiểu nhầm. Tại bệnh viện, Barney đã kể lại rằng Luật Vắt Chanh nay rất "thịnh hành" và anh đã bị một cô gái "vắt chanh" tối hôm đó, dù vậy, anh đã khá tức giận vì không đặt tên luật là Barney nhằm giúp anh có cơ hội nổi tiếng. Ngay sau khi Lily ra khỏi bệnh viên, họ đã cùng nhau ăn tại quán ăn Trung Quốc nằm trong căn hộ cũ của cô.




</doc>
<doc id="812654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812654" title="Bốn mùa (Tchaikovsky)">
Bốn mùa (Tchaikovsky)

Bốn mùa, Op. 37a là tổ khúc mười hai bản nhạc dành cho đàn piano của Pyotr Ilyich Tchaikovsky.

"The Seasons" ra đời ngay sau bản concerto dành cho piano đầu tiên của Tchaikovsky và được tiếp tục hoàn thiện khi ông đang sáng tác vở ballet "Hồ thiên nga". Mỗi bài tượng trưng cho một tháng trong năm. Trong đó, "Troika (November)" là bản nhạc ưa thích của Sergei Rachmaninoff, còn "Barcarolle (June)" rất nổi tiếng và đã được biên soạn cho dàn nhạc giao hưởng cũng như nhiều loại nhạc cụ khác nhau như violin, cello, clarinet, harmonium, guitar và cả đàn mandolin).

The Seasons gồm mười hai tác phẩm nhỏ:

Mỗi tác phẩm được đề thêm một vài dòng thơ cùng chủ đề


</doc>
<doc id="812662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812662" title="Hải Nam, Ô Hải">
Hải Nam, Ô Hải

Hải Nam () là một khu (quận) của thành phố Ô Hải, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Quận có ranh giới với Ninh Hạ ở phía tây nam.





</doc>
<doc id="812663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812663" title="Hải Bột Loan">
Hải Bột Loan

Hải Bột Loan () là một khu (quận) của thành phố Ô Hải, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="812664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812664" title="Ô Đạt">
Ô Đạt

Ô Đạt () là một khu (quận) của thành phố Ô Hải, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Quận nằm ở bờ tây (tả ngạn) của Hoàng Hà.




</doc>
<doc id="812665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812665" title="Otog Tiền">
Otog Tiền

kỳ Otog Tiền (tiếng Mông Cổ: Otgiin Ömnöd khoshuu; , Hán Việt:Nhạc Thác Khắc tiền kỳ) là một kỳ của địa cấp thị Ordos (Kha Nhĩ Khắc Tư), phía tây nam của khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Kỳ có ranh giới với Ninh Hạ ở phía tây nam và có ranh giới với Thiểm Tây ở phía đông nam.




</doc>
<doc id="812672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812672" title="Otog">
Otog

Otog có thể đề cấp đến:


</doc>
<doc id="812676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812676" title="Belly Full of Turkey">
Belly Full of Turkey

"Belly Full of Turkey" (tạm dịch: "Bụng đầy Gà Tây") là tập phim thứ chín trích từ mùa đầu tiên của sê-ri truyền hình của sê-ri truyền hình "How I Met Your Mother" được phát sóng chính thức vào ngày 21 tháng 11 năm 2005.

Vào ngày Lễ Tạ ơn, Marshall và Lily đã viếng thăm gia đình của Marshall ở Minnesota. Trong khi Marshall đã chơi trò Bóng rổ trên băng (sự kết hợp của môn Bóng rổ và môn Hookey; trò chơi mà gia đình Eriksen thường xuyên chơi) thì Lily đang trong nhà bếp giúp đỡ mọi người, cô đã nghe kể rằng cháu trai và cháu gái của Marshall đã to thế nào khi mới được sinh ra và bắt đầu sợ hãi rằng con của mình sẽ rất "khổng lồ" (dù cao 6'4 inch nhưng Marshall vẫn là người thấp nhất trong gia đình, kể cả chị dâu của anh cũng rất cao). Cuối cùng, trong bữa ăn tối hôm ấy, Lily đã chạy ra khỏi nhà và mua một thanh xét nghiệm thai tại một cửa hàng bách hóa. Dù vậy, Marshall sau đó đã phát hiện rằng cô đang bị giam tại đồn vì tiểu tiện nơi công cộng, anh sau đó cũng đã trò chuyện với Lily. Cô đã nói về việc phân vân có nên lập nên một gia đình "người khổng lồ ăn sốt mayonnaise tại Minnesota" hay không, nhưng Marshall đã đảm bảo với cô rằng họ sẽ không sống tại Minnesota, nhằm giúp Lily đỡ sợ hãi. Sau đó, họ đã phát hiện cô không mang thai, vì vậy, hai người đã vui vẻ trở về nhà Eriksen. 

Trong khi đó, Robin và Ted không hề có ý định gì cho ngày Lễ Tạ Ơn, nhưng họ đã quyết định rằng mình sẽ trở thành tình nguyện viên tại một quán án cho người nghèo. Họ đã đến quán và tình cờ gặp Barney khi anh đang là một trong những tình nguyện viên tại đây. Dù vậy, danh sách người tình nguyện đã đủ, nhưng vì là bạn bè, Barney đã giúp họ làm việc ở quán. Không lâu sau, hai người đã phát hiện rằng không phải tất cả những người nghèo có đồ ăn; rất nhiều tình nguyện viên đã đem về nhà rất nhiều đồ ăn, đặc biệt là đồ đóng hộp. Ted sau đó đã ném đồ ăn cho những người nghèo nhưng cả ba người đều bị đuổi ra khỏi quán, khiến cho Tình nguyện viên của Năm tại quán, Barney, trở nên tức giận. Trước đó, họ đồng thời cũng đã phát hiện rằng anh chỉ làm việc tại đây để hoàn thành dịch vụ cộng đồng khi bị giam vì tiểu tiện nơi công cộng (tương tự như Lily). Nhưng sau đó, Ted và Robin đã cùng đến câu lạc bộ thoát y với Barney vào ngày Lễ Tạ Ơn. Ngoài ra, Ted còn trả tiền cho một vũ công để cô có thể nhảy thoát y cho một người vô gia cư lạ mặt, vì tấm lòng "từ thiện" của mình. Sau đó, một nữ vũ công đã gặp Ted bởi cách hành xử vừa rồi của anh, cô đồng thời đã tiết lộ tên thật của mình, Tracy. Ted Tương lai sau đó đã kể rằng "đó chính là câu chuyện mà anh đã gặp mẹ bọn trẻ", nhưng các con của anh đã phát hiện đó chỉ là trò đùa.




</doc>
<doc id="812677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812677" title="VAXUCO">
VAXUCO

Tổng Công ty Xuất nhập khẩu Tổng hợp Vạn Xuân, tên viết tắt: VAXUCO (Tên giao dịch nước ngoài: "General Import Export Van Xuan Corporation"), là một công ty Doanh nghiệp Nhà nước, trực thuộc Bộ Quốc phòng (Việt Nam), ngành nghề hoạt động chủ yếu là xuất nhập khẩu. Tại Việt Nam, VAXUCO xếp vị trí thứ 1 với tầm quan trọng về quân sự (xuất nhập khẩu vũ khí) và là công ty quan trọng nhất của Bộ Quốc phòng. 

VAXUCO cũng là cổ đông sáng lập của Công ty Cổ phần Hóa dầu Quân đội Mipec và một số ngành nghề khác. Trong đánh giá top 1000 doanh nghiệp lớn nhất cả nước và đạt mức tăng trưởng cao năm 2008, VAXUCO được xếp thứ 457, đồng thời xếp thứ 8 trong số 10 doanh nghiệp Quân đội lớn nhất Việt Nam. Tháng 10 năm 2012 Bộ trưởng Quốc phòng đã có quyết định điều chuyển nguyên trạng Tổng Công ty Xăng dầu Quân đội về trực thuộc VAXUCO.

Công ty còn tham gia vào một số ngành khác như: Kinh doanh vật liệu xây dựng, vật tư, thiết bị và phế liệu; Vận tải, dịch vụ kho bãi; Dịch vụ cho thuê văn phòng; XNK máy móc thiết bị vật tư hàng hoá tiêu dùng phục vụ cho quốc phòng và kinh tế. Đại lý bán vé máy bay...

Công ty phát triển mạnh từ những năm 2007 tới 2010 khi có nhiều bản hợp đồng ký kết với nước ngoài trị giá trên 4 tỷ USD do ông Hoàng Quốc Hùng ký năm 2009 là bản hợp đồng có giá trị lớn nhất của chính phủ từ trước đến nay, gồm có 6 tầm ngầm lớp Kilo: Hà Nội (HQ-182), tiếp theo là TP. Hồ Chí Minh (HQ-183), Hải Phòng (HQ-184), Đà Nẵng (HQ-185), Khánh Hòa (HQ-186) và Bà Rịa - Vũng Tàu (HQ-187), ông Hoàng Quốc Hùng cũng đã ký mua tàu Đinh Tiên Hoàng (HQ-011), Lý Thái Tổ (HQ-012) và còn 2 tàu lớp Gepard sẽ xuất xưởng năm 2014, và 2 tàu ngầm nữa đang trong quá trình đặt hàng. Ông cũng ký mua thêm hàng chục máy bay Su-30MK2V cho không quân Việt Nam và nhiều trang thiết bị như máy bay, tàu cứu hộ phục vụ cho quân đội.






</doc>
<doc id="812682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812682" title="Hans Georg Dehmelt">
Hans Georg Dehmelt

Hans Georg Dehmelt (9 tháng 9 năm 1922, 7 tháng 3 năm 2017) là nhà vật lý thực nghiệm người Mỹ gốc Đức, đã phát triển kỹ thuật bẫy ion cùng với Wolfgang Paul, và cùng được trao chung một nửa Giải Nobel Vật lý năm 1989. (nửa giải còn lại trao cho Norman Foster Ramsey, Jr. cho phát triển maser trong ứng dụng đồng hồ nguyên tử.) 

Ông sinh tại Görlitz, Đức. Khi lên 10 tuổi Dehmelt được một học bổng để vào học trường trung học Berlinisches Gymnasium zum Grauen Kloster, một trường dạy tiếng Latinh ở Berlin. Sau khi tốt nghiệp năm 1940, ông tình nguyện nhập ngũ phục vụ trong binh chủng pháo binh phòng không của Quân đội Đức. Đơn vị ông được gửi sang Stalingrad, ông may mắn thoát khỏi cuộc bao vây của Hồng quân Liên Xô. Ít lâu sau ông trở về Đức và được đơn vị cho đi học Vật lý học ở Đại học Breslau (nay là Đại học Wrocław) năm 1943. Sau một năm học, ông trở lại đơn vị và bị quân Đồng minh bắt trong Trận Bulge.

Sau khi bị giam 1 năm trong một trại tù binh ở Pháp. Ông được Quân đội Hoa Kỳ phóng thích năm 1946. Dehmelt trở lại học Vật lý học ở Đại học Göttingen, và tự túc bằng cách sửa chữa cùng đổi chác các máy thu thanh cũ thời tiền chiến. Ông đậu bằng thạc sĩ năm 1948 và bằng tiến sĩ năm 1950, đều ở Đại học Göttingen. Sau đó ông được Đại học Duke mời làm nghiên cứu sinh sau tiến sĩ, và ông di cư sang Hoa Kỳ năm 1952.

Dehmelt trở thành giáo sư phụ tá ở Đại học Washington tại Seattle năm 1955, làm phó giáo sư năm 1958, và giáo sư năm 1961. Ông tiếp tục làm việc ở đại học này cho tới khi nghỉ hưu trong tháng 10 năm 2002. 

Công trình nghiên cứu về kỹ thuật bẫy ion thực hiện ở Đại học Washington. Kỹ thuật này được sử dụng trong đo lường hệ số g chính xác cao của electron.

Năm 1979 ông dẫn đầu một đội nghiên cứu đã lần đầu tiên chụp được hình ảnh một nguyên tử đơn độc.

Dehmelt kết hôn với Irmgard Lassow. Hai người có một con trai. Sau khi người vợ thứ nhất qua đời, ông lại kết hôn với Diana Dundore, một nữ bác sĩ.




















</doc>
<doc id="812686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812686" title="Matchmaker (How I Met Your Mother)">
Matchmaker (How I Met Your Mother)

"Matchmaker" (tạm dịch: "Người Mai mối") là tập phim thứ bảy trích từ mùa đầu tiên của sê-ri truyền hình "How I Met Your Mother", trình chiếu chính thức vào ngày 7 tháng 11 năm 2005.

Robin đã thực hiện một phóng sự về dịch vụ "Giải pháp Tình yêu", nơi mai mối hiệu quả 100%, được Robin, Barney khuyên Ted nên thử dịch vụ. Anh không thấy thú vị cho lắm, nhưng Barney sau đó đã lừa anh đến đây. Ellen Pierce, nữ giám đốc của dịch vụ mai mối đã phát hiện Barney chỉ mong muốn tình một đêm với những người phụ nữ khác, qua tên đăng ký giả, "Jack Packáge." Dù vậy, cô đã hứa với Ted rằng anh chính là người cô "có thể hợp tác" và thuyết phục anh rằng họ sẽ tìm cho anh một người bạn đời chỉ trong ba ngày. Nhưng năm ngày sau đó, Ted đã đến công ty và tìm hiểu vấn đề. Mọi đã cho rằng anh không nên "Ted-quá" (động từ mang tên của anh, có nghĩa là nghĩ xa xôi) về việc này. Nhưng anh cũng đã trở lại "Giải pháp Tình yêu", và phát hiện cơ hội của anh là số không. Người có số điểm cao nhất phù hợp với anh lại đã được mai mối với một người khác. Ted sau đó đã trốn vào văn phòng và in tài liệu về cô, nhưng phát hiện rằng người này đã đính hôn và sẽ cưới trong vài ngày nữa. Dù vậy, Ted vẫn cho rằng nếu mọi thứ thay đổi, anh sẽ trở thành người được chọn. Cô sau đó gọi lại cho anh và thông báo cho anh về vấn đề sức khỏe nhưng không đề cập về vấn đề hẹn hò. Anh sau đó đã tiết lộ số điểm của mình, nhưng cô lại cho rằng không nên tin vào những dịch vụ mai mối, dù điểm của cô có là 9.6 (theo thống kê của "Giải pháp Tình yêu"), nhưng bạn đời thật sự của anh sẽ đạt điểm 10. Anh sau đó tiếp tục trở lại công ty và phát hiện mình không hề có người phù hợp, công ty đã phá sản sau khi uy tín 100% bị mất. Nhưng Ted sau đó vẫn tin rằng mình sẽ kiếm được một người vợ hoàn hảo cho bản thân mình.

Trong khi đó, Marshall và Lily đã phát hiện một điều kỳ lạ tại căn hộ của họ. Khi nhìn thấy nó, họ đã chạy trốn, đến khi kể lại thì Lily cho rằng mình đã thấy một con gián, Marshall lại khẳng định đó là con chuột. Họ tiếp tục nhìn thấy con vật này và cố giết nó với keo xịt bọ và danh bạ điện thoại. Dù vậy, con vật vẫn còn sống khi chiếc danh bạ điện thoại đập lên nó di chuyển, dù vậy họ đã nhìn kỹ nó hơn và quyết định đó là con "gián chuột". Hai vợ chồng mô tả nó có sáu chân, râu, bộ xương bên ngoài, lông, đuôi và kích thước gần bằng củ khoai tây. Robin không tin họ cho lắm, nhưng đến khi bắt được con vật này, Marshall đã đem nó đến khoa Khoa Học tại trường Đại học Columbia nhưng nó lại chạy thoát và vẫn tiếp tục nằm tại căn hộ của hai người. Robin sau đó đã nhìn thấy con "gián chuột" và đã vội ném ly rượu vào mặt nhằm "chuốc nó say". Marshall đã quay về nhà và ném nó ra ngoài cửa sổ, khiến họ rất bất ngờ khi "gián chuột" có thể bay. Ngay lập tức, nó liền bay trở lại nhưng lại đập vào cửa và té.






</doc>
<doc id="812687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812687" title="Quy tắc Slater">
Quy tắc Slater

Trong hóa học lượng tử, quy tắc Slater cung cấp các giá trị số cho khái niệm điện tích hạt nhân hữu hiệu. Trong một nguyên tử mang nhiều điện tử (electron), mỗi điện tử không chịu tác động của toàn bộ điện tích dương của nhân - nó chỉ chịu tác động của một phần điện tích nhân do hiệu ứng chắn và sự che lấp điện trường tạo ra bởi các điện tử còn lại. Quy tắc Slater cung cấp một giá trị cho hằng số che lấp đối với mỗi điện tử, biểu thị bởi các ký tự "s", "S", hay "σ", có liên quan tới điện tích hạt nhân thực tế (Z) và điện tích hạt nhân hữu hiệu (Z) như sau:

Quy tắc này được rút ra bằng phương pháp khoa học bán thực nghiệm bởi John Clarke Slater và được xuất bản trên các tài liệu khoa học vào năm 1930. Quy tắc Slater đã được dùng để ước tính năng lượng ion hóa, bán kính ion và độ âm điện.

Các giá trị của hằng số che lấp được cập nhật và cung cấp bởi Clementi và các tác giả khác. So với Slater, Clementi và Raimondi dùng phương pháp Hartree–Fock để xác định điện tích hạt nhấn hữu hiệu và cho ra những kết quả chính xác hơn; trong đó giá trị điện tích hạt nhân hữu hiệu của các điện tử phân lớp d cao hơn nhiều so với các kết quả của Slater. Tuy nhiên sự đơn giản trong cách tính của Slater khiến quy tắc Slater vẫn được ưa chuộng trong việc ước đoán phỏng chừng giá trị của điện tích hạt nhân hữu hiệu.

Trước hết, các điện tử được sắp xếp thành một chuỗi các nhóm theo thứ tự tăng dần của số lượng tử chính "n", và đối với các điện tử có cùng giá trị n thì được xếp theo thứ tự tăng dần của số lượng tử xung lượng. Tuy nhiên các điện tử của phân lớp s và p sẽ được xếp chung nhóm với nhau. Ví dụ của việc xếp nhóm như sau:

Như vậy, việc tính toán hằng số che lấp (và từ đó suy ra điện tích hạt hữu hiệu) của một điện tử nằm trong lớp n tuân theo các quy tắc sau:


Quy tắc Slater được viết theo dạng bảng:

Tính điện tích hạt nhân hữu hiệu và hằng số che lấp của các điện tử trong nguyên tử sắt với điện tích hạt nhân là 26 và cấu hình điện tử là 1s<sup>2</sub>2s<sup>2</sub>2p<sup>6</sub>3s<sup>2</sub>3p<sup>6</sub>3d<sup>6</sub>4s<sup>2</sub>

Quy tắc này được Slater phát triển nhằm xây dựng nên một biểu thức phân tích đơn giản cho obitan nguyên tử của các electron trong nguyên tử. Cụ thể hơn, đối với mỗi electron trong nguyên tử, Slater muốn xác định hằng số che lấp ("s") và số lượng tử hiệu dụng ("n"*) tỉ như

cung cấp một phương pháp xác định gần đúng cho hàm sóng của một điện tử đơn lẻ. Slater định nghĩa "n"* theo quy tắc nếu n = 1, 2, 3, 4, 5, 6 thì lần lượt "n"* = 1, 2, 3, 3.7, 4.0 và 4.2. Đó là một sự tùy chỉnh nhằm mục đích làm mức năng lượng nguyên tử có được sau tính toán ăn khớp với các kết quả thực nghiệm.


</doc>
<doc id="812689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812689" title="Robert Coleman Richardson">
Robert Coleman Richardson

Robert Coleman Richardson (sinh 26 tháng 6 năm 1937 - mất 19 tháng 2 năm 2013), sinh tại Washington D.C. là nhà vật lý thực nghiệm người Mỹ đã đoạt giải Nobel Vật lý năm 1996 (chung với David Lee và Douglas Osheroff, cho công trình phát hiện đặc tính siêu lỏng ở helium-3 năm 1972.

Richardson sinh ngày 26.6.1937 tại Washington D.C.. Ông tốt nghiệp trung học ở trường "Washington-Lee High School". Ông học tiếp ở Đại học Bách khoa Virginia, đậu bằng cử nhân năm 1958 và bằng thạc sĩ năm 1960. Sau đó ông học và nghiên cứu ở Đại học Duke, đậu bằng tiến sĩ năm 1965.

Công trình nghiên cứu của ông tập trung vào việc sử dụng Cộng hưởng từ hạt nhân để nghiên cứu các đặc tính lượng tử của chất lỏng và chất rắn trong các nhiệt độ cực thấp.

Năm 1972 Richardson, cùng với nhà nghiên cứu cấp cao David Lee và sinh viên tốt nghiệp Douglas Osheroff, làm các nghiên cứu ở "Phòng thí nghiệm Vật lý nguyên tử và chất rắn" của Đại học Cornell và đã khám phá ra đặc tính siêu lỏng ở các nguyên tử helium-3. Công trình này đã đem lại cho họ Giải Nobel Vật lý năm 1996

Hiện nay ông làm giáo sư Vật lý học ở Đại học Cornell, nhưng không còn làm việc ở Phòng thí nghiệm.




</doc>
<doc id="812696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812696" title="Đức Mẹ Măng Đen">
Đức Mẹ Măng Đen

Tượng Đức Mẹ Fatima tại Măng Đen (còn được là Tượng Đức Mẹ Măng Đen hay Đức Mẹ cụt tay) là một di tích, điểm hành hương Công giáo của Giáo phận Kon Tum, tọa lạc ở thôn Măng Đen, xã Đắk Long, huyện Kon Plông tỉnh Kon Tum, cạnh Quốc lộ 24, cách thành phố Kon Tum 53 km về phía Đông Bắc.

Theo tài liệu của Tòa Giám mục Kon Tum, và tường trình của linh mục Giuse Nguyễn Minh Kông (còn được viết là "Công") thì đây là bức tượng được tạc theo tượng Đức Mẹ Fatima do linh mục Tôma Lê Thành Ánh tặng. Bức tượng này được linh mục Kông mang lên tiền đồn Măng Đen bằng trực thăng (ngày nay vẫn còn dấu tích một sân bay dã chiến rất rõ, cách vị trí tượng khoảng 2 km). Tượng được dựng trên một trụ đài đơn sơ như hiện nay vào giữa năm 1971. Năm 1974, do hỏa lực chiến tranh Việt Nam, tiền đồn Măng Đen bị triệt bỏ, bức tượng cũng bị hư hỏng ít nhiều và bị bỏ phế sâu trong rừng rậm.

Sau chiến tranh, bức tượng bị bỏ phế trong một thời gian dài vì không có tuyến giao thông và không có cư dân sinh sống gần đó. Đầu thập niên 1980, do ảnh hưởng từ chính sách Xây dựng các vùng kinh tế mới của chính phủ Việt Nam, một số người dân sinh sống tại lâm trường Măng Cành đã phát hiện ra bức tượng này, nhưng không có sự quan tâm đặc biệt nào.

Theo ghi nhận của linh mục Gioakim Nguyễn Hoàng Sơn, ghi chép cuộc trao đổi với bà Đào Thị Hương, người được cho là đã có công bảo tồn bức tượng, thì cho đến đầu năm 1987, tượng vẫn còn nguyên. Tuy nhiên, đến cuối năm 1987 thì tượng bị mất đầu, mất tay, nhưng không rõ nguyên nhân.

Năm 2002, huyện Kon Plông mới được hình thành từ việc chia tách huyện Kon Plông cũ thành huyện Kon Plông mới và huyện Kon Rẫy. Huyện lỵ Kon Plông mới được đặt tại Măng Đen. Tuyến Quốc lộ 24 cũng được dự định mở rộng kéo dài để dùng làm tuyến giao thông chính băng qua địa bàn huyện và nối đến tận huyện Mộ Đức, tỉnh Quảng Ngãi. Năm 2004, khi bắt đầu thi công tuyến đường này, những người làm đường khi thấy bản thiết kế vô tình đi qua vị trí tượng này đã điều chỉnh tuyến đường để tránh xâm hại đến bức tượng. Trong số những người làm đường có một tín đồ Công giáo tên Hoàng đã bỏ công phục chế phần đầu và đôi tay. Phần đầu được phục chế với gương mặt không còn giống các phiên bản tượng Đức Mẹ Fatima thông thường nữa, nhưng mang dáng dấp phụ nữ Tây Nguyên Việt Nam. Tuy nhiên, không rõ vì sao đôi tay không thể phục chế được. Đôi tay sau khi phục chế đã bị rơi xuống dưới chân tượng. Vì vậy tượng vẫn mang hình dáng cụt tay cho đến ngày nay. Theo linh mục Phi Khanh Vương Hoàng Khởi, dẫn tư liệu do Tòa Giám mục Kon Tum cung cấp, thì Linh mục Gioakim Nguyễn Hoàng Sơn đã ""tìm được một phần bàn tay và một phần đốt tay trỏ của tượng Mẹ"" ngày 28 tháng 12 năm 2006, hiện đang được cất giữ tại Tòa Giám mục Kon Tum. Có lẽ đây chính là phần còn lại của đôi tay được phục chế.

Mãi đến cuối tháng 8 năm 2006, một tín đồ Công giáo tên Lâm khi đi qua đây, vô tình được nghe kể lại nên đã tìm đến xác nhận bức tượng và thông báo sự hiện hữu của bức tượng cho Tòa Giám mục Kon Tum. Ngày 28 tháng 12 năm 2006, một phái đoàn tôn giáo do Giám mục Kon Tum Micae Hoàng Đức Oanh dẫn đầu đã lên viếng bức tượng. Một năm sau, ngày 9 tháng 12 năm 2007, Giám mục Hoàng Đức Oanh cùng các linh mục, tu sĩ, và hơn 2.000 thường dân đã tổ chức dâng thánh lễ long trọng kính Đức Mẹ tại đây. Từ đó, nơi đây trở thành một nơi hành hương của các giáo dân vùng Tây Nguyên và ngày 9 tháng 12 hàng năm trở thành ngày Ngày Hành hương Đức Mẹ Măng Đen của Giáo phận Kon Tum

Tượng Đức Mẹ Măng Đen được làm bằng bê tông cốt thép, cao khoảng 1 mét. Tượng được đặt trên một bệ tượng làm bằng xi măng kết với các đá cuội tự nhiên. Phần thân tượng mang điểm hình dáng dấp của tượng Đức Mẹ Fatima, nhưng phần đầu được phục chế lại mang khá nhiều hình dáng phụ nữ vùng Tây Nguyên Việt Nam. Phần tay tuy được phục chế nhiều lần, nhưng về sau được giữ nguyên hình dáng tay cụt. Nhiều giáo dân cho rằng với hình dáng cụt tay như trên, làm liên tưởng đến hình tượng Đức Mẹ phù hộ cho con người bất hạnh mắc các bệnh như; phong cùi, HIV/AIDS... Giữa khung cảnh rừng núi mênh mông, thâm u, xung quanh là rất nhiều hoa và những dãy ghế đá, với những tấm biển "Tạ ơn Đức Mẹ" được những người giáo dân mang đến, bức tượng hiện lên với đầy vẻ linh thiêng, huyền bí...

Từ năm 2007, nhiều giáo dân đã lên cầu nguyện tại đây, hình thành một điểm hành hương tôn giáo tại Măng Đen. Hàng trăm chiếc ghế đá và dưới bệ tượng xếp hàng trăm chiếc bảng đá nhỏ khắc chữ tạ ơn của các tín đồ cầu mong sự linh ứng. Ngày nghỉ có cả những đoàn người hành hương từ nơi xa đến chiêm ngưỡng, lễ bái, có người là tín đồ Thiên chúa giáo nhưng cũng nhiều người đến chỉ cốt cầu xin tài lộc, con cái v.v…

Điều này cũng làm ảnh hưởng đến quy hoạch phát triển của tỉnh Kon Tum nói chung và huyện Kon Plông nói riêng. Quy hoạch tổng thể của thị trấn Măng Đen được điều chỉnh lại khi nắn lại tuyến đường quốc lộ và quy hoạch xây dựng thị trấn. Một khu du lịch sinh thái được mệnh danh "Đà Lạt thứ hai" được xây dựng cách tượng Măng Đen 2 km, cạnh sân bay Măng Đen cũ. Đồng thời, một trung tâm hành hương và du lịch tôn giáo cũng được quy hoạch xây dựng tại khu vực đặt tượng, với diện tích rộng trên 20 ha.

Ngày 10 tháng 9 năm 2011, Sứ thần Tòa Thánh, Đại diện Tòa Thánh không thường trú tại Việt Nam là Tổng Giám mục Leopoldo Girelli đã đến viếng và chủ trì thánh lễ kính Đức Mẹ. Cuối tháng 11, Sở Nội vụ tỉnh Kon Tum cũng gửi văn bản cho Tòa Giám mục Kon Tum về việc chính thức chấp nhận việc tổ chức hành hương tôn giáo tại Măng Đen. Tòa Giám mục Kon Tum cũng ra thông báo thành lập Giáo xứ Kon Xơm Luh, phụ trách việc quản lý linh địa Măng Đen. Ngày 12 tháng 12 năm 2011, một buổi lễ trọng thể được tổ chức tại đây, do chính Giám mục giáo phận chủ trì để mừng sự kiện này.

Xem thêm tại trang thông tin Đức Mẹ Măng Đen
http://xn--cmmngen-b4a6jg1264fnqa.vn/


</doc>
<doc id="812698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812698" title="Niš">
Niš

Niš (tiếng Serbia: Ниш) là một thành phố lớn nhất ở miền nam Serbia. Thành phố Niš có diện tích 597  km², dân số là 260.237 người (năm 2005), trong đó nội thị là 231.590 người. Đây là thành phố lớn thứ 3 Serbia về dân số, sau thủ đô Beograd, Novi Sad.
Niš là thủ phủ hành chính của quận Nišava.

Đây là một trong những thành phố cổ nhất ở Balkan và châu Âu, từ thời cổ là cửa ngõ giữa phương Đông và phương Tây. Đại học Niš có khoảng 30.000 sinh viên theo học.
Niš là nơi sinh của Constantine Đại đế, Hoàng đế La Mã Thiên chúa giáo đầu tiên, người sáng lập Constantinopolis, cũng như hai vị hoàng đế La Mã khác, Constantius III và Justin I. Thành phố có một trong những nhà thờ Thiên chúa giáo cổ nhất Serbia, xây vào thế kỷ 4 ở ngoại ô Mediana.


</doc>
<doc id="812701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812701" title="Subotica">
Subotica

[[Thể loại:Subotica]]
[[Thể loại:Thành phố Serbia]]

</doc>
<doc id="812702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812702" title="Khử trùng">
Khử trùng

Khử trùng (trong tiếng Anh là "sterilization" hay "sterilisation") là một thuật ngữ dùng để chỉ bất kỳ quá trình nào dùng để loại trừ hoặc tiêu diệt tất cả các hình thái sự sống bao gồm các tác nhân gây truyền nhiễm như nấm, vi khuẩn, virus, các dạng bào tử... hiện diện trên bề mặt, hay tồn tại trong canh trường, dung dịch thuốc, hay các hợp chất dùng trong nuối cấy sinh học. Khử trùng có thể thực hiện được bằng các phương pháp như dùng nhiệt, hóa chất, chiếu xạ, áp suất cao, và lọc hay có thể kết hợp nhiều yếu tố trên.

Kiểm soát sự tăng trưởng của vi sinh vật bao gồm nhiều biện pháp như khử trùng, tẩy trùng, sát trùng. Mục đích cuối cùng của kĩ thuật vô trùng là diệt sạch các tế bào và bào tử của vi sinh vật trong môi trường ban đầu.

Sự nhiễm trùng là mối đe doạ vô hình ở bất cứ công đoạn nào hay quy trình công nghệ sinh học nào, từ nghiên cứu đến sản xuất trên các đối tượng vi sinh vật, thực vật hay động vật.

Sự nhiễm trùng sẽ gây ra nhiều hậu quả:


Trong không khí có nhiều vi sinh vật và các bào tử của chúng, đây là nguồn nhiễm khi nuôi cấy vi sinh vật, tế bào động, thực vật.

Muốn cấy ít nhiễm khuẩn, công việc được tiến hành trong các phòng đặc biệt gọi là phòng vô trùng hay phòng cấy và tủ cấy vô trùng.

Nguyên tắc chung là làm thế nào để khi nuôi cấy thì bầu không khí trong sạch, ít có vi sinh vật trong không khí. Ngày nay có máy lọc không khí khỏi các vi sinh vật và bào tử nên có thể tiến hành thao tác cấy trong tủ trước luồng không khí vô trùng.

Những thí nghiệm cần điều kiện vô trùng tuyệt đối thì phòng được thổi không khí vô trùng tạo áp xuất cao bên trong phòng để khí từ ngoài không xâm nhập vào, trước khi vào phòng môi người phải qua phòng riêng tắm và mặc quần áo phủ kín toàn thân.

Một vật được coi là vô trùng khi không còn mang bất kì một sinh vật nào.

Có nhiều phương pháp khử trùng, thường dùng là nhiệt độ cao,lọc, bức xạ và hoá học.

Nhiệt độ cao:

Xử lý bằng nhiệt độ cao hơn nhiệt độ tối đa của vi sinh vật làm biến tính các phân tử (cấu trúc, chức năng) của tế bào vi sinh vật.

Lựa chọn nhiệt độ và thời gian xử lý phù hợp tuỳ thuộc vào các yếu tố:


-Dùng lửa đền cồn hoặc gas đốt cháy các dụng cụ kim loại như que cấy, kẹp, kéo dao.

-Tác dụng: Đốt tế bào và phá huỷ tế bào vi sinh vật.

-Nhiệt khô: dùng để diệt trùng các dụng cụ kim loại hay thuỷ tinh trong lò Pasteur (180 °C trong 30 phút hay 160 °C trong 2 giời).


-Thông thường xử lý ở 100 °C trong 30 phút

-Tác dụng: Giết đa số tế bào vi sinh vật, ngoại trừ một số loài vi sinh vật có bào tử.

-Nếu cần phải diệt bào tử thì cần thực hiện đun sôi với thời gian kéo dài hoặc xử lý bằng cách đun sôi gián đoạn (shock nhiệt).


-Sẽ cho nhiệt độ cao hơn 100 °C như ở áp suất thường (1 Atm), áp suất hơi nước tương ứng với 121 °C. Dụng cụ để khử trùng thông dụng là nồi hấp áp suất (Autoclave).

-Tác dụng: Có thể tiêu diệt các nội bào tử kháng nhiệt

-Autoclave là thiết bị xử lý nhiệt - hấp tiệt trùng: tiêu diệt vi sinh vật bằng áp suất hơi nước đun sôi.

Nguyên lý hoạt động chung: áp suất hơi nước ở mức 1.1 kg/cm2 thì nhiệt độ được tạo ra trong nồi hấp là 121 °C, thời gian hấp thích hợp nhất là khoảng 10-15 phút, hoặc 25 phút tuỳ mẫu vật, môi trường.

Chú ý là nhiệt độ 121 °C tiêu diệt vi sinh vật, không phải do áp suất hơi nước

Trong thời gian tiệt trùng phụ thuộc thể tích dịch lỏng cần xử lý. Thời gian chỉ được tính khi nhiệt độ bắt đầu ở 121 °C.


Xử lý bằng nhiệt độ thấp: Sử dụng nhiệt độ thấp để làm giảm tốc độ sinh trưởng và phát triển của vi sinh vật.

Dùng cho vật lỏng, trong và có độ nhạy tương đối yếu nhưng không chịu được nhiệt độ cao trên 60 °C. Vật đem lọc qua một màng lọc xốp có những lỗ với đường kính nhỏ hơn đường kính của tế bào vi sinh vật nhỏ nhất. Vi trùng sẽ bị giữ lại trên màng lọc còn dung dịch đi qua sẽ vô trùng.

Màng xốp có thể bằng sứ, amiante, cellulose…Trong các phòng vô trùng hiện đại thường dùng màng bông thuỷ tinh lọc khí để hạn chế nhiễm trùng.

Tia tử ngoại (UV), tia X và các tia phóng xạ ion hoá như tia alpha, beta, gamma,… đều có khả năng tiệt trùng

Tia tử ngoại thường dùng nhất trong diệt trùng không khí các bệnh viện hoặc các phòng cấy vi sinh vật.

Tia tử ngoại chỉ diệt trùng bề mặt, không thấm sâu vào phẩm vật.

Nhiều hoá chất có khả năng diệt trùng: rượu cồn(trên 70 °C) thường được dùng để sát trùng ngoài da.
Oxyde ethylene thường dùng để khử trùng các dụng cụ làm bằng plastic.

Sterilant – sterilizer – Sporicide:


Chất sát trùng:

Ngoài ra nhiều chất hoá học khác cũng là những chất sát trùng có thể dùng khử trong phòng cấy, cần lưa ý một số chất sát trùng có tác dụng độc với con người.
Có nhiều phương pháp khử trùng khác nhau. Tuỳ đối tượng, tuỳ tính chất công việc mà sử dụng phương pháp này hay phương pháp khác.



</doc>
<doc id="812703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812703" title="El Atazar">
El Atazar

El Atazar là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 29,55 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 102 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển. Cự ly so với Madrid là 65 km.


</doc>
<doc id="812704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812704" title="Valdemorillo">
Valdemorillo

Valdemorillo là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 93,7 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 11.210 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 815 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="812705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812705" title="Colmenarejo">
Colmenarejo

Colmenarejo là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 31,7 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 8525 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 899 mét trên mực nước biển. Cự ly so với Madrid là 37 km.


</doc>
<doc id="812706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812706" title="Valdelaguna">
Valdelaguna

Valdelaguna là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 41,89 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 887 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 702 mét trên mực nước biển. Cự ly so với thủ đô Madrid là 49 km. Các đô thị giáp ranh: Chinchón, Belmonte de Tajo, Villarejo de Salvanés, Perales de Tajuña, Morata de Tajuña và Colmenar de Oreja.


</doc>
<doc id="812707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812707" title="Perales de Tajuña">
Perales de Tajuña

Perales de Tajuña là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="812708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812708" title="Zrenjanin">
Zrenjanin

Zrenjanin (tiếng Serbia:) là một thành phố và khu tự quản ở phía đông tỉnh Serbia Vojvodina. Thành phố Zrenjanin có diện tích km2, dân số là 79.773 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số khu tự quản là 132.051 người. Đây là thủ phủ hành chính của quận Trung Banat.


</doc>
<doc id="812709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812709" title="Pančevo">
Pančevo

Pančevo (tiếng Serbia: Панчево) là một thành phố và khu tự quản ở miền nam Serbia, trong tỉnh Vojvodina, 15 km về phía đông bắc Beograd. Thành phố Pančevo có diện tích km2, dân số là 77.087 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số khu tự quản là 127.162 người. Đây là thủ phủ hành chính của quận 
Nam Banat. Pančevo là cảng quan trọng nhất trên sông Timiş.


</doc>
<doc id="812710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812710" title="Čačak">
Čačak

Čačak (tiếng Serbia: Чачак) là một thành phố ở trung bộ Serbia. Thành phố Čačak có diện tích km2, dân số là 73.217 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002). Đây là thủ phủ hành chính của quận Moravica.
Khu tự quản Čačak gồm có các khu định cư sau:


</doc>
<doc id="812711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812711" title="Leskovac">
Leskovac

Leskovac (tiếng Serbia: Лесковац) là một thành phố và khu tự quản ở miền nam Serbia. Thành phố Leskovac có diện tích km2, dân số là 63.185 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số khu tự quản ls 156.252 người. Đây là thủ phủ hành chính của quận Jablanica.


</doc>
<doc id="812712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812712" title="Ô Tô">
Ô Tô

Ô Tô (tiếng Uyghur: ۋۇسۇ; , cũng gọi là Usu; tiếng Kazakh: وسۋ) là một thành phố cấp huyện thuộc địa khu Tháp Thành, Châu tự trị dân tộc Kazakh-Ili, Khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc. Sản xuất dầu mỏ chiếm một vị trí quan trọng trong nền kinh tế thành phố Ô Tô. Khu đô thị của Ô Tô là một ốc đảo nằm trên bồn địa Dzungarian. Ô Tô nằm giữa các thành phố chính ở miền bắc Tân Cương là Bole và Thạch Hà Tử và nằm về phía tây của tỉnh lị Ürümqi và thành phố Kuitun, phía nam của Karamay.

Quốc lộ 312, Đường sắt Bắc Cương và Đường sắt số 2 Ô Tinh đi qua địa bàn thành phố.



</doc>
<doc id="812713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812713" title="Ryan FR Fireball">
Ryan FR Fireball

Ryan FR Fireball là một loại máy bay tiêm kích trang bị cả động cơ piston và động cơ phản lực, do hãng Ryan Aeronautical chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới II. Đây là máy bay đầu tiên của hải quân trang bị động đẩy phản lực. Chỉ có 66 chiếc được chế tạo trước khi Nhật đầu hàng vào tháng 8-1945. FR-1 Fireball được trang bị cho duy nhất một phi đoàn trước khi chiến tranh kết thúc, nhưng nó không tham chiến. Đây là một loại máy bay có cấu trúc yếu, không đáp ứng được các yêu cầu cho hoạt động trên tàu sân bay và nó bị rút khỏi biên chế giữa năm 1947.

FR-1 bắt đầu được thiết kế năm 1943 theo đề nghị của Đô đốc John S. McCain, Sr. về một loại máy bay tiêm kích trang bị động cơ hỗn hợp vì những động cơ phản lực đầu tiên tăng tốc chậm nên không an toàn và không thích hợp để cất và hạ cánh trên tàu sân bay. Ryan nhận hợp đồng để chế tạo 3 mẫu thử XFR-1 và một mẫu thử tĩnh vào ngày 11/2/1943, 2 mẫu thử đầu tiên được giao sau 14 tháng. Hợp đồng khác để sản xuất 100 chiếc cũng được ký vào ngày 2/12/1973 và sau đó số lượng máy bay được đặt chế tạo tăng lên tới 700 chếc.

XFR-1 là loại máy bay một tầng cánh, cánh đặt thấp, một chỗ, có 3 bánh đáp. Một động cơ bố trí hướng tâm Wright R-1820-72W Cyclone đã được đặt ở mũi của máy bay trong khi một động cơ phản lực General Electric I-16 (sau này được định danh lại là J-31) được đặt ở sau buồng lái. Máy bay có cánh khá dày do đặt các ống dẫn nhiên liệu và khoang chứa bánh đáp. Để đơn giản hệ thống nhiên liệu, cả hai động cơ sử dụng chung một loại nhiên liệu. 2 thùng nhiên liệu nằm ở thân, 1 thùng chứa và 1 thùng chứa . Buồng lái được dịch chuyển lên trước cánh, và phi công có tầm nhìn tốt nhờ vào kính buồng lái kiểu nổi bọt. XFR-1 sử dụng kiểu cánh luồng khí chảy theo tầng đầu tiên trên một chiếc tàu sân bay hải quân.

Fireball trang bị với 4 khẩu súng máy M2 Browning .50 in (12.7 mm), mỗi khẩu có 300 viên đạn. Chúng được đặt ở phần giữa cánh, phía ngoài của khe hút khí. Ngoài ra nó còn mang được 4 quả đạn phản lực 5-inch (127 mm) dưới cánh cùng giá treo cho bom 1,000 lb (454 kg) hoặc thùng nhiên liệu chứa . Ở trước, sau ghế phi công và bộ tản nhiệt dầu cũng được lắp các tấm giáp bảo vệ.

Chiếc XFR-1 đầu tiên bay ngày 25/6/1944 mà không có động cơ phản lực, nhưng một thời gian ngắn sau đó, động cơ phản lực đã được lắp vào máy bay. Mẫu thử thứ hai bay lần đầu ngày 20/9/1944. Thử nghiệm hầm gió cho thấy máy bay thiếu độ ổn định theo chiều dọc vì trọng tâm bị tính sai và các chuyến bay thử nghiệm đã xác nhận điều này. Ngoài ra, kiểu thân tròn phía sau của FR-1 ít ổn định hơn so với kiểu thân của Grumman F4F Wildcat, kiểu thân của F4F Wildcat đã được sử dụng như một mô hình cho các tính toán độ ổn định. Một đuôi mới có bộ thăng bằng ngang và đứng mở rộng đã được thiết kế và trang bị cho các mẫu thử. Cánh tà rãnh đôi Douglas ban đầu không đạt yêu cầu trong các chuyến bay thử nghiệm, nhưng tất cả ba chiếc mẫu thử và 14 chiếc thuộc lô sản xuất đầu tiên đã được chế tạo trước khi chúng được thay thế bằng một cánh tà cãnh đơn.

Mẫu thử đầu tiên đã bị mất trong một tai nạn tại Căn cứ China Lake vào ngày 13/10/1944. Điều tra cho thấy cấu trúc cánh không đủ khỏe để chống lại lực nén. Vấn đề này được khắc phục bằng cách tăng gấp đôi số lượng định tán trên các tấm cánh phía ngoài. Mẫu thử thứ hai rơi ngày 25/3/1945 khi phi công không thổi bay lên từ một cú bổ nhào trên độ cao xuống, có lẽ cũng do ảnh hửong của lực nén. Mẫu thử thứ 3 rơi ngày 5/4 khi buồng lái bị thổi bay trong một thử nghiệm bay tốc độ cao ở Lindbergh Field.

Các hoạt động thử nghiệm diễn ra tại Trung tâm Thử nghiệm Không quân Hải quân tại Căn cứ Không quân Hải quân Patuxent River bao gồm cả các thử nghiệm trên tàu sân bay, qua những thử nghiệm này cũng đã nảy sinh thêm nhiều vấn đề. Động cơ piston thường quá nóng cho đến khi nắp động cơ điều khiển bằng điện được lắp đặt cho máy bay, móc máy phóng máy bay đã bị bỏ đi và thanh chống sóc ở bánh mũi được làm dài thêm 3 inch (76 mm). Các thử nghiệm trên tàu sân bay bắt đầu trên tàu vào đầu tháng 1/1945. Máy bay đã thành công trong 5 lần thực hiện cất cánh bằng máy phóng sử dụng động cơ piston cũng như 3 lần cất cánh sử dụng cả hai động cơ. Không có vấn đề nào khi máy bay thực hiện hạ cánh trên tàu sân bay.

FR-1 Fireball được tiếp tục phát triển thành XFR-2, loại XFR-2 trang bị một động cơ Wright R-1820-74W 1,425 hp (1,063 kW) thay cho động cơ -72W. Một khung máy bay được cải tiến thành cấu hình này. Không có mẫu thử nào được chế tạo cho các biến thể được đề xuất tiếp sau đó là FR-3, biến thể FR-3 trang bị 1 động cơ phản lực General Electric I-20. Cả hai dự án sau đều bị hủy bỏ khi chiến tranh kết thúc. Phiên bản Fireball nhanh nhất là XFR-4, nó có một động cơ phản lực Westinghouse J34 và nhanh hơn khoảng 100 mph (161 km/h) so với FR-1. Khe hút khí của động cơ phản lực chuyển từ gốc cánh lên thân phía trước cánh; chúng được đậy bằng một cửa điều khiển bằng điện để làm giảm lực cản khi máy bay chỉ bay bằng động cơ piston. Thân của Fireball cũng được làm dài thêm để chứa động cơ lớn hơn và diềm cánh chứa khe hút khí ở gốc cánh cũng bị bỏ. XFR-4 dự định làm mẫu thử nghiệm tĩnh cho việc lắp đặt động cơ phản lực trên XF2R-1 Dark Shark. Đây cũng là phiên bản cuối cùng, động cơ piston bị thay thế bằng một động cơ tua bin cánh quạt General Electric XT31-GE-2, nhưng chỉ có một mẫu thử được chế tạo.

Đơn đặt hàng cho 700 máy bay đã được ký, nhưng chỉ 66 chiếc được chế tạo khi Nhật Bản đầu hàng vào tháng 8/1945. Một phi đoàn, VF-66 đã nhận những chiếc Fireball đầu tiên vào tháng 3/1945, nhưng chúng không tham chiến. Ngày 1 tháng 5, 3 phi đội FR-1 đã được đưa lên tàu sân bay , nhưng 2 chiếc đã bị hư hại trong khi hạ cánh. Một chiếc mất do không phanh được và đâm vào rào cản trong khi một chiếc khác bị gãy bánh mũi. Trong những tháng sau đó, các phi công đã đủ điều kiện để bay trên những chiếc FM-2 và xuống tàu trước khi Nhật đầu hàng. Phi đoàn ngừng hoạt động ngày 18/10, tất cả phi công và máy bay được chuyển sang cho VF-41.

Ngày 6/11/1945, một chiếc Fireball của VF-41 trở thành những máy bay phản lực đầu tiên hạ cánh trên tàu sân bay, mặc dù đây là sự vô tình. Động cơ piston của một chiếc FR-1 bị hỏng khi đang cố gắng hạ cánh xuống tàu sân bay hộ tống , phi công quyết định bật động cơ phản lực và hạ cánh, móc vào dây hãm cuối cùng trước khi đâm vào rào cản của tàu. Phi đội đã cố gắng vượt qua các thử nghiệm hoạt động trên tàu sân bay trong thời gian đó, nhưng chỉ 14 trong số 22 phi công thực hiện được 6 lần yêu cầu cất cánh và hạ cánh. Một số vụ tai nạn xảy ra khi bánh mũi hỏng khi hạ cánh.

Phi đoàn đủ điều kiện trang bị cho tàu vào tháng 3/1946, nhưng các vấn đề bánh đáp mũi tiếp tục tồn tại và làm hành trình ngắn hơn. Ryan lắp đặt một chạc thép cho bánh mũi, nhưng kiểm tra cũng cho thấy phần cánh cũng sẽ hư hỏng khi máy bay đạt giới hạn cơ động quá 5g. VF-41 xảy ra 3 tai nạn chết người vào năm 1946 trước khi đổi tên thành phi đoàn VF-1E vào 15/11. 1 thiếu úy đã va chạm với mục tiêu trong khi thực hành tác xạ. Một vài tháng sau, chỉ huy phi đoàn đã thực một nhào lộn và cánh máy bay đã bị vỡ, ông đâm vào 1 chiếc Fireball khác, giết chết cả hai phi công.

VF-1E hoạt động trên tàu sân bay từ tháng 3/1947, nhưng chỉ có 8 phi công đạt đủ điều kiện, điều này không tồi vì những chiếc FR-1 không đủ khỏe để hạ cánh trên tàu sân bay. Trong một giai đoạn hoạt động ngắn vào tháng 6 trên tàu , 1 chiếc máy bay bị vỡ khi hạ cánh. Kiểm tra các máy bay khác của phi đoàn chỉ ra dấu hiệu về lỗi cấu trúc và tất cả những chiếc Fireball ngừng hoạt động vào 1/8/1947.



Phi đoàn "Firebirds" được biết điến dưới ba cái tên:
Chỉ có 1 chiếc FR-1 số hiệu Bu. 39657 duy nhất còn sót lại cho đến ngày nay. Hiện nó được phục hồi và trưng bày tại Bảo tàng Planes of Fame tại Chino, California.

Dữ liệu lấy từ "United States Navy Aircraft since 1911" và "Ryan FR-1 Fireball and XF2R-1 Darkshark"







</doc>
<doc id="812714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812714" title="Thanh Sơn, Bao Đầu">
Thanh Sơn, Bao Đầu

Qingshan District là một khu (quận) của thành phố Bao Đầu, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="812715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812715" title="Côn Đô Luân">
Côn Đô Luân

Côn Đô Luân () là một khu (quận) của thành phố Bao Đầu, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="812716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812716" title="Đông Hà, Bao Đầu">
Đông Hà, Bao Đầu

Đông Hà () là một khu (quận) của thành phố Bao Đầu, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="812717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812717" title="Thạch Quải">
Thạch Quải

Thạch Quải () là một khu (quận) của thành phố Bao Đầu, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="812718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812718" title="Cửu Nguyên">
Cửu Nguyên

Cửu Nguyên () là một khu (quận) của thành phố Bao Đầu, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="812719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812719" title="Bayan Obo">
Bayan Obo

Bayan Obo, , Hán Việt: Bạch Vân Ngạc Bác khoáng khu), hay Baiyun-Obo hoặc Baiyun'ebo, là một đơn vị hành chính trực thuộc thành phố Bao Đầu, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Đây là một khu vực khai khoáng ở phía tây của Nội Mông và cách trung tâm thành phố Bao Đầu hơn về phía nam.

Các khu mỏ ở phía bắc của khu có trữ lượng đất hiếm lớn nhất trên thế giới được phát hiện cho tới nay, được cho là vào khoảng 90%. Vào năm 2005, nơi đây cung cấp 45% lượng đất hiếm cho thế giới.


</doc>
<doc id="812720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812720" title="Darhan Muminggan">
Darhan Muminggan

Kỳ liên hiệp Darhan Muminggan (, Hán Việt: Đạt Nhĩ Hãn Mậu Minh An liên hiệp kỳ) là một kỳ của địa cấp thị Bao Đầu, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Kỳ cách trung tâm thành phố Bao Đầu về phía nam-tây nam.



</doc>
<doc id="812721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812721" title="Tumed Hữu">
Tumed Hữu

kỳ Tumed Hữu (, Hán Việt: Thổ Mặc Đặc hữu kỳ) là một kỳ của địa cấp thị Bao Đầu, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Kỳ nằm cách trung tâm thành phố Bao Đầu về phía tây.



</doc>
<doc id="812722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812722" title="Cố Dương">
Cố Dương

Cố Dương () là một huyện của địa cấp thị Bao Đầu, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Huyện nằm cách trung tâm thành phố Bao Đầu về phía nam-tây nam.



</doc>
<doc id="812726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812726" title="Can thiệp ARN">
Can thiệp ARN

Trong tế bào có nhiều loại RNA khác nhau, mỗi loại đảm nhận một chức năng sinh học riêng biệt. tRNA có chức năng vận chuyển thông tin di truyền. rRNA có chức năng tham gia tổng hợp và vận chuyển protein. mRNA giúp hoàn thiện các phân tử RNA. Ngoài ra RNA còn có các chức năng quan trọng khác. Đặc biệt gần đây các nhà sinh học phân tử đã phát hiện ra chức năng điều hoà biểu hiện gene của RNA.

Kể từ khi khám phá ra RNAi thì việc nghiên cứu cơ chế và ứng dụng của nó ngày càng trở thành một vấn đề lý thú thu hút sự quan tâm của các nhà sinh học góp phần tạo nên cơn sốt "Thế giới RNA – RNA world". 
Mã di truyền trên DNA quy định protein được hình thành. Thông tin di truyền lưu trữ trong DNA được sao chép sang RNA và sau đó được dùng để tổng hợp protein. Dòng thông tin được truyền từ DNA qua mRNA đến protein được gọi là "Học thuyết trung tâm" của lĩnh vực sinh học phân tử. Bộ gene của chúng ta có khoảng 30.000 gene. Tuy nhiên không phải mọi thông tin di truyền đều được sử dụng mà chỉ có một phần thông tin di truyền trong hệ gene được sử dụng trong mỗi loại tế bào.

Việc gene nào được biểu hiện là do cơ chế kiểm soát của bộ máy sao chép DNA sang mRNA trong quá trình phiên mã. Quá trình phiên mã cũng bị điều khiển bởi nhiều nhân tố khác và được con người nghiên cứu, tìm hiểu ngày càng rõ.

"RNA can thiệp" (RNAi) là một hệ thống bên trong các tế bào sống, giúp kiểm soát được các gene đang hoạt động. "RNA can thiệp" là một cơ chế để bất hoạt gene gây nên bởi RNA mạch kép (dsRNA). Đó là trình tự đặc biệt và liên quan đến sự suy thoái của cả hai loại phân tử RNA: RNA sợi kép (dsRNA) và RNA sợi đơn thường mRNA là những sợi tương đồng trong trình tự dsRNA làm kích hoạt phản ứng trả lời. Các phân tử RNAi này có thể gây nên các hiệu ứng:

RNAi có rất nhiều chức năng quan trọng trong tế bào. Chúng bảo vệ tế bào chống lại gene ký sinh trùng, virut và các yếu tố di truyền vận động (Transposon). Điều hoà biểu hiện gene. Điều khiển sự phát triển của tổ chức. Giữ gìn NST và tăng cường phiên mã. Có thể RNAi còn có nhiều chức năng khác mà con người chưa khám phá hết, và sẽ được khám phá dần trong tương lai.

Trong lịch sử, sự can thiệp RNA được biết đến với những tên gọi khác như: RNA silening, quelling, cosuppresion, RNA inteference

Andrew Fire và Craig Mello đã tiến hành nghiên cứu về cơ chế điều khiển biểu hiện gene ở giun tròn Caenorhabditis elegans (C.elegans). Hai ông đã thực hiện hàng loạt các thí nghiệm ngoạn mục nhằm kiểm tra kiểu hình ảnh hưởng của việc tiêm RNA vào bộ phận sinh dục của C.elegans.

Tiêm các phân tử mRNA mã hoá một protein cơ bắp (sợi "có nghĩa")

=> không làm thay đổi hành vi của giun tròn.


RNA chuỗi đôi có thể làm các gene ngừng hoạt động (bất hoạt gene). Cơ chế can thiệp RNA này mang tính đặc trưng đối với gene mang mã di truyền giống với mã di truyền của phân tử RNA được tiêm vào.

Ngoài ra, cơ chế can thiệp RNA có thể lan giữa các tế bào và thậm chí được di truyền sang đời sau. Chỉ cần tiêm một lượng nhỏ phân tử RNAi cũng có thể đạt được kết quả mong muốn. Do vậy, có thể coi cơ chế can thiệp RNAi là một quá trình xúc tác.

Công trình nghiên cứu này của hai nhà bác học Z.Fire và C.Mello đã được công bố trên tạp chí Nature vào ngày 19/2/1998. Kết quả của nghiên cứu này vô cùng quan trọng. Chúng cung cấp lời giải thích cho các hiện tượng nghiên cứu ở thực vật: sự bất hoạt gen sau phiên mã (PTGS- post transcriptional gene silening). Khám phá của họ đã làm sáng tỏ nhiều quan sát thí nghiệm mâu thuẫn và khó hiểu trong nhiều năm trước đây. Đồng thời nó tiết lộ một cơ chế tự nhiên để kiểm soát dòng thông tin di truyền trong tế bào, báo hiệu sự khởi đầu cho một lĩnh vực nghiên cứu mới.

RNAi được sử dụng trong khoa học cơ bản nghiên cứu chức năng của gene. Ngoài ra, cơ chế này có ý nghĩa rất quan trọng đối với việc điều khiển các biểu hiện gene, tham gia bảo vệ cơ thể chống nhiễm virus và kiểm soát gene thay đổi đột ngột. Với nghiên cứu mới này, giới khoa học cũng đang tìm ra các ứng dụng của RNAi trong những nghiên cứu y học chữa bệnh bằng liệu pháp gene, các ứng dụng trên cây trồng, vật nuôi trong nông nghiệp nhằm tạo ra các sản phẩm với chất lượng tốt hơn; trong điều trị các bệnh nhiễm khuẩn, các bệnh do virut, bệnh tim, ung thư, rối loạn nội tiết và nhiều chứng bệnh khác.

Từ kết quả của nghiên cứu này đã mở ra nhiều hướng nghiên cứu và được tạp chí Science bình chọn là "Break Through in 1998 "(Bước đột phá của năm 1998) dựa theo số lượng gia tăng cấp số nhân các bài báo khoa học đăng trên các tạp chí khoa học quốc tế hàng đầu.

Các thành phần tham gia vào quá trình can thiệp RNAi gồm siRNA và miRNA.



Quá trình hình thành siRNA diễn ra ở tế bào chất (cytoplasma). RNAi được kích hoạt bởi dsRNA có đầy đủ các cặp bazơ và có ít nhất 21 -23 cặp bazơ. Còn những phân tử dsRNA dài sẽ được là cắt thành những mảnh có độ dài khoảng 21-23 bp bởi một enzyme ngoài tế bào chất được gọi là "Dicer".

Những mảnh RNA được gọi tắt là siRNA (short interfering RNA - RNA ngắn can thiệp) và liên kết bởi protein của RNA- phức hệ gây nên sự im lặng (RISC). Những phức hệ RISC nhận ra và làm suy biến RNA sợi đơn tương ứng trong trình tự siRNA. dsRNA (double strand RNA) là đoạn RNA dài mạch kép mang trình tự bắt cặp bổ sung được với gene mục tiêu. 

Khi dsRNA vào tế bào, nó bị Dicer (một loại enzyme cắt RNA mạch kép) cắt thành những đọan ngắn gọi là siRNA (small interfering RNA). Một mạch đơn của siRNA gắn với RISC (RNA - induced silencing complex) tạo phức hợp. Phức hợp này tương tác với mRNA của gene mục tiêu và cắt nhỏ mRNA này.

Trong 2 mạch đơn này, chỉ mạch nào có đầu 5’ có hoạt lực với Agronauttrong phức hệ RISC mới gắn được với phức hệ RISC => tạo phức hợp siRNA-RISC. Mạch còn lại đầu 5’ không có hoạt lực với Agronaut => không liên kết với RISC được. Sự xuất hiện của mạch đơn siRNA sẽ hoạt hoá RISC thành trạng thái hoạt động (RISC*).

Quá trình hình thành miRNA diễn ra ở nhân tế bào (nuclear) và trong tế bào chất (cytoplasma)

Ở trong nhân, các phân tử miRNA được tạo ra thông qua quá trình phiên mã từ các gene gọi là các phân tử miRNA nguyên thuỷ (pri- miRNA), các phân tử này có chứa các cấu trúc kẹp tóc (hairpin). Các phân tử pri-miRNA được cắt bởi enzyme Drosha để tạo thành những sợi Pre-miRNA (phân tử tiền microRNA)=> gọi là quá trình chế biến pri- miRNA. Các phân tử Pre- miRNA sẽ được di chuyển ra ngoài tế bào chất.

Ngoài tế bào chất, Pre- miRNA sau khi được di chuyển ra ngoài tế bào chất sẽ được enzyme Dicer cắt thành những đoạn RNA nhỏ (khoảng 19 – 21 nu). Các đoạn miRNA được tách đôi, tạo ra các sợi miRNA đơn. Trong đó sợi có đầu 5’ có hoạt lực với Agronaut trong phức hợp RISC => sẽ kết hợp với phức hợp RISC tạo thành phức hệ miRNA-RISC.

Về mặt nguồn gốc, RNA mạch kép (dsRNA) có cấu trúc là chuỗi xoắn kép. Tiền miRNA(Pre-miRNA) có cấu trúc dạng thân vòng (steen-loop) hay dạng kẹp tóc (hairpin).

Xét về vị trí hình thành, chúng xảy ra ở ngoài tế bào chất. Trong nhân và ngoài tế bào chất.

Can thiệp RNA là một cơ chế được bảo tồn trong sinh vật đa bào nhằm giúp tế bào ức chế biểu hiện một gene khi trong tương bào có sự xuất hiện một chuỗi xoắn kép RNA có trình tự giống với gene này. Đây có lẽ là hệ thống tự vệ của tế bào nhằm chống lại sự xâm nhập của siêu vi khuẩn và các phần tử di truyền ngoại lai khác, những yếu tố sử dụng chuỗi kép RNA trong chu kỳ sống của chúng.

Khả năng chống lại các virus và gene nhảy

Sự can thiệp RNA đóng vai trò quan trọng trong việc chống lại sự xâm nhiễm của các virus, đặc biệt là các sinh vật bậc thấp hơn vào cơ thể vật chủ. Nhiều virus có thông tin di truyền chứa trên RNA sợi đôi. Khi các virus này xâm nhiễm vào tế bào, chúng bơm thông tin di truyền vào tế bào vật chủ. Khi đó, RNA lập tức vào Dicer, phức hợp RISC kích hoạt, RNA virus bị phân hủy, tế bào vật chủ thoát khỏi xâm nhiễm.

Gene nhảy (trasposon) là các trình tự DNA có thể di chuyển trong bộ gen. Nhiều transposon hoạt động bằng cách sao chép DNA thành RNA, sau đó, RNA phiên mã ngược thành DNA và gắn vào vị trí khác trên bộ gene. Sự can thiêp RNA bảo vệ bộ gene chống lại transposon.

Một số quá trình sống của tế bào có liên quan đến quá trình can thiệp RNA


Trong tế bào, sự biểu hiện hoặc cảm ứng của RNA mạch kép dài là kết quả của sự bắt cặp giữa mạch mang mã (sợi có nghĩa) và mạch đối mã (sợi vô nghĩa). Các đoạn dsRNA sợi kép dài được cắt bởi enzyme Dicer tạo ra những đoạn RNA ngắn (siRNA) khoảng 21-28 nucleotit.


=> ngăn cản sự dịch chuyển của Ribosome trong quá trình dịch mã => quá trình dịch mã bi ngưng lại
=> không tạo ra được protein.



Trong cây trồng có một loại phân tử được gọi là anthocyanin được coi là sắc tố chủ đạo trên hoa, trái và các mô tế bào khác. Thông thường các màu chính của hoa bắt nguồn từ anthocyanin với sự có mặt của một ít các chất carotenoid màu vàng. Ngoài ra anthocyanin dihydrokaempferol (DHK) lại là một enzyme chi phối cho cả ba chu trình hình thành sắc tố trên cây trồng bao gồm: cyanidin, pelargonidin và delphinidin.

Gene cyanidin mã hóa một enzyme làm thay đổi enzyme DHK nhằm hình thành chu trình cyanidin dẫn đến biểu hiện các màu đỏ, hồng hay màu tím hoa cà. Trong khi đó gene delphinidin không hiện diện trong cây hoa hồng sẽ mã hóa một enzyme khá tương đồng cho việc thay đổi enzyme DHK nhằm hình thành sự tổng hợp màu theo chu trình delphinidin. Một loại enzyme khác có tên gọi là dihydroflavinol reductase (DFR) sẽ hỗ trợ các màu chỉ chị trong cả ba chu trình trên. Enzyme này rất quan trọng vì không có nó sẽ không thể tạo màu trên các cánh hoa. Chính vì vậy mà các đột biến gene DFR đều cho ra những hoa có màu trắng. Trong hoa hồng không có gene delphinidin để hình thành màu theo chu trình của nó. Chu trình delphinidin có thể hình thành màu đỏ hoặc xanh trên hoa dưới sự tác động của DRF và pH.

Để tạo ra bông hồng xanh, các nhà khoa học của Suntory đã áp dụng một bộ 3 gene. Một gene nhân tạo được dùng cho kỹ thuật RNAi nhằm ức chế gene DFR của hoa hồng làm cho hoa hồng không biểu hiện màu. Sau đó chuyển gene delphinidin từ loài hoa păng-xê và gene DFR từ loài hoa iris sẽ tạo ra hoa hồng có hàm lượng delphinidin rất cao trong cánh hoa. Tuy nhiên cũng phải lưu ý một yếu tố ảnh hưởng đến màu xanh trên cánh hoa đó chính là độ pH tế bào và đó là một trong những lý do chính là tại sao các loài hoa có cùng chu trình anthocyanin nhưng lại có màu khác nhau. Khi nồng độ pH tế bào mang tính kiềm thì sắc tố của anthocyanin thường trở nên xanh hơn. pH của đất không ảnh hưởng hay ảnh hưởng rất ít đến pH tế bào cánh hoa. Nồng độ pH tế bào cánh hoa thường mang tính di truyền. Cánh hoa hồng thông thường có nồng độ pH khoảng 4.5 chính vì vậy để tạo ra các cánh hoa hồng có nồng độ pH thấp thì rất hạn chế. Vì vậy các nhà khoa học mới nghĩ đến kỹ thuật ức chế gene bằng kỹ thuật RNAi nhằm xác định những gen ảnh hưởng đến tính axít của cánh hoa hay điều chỉnh màu của cánh hoa theo những hướng khác.
Tế bào ung thư phát sinh từ sự tích lũy và chọn lọc nhiều đột biến có liên tiếp có lợi cho sự phân chia và tồn tại của chúng. Những biến đổi di truyền và đôi khi trên vật chất di truyền (epigenetic) giúp tế bào ung thư vượt qua sự khống chế của các nguyên tắc điều hòa tế bào và cơ thể như chương trình tự sát tế bào (apoptosis) hay các tín hiệu kìm hãm phân chia (antiproliferative signals). Sự khám phá ra cơ chế can thiệp RNA không lâu được nhận thức rằng đây chính là công cụ cần thiết để dò tìm các cơ chế phân tử bị thay đổi trong tế bào ung thư. Do tính đặc hiệu của quá trình can thiệp RNA kết hợp với tính dễ dàng nhân rộng tiến trình thực nghiệm từ hàng ngàn gene lên tới toàn bộ genome tronng một thí nghiệm, hệ thống các "điểm yếu" của ung thư sẽ được giải mã và hàng loạt thuốc đặc hiệu ung thư sẽ được điều chế.

Các nhà khoa học Australia đã tìm ra phương pháp mang tên "con ngựa thành Troy" có khả năng tiêu diệt trực tiếp tế bào ung thư mà không gây tác dụng phụ với cơ thể người.

Cụ thể, các nhà khoa học sử dụng một tế bào nano có tên EDV để thâm nhập và làm suy yếu tế bào ung thư bằng cách tiết ra phân tử axit Ribonucleic (siRNA). SiRNA làm ngưng trệ quá trình ADN sản xuất protein vốn giúp tế bào ung thư có thể kháng thuốc hóa trị. Sau đó, một đợt EDV thứ hai sẽ tiêu diệt tế bào ung thư bằng thuốc hóa trị.

Biện pháp "con ngựa thành Troy" có khả năng tiêu diệt trực tiếp tế bào ung thư mà không ảnh hưởng tới các mô khác trong cơ thể. Hiện nay, các bác sĩ điều trị ung thư thường sử dụng phương pháp tiêm hay uống thuốc theo liệu pháp hóa trị, khiến cả tế bào lành và ung thư đều bị tiêu diệt, ảnh hưởng đến sức khỏe bệnh nhân.

RNAi kiểm soát côn trùng thuộc Coleoptera. Côn trùng thuộc Coleoptera và Lepidoptera hiện được nghiên cứu về tính kháng của cây trồng nhờ protein BT sau khi thực hiện chuyển nạp gene. Một cách tiếp cận mới đối với việc kiểm soát này là sử dụng RNA can thiệp (RNAi) được các nhà khoa học của Monsanto ve Devgen N.V. thực hiện. Báo cáo khoa học được công bố trên tạp chí Nature Biotechnology.

RNAi-làm im lặng những gene cần thiết của côn trùng gây hại cây trồng, làm chúng dừng hấp thu dinh dưỡng và làm chất ấu trùng. Các nhà khoa học này đã ứng dụng RNAi để kiểm soát côn trùng gây hại rễ bắp (thuật ngữ tiếng Anh là: western corn rootworm = WCR) làm mô hình mẫu cho những nghiên cứu tiếp theo.

Phân tử RNA dây kép (dsRNA) với trình tự các cặp gốc, bổ sung cho các gen ATPase và tubulin (cytoskeletal component). Chúng thể hiện trong giống bắp biến đổi gen. Cây transgenic thể hiện sự suy giảm có ý nghĩa thiệt hại do chích hút (WCR). Tiếp cận phương pháp này, các nhà nghiên cứu còn quan sát được sự chết của ấu trùng khi phân tử dsRNA được chèn vào hai côn trùng "southern root worm" và "Colorado potato beetle". Phân tử dsRNA kiểm soát được sâu đục quả trong bông vải (boll weevil larvae), tuy nhiên, không gây ảnh hưởng đến sự chết.

Việc sử dụng RNAi để kiểm soát côn trùng gây hại cây trồng sẽ bổ sung đáng kể cho chiến lược giống chuyển gene Bt (protein diệt côn trùng) trên cây bắp, bông vải, đậu nành.

Việc nghiên cứu ứng dụng cơ chế can thiệp RNA có nhiều triển vọng to lớn mà con người có thể không ngờ tới được. Một số hướng nghiên cứu chính như:

1. Can thiệp RNA chống lại sự nhiễm virus.

2. Can thiệp RNA bảo đảm ổn định hệ gen bằng cách chống lại các yếu tố di truyền vận động (transposon).

3. Can thiệp RNA như cơ chế kiềm chế tổng hợp protein và điều khiển sự phát triển của tổ chức.

4. Can thiệp RNA như cơ chế giữ gìn nhiễm sắc tử cô đặc và tăng cường phiên mã.

5. Can thiệp RNA cống hiến một công cụ thí nghiệm mới để kiềm chế gene chuyên biệt.

6. Can thiệp RNA phải là một giải quyết hữu ích trong điều trị bệnh di truyền trong tương lai




</doc>
<doc id="812727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812727" title="Tumed">
Tumed

Tumed có thể là:


</doc>
<doc id="812728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812728" title="Điện tích hạt nhân hữu hiệu">
Điện tích hạt nhân hữu hiệu

Điện tích hạt nhân hữu hiệu là điện tích tổng cộng mà một điện tử (electron) phải chịu trong một nguyên tử nhiều điện tử. Thuật ngữ "hữu hiệu" được dùng trong khái niệm này bởi vì, do hiệu ứng lá chắn, mỗi điện tử không hứng chịu hết 100% điện tích dương của hạt nhân - điện tích âm của các điện tử nằm ở lớp trong đã vô hiệu hóa một phần tác dụng của điện tích (dương) của hạt nhân lên các điện tử nằm ở lớp ngoài. Độ mạnh của điện tích hạt nhân cũng có thể được xác định thông qua số ôxi hóa của nguyên tử.

Trong một nguyên tử có một điện tử duy nhất, điện tử này nhận lãnh toàn bộ tác dụng của điện tích hạt nhân. Trong trường hợp này điện tích hạt nhân hữu hiệu có thể được tính toán theo định luật Coulomb. Tuy nhiên trong một nguyên tử có nhiều điện tử thì tác dụng của điện tích hạt nhân lên các điện tử lớp ngoài sẽ bị các điện tử lớp trong vô hiệu hóa một phần. Như vậy, điện tích hạt nhân hữu hiệu của một điện tử trong trường hợp này là:

trong đó

Ngoài ra, Douglas Rayner Hartree đã xác định điện tích hạt nhân hữu hiệu "Z" của một obitan Hartree-Fock như sau:
trong đó "<r>" là bán kính trung bình của một obitan của nguyên tử Hiđrô trong khi "<r>" là bán kính trung bình của một obitan đối với một cấu hình điện tử có điện tích hạt nhân là "Z".

Xét các ion Na, F và một nguyên tử neon. Cả ba đều có 10 điện tử và có 2 điện tử không hóa trị (tổng cộng 10 điện tử trong đó có 8 điện tử hóa trị) tuy nhiên điện tích hạt nhân hữu hiệu của chúng khác nhau vì chúng có số hiệu nguyên tử khác nhau:

Vì vậy ion Na có điện tích hạt nhân hữu hiệu lớn nhất và vì vậy có bán kính là nhỏ nhất.

Số liệu cung cấp bởi Clementi và các đồng tác giả.




</doc>
<doc id="812730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812730" title="Mối thù Pháp-Đức">
Mối thù Pháp-Đức

Mối thù truyền kiếp () giữa nước Đức và Pháp có mầm mống từ khi vua Charlemagne chia Đế quốc Frank của ông thành hai Vương quốc Đông và Tây Frank. Tuy nhiên, mối thù Đức - Pháp thời cận đại có lẽ đã khởi nguồn từ cuộc xâm lược nước Pháp Cách mạng của liên quân Áo - Phổ vào năm 1793, cuộc xâm lược Áo và Phổ của Pháp trong các năm 1805 - 1813 và cuộc tấn công Pháp của liên quân Áo - Phổ trong các năm 1814 - 1815. Mặc dù vậy, chính ảnh hưởng to lớn của tinh thần dân tộc của cuộc Cách mạng Pháp đã thôi thúc sự căm hờn đối với Pháp của người Đức sau thất bại của Napoléon vào năm 1815. Sau đó, trong 69 năm - bằng một đời người, hai nước đã đương đầu với nhau ba lần. Lần thứ nhất là vào năm 1870, lần thứ hai vào năm 1914 và lần thứ ba vào năm 1939. Thất bại của Pháp trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức các năm 1870 – 1871 là một đòn giáng nặng nề đối với sức mạnh quân sự vô song của nước này, đồng thời gia tăng mâu thuẫn gay gắt giữa Pháp và Đức, tiếp lửa cho cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ vào năm 1914. Mặc dù Pháp cận kề thất bại khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ năm 1914, Pháp với sự hỗ trợ của các đồng minh của mình cuối cùng đã giành chiến thắng với cái giá cực kỳ đắt. Sau đó, Pháp đã theo đuổi một chính sách khắc nghiệt đối với Đức mà một số người cho rằng chính sách này đã góp phần tạo điều kiện cho Hitler lên cầm quyền. Sự kiện này đã dẫn đến cuộc tấn công Pháp năm 1940 thời Chiến tranh thế giới thứ hai, trong đó Đức đánh bại và chiếm đóng Pháp. Mặc dù chiến tranh kết thúc với sự thất trận của Đức vào năm 1945, các lực lượng Pháp chỉ đóng một vai trò nhỏ trong chiến thắng của phe Đồng Minh. Các cuộc chiến tranh giữa Pháp và Đức đã gây hậu quả nghiêm trọng đến châu Âu. Cuối cùng, sau Chiến tranh thế giới thứ hai, hai nước bắt đầu hòa giải để kết thúc mối thù lâu đời này.

Một loạt những mối thù giữa các quốc gia châu Âu, đặc biệt là giữa Đức và Pháp có mầm mống từ đầu thời kỳ Trung Cổ. Khi đó, Hoàng đế Karl I, tức Karl Đại Đế, ngự trị trên Đế quốc Frank rộng lớn bao trùm cả nước Đức và Pháp ngày nay. Do đó, Karl Đại Đế được xem là vị Hoàng đế khai quốc của cả Đức lẫn Pháp. Vào năm 813, ít lâu trước khi mất, ông chọn con mình là Ludwig Mộ đạo làm đồng Hoàng đế với ông. Vào năm 814 thì Ludwig đích thân chấp chính sau khi phụ hoàng mất. Vị tân Hoàng đế có vài hoàng nam trong số đó Ludwig và Charles là anh em khác mẹ. Dưới triều ông, Frank gặp phải rắc rối do kế hoạch do ông vạch ra về quyền thừa kế của các con ông. Cuối cùng sau khi ông mất vào năm 840 thì Ludwig và Charles đánh lẫn nhau để tranh giành ngôi báu. Cuối cùng, các bên ký kết Hiệp định Verdun vào năm 843 theo đó Đế quốc bị chia cắt: Các nhà sử học cho rằng Hiệp định này chính là thời điểm cả hai nước Đức và Pháp ra đời. Vương quốc Đông Frank, là nước Đức thời Trung Cổ, rơi vào tay của vua Ludwig II (Ludwig Đức). Trong khi ấy, vua Charles II le Chauve thì nhận lấy Vương quốc Tây Frank. Cũng từ đây, mối thù Pháp-Đức ra đời và kéo dài trong hàng thế kỷ.

Vua Đông Frank là Otto Đại Đế lên làm Hoàng đế, lập nên Đế quốc La Mã Thần thánh vào năm 962. Sự ra đời của Đế quốc này đã gây khó khăn cho các vua Tây Frank: vốn đã mở rộng lãnh thổ đến vùng Hạ sông Rhine và sông Seine, họ phải liên tục chiến đấu bảo vệ quyền lợi trước hàng loạt các vị Hoàng đế La Mã Thần thánh ở phía Đông. Trong các năm 1203 - 1204, vua Pháp là Philippe II Auguste hung hãn xâm lược lãnh thổ của Vương triều Plantagenet (Anh Quốc) ở Normandie và Anjou. Vua Anh là John phải thân chinh điều động binh mã đánh Pháp, và được Hoàng đế La Mã Thần thánh là Otto IV hỗ trợ. Vào năm 1214, Otto IV cùng với các Bá tước xứ Flanders và Boulogne đã tiến công, buộc vua Pháp phải điều quân về hướng Đông Bắc, trong khi Hoàng tử Pháp thì đem quân vào đánh vua Anh tại La Rochelle. Vài tuần sau, Otto IV dẫn đại quân, trong số đó có một đạo quân Anh do Bá tước xứ Salisbury chỉ huy đánh Bouvines (gần Lille), buộc Philippe II dàn quân chống trả, vài một Chủ Nhật. Trận đánh trở nên vô cùng khốc liệt như mà vẫn cứ bế tắc. Song, cuối cùng thì quân Pháp đại thắng, Otto IV phải bỏ chạy, trong khi các Bá tước Salisbury, Flanders và Boulogne bị bắt sống. Đây là chiến thắng to lớn của Pháp trước người Đức và Anh.

Ba cuộc chiến tranh này có lẽ là hậu quả của chính sách của Hoàng đế Napoléon III nước Pháp, người đã tuyên chiến với Vương quốc Phổ vào năm 1870 và cùng năm đó thì đầu hàng quân Phổ trong trận đánh quyết định tại Sedan. Napoléon III bị bắt sống, phải chấp nhận những điều khoản thậm tệ và nền Đệ tam Cộng hòa Pháp ra đời. Với đại thắng vang lừng này, từ một cuộc chiến tự vệ chống chủ nghĩa bá quyền của Pháp nước Phổ chủ độ tấn công vào Pháp. Tuy quân Pháp kháng cự quyết liệt, quân Phổ tiến hành vây hãm Paris, khiến cho Pháp phải chấp nhận thất bại ê chề. Pháp mất hai vùng Alsace và Lorraine, và chịu tổn hại nghiêm trọng đến sức mạnh quân sự vô song của họ. Đây là chiến thắng vang dội của nhà chính trị Phổ Otto von Bismarck, người đã hoàn thành công cuộc nhất thống nước Đức vào năm 1871. Về mặt tăng trưởng dân số, Pháp thua xa Đức, trong khi nền kinh tế Đức ngày càng phát triển mạnh mẽ với tốc độ nhanh chóng.

Trong thời bấy giờ, nước Đức coi Pháp là "kẻ thù truyền kiếp". Trong suốt những thập kỷ sau chiến bại, nỗi lo sợ về Đế chế Đức cường thịnh láng giềng đã khiến Pháp luôn luôn hạ gục uy lực của Đức. Trong khi Pháp liên minh với Đế quốc Nga vào năm 1894, vào năm 1905 Chính phủ Đức đề xướng chính sách "Welpolitik" ("Chính trị thế giới"), theo đó Đế chế Đức sẽ lấn át Anh Quốc và rồi buộc Pháp phải thần phục. Bản thân Hoàng đế Wilhelm II cũng có ý định sát nhập Pháp vào Đế chế Đức. Năm ấy, Đức cũng gây nên mối hiểm nguy mới với Pháp khi họ ép buộc Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Pháp là Théophile Delcassé phải từ chức. Khi cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất bùng nổ, quân Đức tràn qua Bỉ và tiến vào miền Bắc nước Pháp vào tháng 8 năm 1914.



</doc>
<doc id="812731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812731" title="Tàu đổ bộ lớp Endurance">
Tàu đổ bộ lớp Endurance

Tàu đổ bộ lớp Endurance là tàu lớn nhất của Hải Quân Singapore, được thiết kế và chế tạo bởi hãng Singapore Technologies (ST) Marine nhằm mục đích thay thế chiếc County.


</doc>
<doc id="812733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812733" title="Demosthenes">
Demosthenes

Demosthenes (tiếng Hy Lạp: Δημοσθένης, Dēmosthénēs, , phiên âm tiếng Việt: Đêmôxtenêt,; 384–322 trước Công nguyên) là một chính khách và nhà hùng biện xuất chúng người Athena thời Hy Lạp cổ đại. Các bài hùng biện của ông đã trở thành dẫn chứng nổi bật về sức mạnh trí tuệ của người Athena đương thời và cung cấp một cái nhìn sâu sắc về nền chính trị và văn hóa của Hy Lạp cổ đại trong thế kỷ 4 tr.C.N. Ông đã học hỏi nghệ thuật tu từ thông qua việc nghiên cứu diễn văn của các diễn giả vĩ đại trước mình. Demosthenes có bài diễn thuyết tranh tụng đầu tiên vào năm 20 tuổi, trong đó ông đã biện luận thành công để thu hồi tài sản thừa kế từ những người giám hộ. Trong một thời gian ông đã kiếm sống bằng nghề viết diễn văn chuyên nghiệp - "logographer", một luật sư, viết các diễn văn cho các vụ kiện cá nhân.

Với nghề nghiệp đó, mối quan tâm của Demosthenes đối với chính trị lớn dần. Năm 30 tuổi, ông trình bày bài diễn thuyết chính trị đầu tiên trước công chúng Athena. Ông dành phần lớn phần đời sôi nổi của mình nhằm kêu gọi chống lại sự bành trướng của Macedonia. Ông đã lý tưởng hóa thành bang của mình bằng những lời hùng biện và phấn đấu suốt đời để khôi phục quyền bá chủ cho Athena cũng như động viên đồng bào mình chống lại nhà vua Philipos II của Macedonia. Demosthenes tìm cách bảo vệ nền tự do của Athena và thành lập một liên minh giữa các thành bang Hy Lạp trong một nỗ lực bất thành nhằm ngăn trở mưu đồ thôn tính toàn bộ Hy Lạp. Sau khi Philippos II chết, Demosthenes đã đóng một vai trò chủ chốt trong cuộc nổi dậy chống lại tân vương xứ Macedonia, Alexandros Đại đế, nhưng đã thất bại và bị đàn áp khốc liệt. Khi Alexandros Đại đế qua đời, người kế tục ông ở Hy Lạp, Antipatros, đã cho người truy lùng Demosthenes để đề phòng một cuộc nổi loạn nữa. Ông tự sát năm 322 tr.CN để khỏi bị một tay chân của Antipatros là Archias xứ Thurii bắt giữ.

Demosthenes chủ yếu được đời sau ghi nhận như một nhà hùng biện vĩ đại. Cuốn "Alexandrian Canon" do Aristophanes của Byzantium và Arístarchos của Samothrace biên soạn vào thế kỷ II trước Công nguyên xếp ông vào mười nhà hùng biện và nhà viết diễn văn xuất sắc nhất Attica. Longinus so sánh ông với một tia chớp chói sáng, nhận định rằng "ông đã hoàn thiện tới tột độ giọng nói cao nhã, đam mê sống động, sự phong phú, lưu loát, tốc độ" . Quintilianus ca ngợi ông như "lex orandi" (tiêu chuẩn của thuật hùng biện), còn Cicero nói rằng ông "inter omnes unus excellat" (đứng một mình giữa mọi nhà hùng biện), "nhà hùng biện hoàn hảo" người không thiếu sót một điều gì.

Demosthenes sinh vào năm 384 trước Công nguyên, trong năm cuối cùng của kì Olympic thứ 98 hoặc năm đầu tiên của kì Olympic thứ 99 . Cha ông cũng mang tên Demosthenes, một người bộ tộc Pandionis sống ở Paeania thuộc vùng nông thôn phụ cận Athena, là một thợ rèn kiếm giàu có. Aeschines, đối thủ chính trị lớn nhất của Demosthenes, đã xác nhận rằng Kleoboule, mẹ của ông là một người mang dòng máu Scythia- một điều hiện nay vẫn gây tranh cãi. Demosthenes rơi vào cảnh mồ côi khi lên bảy tuổi. Mặc dù người cha đã để lại khoản chu cấp đầy đủ cho ông, những người giám hộ theo luật pháp, Aphobus, Demophon và Therippidesi, đã quản lý tồi khối tài sản ông được thừa kế.

Ngay khi Demosthenes đến tuổi trưởng thành vào năm 366 t.CN, ông yêu cầu họ phải hoàn trả số tài sản nằm dưới sự quản lý của họ. Theo Demosthenes, sổ sách cho thấy rằng những người giám hộ đã biển thủ của cải của ông. Mặc dù cha ông để lại một cơ ngơi trị giá khoảng gần mười bốn talent (tương đương với khoảng 220 năm thu nhập của một người lao động ở mức lương cơ bản, hoặc 11 triệu đô la tính theo thu nhập trung bình hàng năm ở Mỹ), Demosthenes khẳng định những người giám hộ của ông đã trao lại cho ông chẳng gì "ngoại trừ ngôi nhà, cùng mười bốn nô lệ và ba mươi mina bạc" (30 mina = ½ talent). Ở tuổi 20, Demosthenes kiện những người quản thác của mình để thu hồi gia sản và trình bày năm bài diễn thuyết: ba tiểu luận "Chống Aphobos" vào năm 363 trước Công nguyên và 362 trước Công nguyên, hai "Chống Ontenoros" trong năm 362 và 361 trước Công nguyên. Các phiên tòa tính số tiền thiệt hại cho Demosthenes là mười talent. Khi vụ xử kết thúc, ông chỉ thành công trong việc lấy lại một phần thừa kế của mình.

Trong cuốn "Cuộc đời mười nhà hùng biện", tác giả "Ngụy Plutarchus" viết rằng Demosthenes từng kết hôn một lần. Người vợ khuyết danh này là con gái của Iliodoros, một công dân nổi tiếng của Athena. Demosthenes cũng có một con gái, "người duy nhất từng gọi ông là cha", theo lời bình luận sâu cay của Aeschines. Con gái ông chết trẻ khi chưa lập gia đinh, chỉ vài ngày trước cái chết của vua Philippos.

Demosthenes chịu một số cáo buộc liên quan tới đời tư, chủ yếu của Aeschines. Thiên hướng đồng tính nam của Demosthenes là chủ đề mà Aeschines thường xuyên tấn công. Trong trường hợp Aristion, một người trẻ tuổi từ Platea và sống một thời gian dài ở nhà Demosthenes, Aeschines đã chế giễu mối quan hệ "bất chính" và "nhục nhã" giữa họ. Trong một bài diễn văn khác, Aeschines đề cập tới quan hệ đồng tính luyến ái của Demosthenes với một chàng trai tên là Cnosion; tuy nhiên Athenaios đã phản bác cáo buộc này .

Aeschines cũng lên án Demosthenes tìm cách bòn rút tiền từ các chàng trai trẻ, trong đó có một chàng trai tên là Aristarchos con của Moschos, người được Demosthenes hứa hẹn có thể trở thành một diễn giả vĩ đại. Thậm chí trong thời gian nhận sự giám hộ của Demosthenes, Aristarchos dường như đã giết một người tên là Nicodemus xứ Aphidna, người được cho là có mâu thuẫn với Demosthenes. Aeschines tố cáo Demosthenes đã mắc tội đồng lõa trong vụ sát nhân, hơn nữa ông bị cho là đã chiếm đoạt 3 talent khi Aristarchos bị xử và đi đày với tư cách là người giám hộ của chàng trai. Dù sao câu chuyện này khá đáng ngờ và ngoài Aristarchos ra không người học trò nào của Demosthenes lưu lại tên tuổi.

Giữa khoảng thời gian ông đến tuổi trưởng thành vào năm 366 tr.CN và những phiên tòa diễn ra trong năm 364 tr.CN, Demosthenes và những người giám hộ của ông đã đàm phán khá gay gắt mà không đạt được một thỏa thuận nào, không bên nào sẵn sàng nhượng bộ. Đồng thời, Demosthenes chuẩn bị để tiếp tục theo kiện và cải thiện kỹ năng hùng biện của mình. Khi còn là thanh niên, sự ham hiểu biết của ông đã được nhà hùng biện Callistratos chú ý. Callistratos thời gian đó đang ở đỉnh cao danh tiếng và vừa chiến thắng trong một vụ kiện quan trọng. Theo triết gia và nhà ngôn ngữ học Đức Friedrich Nietzsche cũng như nhà sử học lớn người Hy Lạp Konstantinos Paparrigopoulos thì Demosthenes từng là học trò của Isocrates; theo Cicero, Quintillian và nhà viết tiểu sử La Mã Hermippus, ông là môn đệ của Plato. Lucian, một nhà tu từ học và nhà thơ châm biếm người La Mã-Syria, liệt kê các triết gia Aristoteles, Theophrastos và Xenocrates vào số các thầy học của ông. Ngày nay vấn đề này vẫn gây tranh cãi . Theo Plutarchus, Demosthenes từng thuê Isaios làm thầy dạy tu từ học, dù Isocrates hồi đó đã đang giảng môn này, hoặc vì ông không thể trả nổi học phí cho Isocrates hoặc ông cho rằng phong cách của Isaios phù hợp hơn với một nhà hùng biện sắc sảo và mạnh mẽ như mình. Nhà sử học và khảo cổ người Đức Curtius ví mối quan hệ giữa Isaios and Demosthenes với "một liên minh vũ trang về trí tuệ".

Người ta cũng nói rằng Demosthenes đã trả cho Isaios tới 10.000 drachma (chừng hơn 1,5 talent) với điều kiện là Isaios rút khỏi trường dạy tu từ mà ông này đã mở để chuyên tâm vào dạy cho Demosthenes. Một câu chuyện khác lại nói rằng Isaios đã dạy Demosthenes mà không đòi thù lao. Theo học giả cổ điển Anh Richard C. Jebb thì "quan hệ giữa Isaios và Demosthenes như là thầy-trò khó có thể thân mật hay tồn tại lâu dài". Konstantinos Tsatsos, một học giả Hy Lạp, tin rằng Isaios chỉ giúp Demosthenes sửa các diễn văn tư pháp đầu tiên chống lại những người giám hộ. Người ta cũng cho rằng Demosthenes rất ngưỡng mộ nhà sử học Thucydides. Trong "Illiterate Book-Fancier," Lucian đề cập tới tám bản chép tác phẩm của Thucydides rất đẹp, tất cả đều là chữ viết tay của Demosthenes. Những luận cứ này cho thấy ông đã nghiên cứu Thucydides một cách kỹ lưỡng.

Theo Plutarchus, khi Demosthenes diễn thuyết lần đầu trước công chúng, ông bị chế nhạo vì phong cách lạ lùng và thô kệch, vốn "chồng chất với những câu dài dòng và bị tra tấn bởi những lý lẽ trang trọng dẫn tới một sự bội thực khó chịu và ghê gớm nhất". Tuy nhiên cũng có vài người nhìn nhận tài năng của ông. Khi ông lần đầu rời Đại hội nhân dân Athena một cách tủi hổ, một ông lão tên Eunomos đã động viên ông, nói rằng cách diễn đạt của ông rất giống Perikles. Lần khác, sau khi Đại hội từ chối nghe ông nói và ông thất vọng bỏ về nhà, một diễn viên tên là Satyros đã đi theo và trò chuyện thân mật với ông.

Khi còn bé Demosthenes mắc một tật về phát âm: Plutarchus mô tả khiếm khuyết này là "một sự phát ngôn không rõ ràng và rối rắm và một sự thiếu hơi đã làm ngắt các câu quá nhiều nên che khuất ý nghĩa những lời ông nói". Có những vấn đề trong ghi chép của Plutarchus tuy nhiên có thể thực chất là Demosthenes bị mắc chứng ngọng âm r ("rhotacism"), phát âm sai âm ρ (r) thành λ (l)). Aeschines từng chế nhạo ông về điều này, và hay nhắc đến biệt danh "Batalos" (kẻ nói lắp), vốn dường như do những người bạn thuở nhở hoặc các ông thầy của ông đặt ra. Demosthenes đã quyết tâm thực hiện một chương trình khắc nghiệt để khắc phục khuyết điểm và cải thiện sự trình bày, bao gồm giọng nói, cách diễn đạt và các cử chỉ của mình.
Theo một truyện kể, khi được yêu cầu nêu tên ba yếu tố quan trọng nhất trong thuật hùng biện, ông đáp "Trình bày, trình bày và trình bày!". Tuy nhiên không chắc những chi tiết như vậy có phải là những ghi chép về đời thực của Demosthenes hay đơn thuần chỉ là những giai thoại minh họa cho sự kiên trì và lòng quyết tâm của ông.

Để kiếm sống, Demosthenes làm thầy kiện chuyên nghiệp, là người vừa viết diễn văn trước tòa ("logographer"), vừa biện hộ nhân danh người khác ("synegoros"). Ông dường như có thể đảm đương bất kì vụ kiện nào, phục vụ gần như bất kì khách hàng nào, gồm cả những người giàu có và quyền quý. Rất ít khả năng ông từng là một ông thầy dạy tu từ và đưa các học trò của mình tới dự tòa; tuy nhiên, hẳn là ông đã tiếp tục nghề viết diễn văn suốt sự nghiệp mình, chỉ có việc biện hộ là ông dừng từ khi tham gia vào vũ đài chính trị.
Văn hùng biện trước tòa án là một thể loại văn học quan trọng trong nửa sau thế kỉ thứ 5 trước Công nguyên, được thể hiện trong các diễn văn của những người đi trước Demosthenes, Antiphon và Andocides. Các nhà viết diễn văn là một đặc điểm duy nhất chỉ có trong hệ thống tư pháp của Athena: bằng chứng cho một vụ kiện được biên soạn bởi một quan tòa trong một phiên nghe trình bày sơ bộ, và các nguyên đơn có thể thể hiện nó theo cách họ muốn trong các diễn văn chuẩn bị trước; tuy nhiên, các nhân chứng và tài liệu thường bị nghi ngờ (bởi chúng có thể bị ảnh hưởng bởi quyền lực hoặc sự đút lót), ít có sự kiểm tra chéo trong phiên xử, không có hướng dẫn nào cho bồi thẩm đoàn từ quan tòa, cũng như không có cuộc họp nào giữa các thành viên bồi thẩm đoàn trước khi bỏ phiếu, mà bồi thẩm đoàn lại rất đông (từ 201 tới 501 người), thành thử các vụ án phụ thuộc chủ yếu vào các câu hỏi về các lý do khả dĩ, và các quan niệm về công lý tự nhiên có vẻ lấn át luật pháp thành văn - đó là những điều kiện khuyến khích các bài diễn thuyết được xây dựng một cách khéo léo.

Bởi các chính trị gia Athena thường bị đối thủ của họ buộc tội nên không phải lúc nào cũng có thể phân biệt rõ ràng các vụ án "cá nhân" với vụ án "công", và do đó nghề viết luận văn mở đường cho Demosthenes bước vào con đường chính trị. Một người viết diễn văn ở Athena có thể không công bố tên tuổi mình, điều cho phép ông ta phục vụ những lợi ích cá nhân, ngay cả nếu điều này gây thiệt hại cho khách hàng. Điều đó cũng khiến ông ta có thể rơi vào những cáo buộc hành động phi pháp. Chẳng hạn Aeschines đã buộc tội Demosthenes để lộ các luận cứ của khách hàng cho đối thủ của họ; đặc biệt là ông đã viết một diễn văn cho Phormion (350 trước CN), một viên chủ ngân hàng giàu có, và sau đó cung cấp nó cho Apollodorus, người đang đòi kết án tử hình ông này . Plutarchus về sau đã ủng hộ cáo buộc này, khẳng định rằng Demosthenes "được cho là đã hành động một cách đáng hổ thẹn" và ông cũng buộc tội Demosthenes đã viết diễn văn cho cả hai bên. Có người lập luận rằng sự lừa gạt này, nếu có thực, liên quan tới một cuộc đổi chác cân bằng (một "quid pro quo") về chính trị, theo đó Apollodorus bí mật cam kết sẽ ủng hộ một cuộc cải cách không được ưa chuộng mà Demosthenes theo đuổi vì lợi ích công cộng lớn lao hơn (cụ thể là sự phân bổ quỹ Theorika của Athena - vốn dành cho các lễ hội và hoạt động giải trí công cộng - vào các mục đích quân sự).

Demosthenes trở thành một công dân với đầy đủ quyền vào năm 366 tr.CN. Ông sớm bộc lộ sự quan tâm tới chính trị. Vào những năm 363 và 359 tr.CN, ông đảm nhận vị trí "trierarch", chịu trách nhiệm trang bị và duy trì một chiếc" trireme" (loại tàu chiến Hy Lạp cổ, có ba tầng chèo). Ông là một trong số những viên chức trierarch tự nguyện đầu tiên vào năm 357, chia sẻ chi phí trang trải cho một con tàu có tên là "Bình minh", mà lời ghi công trạng còn lưu lại tới ngày nay. Năm 348 tr.CN, ông trở thành một "choregos", một người chi trả các phí tổn cho một nhà hát ở Hy Lạp cổ đại phụ thêm vào ngân sách từ chính quyền.
Giữa những năm 355 và 351 tr.CN, Demosthenes tiếp tục hoạt động tư nhân trong nghề luật trong khi trở nên ngày càng quan tâm tới các vụ việc công. Năm 355 tr.CN ông viết "Chống Androtion" và, một năm sau, "Chống Leptines", hai đòn tấn công mãnh liệt vào những cá nhân cố gắng bãi bỏ một số loại thuế. Trong "Chống Timocrates" và "Chống Aritstocrates", ông chủ trương bài trừ tham nhũng. Tất cả những bài diễn thuyết này, vốn cung cấp những nét đại cương cho những nguyên lý chung của ông về chính sách ngoại giao, như tầm quan trọng của hải quân, của các đồng minh và của danh dự dân tộc, đều nhằm vào việc khởi tố ("graphē paranómōn") những cá nhân bị cáo buộc đề xuất các văn bản lập pháp một cách phi pháp (trái với các luật đã có từ trước).

Ở thời đại của Demosthenes, các mục tiêu chính trị khác nhau phát triển xung quanh các nhân vật có ảnh hưởng. Thay vì vận động bầu cử, các chính trị gia Athena sử dụng kiện tụng và bôi nhọ để loại bỏ đối thủ khỏi sự vụ chính quyền. Thông thường họ buộc lẫn nhau tội vi hiến, nhưng các cáo buộc mua chuộc và tham nhũng cũng thường hiện diện trong mọi vụ án, tham gia một phần vào tranh chấp chính trị. Các nhà hùng biện thường dùng đến các chiến thuật "ám sát cá nhân" (diabolē, loidoria), cả ở tòa án lẫn Đại hội nhân dân (Ecclesia). Các lời buộc tội đầy ác ý và thường bị phóng đại một cách hài hước này, bị chế nhạo trong "Cựu hài kịch" ("archaia", hài kịch sớm hơn thế kỉ 5 tr.CN của Hy Lạp), được hỗ trợ bởi những lời ám chỉ, suy diễn về động cơ, và thiếu vắng hoàn toàn chứng cơ; như J.H. Vince khẳng định: "chẳng có chỗ nào cho tinh thần hiệp sĩ trong đời sống chính trị Athena". Một sự kình địch giữa các chính trị gia như vậy cho phép bình dân (demos) hay công dân quyền cai trị tối cao thành bang như những thẩm phán, bồi thẩm và đao phủ. Demosthenes đã trở nên hoàn toàn tham gia vào kiểu kiện tụng này và ông trở thành công cụ cho sự phát triển quyền lực của Tòa thượng thẩm Athena -Areopagus - để buộc các cá nhân tội mưu phản, tuyên cáo trong Đại hội bởi một quy trình gọi là "apophasiks" (ἀπόφασις).

Năm 354 tr.CN, Demosthenes có bài diễn thuyết chính trị đầu tiên, "Về Hải quân", trong đó ông tán thành việc tiết chế và đề xuất cải cách các con thuyền thành nguồn cấp quỹ cho hạm đội Athena. Năm 352 tr.CN, ông phát biểu "Vì người Megalopolis" và, năm 351 tr.CN,"Về Tự do của người Rhodes". Trong cả hai diễn văn này ông đã chống lại Euboulos, chính khách Athena quyền lực nhất thời kỳ 355-342 tr.CN, người không theo chủ nghĩa hòa bình nhưng tránh né một chính sách chủ nghĩa can thiệp tích cực vào công việc nội bộ của các thành bang Hy Lạp khác. Trái lại với chủ trương của Euboulos, Demosthenes kêu gọi một liên minh với Megalopolis chống lại Sparta hay Thebes, và ủng hộ phe dân chủ trong cuộc xung đột ở đảo Rhodes. Các lập luận của ông thể hiện khao khát của ông nhằm nêu bật những nhu cầu và lợi ích của Athena thông qua một chính sách ngoại giao tích cực hơn, ở bất cứ nơi nào có cơ hội.

Mặc dù không bài diễn thuyết nào trên đây thành công và chúng tỏ ra thiếu tính thuyết phục thực sự cũng như thiếu sự đặt ưu tiên chính trị và chiến lược mạch lạc, Demosthenes đã đặt mình lên vị trí một nhân vật chính trị quan trọng và đoạn tuyệt với phe Euboulos (mà Aeschines là một thành viên nổi bật). Ông đã đặt nền móng cho những thắng lợi chính trị trong tương lai và đưa ông trở thành lãnh tụ "đảng" của riêng mình (vấn đề khái niệm đảng phái hiện đại có thể áp dụng hay không vào nền dân chủ Athena cổ đại gây nhiều tranh cãi giữa các học giả hiện đại).

Hầu hết các bài hùng biện quan trọng của Demosthenes trực tiếp nhằm chống lại quyền lực ngày một gia tăng của Vua Philippos II xứ Macedonia. Từ năm 357 tr.CN, khi Philippos chiếm đóng Amphipolis và Pydna, Athena đã chính thức trong tình trạng chiến tranh với người Macedonia. Năm 352 tr.CN, Demosthenes khắc họa Philippos như kẻ thù tồi tệ nhất của thành bang. Diễn văn của ông đã báo trước những đòn tấn công mạnh mẽ nhắm vào vị vua Macedonia những năm sau đó. Một năm sau ông chỉ trích những người xem thường Philippos như một nhân vật vặt vãnh và cảnh báo rằng ông ta cũng nguy hiểm như hoàng đế Ba Tư vậy.

Năm 352 tr.CN, quân đội Athena đã đánh thắng quân Macedonia ở Thermopylae, nhưng chiến thắng của Philippos trước người Phokis trong trận Cánh đồng Crocus đã làm Demosthenes chấn động. Năm 351 tr.CN, Demosthenes tự cảm thấy vị thế mình đủ mạnh để trình bày quan điểm liên quan tới vấn đề chính trị ngoại giao quan trọng nhất mà Athena đối mặt thời kì đó: thái độ thành bang ông nên giữ đối với Philippos. Theo Jacqueline de Romilly, nhà ngữ văn học, thành viên Viện Hàn lâm Pháp, mối đe dọa về Philippos đem lại cho những lập trường của Demosthenes một tiêu điểm và một lý do tồn tại ("raison d'être"). Demosthenes xem vị vua xứ Macedonia như nguy cơ cho nền tự trị của tất cả các thành bang Hy Lạp và tuy vậy mô tả Philippos như một con quái vật sinh ra từ chính sách đối ngoại Athena; trong "Philippic thứ nhất" ông nhắc nhở những đồng bào của mình như sau: "Ngay cả nếu có chuyện gì xảy ra với ông ta, các anh sẽ sớm dựng dậy một Philippos thứ hai [...]".

Chủ đề của "Philippic thứ nhất" (351-350 tr.CN) là sự chuẩn bị sẵn sàng và cải cách quỹ Theorika, một trụ cột trong chính sách của Euboulos. Trong lời kêu gọi kháng cự nồng nhiệt của mình, Demosthenes yêu cầu đồng bào ông có những hành động cần thiết và khẳng định rằng "đối với một nhân dân tự do không có sự cưỡng bách nào lớn hơn nỗi hổ thẹn về tư thế của họ". Ông đã đưa ra lần đầu tiên một kế hoạch và các khuyến nghị cụ thể cho chiến lược được thực thi chống lại Macedonia ở phương bắc. Một trong những điểm chính của kế hoạch là kêu gọi thành lập một lực lượng cơ động có thể xây dựng bằng một ngân sách ít ỏi với mỗi hoplite được trả chỉ 10 drachma (hay 2 obol) mỗi ngày, thấp hơn tiền công cho lao động chân tay trung bình ở Athena - nhấn mạnh rằng chiến sĩ sẽ cải thiện sự thiếu hụt lương bằng cướp bóc miền tham chiến.

Từ thời điểm đó cho đến 341 tr.CN, tất cả các diễn văn của Demosthenes liên hệ tới cùng một vấn đề: cuộc chiến chống Philippos. Năm 349 tr.CN, Philippos tấn công Olynthus, một đồng minh của Athena. Trong ba bài "Olynthiacs", Demosthenes chỉ trích những người đồng hương đã thờ ơ và thúc giục thành bang mình giúp đỡ Olynthus. Ông cũng miệt thị Philippos, gọi ông ta là kẻ mọi rợ ("barbarian"). Bất chấp những cảnh báo của Demosthenes, người Athena vẫn không quan tâm tới việc ngăn chặn việc thành Olynthus thất thủ trước người Macedonia. Hầu như đồng thời, hẳn dưới sự khuyến khích của Euboulos, họ tham dự vào một cuộc chiến ở Euboea chống Phillipos mà cuối cùng kết thúc trong thế bế tắc.

Năm 384 tr.CN một sự kiện đặc biệt xảy ra: Meidias, một phú hộ Athena, đã tát Demosthenes một cách công khai. Lúc đó Demosthenes đang là "choregos" của Đại lễ Dionysia, một lễ hội tôn giáo lớn nhằm vinh danh thần Dionysos. Meidias là bạn của Euboulos và là người ủng hộ cuộc phiêu lưu quân sự bất thành ở Euboea. Ông này cũng là một kẻ thù cũ, từng đột nhập trái phép vào nhà Demosthenes nhằm chiếm đoạt tài sản của ông.
Demosthenes quyết định khởi kiện đối thủ, viết diễn văn "Chống Meidias". Diễn văn này, được lưu lại tới nay, cung cấp những thông tin có giá trị về luật pháp Athena vào thời điểm đó, đặc biệt là quan niệm Hy Lạp cổ về tội ngạo mạn ("hybris", có nghĩa rất rộng, từ hành hung tới cưỡng bức, cướp đồ thánh...), từng được xem như một tội lỗi không chỉ chống lại thành bang mà chống cả toàn xã hội. Ông khẳng định rằng một nhà nước dân chủ sẽ diệt vong nếu nguyên tắc pháp quyền bị xói mòn bởi những kẻ trọc phú vô liêm sỉ, và rằng các công dân có được quyền lực và thẩm quyền trong mọi sự vụ quốc gia nhờ "vào sức mạnh của luật pháp". Các học giả hiện đại không nhất trí về việc liệu Demosthenes cuối cùng có phát biểu bài "Chống Meidias" hay không và liệu cáo buộc của Aeschines rằng Demosthenes đã nhận hối lộ để ngừng vụ kiện tụng có đáng tin cậy.

Năm 348 tr.CN, Philippos chinh phục Olythus và san bằng nó, tiếp đó chinh phục hoàn toàn Chalcidice và các tất cả các thành bang trong liên minh Chalcidic mà Olynthus từng lãnh đạo. Trước sự đổ vỡ đó, Athena cầu hòa với Macedonia. Demosthenes nằm trong số những người tán thành thỏa hiệp. Năm 347 tr.CN, một phái đoàn Athena gồm Demosthenes, Aeschines và Philocrates, chính thức được gửi tới Pella để đàm phán hòa bình. Trong lần chạm trán đầu tiên với vua Macedonia, Demosthenes được cho là đã, lại theo Aeschines, suy sụp vì sợ hãi.

Đại hội nhân dân đã chính thức chấp nhận những điều khoản khắc nghiệt Philippos đưa ra, bao gồm sự từ bỏ tuyên bố của họ đối với Amphipolis. Tuy nhiên, khi một phái đoàn Athena tới Pella để yêu cầu Philippos tuyên thệ, điều cần thiết để hoàn tất hiệp ước, vị vua này lại đang chinh chiến ở nước ngoài. Ông trông đợi rằng mình sẽ nắm giữ an toàn bất kỳ tài sản Athena nào mà ông có thể chiếm đoạt trước khi phê chuẩn. Hết sức lo lắng vì sự trì hoãn, Demosthenes đòi sứ đoàn phải du hành tới địa điểm Philippos đóng quân; tuy nhiên phái đoàn Athena, bao gồm cả chính ông, vẫn lưu lại Pella cho đến khi Philippos kết thúc thắng lợi chiến dịch ở Thrace.

Philippos tuyên thệ tuân theo hiệp ước, nhưng ông trì hoãn sự khởi hành của phái đoàn Athena, những người vẫn chưa nhận được lời tuyên thệ từ các đồng minh của Macedonia ở Thessalia và nơi khác. Cuối cùng, hòa ước đã được tuyên cáo ở Pherae, nơi Philippos hiện diện cùng phái đoàn Athena, sau khi ông hoàn thành những chuẩn bị quân sự để tiến về nam. Demosthenes đã kết tội các thành viên khác của phái đoàn bị mua chuộc và lập trường của họ làm lợi cho các kế hoạch của Phillipos. Ngay sau khi việc ký kết Hòa ước Philocrates hoàn thành, Philippos băng qua Thermolyae, chinh phục Phokis - Athena đã không nhúc nhích để giúp đỡ đồng minh của mình. Được Thebes và Thessalia trợ giúp, Macedonia kiểm soát phiếu bầu của Phokis ở trong Liên minh Amphictynonic, một tổ chức tôn giáo Hy Lạp thành lập để cung ứng cho các đền thờ nổi tiếng thờ Apollo và Demeter. Bất chấp sự bất mãn của một bộ phận các nhà lãnh đạo, Athena cuối cùng cũng chấp nhận sự tham gia của Macedonia vào Hội đồng Liên minh. Demosthenes nằm trong số những người tán thành cách tiếp cận thực dụng này, và ông đã khuyến khích lập trường này trong bài luận "Về hòa bình" của mình. Theo Edmund M. Burke, diễn văn này đánh dấu mốc một thời điểm chín muồi trong sự nghiệp của Demosthenes: sau chiến dịch thành công của Philippos năm 346 tr.CN, nhà chính khách Athena này nhận ra rằng; nếu ông muốn lãnh đạo thành phố chống lại Macedonia, ông phải "điều chỉnh giọng, trở nên bớt tính bè phái trong giọng điệu".

Năm 344 tr.CN Demosthenes du hành tới bán đảo Peloponnese để tách càng nhiều càng tốt các thành bang ra khỏi ảnh hưởng của Macedonia. Tuy nhiên những nỗ lực của ông nhìn chung không thành công . Hầu hết những người miền Peloponnese xem Philippos như người bảo trợ nền tự do của họ và đã gửi một sứ đoàn chung tới Athena nhằm tỏ sự bất bình về các hành vi của Demosthenes . Đáp trả, Demosthenese đã đọc "Philippic thứ hai", kịch liệt đả kích Philipos. Năm 343 tr.CN Demosthenes tiếp tục phát biểu bài "Về sứ đoàn thất bại" chống lại Aeschines, đẩy ông này tới nguy cơ bị kết tội phản quốc, chỉ thoát được với chênh lệch mong manh 30 phiếu trong cuộc bỏ phiếu của một bồi thẩm đoàn có thể đông tới 1501 người .

Năm 343 tr.CN, Philippos tiếp tục chinh phạt xứ Epirus và vào năm sau đó là Thrace. Ông cũng đàm phán với người Athena về một chỉnh sửa cho Hòa ước Philocrates. Khi quân đội Macedonia băng qua Chersonese, nay là Bán đảo Gallipoli, một vị tướng Athena tên là Diopeithes đã cướp phá khu vực hàng hải của Thrace, do đó chọc giận Philippos. Rắc rối này khiến Đại hội nhân dân Athena phải triệu tập. Demosthenes đã đọc diễn văn "Về Chersonese" thuyết phục những người Athena không triệu hồi Diopeithes. Cũng năm 342 tr.CN, ông có bài diễn thuyết "Philippic thứ ba", được xem như bài hùng biện chính trị xuất sắc nhất của ông. Sử dụng tất cả tài hùng biện của mình, ông yêu cầu hành động quyết liệt chống lại Philippos và kêu gọi một sự gắng sức tối đa từ người dân Athena. Ông nói với họ rằng "thà chết một ngàn lần còn hơn đi ve vãn Philippos". Demosthenes giờ đây làm chủ chính trường Athena và đủ khả năng làm suy yếu đáng kể phe thân Macedonia của Aeschines.

Năm 341 tr.CN Demosthenes được phái tới Byzantium, nơi ông tìm cách làm mới lại mối đồng minh với Athena. Nhờ tài vận động ngoại giao của ông, Abydos cũng gia nhập liên minh này. Sự tiến triển này khiến Philippos lo ngại và khiến ông ta căm giận Demosthenes hơn nữa. Tuy nhiên Đại hội nhân dân Athena đã gạt ra một bên sự bất bình của Philippos đối với Demosthenes và bãi bỏ hòa ước; hành động như vậy trên thực tế không khác gì một lời tuyên chiến chính thức. Năm 339 tr.CN Philippos tiến hành nỗ lực cuối cùng và hiệu quả nhất để chinh phục miền Nam Hy Lạp, được hỗ trợ bởi lập trường Aeschines trong Hội đồng Amphictyonic. Tại một cuộc họp của Hội đồng, Philippos các buộc người Locris thành Amfissa đã xâm phạm đất thánh hiến. Chủ trì Hội đồng, một người Thessalia tên Cottyphos, đã đề xuất triệu tập một Đại hội Amphictyonic để quyết định một đòn trừng phạt người Locris. Aeschines đã đồng ý với đề xuất trên và khẳng định người Athena sẽ tham gia Đại hội. Nhưng Demosthenes đã đảo ngược ý kiến đó và cuối cùng Athena đã bỏ phiếu trắng. Sau sự thất bại của cuộc phiêu lưu quân sự thứ nhất chống Locris, phiên họp hè của Hội đồng đã trao quyền chỉ huy lực lượng liên minh cho Philippos, yêu cầu ông này lãnh đạo một cuộc viễn chinh thứ hai. Philip đã hành động rất nhanh chóng: trong mùa đông 339-338 tr.CN, ông băng qua Thermolyae, đột kích Amfissa và đánh bại những người Locris. Nhân đà đó năm 338 tr.CN Philippos dễ dàng tiến vào miền Phokis, rồi hành quân theo hướng đông nam xuống đồng bằng Cephissus, chiếm đóng Elateia, phục hồi các cứ điểm phòng thủ.

Cùng thời điểm đó, Athena đã thành công trong việc dàn xếp thành lập một liên minh với Euboea, Megara, Achaea, Corinth, Arcanania và các thành bang khác trong miền Peloponnese. Trong số đó Thebes là thành bang đáng khao khát nhất của Athena. Để đảm bảo mối liên minh, Demosthenes được phái tới thành bang miền Boeotia này; Philippos cũng gửi một phái đoàn, nhưng Demosthenes đã thành công hơn trong việc lôi kéo Thebes. Bài hùng biện của Demosthenes trước người dân thành Thebes nay đã thất lạc, do đó ngày nay người ta không biết được ông đã dùng những lý lẽ nào để thuyết phục người Thebes. Dù sao đi nữa, mối liên minh cũng có cái giá của nó: quyền thống trị của Thebes trên xứ Boetia được công nhận, Thebes chỉ huy duy nhất trên bộ và phối hợp trên biển, trong khi Athena đảm đương hai phần ba chi phí chiến tranh.

Trong khi người Athena và Thebes chuẩn bị chiến tranh, Philippos thử một lần cuối lung lạc kẻ thù, đề xuất một cách vô ích một hòa ước mới. Sau vài cuộc đụng độ lẻ tẻ giữa hai phía, trong đó Athena giành những thắng lợi nhỏ nhặt, một trận hội chiến lớn diễn ra ở một đồng bằng hẹp gần Chaeronea, nơi đội quân phương trận (phalanx) xứ Macedonia đã đập tan hoàn toàn liên quân Hy Lạp. Demosthenes đã chiến đấu trong lực lượng trọng binh (hoplite) nhưng sớm bỏ hàng ngũ tháo chạy. Quá căm ghét Demosthenes, theo Diodorus Siculus, Philippos đã chế nhạo sự bất hạnh của người chính khách Athena sau trận chiến. Tuy nhiên, một nhà hùng biện và chính trị gia Athena, Demades, được cho là đã nói: "Hỡi Đức Vua, khi Vận Mệnh (Fortune) đã xếp ngài vào vai Agamemnon, chẳng nhẽ ngài không xấu hổ vì đã hành xử như vai của Thersites?" (một tay lính tục tĩu trong bộ sử thi Illiad của Homer). Bị châm chích bởi những lời đó, Philippos xấu hổ và thay đổi ngay lập tức cách cư xử với kẻ bại trận.

Sau trận Chaeronea, Philippos áp đặt sự trừng phạt khắc nghiệt đối với Thebes, nhưng dàn xếp hòa bình với người Athena với những điều kiện rất khoan dung. Demosthenes khuyến khích việc gia cố thành trì của Athena và ông được Đại hội chọn để đọc văn tế các tử sĩ. Năm 337 tr.CN, Philippos lập ra Liên minh Corinth, một liên hiệp các thành bang Hy Lạp dưới sự lãnh đạo của mình, rồi trở lại Pella. Năm 336 tr.CN, Philippos bị ám sát trong đám cưới của con gái ông là Cleopatra của Macedonia với vua Alexander I của Epirus. Sau cái chết của Philippos, quân đội đưa Alexandros, mới hai mươi tuổi, đăng quang ngôi Vua Macedonia. Các thành bang Hy Lạp như Athena và Thebes nhìn thấy trong sự thay đổi lãnh đạo này một cơ hội để lấy lại nền độc lập. Demosthenes ăn mừng vụ ám sát Philippos và đóng vai trò lãnh đạo trong cuộc nổi dậy của thành bang. Theo Aeschines, "dù khi đó chỉ 7 ngày sau cái chết của con gái, và bất chấp các thủ tục tang lễ chưa hoàn thành, ông ta đã đặt vòng hoa lên đầu, khoác lên mình chiếc áo trắng, và ông ta còn bày tỏ sự cảm tạ thần linh, điều vi phạm mọi phép cư xử". Demosthenes cũng gửi sứ giả tới tướng Attalus, người ông cho là một đối thủ nội bộ của Alexandros. Tuy nhiên, Alexandros đã hành quân nhanh chóng tới Thebes, thành bang này sớm quy phục ngay khi ông xuất hiện trước cổng thành. Khi biết rằng Alexandros đã tới Boetia, người Athena hoảng hốt và cầu xin vị tân vương thương xót. Alexandros đã đe dọa nhưng không áp dụng biện pháp trừng phạt nào.

Năm 335 tr.CN Alexandros cảm thấy rảnh tay ở mạn Nam để đánh nhau với người Thracia và người Illyria, nhưng khi vị vua trẻ hành quân về phương Bắc, Demosthenes đã lan truyền một tin đồn bịa đặt rằng Alexandros và toàn bộ lực lượng viễn chinh đã bị người Triballia giết (thậm chí ông sử dụng một người đóng một chiến binh đầm đìa máu thề rằng đã tận mắt chứng kiến Alexanderos chết). Người Thebes và Athena lại nổi dậy một lần nữa, nhận sự hỗ trợ tài chính từ nhà vua Ba Tư Darius III, và Demosthenes được cho là đã tiếp nhận khoảng 300 talent về phần của Athena và bị cáo buộc về tội biển thủ. Alexandros đã phản ứng ngay lập tức, đem quân san bằng thành Thebes. Ông không tấn công Athena, nhưng đòi phải lưu đày tất cả các chính trị gia chống Macedonia, mà Demosthenes đứng hàng đầu. Theo Plutarchus, một sứ đoàn đặc biệt của Athena do Phocion, một người thân Macedonia cầm đầu, đã nỗ lực thuyết phục Alexandros dịu lại.

Bất chấp những kế hoạch mạo hiểm chống Macedonia bất thành, người Athena vẫn kính trọng Demosthenes. Năm 336 tr.CN, nhà hùng biện Ctesiphon đề xuất rằng Athena cần vinh danh Demosthenes cho sự cống hiến đối với thành bang bằng việc trao cho ông một vương miện vàng như theo phong tục. Đề nghị này đã trở thành một vấn đề chính trị và năm 330 tr.CN, Aeschines khởi kiện Ctesiphon là trái lễ giáo. Trong bài diễn văn lừng lẫy nhất của mình, "Về Vương miện", Demosthenes đã bảo vệ thành công Ctesiphon và đả kích mãnh liệt những người muốn cầu hòa với Macedonia. Ông tỏ ra không hối hận về những hành động trong quá khứ và nhấn mạnh rằng, khi nắm quyền, mục đích không đổi của mọi chính sách ông đề xướng là danh dự và uy thế cho tổ quốc; và trong mỗi cơ hội và mỗi sự vụ ông đã gìn giữ lòng trung thành đối với Athena. Ông cuối cùng đã đánh bại Aeschines (buộc ông này phải rời Athena và chết ở nước ngoài) mặc dù đứng từ góc độ pháp lý, những sự phản đối của kẻ thù ông về việc trao vương miện là có căn cứ.

Khoảng năm 324 tr.CN, Harpalos, người được Alexander ủy thác những kho báu khổng lồ, đã bỏ trốn và tìm kiếm nơi ẩn náu ở Athena. Đại hội nhân dân ban đầu từ chối yêu cầu xin tị nạn, theo lời khuyên của Demosthenes, nhưng cuối cùng Harpalos vào Athena, và bị bắt giam sau một đề xuất của Demosthenes và Phocion, bất chấp sự bất bình của Hypereides, một chính khách chống Macedonia và là đồng minh cũ của Demosthenes. Thêm vào đó, Đại hội còn quyết định nắm lấy số tiền của Harpalos, ủy thác cho một ủy ban do Demosthenes chủ trì. Khi ủy ban kiểm kê kho báu, người ta nhận thấy chỉ có một nửa so với những gì Harpalos tuyên bố. Tuy nhiên, họ đã quyết định không tiết lộ số thâm hụt. Khi Harpalos trốn thoát, Tòa Thượng thẩm ("Areopagus") đã mở một cuộc điều tra và kết tội Demosthenes đã quản lý tồi 20 talent. Trong phiên xử, Hypereides lập luận rằng Demosthenes đã không công bố khoản thất thoát khổng lồ vì đã nhận hối lộ của Harpalos. Demosthenes bị phạt và bị giam cầm, nhưng ông sớm thoát được. Hiện vẫn còn không rõ những cáo buộc trên Demosthenes có căn cứ hay không. Dù sao, người Athena đã sớm bãi bỏ bản án.

Sau cái chết của Alexandros năm 323 tr.CN, Demosthenes lại một lần nữa kêu gọi người Athena tìm lại nền độc lập trong một cuộc chiến nay được biết đến dưới tên Chiến tranh Lamia. Tuy nhiên, Antipatros, người kế thừa ngôi vị của Alexandros ở Macedonia và Hy Lạp, đã đánh bại họ cả trên bộ lẫn trên biển trong các trận Lamia, Amorgos và Crannon. Antipatros đòi người Athena giao nộp Demosthenes và Hypereidies cùng một số người khác. Đại hội nhân dân đã thông qua một nghị quyết kết án tử hình những người khích động chống Macedonia quan trọng nhất. Demosthenes trốn tới một tu viện trên đảo Calauria (ngày nay là Poros), nhưng cuối cùng nơi ẩn nấp này bị Archias, một tay chân của Antipatros, khám phá ra. Demosthenes quyết định tự tử trước khi bị bắt, bằng cách giả vờ viết một lá thư cho gia đình và lấy thuốc độc từ một ống sậy. Khi Demosthenes cảm thấy thuốc độc đã ngấm vào cơ thể, ông nói với Archias: "Giờ, ngay khi ngươi muốn, ngươi có thể bắt đầu vai Creon trong bi kịch [], và phơi xác ta không chôn cất. Nhưng, hỡi Neptune nhân từ, tôi, về phần mình, khi hãy còn sống, trỗi dậy và ra khỏi nơi thiêng liêng này, mặc dù Antipatros và những người Macedonia không để lại gì hơn ngoài ngôi đền của người không vấy bẩn". Nói xong, ông đi qua bàn thờ, ngã xuống và qua đời. Nhiều năm sau cuộc tự vẫn đó, những người Athena đã khánh thành một tượng đài để vinh danh ông và quyết định chu cấp thức ăn cho hậu duệ của ông ở Prytaneum.

Plutarchus ca ngợi Demosthenes vì không phải là người hoạt đầu chính trị. Bác bỏ sử gia Theopompus, tác giả "Tiểu sử song hành" khẳng định rằng đối với "cùng đảng phái và vị trí trong chính trường mà ông nắm giữ từ lúc khởi đầu, với chúng ông đã kiên định đến phút cuối; và lúc đến mức phải rời bỏ chúng khi còn sống, ông chọn từ bỏ cuộc đời hơn là mục đích của mình". Mặt khác, Polybius, một sử gia Hy Lạp miền Địa Trung Hải, đã phê phán nghiêm khắc chính sách của Demosthenes. Polybius buộc tội ông đã tung ra những đòn công kích ngôn từ phi lý vào vĩ nhân của các thành bang khác, xếp họ một cách bất công vào hạng phản bội đối với Hy Lạp. Sử gia này khẳng định rằng Demosthenes đã cân đo mọi thứ theo lợi ích của thành bang của ông, tưởng tượng rằng mọi người Hy Lạp phải dồn mắt họ về Athena. Theo Polybius, điều duy nhất mà những người Athena cuối cùng nhận được từ sự đối đầu với Philippos là sự thảm bại ở Chaeronea. "Và nếu như không vì tấm lòng cao thượng của nhà vua và sự cân nhắc tới thanh danh của ông, nỗi bất hạnh của họ [những người Athena] còn tồi tệ hơn nữa, do bởi chính sách của Demosthenes".

Paparrigopoulos ca ngợi lòng yêu nước của Demosthenes, nhưng chỉ trích ông đã thiển cận. Theo lời phê bình này, Demosthenes đáng lẽ phải hiểu rằng các thành bang cổ Hy Lạp chỉ có thể thống nhất dưới sự lãnh đạo của Macedonia. Do đó, Demosthenes bị buộc tội đánh giá sai các sự kiện, các đối thủ lẫn những cơ hội và không thể tiên liệu thắng lợi vốn không thể tránh khỏi của Philippos. Ông bị lên án vì đã đánh giá quá cao năng lực hồi sinh của Athena và cũng như khả năng thách thức người Macedonia. Thành bang của ông đã mất hầu hết các đồng minh miền biển Aegea, trong khi Philippos đã củng cố sự cai trị trên khắp xứ Macedonia và làm chủ những nguồn lợi khai khoáng khổng lồ. Chris Carey, giáo sư về Hy Lạp học ở Đại học London, kết luận rằng Demosthenes là một nhà hùng biện và hoạt động chính trị tốt hơn là một nhà chiến lược. Tuy nhiên, cũng học giả này đánh giá thấp những người "thực dụng" như Aeschines hay Phocion vì đã không có tầm nhìn truyền cảm để đối địch với Demosthenes. Nhà hùng biện đã yêu cầu người Athena chọn lựa điều gì là công bằng và vinh dự, trước sự an toàn và bảo tồn bản thân họ. Dân chúng ưa chuộng chủ nghĩa tích cực của Demosthenes và ngay cả trận thua cay đắng ở Chaeronea được xem như một cái giá đáng trả trong nỗ lực duy trì nền tự do và ảnh hưởng của tổ quốc. Theo giáo sư Hy Lạp học Arthur Wallace Pickarde, thành công là một tiêu chuẩn tồi để đánh giá hành động của những con người như Demosthenes, được thúc đẩy bởi lý tưởng tự do chính trị. Athena bị Philippos đòi phải hi sinh nền tự do và dân chủ của nó, trong khi Demosthenes mong mỏi sự huy hoàng cho thành phố. Ông đã nỗ lực phục hồi các giá trị bị đe dọa của nó và do đó, trở thành một "nhà giáo dục nhân dân" (theo lời của Werner Jaeger).

Sự kiện rằng ông đã chiến đấu trong trận Chaeronea như một hoplite chứng tỏ ông thiếu bất kỳ khả năng cầm quân nào. Theo nhà sử học Thomas Babington Macaulay, ở thời đại ông sự phân chia giữa các chức vụ chính trị và quân sự trở nên rõ rệt. Hầu như không chính trị gia nào, trừ một ngoại lệ là Phocion, cùng lúc vừa là nhà hùng biện xuất sắc vừa là vị tướng có năng lực. Demosthenes giải quyết các chính sách và tư tưởng, chiến tranh không phải sự vụ của ông. Sự tương phản này giữa năng lực trí tuệ và sự thiếu sót xét về sức lực, khả năng chịu đựng, năng lực quân sự và tầm nhìn chiến lược ở Demosthenes được minh họa bởi câu chữ mà đồng bào ông khắc trên đế tượng đài dành cho ông:

Trong các bài hùng biện tư pháp ban đầu của Demosthenes, người ta dễ tìm thấy ảnh hưởng của cả Lysias và Isaios, nhưng phong cách độc đáo, ấn tượng của ông đã bộc lộ. Hầu hết các diễn văn còn tồn tại về các vụ việc cá nhân - được ông viết từ hồi đầu sự nghiệp - cho thấy cái nhìn thoáng qua về thiên tài: một nỗ lực trí tuệ mạnh mẽ, sự khẳng định bậc thầy về công lý trong vụ việc, tất cả đảm bảo ưu thế của ông so với đối thủ. Tuy nhiên, ở giai đoạn đầu này, các bài viết của ông vẫn chưa đáng chú ý về sự tinh tế, sự chính xác về ngôn từ và sự đa dạng các biện pháp tu từ.

Theo Dionysios của Halikarnassós, một sử gia và thầy dạy tu từ Hy Lạp, Demosthenes đại diện cho chặng cuối cùng trong sự phát triển của văn xuôi Hy Lạp. Cả Dionysios và Cicero khẳng định rằng Demosthenes đã mang lại những đặc điểm tuyệt vời nhất của những dạng văn phong cơ bản; ông đã sử dụng văn phong thông thường ("middle style", phân biệt với "grand style" là văn phong trang trọng và "plain style" là văn phong giản dị) và áp dụng văn phong cổ đại và văn phong thanh tao theo cách chúng kết hợp vừa vặn với nhau. Trong mỗi dạng văn phong trên ông đều xuất sắc hơn những bậc thầy của chúng. Bởi thế ông được xem như một nhà hùng biện hoàn bị, thích hợp với mọi kĩ thuật hùng biện, hòa trộn chúng trong tác phẩm của mình.

Theo học giả về cổ điển Harry Thurston Peck, Demosthenes "không sử dụng học vấn nào; ông không nhằm vào sự tao nhã nào; ông không tìm kiếm sự trang hoàng lòe loẹt nào; ông hiếm khi gây cảm động bằng một lời cầu khẩn mủi lòng hay yếu đuối, và khi ông làm thế, nó chỉ tới khán giả với một hiệu quả mà một diễn giả hạng ba có thể vượt mặt ông. Ông không thể hiện tài trí, óc hài hước hay sự hoạt bát theo cách chúng ta chấp nhận những khái niệm này. Bí mật trong quyền năng của ông đơn giản, nó chủ yếu nằm trong sự thật là những nguyên tắc chính trị của ông hòa trộn với chính tinh thần ông". Trong nhận định này, Peck đồng ý với Jaeger, người nói rằng các quyết định chính trị thấm đẫm diễn văn của Demosthenes với một quyền năng nghệ thuật mê hoặc. Về phần mình, George A. Kennedy tin rằng các diễn văn chính trị tại Đại hội của ông đã trở thành sự trình bày có tính nghệ thuật các quan điểm chặt chẽ.

Demosthenes đã tỏ ra xuất chúng trong việc kết hợp các câu cộc với những câu văn dài, giữa sự ngắn gọn và sự phóng khoáng. Do đó, văn phong của ông hài hòa với sự kiên định nhiệt thành của ông. Ngôn ngữ của ông đơn giản và tự nhiên, không bao giờ gượng gạo hay giả tạo. Theo Jebb, Demosthenes là một nghệ sĩ thực thụ, có thể làm nghệ thuật tuân lời mình. Trong khi đó Aeschines bêu xấu sự xúc cảm mãnh liệt của ông, gán cho ông có những chuỗi ngu xuẫn và hình ảnh thiếu mạch lạc . Dionysios khẳng định rằng thiếu sót duy nhất của Demosthenes là sự thiếu tính hài hước, tuy nhiên Quintilian lại xem sự khiếm khuyết này như một đức hạnh. Trong một bức thư ngày nay đã mất, Cicero dù là một người hâm mộ nhiệt thành nhà hùng biện Athena, nói rằng đôi lần Demosthenes mắc sơ suất, và ở nơi khác Cicero cũng lập luận rằng, mặc dù ông xuất chúng, Demosthenes đôi khi cũng không thể thuyết phục thính giả của mình. Tuy nhiên, chỉ trích chính về nghệ thuật của Demosthenes dường như hạn chế chủ yếu ở sự ngoan cố nổi tiếng của ông về chuyện nói ứng khẩu; ông thường từ chối bình luận về những chủ đề mà ông không chuẩn bị trước. Mặt khác, ông đã đem lại sự chuẩn bị công phu nhất cho tất cả các diễn văn của ông và, do đó, các lập luận của ông là sản phẩm của sự nghiên cứu kĩ lưỡng. Ông cũng nổi tiếng về sự óc châm biếm sâu cay.

Bên cạnh văn phong, Cicero cũng ngưỡng mộ những khía cạnh khác trong các tác phẩm của Demosthenes, như nhịp văn hay, và cách ông tổ chức và sắp xếp các chất liệu cho bài hùng biện. Theo nhà chính khách La Mã này, Demosthenes coi "sự trình bày" (bao gồm cử chỉ, giọng nói, vân vân) là quan trọng hơn văn thể. Mặc dù ông không có giọng hấp dẫn của Aeschines hay kĩ năng ứng khẩu như Demades, ông đã sử dụng hiệu quả cơ thể để nêu bật lời mình. Nhờ đó ông có thể tung ra ý tưởng và lập luận của mình sinh động hơn nhiều. Tuy nhiên, việc dùng các cử chỉ cơ thể không phải là một phần cốt yếu hoặc đã phát triển của việc đào tạo môn tu từ trong thời đại ông. Hơn nữa, sự trình bày của ông không phải được tất cả mọi người thời cổ chấp nhận: Demetrius Phalereus và các nhà hài kịch chế giễu "điệu bộ sân khấu" của Demosthenes, trong khi Aeschines xem Leodamas của Archanae xuất sắc hơn ông.

Danh tiếng của Demosthenes tiếp tục lưu truyền qua các thời đại. Các tác giả và học giả sống dưới thời La Mã, như Loginus và Caecilius, xem thuật hùng biện của ông như một sự siêu phàm. Juvenal gọi ông là "largus et exundans ingenii fons" (suối nguồn thiên tài lớn lao và chan chứa). Ông gợi cảm hứng cho những diễn văn chống Marcus Atonius cũng được gọi là Philippicae (về sau từ "philippic" trở thành một danh từ chỉ chung các diễn văn đả kích hay sự đả kích trong tiếng Anh và một số ngôn ngữ). Theo giáo sư về cổ điển Cecil Wooten, Cicero chấm dứt sự nghiệp theo cách bắt chước vai trò chính trị của Demosthenes. Trong "Cuộc đời của Demosthenes", Plutarchus cũng tỏ ra chú ý tới những nét tương đồng rõ rệt giữa nhân cách và sự nghiệp của Demosthenes và Marcus Tullius Cicero:

Trong thời Trung Cổ và Phục Hưng, Demosthenes nổi danh vì tài hùng biện. Ông được đọc nhiều hơn bất kì nhà hùng biện cổ đại nào khác; chỉ Cicero mới có thể cạnh tranh phần nào. Tác giả và luật sư Pháp Guillaume du Vair ca ngợi các diễn văn của ông về sự sắp xếp nghệ thuật và phong cách tao nhã; John Jewel, giám mục Salisbury và Jacques Amyot, một nhà văn và dịch giả Phục Hưng Pháp, xem Demosthenes là một nhà hùng biện vĩ đại, thậm chí "tột cùng". Đối với Thomas Wilson, người đầu tiên xuất bản các diễn văn của ông sang tiếng Anh, Demosthenes không phải chỉ là một nhà hùng biện, mà chủ yếu là một chính khách quyền lực, "một nguồn trí tuệ".

Trong lịch sử hiện đại, các nhà hùng biện như Henry Clay từng bắt chước các kĩ thuật của Demosthenes. Các tư tưởng và nguyên tắc của ông vẫn tồn tại, ảnh hưởng đến những chính trị gia và phong trào nổi bật trong thời đại chúng ta. Theo đó, ông tạo nên một nguồn cảm hứng cho các tác giả của báo Người Liên bang (sê-ri gồm 85 bài biện hộ cho sự phê chuẩn Hiến pháp Hoa Kỳ) cũng như những nhà diễn thuyết chính của Cách mạng Pháp. Thủ tướng Pháp Georges Clemenceau nằm trong số những người lý tưởng hóa Demosthenes và viết một cuốn sách về ông. Về phần mình, Friedrich Nietzsche thường viết các câu văn theo hệ hình của Demosthenes, người mà văn phong khiến ông ngưỡng mộ.

Việc "xuất bản" và phân phối các văn bản văn xuôi là phổ biến ở Athena từ nửa sau thế kỉ thứ 4 tr.CN và Demosthenes nằm trong số các chính trị gia Athena lập nên khuynh hướng này, cho ấn bản rất nhiều thậm chí tất cả các bài hùng biện của ông. Sau cái chết của ông, các tài liệu chép diễn văn này tồn tại ở Athena (có thể đã nằm trong thư viện một người bạn của Cicero, Atticus, mặc dù số phận của chúng về sau không rõ), và trong Thư viện Alexandria. Tuy nhiên, các diễn văn mà Demosthenes "xuất bản" có thể đã khác với diễn văn gốc được trình bày trên thực tế (có những căn cứ cho thấy rằng ông đã viết lại chúng) và do đó cũng có thể là ông đã "xuất bản" những phiên bản khác nhau của một bài diễn văn, sự khác biệt có thể ảnh hưởng lên bản ở Alexandria về các công trình của ông và do đó lên tất cả những phiên bản về sau cho tới tận ngày nay.

Các tư liệu ở Alexandria được hợp nhất vào tàng thư văn học Hy Lạp cổ điển được bảo tồn, phân loại và nghiên cứu bởi các học giả của thời kì Hy Lạp hóa. Từ đó tới thế kỉ 4 sau Công nguyên, các bản chép những bài hùng biện của ông nhân lên và nhờ vậy chúng được bảo tồn tương đối tốt so với nhiều tư liệu khác trong thời kì gay go từ thế kỉ 6 tới thế kỉ 9. Cho đến ngày nay vẫn còn 61 bài hùng biện được cho là của Demosthenes tồn tại, được gọi là "di cảo Demosthenes" ("Demosthenic corpus"; tuy nhiên một số dường như là mạo danh). Friedrich Blass, một học giả cổ điển Đức, tin rằng còn có 9 diễn văn nữa được ghi chép bởi nhà hùng biện, nhưng chúng đã thất lạc. Các ấn bản hiện đại của các diễn văn này dựa trên bản chép tay của thế kỉ thứ 10 và 11 s.CN.

Một số diễn văn nằm trong "di cảo Demosthenes" được cho là được viết bởi các tác giả khác, mặc dù các học giả vẫn tranh cãi chúng đích xác là những diễn văn nào. Không xét đến tác giả đích thực, các diễn văn quy cho Demosthenes thường được chia làm ba nhóm, được xác định đầu tiên bởi Aristoteles:


Bên cạnh các diễn văn, còn có 56 lời mở đầu cho các diễn văn ("prologue"). Callimachus, người tin rằng chúng là thực, đã thu thập chúng cho thư viện Alexandria bởi. Các học giả hiện đại bị chia rẽ: một số phủ nhận chúng, số khác, như Blass, tin rằng chúng đúng là của Demosthenes. Cuối cùng, 6 bức thư cũng tồn tại dưới tên Demosthenes và vấn đề tác giả của chúng cũng bị tranh cãi gay gắt.


</doc>
<doc id="812740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812740" title="Horqin">
Horqin

Horqin (âm Hán Việt: Khoa Nhĩ Thấm) có thể là:


</doc>
<doc id="812742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812742" title="Baarin">
Baarin

Baarin có thể là:


</doc>
<doc id="812745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812745" title="Sonid">
Sonid

Sonid có thể là:


</doc>
<doc id="812746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812746" title="Alxa (định hướng)">
Alxa (định hướng)

Alxa có thể là:


</doc>
<doc id="812748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812748" title="Urad">
Urad

Urad có thể là:


</doc>
<doc id="812754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812754" title="Tự do hình thái">
Tự do hình thái

Thuật ngữ tự do hình thái nói về quyền của một cá nhân có thể tự do lựa chọn thay đổi hay giữ nguyên hiện trạng hình thái cơ thể, hay tâm trí, thông qua việc yêu cầu, chấp nhận hay từ chối các liệu pháp y tế hiện hữu.

Thuật ngữ lần đầu được đưa ra bởi nhà triết học Max More trong bài viết "Technological Self-Transformation: Expanding Personal Extropy", năm 1993, ông định nghĩa nó là "khả năng thay đổi hình thái cơ thể thông qua các công nghệ như phẫu thuật, di truyền, công nghệ nano, chuyển tải tâm trí". Thuật ngữ sau đó được nhà phê bình khoa học Anders Sandberg sử dụng như là "sự mở rộng của quyền con người, người ta không chỉ sở hữu bản thân mình, mà còn có quyền sửa đổi nó theo ý muốn".


</doc>
<doc id="812757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812757" title="Chlorella">
Chlorella

Chlorella là một chi của tảo lục đơn bào, thuộc về ngành Chlorophyta. Chlorella có dạng hình cầu, đường kính khoảng 2-10 μm và không có tiên mao. Chlorella có màu xanh lá cây nhờ sắc tố quang hợp chlorophyll -a và b trong lục lạp. Thông qua quang hợp nó phát triển nhanh chóng chỉ cần lượng khí carbon dioxide, nước, ánh sáng mặt trời, và một lượng nhỏ các khoáng chất để tái sản xuất. Tên Chlorella được lấy từ tiếng Hy Lạp "chloros" có nghĩa là màu xanh lá cây và phần hậu tố lấy từ tiếng Latin có nghĩa là "nhỏ bé".

Tảo lục có chứa 65-68% protein, 17% đường (glucan), 6% chất béo(Axit béo)


Nhiều bộ gen của các loại tảo xanh (diệp lục) đã được giải mã (ví dụ như Chlamydomonas, Micromonas hay Ostreicoccus) trong khi bộ gen của tảo lục Chlorella - với tiềm năng kinh tế lớn nhất nhờ ứng dụng làm thức bổ sung - đến nay vẫn chưa được thực hiện.

Phân tích bộ gen của tảo lục Chlorella cho thấy có 9791 gen protein, bằng tổng số lượng gen của tảo Micromonas. Những thông tin di truyền này giúp hợp lý hóa việc sử dụng tảo lục Chlorella trong nhiều ứng dụng công nghiệp khác nhau. Việc đối chiếu phân tích với các bộ gen của nhiều loại tảo xanh khác nhau hiện nay cũng giúp phác thảo được chân dung di truyền của loài tảo tổ tiên chung của chúng. Ở tảo thủy tổ dường như đã tập trung được phần lớn đặc điểm sinh học tổng hợp các kích thích tố cần thiết cho sinh trưởng và phát triển thực vật trên cạn.

Bất ngờ hơn cả, việc giải mã bộ gen tảo Chlorella còn phát hiện một số lượng gen tương đối chi phối hoạt động tổng hợp protein lông roi. Điều này cho thấy trước đó tảo lục Chlorella có thể đã hình thành một chu kỳ giới tính mà đến nay vẫn chưa được khám phá ra. Ngoài ra, khả năng tổng hợp kitin của tảo lục Chlorella cũng rất có khả năng được thừa hưởng từ một loài virus - bản thân virus này cũng có enzym kitinaza để đảm bảo độc quyền ký sinh vật chủ của nó so với các loài khác không có khả năng đục xuyên vỏ. Cơ chế "độc quyền" này là minh chứng cho một phương thức cùng tiến hóa mới giữa virus và vật chủ.


Nhờ có lớp màng thớ(sporopolleine), lượng chlorophylle cao, chlorella có thể hấp thu được các kim loại nặng, thuốc trừ sâu, thuốc diệt côn trùng và các hóa chất bảo vệ thực vật hay của polychlorinated biphenyls (PCBs) là nhóm hóa chất được cho là gây ra các bất thường về gen ở cá, được dùng trong hàng trăm ứng dụng công nghiệp và thương mại, chẳng hạn như sản xuất chất cách điện, chất làm dẻo trong nhựa, sơn và cao su, chất nhuộm màu... nhờ vậy giúp cơ thể đào thải độc tố này ra ngoài, thúc đẩy quá trình bài tiết.

Một số nghiên cứu cho thấy rằng bổ sung Chlorella có tác động tích cực đối với việc giảm của nồng độ dioxin trong sữa mẹ và nó cũng có thể có tác dụng tốt đối với trẻ đang bú bằng cách tăng lượng IgA trong sữa mẹ.

Làm sạch và cung cấp oxy: Chlorella rất giàu Chlorophylle, thành phần giúp cung cấp oxy cho các mô và làm sạch đường ruột. Chlorophyll có tác dụng tốt với các loại bệnh thiếu máu khác nhau, có tác dụng ức chế sự phát triển của vi khuẩn, tăng cường sửa chữa ở các mô bị phá hủy và bảo vệ khỏi tác nhân gây ung thư. Chlorophyll còn có tác dụng giúp tiêu hóa tốt và làm đẹp da.

Tảo lục khi được hấp thu vào cơ thể có tác dụng: Tăng cường interferon, làm sạch máu, gan thận và ruột, kích thích sinh sản tế bào hồng cầu, tăng oxy cho tế bào não, trợ tiêu hóa, kích thích quá trình sửa chữa ở các mô; giúp tăng PH máu để đạt trạng thái kiềm hơn; giúp giữ cho trái tim hoạt động bình thường; giúp tăng cường sản phẩm của các khu hệ sinh vật trong đường tiêu hóa.

Nằm trong nhân của Chlorella, C.F.G là một hỗn hợp được tạo thành từ các vitamin, các nucleoit (ADN,ARN) và các axit amin. C.F.G là cơ sở di truyền của Chlorella.



Mọi nghiên cứu cho thấy phụ nữ ở độ tuổi mãn kinh từ 45 đến 55 dùng tảo lục đúng liều lượng sẽ giảm hẳn những rắc rối thường gặp ở tuổi mãn kinh như táo bón, mệt mỏi, bốc hoả từng cơn...

Giảm sự ngưng đọng Cholesterol, chống được các bệnh về tim như nhồi máu cơ tim, xơ cứng động mạch vành.

bình thường mà chỉ phát huy tác dụng này ở những trường hợp huyết áp cao, làm giảm 
cholesterol xấu và tăng cường cholesterol tốt. 

Mặc dù việc sản xuất của Chlorella nhìn đầy hứa hẹn và có liên quan đến công nghệ sáng tạo, nó sẽ không chứng minh được hiệu quả kinh tế trên thị trường. Trong cuộc cạnh tranh với Spirulina và các sản phẩm như đậu nành, ngũ cốc, nó kém thành công hơn trên thị trường thực phẩm phục vụ cho sức khỏe.

Trong thực tế, Chlorella đã không được thu hoạch dễ dàng với giá rẻ như dự đoán của 40 năm trước đó. Để thực tế hoá, toàn bộ lô nuôi cấy của tảo đang phát triển sẽ phải được lắp trong ánh sáng nhân tạo hoặc trong bóng râm để sản xuất với hiệu quả quang hợp tối đa. Ngoài ra đối với Chlorella, để được như sản xuất như trên thế giới sẽ yêu cầu, nó sẽ phải được trồng trong nước có gas, chi phí sản xuất sẽ rất lớn. Một quy trình phức tạp và nhiều chi phí, yêu cầu thu hoạch theo vụ mùa và sẽ cho ra Chlorella - một nguồn thực phẩm hữu hiệu được nghiền thành bột.

Ngoài việc hiệu quả sản xuất kém, Chlorella còn không tận dụng được các lợi ích của ánh sáng mặt trời như dự đoán. Sau một thập kỷ thử nghiệm, nghiên cứu cho thấy rằng sau khi tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, Chlorella chỉ chiếm 2,5% - không tốt hơn nhiều so với cây trồng thông thường. Các nhà khoa học trong những năm 1960 đã phát hiện rằng con người và động vật không thể tiêu hóa Chlorella ở trạng thái tự nhiên do nó có các thành tế bào, gây khó khăn trong việc lấy các chất dinh dưỡng. Từ đó, nhiều phương pháp đã được phát triển để phá vỡ thành tế bào này để chế biến thành các chất dinh dưỡng có sẵn cho tiêu hóa.

Có chủng tảo Chlorella có khả năng gắn Au ở vách tế bào; và sự việc này làm cho các nhà "giả kim mới" (the new alchemist) đi tìm chủng tảo Chlorella có tính chất đặc biệt để lấy vàng.



</doc>
<doc id="812759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812759" title="Hiệu ứng lá chắn">
Hiệu ứng lá chắn

Hiệu ứng lá chắn miêu tả sự suy giảm về tác động của lực hút tĩnh điện giữa hạt nhân nguyên tử với điện tử (electron) của nó, xảy ra trong một nguyên tử "có từ hai điện tử trở lên". Hiệu ứng này đôi khi còn được gọi với cái tên là lá chắn nguyên tử hay hiệu ứng che lấp.

Trong các nguyên tử giống hiđrô (tức chỉ có một điện tử duy nhất), điện tử duy nhất này sẽ lãnh trọn toàn bộ sức hút tĩnh điện của hạt nhân. Tuy nhiên, khi có nhiều điện tử cùng nằm trong nguyên tử, mỗi điện tử (trong lớp n) không chỉ chịu lực hút tĩnh điện của nhân (điện tích dương) mà còn chịu lực đẩy tĩnh điện của các điện tử khác (mang điện tích âm) nằm trong các lớp từ 1 tới n. Lực đẩy của các điện tử sẽ vô hiệu hóa một phần lực hút của hạt nhân và vì thế, hợp lực tác động lên các điện tử nằm ở lớp ngoài sẽ nhỏ hơn rất nhiều so với các điện tử ở lớp trong gần với hạt nhân; vì vật các điện tử ở lớp ngoài không liên kết chặt chẽ với nhân bằng các điện tử lớp trong. Đó chính là lý do tại sao các điện tử ở lớp ngoài cùng dễ dàng bứt khỏi nguyên tử trong các phản ứng hóa học.

Quy mô của hiệu ứng lá chắn rất khó để tính toán chính xác - nguyên do là các ảnh hưởng của cơ học lượng tử. Chúng ta có thể xác định phỏng chừng điện tích hạt nhân hữu hiệu của mỗi điện tử bằng công thức sau:

Với Z là số proton trong nhân (cũng là điện tích hạt nhân thực của nguyên tử) và formula_2 là "hằng số che lấp", tức số điện tử trung bình nằm giữa nhân và điện tử đang xét. formula_2 có thể được xác định nhờ hóa học lượng tử và phương trình Schrödinger, hoặc được xác định phỏng chừng nhờ các quy tắc Slater.

Trong Phép đo phổ tán xạ phía sau Rutherford, sự sửa chữa do che lấp điện tử đã tinh chỉnh lực đẩy Coulomb giữa một ion và nhân đích tại khoảng cách xa.




</doc>
<doc id="812760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812760" title="Trần Quốc Toại">
Trần Quốc Toại

Trần Quốc Toại (chữ Hán: 陳國遂) hay Trần Toại (1254?-1277?), hiệu: Sầm Lâu, được phong tước "Uy Văn vương"; là danh sĩ, là cháu họ và cũng là con rể vua Trần Thái Tông trong lịch sử Việt Nam.

Thân thế và sự nghiệp Trần Quốc Toại chưa có thông tin đầy đủ. Chỉ biết ông là một là một người ham học và là một nhà thơ có tài. Trong "Đại Việt sử ký toàn thư" (Quyển V, tờ 37 a) có đoạn chép về ông như sau: 
Trần Quốc Toại để lại Sầm Lâu tập (1 quyển), nhưng sau đó đã thất lạc, chỉ còn lại ba đoạn của bài thơ được trích dẫn trong vài bộ sử. 
Dưới đây là bốn câu thơ của hai bài thơ được chép trong "An Nam chí lược" của Lê Tắc.

Và dưới đây là hai câu của một bài thơ được chép trong "Đại Việt sử ký toàn thư" của Ngô Sĩ Liên. 

Ngoài ra, "sầm lâu tập" còn được nhắc đến trong sách "Nam Ông mộng lục" của Hồ Nguyên Trừng.


</doc>
<doc id="812761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812761" title="Tương Ưng Bộ kinh">
Tương Ưng Bộ kinh

Tương Ưng Bộ (Samyutta Nikàya) là bộ kinh thứ ba trong kinh tạng Pàli (Trường bộ, Trung bộ, Tương Ưng bộ, Tăng Chi bộ, và Tiểu bộ).

Bộ kinh là một tập hợp các bài kinh dài ngắn không đều, nhưng đa số là các bài kinh ngắn, được sắp xếp và kết nhóm theo từng loại chủ đề, gọi là Tương Ưng (Samyutta). Có tất cả là 56 Tương Ưng được bố trí vào 5 tập, gọi là 5 Thiên (Vagga):


Bộ kinh đã được Hòa thượng Thích Minh Châu dịch sang Việt ngữ và Thiền viện Vạn Hạnh phát hành trong đầu thập niên 1980. Sau đó, trong chương trình phiên dịch và ấn hành Đại tạng kinh Việt Nam, bộ kinh được tái bản năm 1993 và đánh số thứ tự từ 12 đến 16.

Trong hệ A-hàm của Hán tạng, bộ kinh tương ứng là Tạp A-hàm, đã được Hòa thượng Thích Thiện Siêu và Hòa thượng Thích Thanh Từ dịch và ấn hành năm 1993, Đại tạng kinh Việt Nam số 17 đến 20. 




Nikàya: 1.Trường bộ kinh Dìgha-Nikàya). 2.Trung bộ kinh (Majhima-Nikàya). 3.Tương Ưng Bộ kinh (Samyutta-Nikàya). 4.Tăng chi bộ kinh(Angttara-Nikàya). 5.Tiểu bộ kinh (Khuddaka-Nikàya).



</doc>
<doc id="812764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812764" title="Smederevo">
Smederevo

Smederevo (tiếng Serbia: Смедерево) là một thành phố Serbia. Thành phố Smederevo có diện tích km2, dân số là 77.808 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là 109.809 người. Đây là thủ phủ hành chính của quận Podunavlje. Lịch sử khu vực định cư này bắt đầu từ thế kỷ 1 trước Công nguyên với việc chiếm đóng của Đế chế La Mã, khi đó ở đây có thị trấn Vinceia. Thành phố hiện nay có lịch sử từ thời cuối Trung cổ khi nó là thủ phủ (1430–1439 và 1444–1459) của quốc gia Serbain trước khi bị Đế quốc Ottoman chiếm đóng.


</doc>
<doc id="812765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812765" title="Valjevo">
Valjevo

Valjevo (tiếng Serbia: Ваљево) là một thành phố và khu tự quản ở phía tây Serbia, cách thủ đô Beograd 100 km. Thành phố Valjevo có diện tích 905 km2, dân số là người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là 96.761 người trong đó có 61.270 người sinh sống ở thành thị. Đây là thủ phủ hành chính của quận Kolubara. Thành phố nằm dọc theo sông Kolubara, một chi lưu của sông Sava.

Ngoài thành phố ra, khu tự quản Valjevo còn gồm các khu định cư sau:


</doc>
<doc id="812766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812766" title="Kraljevo">
Kraljevo

Kraljevo (tiếng Serbia: Краљево, ) là một thành phố ở trung bộ Serbia bên sông Ibar, 7 km về phía tây hợp lưu sông này với Tây Morava. Thành phố Kraljevo có diện tích 1530 km2, dân số là 57.411 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là 121.707 người. Đây là thủ phủ hành chính của quận 


</doc>
<doc id="812768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812768" title="Kruševac">
Kruševac

Kruševac (tiếng Serbia:) là một thành phố Serbia. Thành phố Kruševac có diện tích  km², dân số là 57.347 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận 


</doc>
<doc id="812769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812769" title="Šabac">
Šabac

Šabac (tiếng Serbia:) là một thành phố Serbia. Thành phố Šabac có diện tích  km², dân số là người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận 


</doc>
<doc id="812770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812770" title="Vranje">
Vranje

Vranje (tiếng Serbia:) là một thành phố Serbia. Thành phố Vranje có diện tích  km², dân số là 55.052 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận


</doc>
<doc id="812771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812771" title="Užice">
Užice

Užice (tiếng Serbia: Ужице) là một thành phố ở phía tây Serbia. Thành phố Užice có diện tích km2, dân số là 54.717 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là 83.022 người. Đây là thủ phủ hành chính của quận Zlatibor 


</doc>
<doc id="812772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812772" title="Novi Pazar">
Novi Pazar

Novi Pazar (tiếng Serbia: Нови Пазар) là một thành phố Serbia. Thành phố Novi Pazar có dân số là 54.604 54.604 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là 85.996 người. Diện tích là 742 km2. Đây là thủ phủ hành chính của quận.

Novi Pazar là trung tâm kinh tế và văn hóa chính của vùng Sandžak (tiếp theo là Bijelo Polje ở Montenegro). Thành phố nằm trong các thung lũng Jošanica, sông Raška, Deževska, và sông Ljudska tại độ cao 496m. Thành phố được bao quanh bởi các núi Golija và Rogozna cũng như cao nguyên Pešter. Tổng diện tích khu tự quản là 742 km². Khu tự quản có hơn 100 khu định cư, phần lớn là nhỏ và rải rác trên các đồi núi xung quanh thành phố, sau thành phố, khu định cư lớn thứ nhì là Mur, với hơn 3000 dân.

Các làng gồm: Alulović, Bajevica, Banja, Bare, Batnjik, Bekova, Bele Vode, Boturovina, Brđani, Brestovo, Vever, Vidovo, Vitkoviće, Vojkoviće, Vojniće, Vranovina, Vučiniće, Vučja Lokva, Golice, Gornja Tušimlja, Goševo, Građanoviće, Gračane, Grubetiće, Deževa, Dojinoviće, Drum, Dolac, Doljani, Dragočevo, Dramiće, Žunjeviće, Zabrđe, Zlatare, Ivanča, Izbice, Jablanica, Javor, Janča, Jova, Kašalj, Kovačevo, Kožlje, Koprivnica, Kosuriće, Kruševo, Kuzmičevo, Leča, Lopužnje, Lukare, Lukarsko, Goševo, Lukocrevo, Miščiće, Mur, Muhovo, Negotinac, Odojeviće, Okose, Osaonica, Osoje, Oholje, Pavlje, Paralovo, Pasji Potok, Pilareta, Pobrđe, Požega, Požežina, Polokce, Pope, Postenje, Prćenova, Pusta Tušimlja, Pustovlah, Radaljica, Rajetiće, Rajkoviće, Rajčinoviće, Rajčinovićka Trnava, Rakovac, Rast, Sebečevo, Sitniče, Skukovo, Slatina, Smilov Laz, Srednja Tušimlja, Stradovo, Sudsko Selo, Tenkovo, Trnava, Tunovo, Hotkovo, Cokoviće, Čašić Dolac, Šavci, Šaronje, Štitare and Zaguljača.


</doc>
<doc id="812773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812773" title="Sombor">
Sombor

Sombor (tiếng Serbia:) là một thành phố Serbia. Thành phố Sombor có diện tích  km², dân số là 51.471 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận

 


</doc>
<doc id="812774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812774" title="Kikinda">
Kikinda

Kikinda (tiếng Serbia:) là một thành phố Serbia. Thành phố Kikinda có diện tích  km², dân số là 41.935 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận


</doc>
<doc id="812775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812775" title="Požarevac">
Požarevac

Požarevac (tiếng Serbia:) là một thành phố Serbia. Thành phố Požarevac có diện tích  km², dân số là 41.736 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận 


</doc>
<doc id="812776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812776" title="Danh sách thành phố Serbia">
Danh sách thành phố Serbia

Đây là danh sách thành phố và thị xã ở Serbia, theo tiêu chuẩn của Cục thống kê Cộng hòa Serbia, phân loại các khu định cư thành "đô thị" và "nông thôn", không chỉ dựa vào quy mô mà dựa vào các tiêu chuẩn pháp lý và hành chính.

"Các thành phố" theo nghĩa hành chính được định nghĩa trong Luật Tổ chức lãnh thổ. Các thành phố được hưởng quy chế đặc biệt về tự trị và chính quyền tự trị do chúng có các nghị viện dân sự và các cơ quan hành pháp, thị trưởng được chọn thông qua phổ thông đầu phiếu bởi những công dân ở khu vực bầu cử địa phương. Thủ đô Beograd là thành phố duy nhất ngang cấp quận. Tất cả các thành phố khác cấp khu tự quản hay dưới quận. 
Đến thời điểm 2008, các thành phố sau có quyền thành phố hành chính chính thức:

Điều tra dân số năm 2002 chỉ được tổ chức ở các lãnh thổ Trung Serbia và Vojvodina. Theo tiêu chuẩn thống kê, các khu định cư sau được phân loại là "thành thị" (thành phố hoặc thị xã).


</doc>
<doc id="812777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812777" title="Zaječar">
Zaječar

Zaječar (tiếng Serbia: Зајечар, , tiếng Bulgaria: Зайчар, "Zaychar", ) là một thành phố Serbia. Thành phố Zaječar có diện tích km2, dân số là 40.700 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận Zaječar 


</doc>
<doc id="812778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812778" title="Pirot">
Pirot

Pirot (tiếng Serbia:) là một thành phố Serbia. Thành phố Pirot có diện tích  km², dân số là 57.922 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2011) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận 


</doc>
<doc id="812779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812779" title="Bor (Serbia)">
Bor (Serbia)

Bor (Serbia) (tiếng Serbia:) là một thành phố Serbia. Thành phố Bor (Serbia) có diện tích km2, dân số là 39.387 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận 


</doc>
<doc id="812780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812780" title="Sremska Mitrovica">
Sremska Mitrovica

Sremska Mitrovica (tiếng Serbia:) là một thành phố Serbia. Thành phố Sremska Mitrovica có diện tích km2, dân số là 39.084 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận 


</doc>
<doc id="812781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812781" title="Vršac">
Vršac

Vršac (tiếng Serbia:) là một thành phố Serbia. Thành phố Vršac có diện tích  km², dân số là người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận

 


</doc>
<doc id="812782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812782" title="Jagodina">
Jagodina

Jagodina (tiếng Serbia: Јагодина) là một thành phố ở miền trung Serbia cách Beograd 136 km bên hai bờ sông Belica. Thành phố Jagodina có diện tích km2, dân số là người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận Pomoravlje.

Khu tự quản Jagodina gồm các khu định cư sau:


</doc>
<doc id="812809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812809" title="Tiền tệ Việt Nam thời Hồ">
Tiền tệ Việt Nam thời Hồ

Tiền tệ Việt Nam thời Hồ phản ánh những vấn đề liên quan tới tiền tệ lưu thông vào thời nhà Hồ (1400-1407) trong lịch sử Việt Nam.

Khác với các triều đại trước ban hành tiền kim loại để tiêu dùng trong dân, nhà Hồ áp dụng tiền giấy "Thông Bảo hội sao". Việc ban hành tiền giấy được Hồ Quý Ly thực hiện khi ông nắm thực quyền trong triều đình nhà Trần và đã cho ban hành ngay từ năm 1396 thời Trần Thuận Tông. Sang thời Hồ, chính sách tiền tệ này tiếp tục được Hồ Quý Ly và Hồ Hán Thương thực hiện.

Việc Hồ Quý Ly dùng tiền giấy trong nước được lý giải trên nhiều nguyên nhân:

Tuy nhiên, tiệc dùng tiền giấy không được sự ủng hộ của dân chúng và nhà Hồ đã thất bại trong cuộc cải cách tiền tệ này. Lý do quan trọng nhất là tiền Thông bảo hội sao của nhà Hồ không được đảm bảo bằng tiền đồng.

Khi tiền giấy đã in xong, hạ lệnh cho dân được đem tiền thực đổi lấy tiền giấy: cứ một quan tiền thực chất đổi lấy tiền giấy một quan hai tiền. Triều đình đặt ra quy định bắt buộc phải dùng tiền giấy không được dùng tiền đồng, bao nhiêu tiền đồng đều nộp vào quan . Nếu người nào làm giả tiền giấy hoặc tàng trữ riêng hoặc tiêu dùng riêng thì phải tội tội tử hình.

Đương thời bên Trung Quốc thời nhà Minh cai trị, tiền giấy đã quen thuộc với người Trung Quốc và tiền giấy có thể mang đổi ra tiền đồng truyền thống nhưng tiền giấy Đại Việt đương thời không được chuyển đổi ra tiền đồng. Điều này khiến người dân không tin tưởng vào đồng tiền giấy mà họ bị bắt buộc phải sử dụng.

Sau này sử gia Phan Huy Chú cũng phê phán chính sách tiền tệ của Hồ Quý Ly như sau:

Tiền giấy "Thông bảo hội sao" nhà Hồ vốn được phát hành từ năm 1396 cuối thời Trần và khi nhà Hồ thành lập đã được duy trì, bao gồm các loại như sau:

Tuy phát hành tiền giấy Thông bảo hội sao và đổi thu hồi tiền kim loại về, song có thể Hồ Quý Ly cũng cho phát hành một lượng nhất định tiền kim loại mang niên hiệu Thánh Nguyên (1400-1401) của mình. Khảo cổ học đã phát hiện được ở Việt Nam nhiều đồng tiền kim loại Thánh Nguyên thông bảo.

Tiền kim loại Thánh Nguyên thông bảo có hình tròn, lỗ vuông, kích thước nhỏ (đường kính từ 19 đến 20 mm), mỏng. Mặt trước có bốn chữ Thái Nguyên thông bảo đọc chéo từ trên xuống và từ phải qua trái, gờ viền mép và lỗ rõ ràng. Nhưng mặt sau lại để trơn và không có gờ và viền mép hay lỗ.

Một trong các mục đích phát hành tiền kim loại Thánh Nguyên thông bảo là để quảng bá niên hiệu Thánh Nguyên của vua triều đại mới.




</doc>
<doc id="812810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812810" title="Đền Athena Nike">
Đền Athena Nike

Đền thuộc quần thể kiến trúc Acropolis nổi tiếng tại Hy Lạp, được lấy tên theo vị thần Athena Nike - vị thần tượng trưng cho sự khôn ngoan và chiến thắng. Đền còn có tên là đền "Nữ thần Chiến thắng không có cánh" như tên gọi của bức tượng đặt bên trong.

Nguyên thủy của đền là một ngôi đền nhỏ và đối diện về phía Đông với ngôi đền là một cái án thờ. Công trình kiến trúc này từng bị phá hủy bởi người Ba Tư vào năm 480 TCN cùng với phần còn lại của Acropolis, và chỉ được xây dựng lại vào năm 435 TCN.

Ngôi đền nhỏ này có kích thước 5,54m x 8,3m. Ở hai mặt trước và sau đền có 4 cột thức Ioni. Phần đầu cột và trán trên cột đã đạt được sự hoàn hảo của điêu khắc và sự chuẩn mực về tỷ lệ kiến trúc. Đền được xây dựng theo thiết kế của kiến trúc sư Callicrates.



</doc>
<doc id="812816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812816" title="Ariarathes IX của Cappadocia">
Ariarathes IX của Cappadocia

Ariarathes IX Eusebes Philopator (tiếng Hy Lạp cổ đại: Ἀριαράθης Εὐσεβής Φιλοπάτωρ, Ariaráthēs Eusebḗs Philopátōr; trị vì khoảng năm 101-89 TCN hoặc 96 TCN-95 trước Công nguyên), là vua của Cappadocia được cha mình Mithridates VI của Pontos lập nên,sau vụ ám sát Ariarathes VII của Cappadocia. Lúc lên ngôi, ông mới chỉ có tám tuổi và đã được đặt dưới sự nhiếp chính của Gordius, một người Cappadocia. Ông đã sớm bị lật đổ bởi một cuộc khởi nghĩa của giới quý tộc Cappadocia, những người thay thế ông bằng Ariarathes VIII của Cappadocia, người mà Mithridates nhanh chóng lật đổ, và khôi phục lại Ariarathes IX. Năm 95 trước CN, viện nguyên lão La Mã ra lệnh để hạ bệ ông, và sau một thời gian ngắn nằm dưới sự cai trị trực tiếp của Pontos, một sự phục hồi ngắn ngủi của Ariarathes VIII, và cố gắng tạo ra một nhà nước cộng hòa, cuối cùng thì ngai vàng của Cappadocia đã được trao cho một người đàn ông được lựa chọn bởi dân chúng Cappadocia, những người đã bác bỏ ý tưởng về một nước cộng hòa: Ariobarzanes I Philoromaios, người đã bị trục xuất bởi đồng minh của Mithridates, Tigranes Đại đế, mang đến sự phục hồi ngắn ngủi của Ariarathes IX, người sau đó đã bị lật đổ một lần nữa bởi những người La Mã trong năm 89 trước Công nguyên. Hai năm sau, năm 87 trước Công nguyên, Ariarathes IX qua đời trong khi chiến đấu cho cha mình ở Thessaly.



</doc>
<doc id="812825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812825" title="Ẩm thực Thái Bình">
Ẩm thực Thái Bình

Đây là những món ăn đặc sản của Thái Bình
Các loại bánh đều có thể làm ra ở các vùng quê khác nhau.

Nhưng cũng có những loại bánh được gắn liền với từng vùng quê nơi sinh ra nó như: bánh đậu xanh Hải Dương, mè xửng Huế...

Bánh cáy là một loại bánh vốn nổi tiếng ở vùng quê lúa Thái Bình.

Từ thành phố Thái Bình theo quốc lộ 10 tới quốc lộ 39 gặp làng Nguyễn là quê hương của bánh cáy.

Làng Nguyễn rất nổi tiếng với các sản phẩm của nghề dệt, nghề chế biến thực phẩm song đồ quý tiến vua thì chỉ có bánh cáy. Xưa khi quan đại thần triều đình đi kinh lý vùng châu thổ, khi qua làng Nguyễn được dân dâng lên tiến vua vào mỗi dịp tết đến.

Nguyên liệu chính của bánh cáy là gạo nếp và các nguyên liệu phụ: gấc, quả dành dành, lạc, vừng, cà rốt, gừng, vỏ quýt, mỡ lợn. Gạo nếp làm bánh được chia làm 2 phần, một phần đồ xôi với nước quả gấc; phần còn lại đồ xôi với nước quả dành dành tạo nên màu vàng tươi. Hai loại xôi này đều được giã bằng chày như làm bánh giầy.

Sau khi giã nhuyễn đều, cán mỏng, cắt thành lát như mứt bí rồi sấy khô. Sấy xong cho vào chảo mỡ lợn đang sôi đảo đều tới khi lát bánh thơm giòn. Các nguyên liệu phụ như lạc, vừng được rang chín ròn, xát bỏ vỏ. gạo nếp hoa vàng được rang nổ bỏng, nở tung, sạch trấu, dậy mùi thơm. Mỡ lợn khẩu muối đường hơn nửa tháng, đem ra thái nhỏ như hạt lựu, xào ngọt lấy độ trong, giòn. Cà rốt xào nước đường, nước gừng, vở quýt tươi được chuẩn bị đầy đủ.

Cho các nguyên liệu đã chuẩn bị trộn đều với đường mía, hâm nóng trên chảo đến khi đạt tới mùi thơm kỹ thuật thì đưa vào khuôn gỗ được chuẩn bị sẵn có lót vừng bên trong, nhồi nén cho bánh trở nên cứng, sau đó lấy ra cho vào bao bì, ta sẽ được bánh cáy thành phẩm. Bánh không phơi nắng, không sấy qua lửa nhưng để được rất lâu nếu làm đúng kỹ thuật. Bánh cáy xắt miếng, ăn xong nên uống nước trà xanh nóng.

Canh cá Quỳnh Côi là món ăn dân tộc, dân dã mang hương vị thơm ngon của vùng quê Quỳnh Côi Thái Bình. Xưa cư dân địa phương chỉ làm canh cá với loại cá rô đồng có màu vàng mượt sống ở vùng có đất sét màu đỏ. Vào tháng 3 hàng năm, cá rô sinh sôi nảy nở. Đến tháng 10 cá ăn hoa lúa nên rất béo và thơm. Cá rô bắt được sẽ dùng làm canh cá.

Ngày nay, cá rô tự nhiên không còn nhiều, muốn làm canh cá có thể dùng một số loại cá nuôi khác để thay thế. Trải qua thời gian, tùy theo từng khẩu vị khác nhau, món canh cá Quỳnh Côi có nhiều cách làm khác nhau đôi chút.

Thông thường thì cá dùng làm canh phải còn tươi ngon. Cho cá vào bếp nướng, rán hoặc luộc đến vừa chín tới thì đưa ra khỏi bếp. Sau khi khử sạch vẩy, vây và xương thì cắt cá thành miếng hoặc dằm tơi.

Tới đây ta có thể để nguyên mà làm thành canh hoặc có thể tiếp tục đưa cá vào chảo hấp hoặc rán với gừng cho miếng cá trở nên cứng, có mùi thơm và vị cay nóng của gừng già. Cá sau khi được chế biến như trên được dùng làm canh với bánh đa hoặc cháo, nước dùng và gia vị chanh, ớt, mùi tàu, thì là, rau răm. Món canh cá dùng với sợi bánh đa là ngon nhất. Sợi bánh đa dùng làm canh cá phải được làm từ gạo chiêm mùa trước, sợi phải mỏng, mịn và dai thì bát canh cá mới ngon. Thưởng thức bát canh cá bốc hơi nghi ngút với rau rút vào mùa hè hoặc rau cải cúc vào mùa đông.

Ở vùng quê ven biển Thái Thuỵ, ngoài món hải sản nổi tiếng là cá khoai thì còn có món gỏi nhệch. Con nhệch có màu sắc và hình dáng tựa như lươn nước ngọt, chỉ có điều dài hơn một chút. Nhệch càng nhỏ càng tốt cho việc làm gỏi vì xương mềm, thịt mịn và ngọt. Nhệch được làm sạch nhớt bằng tro và lá nhái, sau đó mổ bụng vứt ruột đi, bỏ đầu đuôi, chỉ dùng thân. Thân nhệch được cắt ra nhiều đoạn: mỗi đoạn dài từ 2–3 cm. Mỗi đoạn đó lại được khía làm nhiều khúc nhỏ, không đứt hẳn, sau đó lấy khăn sạch thấm nước và cho vào bát ô tô, rắc bột ngọt, ớt khô, riềng giã nhỏ, thính gạo nếp, chờ dậy mùi là được. Nước dùng chỉ bao gồm 2 vị chua ngọt, vị chua được lấy từ quả cà chua luộc lên mà thành, vị ngọt được tạo nên từ đường. Khi dùng món gỏi nhệch bắt buộc phải có các loại rau như: lá chanh, lá sung, rau húng, tía tô,….

Ở vùng quê ven biển Thái Thụy còn có món hải sản nối tiếng là sứa muối. Sứa là một hải sản đặc trưng của các vùng biển, từ những con sứa này ta có thể chế biến ra rất nhiều các món ăn khác nhau, trong đó có món nộm sứa và sứa muối. Sứa muối được chế biến từ nhưng con sứa tươi, được rửa sạch và cắt khúc thành những tảng nhỏ; sau đó được ngâm vào các bình, chum hoặc vại lớn. Nước muối sứa chua được làm từ quả cây vẹt (cây vẹt là một trong những loại cây nước lợ ven biển). Qua thời gian ngâm chua từ 3-4 tuần. Những miếng sứa ngâp được nhừ rất chua và chuyển màu thành màu nâu đặc trưng. Đó là lúc ta có món sứa chua (sứa muối). Khi ăn, ta cắt nhỏ những miếng to ra thành các miếng nhỏ đều nhau. Nước chấm sứa muối là mắm tôm pha với chanh, ớt... Rau ăn kèm là những loại rau như dậu rách, kinh giới, húng chũi...

Theo những người trồng ổi lâu năm ở làng Bo: để nhận biết trái ổi Bo Thái Bình, thì nhìn bề ngoài, trái phải bé chừng nắm tay nhưng cầm chắc nịch. Rốn quả ổi nhỏ xíu không thể lớn hơn hạt đậu. Và để có những trái ổi Bo thơm ngon, mang tinh tuý riêng của đồng đất và con người Thái Bình không nơi nào sánh được như thế, người làng Bo đã rất cẩn thận và tỷ mỉ từ khâu gieo trồng tới chăm sóc. Đất trồng ổi Bo phải là đất nguyên thổ, chua mặn, không được quá ấm, không được quá khô. Giống ổi Bo tốt thì phải được chọn lấy hạt từ cây mới bói, quả ở cành ngồng, lúc thời tiết có mưa nhiều. Kỳ công hơn là lấy bùn dưới ao đem phơi khô rồi đánh tơi trộn với phân bắc bón cho cây. Có như thế, trái ổi Bo Thái Bình mới tạo ra được những hương vị đặc trưng riêng. Tuy chỉ bé bằng cái chén nhỏ thôi, nhưng khi thưởng thức sẽ thấy được hương vị man mát, thơm giòn của trái ổi. Đầu tiên là vị chát, sau đó là vị chua dịu rồi vị ngọt.Đã có nhiều người ở tỉnh khác, sau khi được thưởng thức trái ổi Bo đến xin giống về trồng. Nhưng khi gieo trồng xong, đến mùa thu hoạch, trái ổi lại không hội tụ đủ những hương vị thơm ngon như trái ổi Bo được trồng trên đồng đất Thái Bình. Nhiều người nói vui: có lẽ, trái ổi đã trót "nặng lòng" với người làng Bo nên không chịu kết duyên về đất mới.Hiện nay, để bảo vệ và duy trì giống ổi Bo, Sở Khoa học Công nghệ và Sở NN – PTNT tỉnh Thái Bình phối hợp thực hiện đề tài khoa học "duy trì và giữ gìn gen ổi bo Thái Bình". Khi vùng sinh thái ổi Bo Thái Bình ra đời sẽ là nguồn động lực lớn giúp người dân làng Bo, phường Hoàng Diệu, Thành phố Thái Bình tiếp tục gìn giữ cây đặc sản địa phương. Một thứ quà quê kết tinh từ hồn đất, sông nước và con người quê lúa.

Bát bún bung với nước dùng ninh chân giò ăn kèm với dọc mùng từ lâu là một món ăn ưa thích của không chỉ người Hà Nội. Cách Hà Nội 120 km cũng có một vùng đất có nghề nấu bún bung, đó là quê lúa Thái Bình.Cách chế biến món ăn này của người Thái Bình khác so với Hà Nội: dọc mùng hầu như không được sử dụng mà rau chủ đạo là hoa chuối. Nếu như bát bún bung Hà Nội có nước dùng màu vàng ươm điểm xuyết thêm màu xanh của thân dọc mùng thì bún bung Thái Bình lại có nước dùng đục nhờ nhờ, màu xỉn của hoa chuối qua lửa và vị cũng khác hẳn bún bung Hà Nội.
Nước dùng của bún bung Thái Bình bao giờ cũng có vị chát nhè nhẹ, ăn không bị ngấy, kể cả khi cắn vào miếng chân giò hầm đầy mỡ. Đó là đặc trưng của bún bung Thái Bình.Nước dùng của bún bung Thái Bình được ninh từ chân giò với hoa chuối. Chân giò làm sạch, tách rời phần thịt đùi, sau đó chặt khúc cho vào hầm, khi thấy gần chín cho tiếp hoa chuối thái lát mỏng vào ninh cùng. Thịt đùi luộc kỹ để khô cắt thành lát mỏng. Thịt bạc nhạc cho vào máy xay nhuyễn trộn thêm hành, mộc nhĩ, nấm hương, nặn thành miếng nhỏ, lấy lá lốt, lá xương sông gói lại thành chả, buộc dây chặt để tránh bung ra, cho vào nồi nước dùng ninh kèm.Khi thấy miếng chân giò nhừ, lấy cà chua cắt thành 4 miếng cho vào nồi, đun thêm chừng 6-7 phút rồi nêm bột canh, mì chính, bột nêm cho vừa miệng.Lấy bún vào bát tô, lấy thịt luộc đã thái sẵn rải lên, vớt gói chả, cắt dây cho vào rồi múc nước dùng chan ngập bát, cho thêm miếng thịt chân giò hầm kèm miếng cà chua lên trên cùng. Bún bung hoa chuối ăn kèm với rau muống, rau thơm và hoa chuối thái nhỏ trộn dấm.

Làng Đại Đồng - xã Tân Hòa - huyện Vũ Thư có thể được coi là quê hương của những món ăn dân giã, nhưng không kém phần độc đáo như bún ốc, bánh dẻo, bánh ú, bánh tráng, riêng bánh gai đã trở thành đặc sản.

Bánh gai nơi đây đã có trên dưới 400 năm. Trước kia, chưa hẳn bánh gai Đại Đồng đã là một loại hàng hóa như bây giờ, người dân miền quê này làm bánh chỉ vào dịp Tết. Trước hết là thờ cúng tổ tiên, sau mới thưởng thức trong ngày xuân hoặc dùng làm quà thăm thú bạn bè nơi xa.Chất liệu tạo thành bánh gai chẳng có gì cao xa, khó kiếm, toàn sản phẩm đồng quê đâu đâu cũng sẵn như lá cây gai, gạo nếp, vừng, lạc, đậu xanh, bí đao, cùi dừa, đường, thịt lợn..

Duy có quy trình sản xuất bánh thì khá công phu. Một vài công đoạn phức tạp đòi hỏi ở người sản xuất đức tính kiên trì, tỷ mỉ và giàu kinh nghiệm mới có được tấm bánh như ý. Làm bánh gai trước hết làm cùi bánh. Lá gai tươi tuốt lấy phần thịt, bỏ gân và cuống, phơi nắng thật khô, giòn. Trước khi đem nghiền thành bột phải ngâm lá trong nước, ngâm càng lâu sau này bánh càng mềm.

Tuy nhiên, lá không ngâm quá một ngày. Lá ngâm được vớt ra cho vào nồi bung, thường là 12 giờ đồng hồ thì đổ lá rửa lại lần nữa, cho lên giàn ép kiệt nước... Gạo dùng làm bánh phải là gạo nếp cái hoa vàng vụ mùa, không pha trộn. Gạo đem vo như khi thổi xôi rồi ngâm chừng nửa giờ mới đổ ra, để ráo nước rồi nghiền. Bột nếp sờ mát tay là được.Đường dùng làm bánh phải là đường trắng, nếu là đường phên phải đập nhỏ. Bột lá gai, bột gạo cùng đường được nhào với nhau theo tỷ lệ 0,2 kg lá: 1 bơ gạo: 1 kg đường bảo đảm cho bánh mịn màng có màu óng như thạch. Làm cùi bánh xong kế tới làm nhân. Đậu xanh (1 đậu + 2 gạo nếp) vỡ hạt đậu thành đôi ngâm nước, đãi sạch vỏ, thổi nhừ cộng với lạc vừng cùi dừa cạo nhỏ, mứt bí, dầu chuối.Các thứ này được trộn đều với đậu đã giã tơi rồi nắm thành từng nắm to nhỏ tùy theo cỡ bánh định làm.

Trước khi được gói bằng lá chuối khô, bánh lăn vào mỡ nước một lượt, rắc hạt vừng lên cùi để bánh được bóng, khi bóc lá không sát và bánh có độ ngậy. Khâu xôi bánh cũng không được coi thường.Bánh vào chõ phải xếp theo cặp, bụng áp vào nhau, hướng khe lá xuống đáy chõ để hơi nóng vào thấu, bánh không bị hấy. Từ lúc nước nồi đáy sôi đến khi bánh chín, đúng hai giờ đồng hồ. Để bánh không còn độ dai cũng từ đó cho lửa cháy đều, nhỏ ngọn thì bánh sẽ rền. Lửa cháy to, nước sấp, bánh sẽ nhão, ăn hạt, mất ngon. Bánh gai Đại Đồng hương thơm quyến rũ, béo, ngậy, đặc biệt vị ngọt vừa thanh vừa đậm của bánh khó có thể quên.

Có thể nói không ngoa rằng, bánh giò Bến Hiệp (Quỳnh Phụ, Thái Bình) có thể sánh vai cùng bánh cáy làng Nguyễn, bánh gai Vũ Thư, bánh bèo Thái Thuỵ, bánh đúc làng Tè. Với mẫu mã, dư vị rất riêng, nó đã và đang khẳng định được giá trị, vị trí trên thị trường trong và ngoài tỉnh.

Chẳng biết, loại bánh giò làm bằng bột tẻ ăn không thấy ngán, ăn lót dạ được, ăn thay cơm được, ăn đổi bữa được, từ đời nảo đời nào truyền đến tận nay, người ta chỉ biết rằng, dạo trước, tàu thuỷ Hải Hà chạy ngày hai chuyến Hải Phòng-Nam Định, Nam Định-Hải Phòng khi mà Bến Hiệp lấy trả khách, bốc dỡ hàng hoá, mọi người đã rất quen mắt với cảnh nhiều phụ nữ trẻ em mang bánh giò ra bán.Những cái bánh bọc lá chuối xanh từng chùm 5, 10 chiếc được các bà, các cô, các em nhỏ quẩy trên vai, xách trên tay đưa xuống tàu.

Bây giờ tàu thuỷ chở khách Hải Phòng-Nam Định không chạy nữa thì bánh giò Bến Hiệp đã đi khắp các chợ vùng quê, vượt ra khỏi làng, khỏi huyện. Giữa trung tâm phố Hiệp, có gia đình cụ Sơ mấy đời nay chuyên làm nghề bánh giò.Ông bà già đã theo về tiên tổ, con cái mấy người đều có cơ sở sản xuất riêng, nhưng ai cũng giữ biển hiệu "Bánh giò ông Sơ Bến Hiệp".

Con trai thứ ông cụ hiện đang có cửa hiệu làm ăn phát đạt nhất khu vực nói: "Đây là nghề tương đối ổn định, làm quanh năm suốt tháng. Gia đình tôi và những hộ làm bánh khác đã giải quyết được lao động nông nhàn, có thu nhập.Chúng tôi còn tận dụng bột rơi vãi, nước vo gạo để chăn nuôi lợn gà. Hộ nào cũng cố giữ lấy chữ tín đảm bảo bánh tiêu thụ được thường xuyên. Để có chiếc bánh ngon phải thật công phu. Chọn thứ gạo tẻ không khô, không dẻo, không gãy, không được xát trắng, vo kỹ bằng nước sạch, mà nước mưa là tốt nhất. Phải lựa thịt mỡ lợn tươi ngon, thịt thủ hoặc thịt mỡ "đài cảnh" mới đảm bảo. Loại thịt mỡ này không nẫu, không nhũn mà rất ngậy. Hạt tiêu phải là thứ tiêu sọ thơm dịu. Mộc nhĩ (nấm mèo) cũng là thành phần không thể thiếu của nhân bánh.Bánh giò làm bằng bột tẻ nên khi ăn bóc không dính. Lá gói phải lựa lá bánh tẻ, lá chuối goòng. Bí lắm mới dùng lá chuối tiêu. Thợ gói bánh cũng phải luyện khéo tay, mau lẹ để cho ra đời những chiếc bánh bằng nhau tăm tắp, không cần buộc dây mà vỏ tuyệt không bị xổ ra. bánh giò không cho hàn the, luộc chín vừa, không nồng và rất đảm bảo vệ sinh. Loại bánh này lành, khoái khẩu, ai cũng dùng được.

Chả cá Thái Xuyên là một đặc sản địa phương của xã Thái Xuyên, huyện Thái Thuỵ, tỉnh Thái Bình.


</doc>
<doc id="812826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812826" title="Hội nghị Fontainebleau 1946">
Hội nghị Fontainebleau 1946

Hội nghị Fontainebleau 1946 là đợt điều đình giữa Chính phủ Liên hiệp Kháng chiến Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Đệ tứ Cộng hòa Pháp về một số vấn đề cần minh định như

Cuộc họp này diễn ra tại Fontainebleau thuộc tỉnh Seine-et-Marne, Pháp từ ngày 6 tháng 7 năm 1946 cho đến trung tuần tháng 9, 1946.

Ngày 16/4/1946, cùng lúc đoàn đại biểu Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đi Đà Lạt tham dự Hội nghị Đà Lạt 1946, một đoàn đại biểu Quốc hội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Phạm Văn Đồng dẫn đầu đi Paris thăm hữu nghị Pháp theo lời mời của Quốc hội Lập hiến Quốc gia Pháp.

Phái đoàn đại biểu Pháp gồm: Pignon, Torel, Gonon, Mesmer, Bourgoin, Darcy, đô đốc Barjot, tướng Salan, nghị viên Loseray, nghị viên Juglas Gallej, trưởng đoàn là Max André.

Phái đoàn đại biểu Việt Nam Dân chủ Cộng hòa gồm: Phan Anh, Bửu Hội, Hoàng Minh Giám, Nguyễn Văn Huyên, Trịnh Văn Bính, Đặng Phúc Thông, Dương Bạch Mai, Tạ Quang Bửu, Nguyễn Mạnh Hà, Chu Bá Phượng, Huỳnh Thiện Lộc, Phạm Khắc Hòe, đoàn trưởng là Phạm Văn Đồng. Chuyên viên bao gồm Nguyễn Đệ, Hoàng Văn Đức, Vũ Trọng Khanh, Hồ Đắc Liên, Nguyễn Văn Luyện, Nguyễn Văn Tịnh, Nguyễn Đắc Khê.

Ba tháng trước khi Hội nghị Fontainebleau nhóm họp thì phái đoàn Việt Nam và Pháp đã gặp nhau ở Hội nghị Đà Lạt 1946. Tuy không đạt thỏa thuận gì về mặt chính trị nhưng khi bế mạc, hai bên đồng ý nhóm họp lần nữa ở Pháp. Hội nghị Fontainebleau là kết quả của Hội nghị Đà Lạt.

Sáng ngày 6 tháng 7 năm 1946, Hội nghị Fontainebleau khai mạc tại phòng họp chính lâu đài Fontainebleau (Pháp), cách Thủ đô Paris chừng 60 km. Buổi khai mạc bắt đầu bằng một diễn văn chào mừng ngắn của trưởng đoàn Pháp Max André. Sau đó trưởng đoàn Việt Nam Phạm Văn Đồng đọc diễn văn lên án những hành động của Cao ủy Đông Dương Georges D'Argenlieu đã vi phạm Hiệp định sơ bộ 6 tháng 3 như không đình chỉ chiến sự, chiếm phủ toàn quyền cũ, đặc biệt là việc quân đội Pháp chiếm Tây Nguyên và Tuyên cáo ngày 1 tháng 6 năm 1946 về một chính phủ Nam Kỳ quốc. Diễn văn này có đoạn: ""Nếu coi Hiệp định sơ bộ ngày 6 tháng 3 chỉ là một phương tiện để có thể kéo quân vào Bắc Việt Nam, để đẩy mạnh chiến tranh ở miền Nam Việt Nam, buộc chúng tôi chấp nhận "những việc đã rồi", thì không thể nào đi đến một sự thỏa thuận hòa bình và hữu nghị mà hai dân tộc chúng ta đều mong ước"".

Phái đoàn Việt Nam có hai mục đích theo đuổi: 

Về vấn đề chính trị, quan điểm của phái đoàn Pháp chỉ xét Việt Nam là quốc gia tự trị hay độc lập trong khuôn khổ Liên hiệp Pháp còn Liên bang Đông Dương là một liên hiệp các quốc gia tự trị tại Đông Dương trong Liên hiệp Pháp. Phái đoàn Việt Nam muốn Việt Nam trong Liên hiệp Pháp là sự hợp tác tự do và bình đẳng về mọi mặt còn Việt Nam trong Liên bang Đông Dương chỉ có ý nghĩa về mặt kinh tế và tài chính. Phái đoàn Việt Nam nhấn mạnh Liên bang Đông Dương không phải là một quốc gia. Về ngoại giao, Pháp muốn Việt Nam chỉ quan hệ với Pháp còn Việt Nam muốn có bộ ngoại giao riêng.

Về vấn đề thống nhất Việt Nam, phía Pháp đòi phải tái lập trật tự trước tiên rồi sau đó sẽ mở cuộc trưng cầu dân ý ở Nam Kỳ về vấn đề sáp nhập Nam Kỳ vào Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (thống nhất với Trung và Bắc Kỳ).

Điểm gây nhiều khó khăn nhất là việc chính phủ Pháp đã đơn phương tán thành việc thành lập Nam Kỳ quốc, tách rời khu vực này khỏi những phong trào độc lập ở hai miền Bắc và Trung. Ngày 27 tháng 5 Cao ủy Đông Dương Georges D'Argenlieu lại còn thông qua việc thành lập Xứ Thượng Nam Đông Dương, chia cắt Việt Nam thành nhiều mảnh theo đúng tinh thần của Tuyên bố ngày 24 tháng 3 năm 1945 của tướng De Gaulle về việc thành lập các nhà nước tự trị của người bản xứ tại Đông Dương.

Ngày 1/8/1946, Cao ủy Đông Dương Georges D'Argenlieu triệu tập Hội nghị Liên bang (1946) tại Đà Lạt bao gồm các đại biểu Nam Kỳ quốc, Lào, Campuchia và các quan sát viên từ miền Nam Việt Nam và Tây Nguyên. Dù Bộ trưởng Bộ Hải ngoại Pháp Marius Moutet đã khuyên Georges Thierry d'Argenlieu thận trọng nhưng viên Cao ủy vẫn muốn thi hành Tuyên bố ngày 24 tháng 3 năm 1945 của tướng De Gaulle.

Ngay sau đó, trưởng phái đoàn Việt Nam, Phạm Văn Đồng, tuyên bố nếu để nhà cầm quyền Nam Kỳ quốc quyết định số phận của Nam Kỳ thì Hiệp định sơ bộ Pháp-Việt (1946) không còn giá trị.

Ngày 8/8/1946, trưởng phái đoàn Pháp Max André gửi thông điệp cho phái đoàn Việt Nam rằng Hội nghị Liên bang (1946) tại Đà Lạt chỉ để biết dư luận của các dân tộc trên bán đảo Đông Dương về vấn đề Liên bang Đông Dương.

Ngày 7/9/1946, đoàn Việt Nam yêu cầu Pháp tạm ngưng thảo luận về những vấn đề khác để bàn về vấn đề Kinh tế, Tài chính và Thuế quan nhằm ký kết một Tạm ước giữa Việt Nam và Pháp về các vấn đề này.

Đêm ngày 9/9/1946, hai phái đoàn trao đổi văn kiện và thỏa thuận về các điều khoản của một Tạm ước giữa Pháp và Việt Nam về vấn đề Kinh tế, Tài chính và Thuế quan.

Chiều ngày 10/9/1946 hai bên gặp nhau để ký Tạm ước Việt Pháp nhưng trong buổi họp Phạm Văn Đồng trưởng phái đoàn Việt Nam yêu cầu Pháp ấn định chắc chắn thời điểm và cách thức thực hiện cuộc trưng cầu dân ý ở Nam Kỳ thì mới chấp nhận ký Tạm ước này. Thấy Pháp chần chừ không trả lời dứt khoát, phái đoàn Việt Nam bỏ Hội nghị ra về ngày 13 tháng 9 năm 1946.

Hội nghị chính diễn ra từ ngày 6-7 đến ngày 10-9 năm 1946 tại lâu đài Fontainebleau theo phía Việt Nam đã thất bại, do phái đoàn Pháp vẫn cố giữ lập trường thực dân và ngay trong thời gian đang đàm phán họ đã ráo riết thực hiện âm mưu mở rộng chiếm đóng tại Việt Nam, liên tiếp vi phạm các điều khoản của Hiệp định sơ bộ 6-3.

Tuy cuộc đàm phán bị bỏ dở, nửa đêm hôm sau, ngày 14/9/1946, Chủ tịch Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Hồ Chí Minh đến nhà riêng Bộ trưởng Bộ Hải ngoại Pháp (tiếng Pháp: ministère de la France d’Outre-mer) là Marius Moutet ký kết với Ngoại trưởng Pháp bản Tạm ước Việt - Pháp 14 tháng 9 năm 1946 với những điểm chính sau đây:

Sau khi ký Tạm ước Việt - Pháp, Hồ Chí Minh nói với nhân viên mật thám Pháp được phân công bảo vệ ông: ""Tôi vừa mới ký một bản án tử hình của tôi!"". Hồ Chí Minh lấy lý do không quen đi máy bay để yêu cầu về nước bằng tàu thủy. Ông từ Paris đến Toulon để lên chiến hạm "Dumont d'Urville" về Việt Nam. Khi ghé Marseille, thay cho sự đón tiếp nồng nhiệt lúc ông mới sang Pháp, Việt kiều biểu tình gọi ông là Việt gian.

Trong khi Hội nghị Fontainebleau đang diễn ra, ở Việt Nam, Chính phủ Liên hiệp lâm vào cảnh rạn nứt giữa phe Việt Minh và Việt Nam Quốc dân Đảng. Việt Minh cáo buộc Việt Nam Quốc dân Đảng thủ tiêu các cán bộ của mình, cũng như câu kết với quân đội Pháp tạo cớ gây hấn nhằm thực hiện đảo chính. Ngược lại Quốc dân đảng cũng cáo buộc Việt Minh hợp tác với Pháp vì phe Quốc dân Đảng, nhất là đảng Đại Việt chống mãnh liệt Hiệp định sơ bộ Pháp-Việt 1946 ký kết giữa Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Pháp hồi tháng 3 năm 1946. Theo thỏa thuận đó thì quân Pháp được quyền tiến ra miền Bắc thay thế quân Trung Hoa Quốc dân Đảng (lực lượng hậu thuẫn cho Đại Việt, Việt Quốc, Việt Cách) và nhà chức trách Pháp đã cung cấp hỏa lực giúp Việt Minh đánh dẹp các căn cứ của Quốc dân Đảng.

Ngày 15/6/1946, người lính cuối cùng của quân đội Trung Hoa Dân Quốc rời khỏi Việt Nam, Võ Nguyên Giáp vội vã từng bước tìm cách loại bỏ dần các đảng phái khác như Việt Quốc, Việt Cách, Đại Việt, những người Trotskist, lực lượng chính trị Công giáo... Ngày 19/6/1946, Báo Cứu Quốc của Tổng bộ Việt Minh đăng xã luận kịch liệt chỉ trích ""bọn phản động phá hoại Hiệp định sơ bộ Pháp Việt mùng 6 tháng 3"". Ngay sau đó Võ Nguyên Giáp bắt đầu chiến dịch truy quét các đảng phái khác bằng lực lượng công an và quân đội do Việt Minh kiểm soát với sự giúp đỡ của nhà cầm quyền Pháp. Ông cũng sử dụng các sĩ quan Nhật Bản trốn tại Việt Nam và một số vũ khí do Pháp cung cấp cho chiến dịch này. Một trong những sự kiện nổi tiếng nhất trong chiến dịch tiêu diệt các đảng phái đối lập là vụ án phố Ôn Như Hầu.


</doc>
<doc id="812828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812828" title="Tùng Sơn, Xích Phong">
Tùng Sơn, Xích Phong

Tùng Sơn () là một khu (quận) của địa cấp thị Xích Phong, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="812829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812829" title="Ninh Thành, Xích Phong">
Ninh Thành, Xích Phong

Ninh Thành () là một huyện của địa cấp thị Xích Phong, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Huyện có ranh giới với tỉnh Liêu Ninh ở phía đông.




</doc>
<doc id="812830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812830" title="Nguyên Bảo Sơn">
Nguyên Bảo Sơn

Nguyên Bảo Sơn () là một khu (quận) của địa cấp thị Xích Phong, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="812833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812833" title="Sư phụ">
Sư phụ

Sư phụ (, Việt bính: si1 fu6, tiếng Anh: "Sifu") là tên gọi chung của hai từ tiếng Trung Quốc có cũng nghĩa là thầy giáo, thường thì thầy giáo trong võ học hoặc thể thao. Chữ 師 nghĩa là "thầy giáo" còn chữ 傅 nghĩa "gia sư", và chữ 父 nghĩa là "bố hoặc cha". Hai chữ đó đều đọc là "fu" cùng âm trong tiếng Cantonese và tiếng phổ thông tạo nên một số hiểu nhầm khi nói. Một chữ nghĩa là thầy giống như vậy cũng hay được sử dụng là 老師 "lǎoshī" (Cantonese "lou5 si1") tức lão sư. Sư phụ là người đeo đai đen hoặc không cần có đai vì võ công đã quá cao cường.

Tuy đọc và nghĩa giống nhau những hai từ đó được xài trong hai trường hợp khác nhau. Chữ thời xưa (師傅) có nghĩa duy nhất là "thầy giáo võ công", và được sử dụng khi người nói muốn nói tới sự tinh thông và kinh nghiệm của một người nào đó. Ví dụ như một người tên A thấy một người không hề quen biết nhưng võ công cao cường nên người A gọi người đó là 師傅. Còn từ mới hơn (師父) nghĩa là "thầy giáo võ công" và "cha hoặc bố", nhưng chỉ sử dụng giữa thầy và trò. Ví dụ như học sinh của người tên B sẽ gọi B là 師父. Nói theo một cách khác đối với những người sùng đạo sẽ gọi những người thầy giáo võ công của họ là sư phụ (師父) cũng có nghĩa là "bố và thầy".


</doc>
<doc id="812843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812843" title="Thiệp">
Thiệp

Thiệp có nghĩa:


</doc>
<doc id="812847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812847" title="Ninh Thành (định hướng)">
Ninh Thành (định hướng)

Ninh Thành có thể là các tên địa danh sau:



</doc>
<doc id="812848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812848" title="Futanari">
Futanari

Bên ngoài Nhật Bản, thuật ngữ này được sử dụng để mô tả một thể loại khiêu dâm thông thường của eroge, truyện tranh và anime mà bao gồm các nhân vật thể hiện cả hai đặc điểm giới tính chính. Trong ngôn ngữ ngày nay, nó hầu như chỉ đề cập đến những nhân vật có ngoại hình nữ tính về mặt tổng thể. Trong trường hợp đó, thuật ngữ này thường được viết tắt là "futa" (có thể thêm "s" với số nhiều trong tiếng Anh), từ mà đôi khi cũng được sử dụng như một thuật ngữ chung cho bản thân các tác phẩm theo thể loại này.

Tôn giáo dân gian Nhật Bản đã sáng tạo ra những sản phẩm tưởng tượng đa dạng tham chiếu tới đặc điểm sinh dục ("sexual characteristics"). Những câu chuyện truyền miệng truyền thống có niên đại hàng trăm năm cung cấp bằng chứng thô ban đầu, rằng không loại trừ khả năng xảy ra việc thay đổi giới tính và đặc trưng của giới tính đã được sử dụng cho các vị thần được thờ phụng như "dōsojin". mà đôi khi mơ hồ về giới tính, không rõ là nam hay nữ. Leupp cho biết thêm, rằng nguồn gốc thậm chí có thể đạt trở lại nguồn gốc của Phật giáo, vì các vị thần sẽ không nhất thiết phải có một giới tính cố định hoặc xác định được.

Tương tự như vậy, có tín ngưỡng lan truyền rằng một số người có thể thay đổi giới tính của họ tùy thuộc vào chu trình của Mặt Trăng the belief spread that some people could change their gender depending on the lunar phase. Thuật ngữ được đặt ra để mô tả những người như vậy. Người ta cho rằng trang phục truyền thống, thứ làm cho việc phân biệt giữa nam và nữ trở nên khó hơn như trong các nền văn hoá khác, có thể có ảnh hưởng tới sự phát triển này. Để hạn chế phụ nữ lại gần các cấm địa và để tránh buôn lậu bằng cách giấu đồ trong tay nải, các đồn gác được chỉ định để kiểm tra toàn thân. Trong ghi chép lịch sử, có thể thấy rằng các lính gác thích đùa giỡn về vấn đề này khá thường xuyên, dẫn đến những câu chuyện khác nhau và thậm chí cả những bài thơ. Những vấn đề về giải phẫu, như (chứng phì đại âm vật) hoặc bất thường về thể chất, dẫn đến việc các giả định này vẫn còn là một câu hỏi mở.

Cho đến 1644, khi các diễn viên onnagata nam được yêu cầu phải áp dụng kiểu tóc nam mà không phân biệt giới tính mà họ đang miêu tả, diễn viên nam đóng các nhân vật như nữ chiến binh thường nhấn mạnh vào sự ảnh hưởng của tính cách "futanari", điều thường thấy ở cả tầng lớp samurai và thường dân.

Ban đầu, tiếng Nhật tham chiếu tới bất kì nhân vật hoặc người thật nào sở hữu các đặc điểm của nam tính và nữ tính là "futanari." Điều này đã thay đổi trong những năm 1990 khi các nhân vật futanari trong tranh vẽ trở nên phổ biến hơn trong anime và manga. Ngày nay, thuật ngữ này thường chỉ những nhân vật tưởng tượng (được vẽ ra), lưỡng tính và có bề ngoài giống phụ nữ. "Futanari" cũng được sử dụng như một thuật ngữ cho một thể loại cụ thể trong các phương tiện truyền thông liên quan đến hentai ([anime hoặc manga khiêu dâm) mô tả những nhân vật như vậy.

Để phân biệt giữa những nhân vật hư cấu và người chuyển giới nữ, tiếng Nhật chấp nhận thuật ngữ Tiếng Anh , được sử dụng về sau này.

Futanari manga trở nên phổ biến trong thập niên 1990 và nhanh chóng thâm nhập trở thành một phần của ngành công nghiệp, kết hợp cùng nhiều thể loại khác nhau. Bộ manga "Hot Tails" của Yui Toshiki được mô tả như là ví dụ nổi tiếng nhất của thể loại này ở phương Tây.

Trong anime nhắm vào bộ phận lớn khán giả, các cốt truyện dạng gender bender hoặc cross-dressing (chỉ việc ăn mặc, thể hiện khác giới, giả gái) luôn rất phổ biến. Những ví dụ phổ biến bao gồm các anime như "Ranma ½", "Kämpfer", "Higashi no Eden" và "Futaba-Kun Change!" (trong đó, nhân vật chính thay đổi từ nam thành nữ) và "I My Me! Strawberry Eggs" (chú ý đến một chủ đề nặng tính cross-dressing hơn).


Tài liệu tham khảo


</doc>
<doc id="812849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812849" title="Robert B. Laughlin">
Robert B. Laughlin

Robert Betts Laughlin sinh ngày 1.11.1950 là nhà vật lý người Mỹ đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1998 (chung với Horst L. Störmer ở Đại học Columbia và Thôi Kì ở Đại học Princeton) cho việc giải thích Hiệu ứng Hall lượng tử phân số của họ.

Laughlin sinh tại Visalia, California. Ông đậu bằng cử nhân toán học ở Đại học California tại Berkeley năm 1972. Sau khi tốt nghiệp, ông vào phục vụ trong Quân đội Hoa Kỳ từ năm 1972 tới 1974. Khi được giải ngũ, ông tiếp tục học ở Học viện Công nghệ Massachusetts và đậu bằng tiến sĩ vật lý năm 1979.

Ông làm nghiên cứu sinh sau tiến sĩ ở Bell Labs từ năm 1979 tới 1981, rồi chuyển sang nghiên cứu ở Phòng thí nghiệm quốc gia Lawrence Livermore từ năm 1982 tới 1984. Từ năm 1985 ông làm phó giáo sư ở Đại học Stanford; năm 1989 ông được thăng chức giáo sư Vật lý học và Vật lý ứng dụng.

Từ năm 2004 tới 2006 ông làm chủ tịch Viện khoa học và công nghệ tiên tiến Hàn Quốc ở Daejeon, Hàn Quốc. Hiện nay ông vẫn làm giáo sư ở Đại học Stanford.

Laughlin có chung quan điểm với George Chapline, nghi ngờ sự tồn tại của Lỗ đen.

Laughlin cho rằng việc biến đổi khí hậu là điều quan trọng, nhưng tương lai không thể thay đổi. Ông viết: "Ghi chép địa chất cho thấy rằng khí hậu không nên khiến chúng ta quan tâm quá nhiều khi chúng ta đang nhìn vào năng lượng tương lai, không phải vì nó không quan trọng, nhưng bởi vì nó vượt quá khả năng kiểm soát của chúng ta".






</doc>
<doc id="812851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812851" title="Kinh tế Đại Việt thời Lê sơ">
Kinh tế Đại Việt thời Lê sơ

Kinh tế Đại Việt thời Lê sơ phản ánh những vấn đề liên quan tới hoạt động kinh tế nước Đại Việt vào thời Lê sơ (1428-1527) trong lịch sử Việt Nam.

Sau cuộc chiến đánh đuổi quân Minh, nhà Hậu Lê bắt tay xây dựng lại nền kinh tế nước Đại Việt bị tàn phá. Nông nghiệp, thủ công nghiệp được phục hồi, riêng ngoại thương bị chính sách "trọng nông ức thương" làm hạn chế. Hệ thống đơn vị tiền tệ được điều chỉnh và áp dụng ổn định kể từ thời Lê Thái Tông.

Năm 1428, sau khi quân Minh về nước, Lê Thái Tổ lệnh cho con em các tướng và các đầu mục về quê nhận ruộng đất cày cấy. Năm 1429, ông lại ra lệnh: vườn của các quan ở kinh thành đều phải trồng hoa hoặc rau đậu, nếu bỏ hoang sẽ bị thu hồi.

Vua thứ tư là Lê Thánh Tông cũng tiếp thu tư tưởng của Lê Thái Tổ, quy định trong Luật Hồng Đức: nếu ruộng đất công có chỗ bỏ hoang thì quan trông coi phải tâu lên để chia cho người cày ruộng khai khẩn, nếu không sẽ bị xử tội.

Nhà Lê kế tục các triều đại trước, cho các tù binh người Minh và người Chiêm Thành khi khai phá những vùng đất mới, lập thôn xóm. Các công thần Trịnh Khả, Nguyễn Xí, Lê Thụ, Trần Lạn… được cấp tù binh để đi khai hoang. Những vùng đất mới được thành lập mang tên vệ, sở được hình thành ở ven sông thuộc huyện Hưng Nguyên, Thiên Bảo, Diễn Châu…

Sang thời Lê Thánh Tông, chính sách đồn điền được thực hiện rộng rãi. Vua ban chiếu lập đồn điền, mở rộng quy mô các đồn điền tại các địa phương, tận dụng sức lao động của người lưu vong, tội đồ. Tới năm 1481, trong cả nước có 43 đồn điền. Các đồn điền ở Bắc Bộ thường nhỏ và mang tên xã; trong khi các đồn điền từ Thanh Hóa trở vào rộng lớn hơn và mang tên huyện, do những vùng đất này còn nhiều nơi chưa được khai thác.

Không chỉ tận dụng sức lao động của tù binh và người phạm tội, nhà Lê còn chú trọng tới lực lượng lao động là nông dân tại các địa phương để mở mang những vùng đất hoang. Thời Lê Thánh Tông hình thành hai loại ruộng mới là "ruộng chiếm xạ" và "ruộng thông cáo":

Với chính sách khẩn hoang và cho phép người nông dân được sở hữu ruộng tư, nhà Lê đã khuyến khích được sức sản xuất nông nghiệp tăng đáng kể, giảm bớt mâu thuẫn trong xã hội về ruộng đất

Ruộng đất thời Lê sơ chia hai loại chính là ruộng công và ruộng tư.

Ruộng công gọi là quan điền. Trong số ruộng công, một bộ phận được đem phong thưởng cho các công thần, ban cho các quý tộc và quan lại, gọi là lộc điền. Ruộng đất trên thực tế có không đủ để thực hiện chính sách lộc điền này, do đó chính sách chỉ thực hiện được một phần, do đó trên danh nghĩa giấy tờ các quý tộc và quan lại được hưởng 10 phần song thực tế chỉ được cấp phát khoảng 1/10 – 1/5.

Một bộ phận khác trong ruộng công, đất công và đất hoang được kê khai, đo đạc và chia cho các hạng từ tướng, quân, quan, dân tới cả người già yếu, cô quả ở các địa phương được hưởng. Đó gọi là chế độ quân điền.

Ruộng tư thời Lê sơ chủ yếu nằm trong tay các quý tộc, quan lại và địa chủ chiếm hữu. Một bộ phận nhỏ khác trong tay nông dân có ruộng tự canh tác.

Đắp đê và làm thủy lợi là yêu cầu cấp bách của sản xuất nông nghiệp. Các đời vua Lê Thái Tông đến Nhân Tông, Thánh Tông, Hiến Tông đều rất quan tâm đến việc này. Các vua Lê cho đào và khơi các kênh ở Trường Yên, Thanh Hóa, Nghệ An; đào sông Bình Lỗ từ Lãnh Canh đến cầu Phù Lỗ, khai các kênh ở Thanh Hóa, Nghệ An, Thuận Hóa, khai cừ An Phúc xuống cừ Thượng Phúc.

Thời Lê Thánh Tông, việc đắp đê sông và đê biển được chú trọng hơn các thời trước. Con đê chống nước mặn đắp trong niên hiệu Hồng Đức được gọi là "đê Hồng Đức" dài gần 25 km, hiện vẫn còn dấu tích tại phía bắc huyện Hải Hậu.

Năm 1475, Lê Thánh Tông ra sắc lệnh về sửa đắp đê điều và đường sá. Cùng năm, ông đặt ra chức quan Hà đê để trông coi đê điều và chức quan Khuyến nông để đôn đốc nhân dân việc cày cấy.

Trình độ sản xuất nông nghiệp thời Lê sơ tuy có được nâng lên so với các đời trước nhưng nhìn chung không có chuyển biến quan trọng. Nông nghiệp vẫn điển hình là trình độ kỹ thuật của nền sản xuất tiểu nông dựa trên sức lao động và kinh nghiệm lâu đời, với những công cụ thô sơ, nhỏ bé.

Khi nông nhàn, người nông dân thường làm những công việc dệt vải, làm nón, đan lát... Sản xuất sản phẩm chủ yếu để giải quyết nhu cầu gia đình, một số khác phục vụ thị trường địa phương.

Các làng nghề thủ công chuyên nghiệp nổi tiếng đương thời có:

Cục Bách công là hình thức tổ chức sản xuất thủ công nghiệp của triều đình. Đây là nơi chuyên sản xuất ra các sản phẩm phục vụ cho cung vua như tiền, vũ khí, các đồ nghi trượng, đồ dùng vua quan, đồ trang sức... Hàng năm, triều đình cử người về các địa phương cùng các quan phủ, huyện có nhiệm vụ đề cử những thợ lành nghề lên Cục Bách công.

Công tượng là chế độ lao động cưỡng bức, tổ chức thành đội ngũ như quân lính. Do chế độ công tượng có tính trói buộc người thợ thủ công nên họ không hứng thú với công việc trưng tập của triều đình. Do đó nhiều người đã phản ứng, Luật Hồng Đức đã có những điều khoản trị tội họ.


Kinh đô Thăng Long là trung tâm buôn bán lớn nhất và sầm uất nhất. Do có ưu thế về vị trí, những người buôn bán muốn đến Thăng Long bằng đường bộ hay đường sông đều thuận tiện.

Trục giao thông chính trong nước là sông Nhĩ Hà (sông Hồng), đoạn chảy qua nội thị dài gần 5 km. Hệ thống sông Tô Lịch – Kim Ngưu, trong nhiều thế kỷ vẫn ăn thông với sông Nhĩ Hà và Hồ Tây, có tác dụng là hệ thống giao thông nội thị hiệu quả cho nội thương.

Ở các địa phương, mỗi xã có một chợ hoặc một vài xã lân cận có một chợ chung. Chợ họp hàng ngày hoặc theo những ngày nhất định trong tháng gọi là ngày phiên chợ. Thời Lê Thánh Tông ra quy định các làng mở chợ sau phải định ra phiên sau ngày phiên chợ của các làng xung quanh để tránh việc tranh chấp ăn chặn mối hàng của các lái buôn. Ngoài ra, Luật Hồng Đức có quy định cấm những hành động sách nhiễu và thu thuế quá cao đối với các chợ.

Nhà Hậu Lê cũng như nhiều triều đại phong kiến phương Đông khác có chính sách "trọng nông ức thương", một phần lý do xuất phát từ nhu cầu tự vệ để ngăn ngừa do thám của nước ngoài để bảo vệ lãnh thổ.

Trên cửa ải dọc biên giới miền duyên hải, triều đình lập cơ quan kiểm soát ngoại thương rất khắt khe. Những nhà buôn ngoại quốc đến Đại Việt buôn bán phải vào những nơi quy định như Vân Đồn, Càn Hải, Hội Thống, Hội Triều, Thông Lãnh, Phú Lương, Tam Kỳ, Trúc Hoa, không được tự ý vào các trấn. Nhân dân và quan lại vùng duyên hải tự ý mua hàng hoá của người nước ngoài hoặc đón tiếp các thuyền buôn thì sẽ bị nghiêm trị, phạt tiền rất nặng, từ 50 quan đến 200 quan.

Nhiều quan lại nhà Lê đã tận dụng cơ hội đi sứ để mua hàng hoá về bán trong nước kiếm lời. Để hạn chế việc quan lại mua bán hàng hoá với Trung Quốc, nhà Lê ra quy định: sứ thần nào mau hàng về sẽ bị khám xét, tịch thu và trưng bày trong triều để bêu rồi mới cho mang về. Việc khám xét dù thành thường lệ nhưng việc mua bán của các quan vẫn phổ biến.

Nhiều người Hoa vẫn lén lút qua lại biên giới buôn bán với người dân Việt. Sự ngăn cấm ngặt nghèo của nhà Minh sau đó khiến một bộ phận người Hoa vượt biên giới sang rồi không dám trở về, ở lại sinh sống tại Đại Việt. Do đó sau nhiều năm, hình thành một tầng lớp người Hoa chuyên kinh doanh buôn bán ngày càng đông.

Sự ngăn cấm khắt khe của triều đình khiến ngoại thương phát triển rất kém. Chính sách nghiêm ngặt đó là trở lực kìm hãm sự phát triển kinh tế hàng hoá, làm cho quá trình tách rời thủ công nghiệp ra khỏi nông nghiệp và quá trình phát triển của các đô thị rất khó khăn.

Tiền đầu thời Lê sơ chỉ có mức quan hệ giữa các đơn vị là 50 đồng = 1 mạch (tiền), thấp hơn so với thời Trần (69-70 đồng = 1 tiền) (thời Lý trước đó chưa được sử sách đề cập về hệ thống đơn vị tiền tệ).

Thời Lê Thái Tông, năm 1439 vua ra quy định 1 quan = 10 tiền (mạch) = 600 đồng, tức là 1 tiền (mạch) = 60 đồng. Hệ thống đơn vị này từ đó được dùng ổn định trong các đời vua sau, qua nhà Mạc, thời Lê trung hưng tới khi nhà Nguyễn chấm dứt, nghĩa là trong hơn 500 năm, đến lúc chế độ phong kiến Việt Nam kết thúc.

Các vua nhà Lê sơ đã cho đúc tất cả 14 đồng tiền. Trừ Lê Bảng và Lê Do, tất cả các vị vua còn lại, kể cả Lê Nghi Dân, đã ban hành tiền mang niên hiệu của mình.




</doc>
<doc id="812852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812852" title="Tim Cook">
Tim Cook

Timothy Donald "Tim" Cook (sinh ngày 1 tháng 11 năm 1960) là một doanh nhân người Mỹ và tổng giám đốc điều hành tập đoàn Apple Inc., từ tháng 8 năm 2011, sau khi Steve Jobs từ chức. Ông bắt đầu làm cho Apple từ tháng 3 năm 1998. Cook lớn lên ở Robertsdale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Cha của ông là một công nhân đóng tàu còn mẹ là một người nội trợ. Cook tốt nghiệp Kỹ Sư khoa học ngành Kỹ thuật Hệ thống Công nghiệp (Industrial Engineering/Industrial System Engineering) từ Đại học Auburn năm 1982 và thạc sĩ quản trị kinh doanh từ Trường kinh doanh Fuqua tại Đại học Duke vào năm 1988. Cook gia nhập Apple vào tháng năm 1998 như là Phó Chủ tịch cao cấp (SVP) của Sale and Operations -ông cũng từng là Phó Chủ tịch (EVP) của Sale and Operations _ và là Giám đốc điều hành (COO) cho đến khi ông được biết đến là Giám đốc điều hành của Apple vào ngày 24 tháng 8 năm 2011 (Cook đã trước đây từng là diễn xuất Giám đốc điều hành của Apple sau khi Jobs bắt đầu nghỉ phép y tế vào tháng 1 năm 2011.) vào đầu năm 2012, ông được trao bồi thường một triệu cổ phiếu

Cook cũng phục vụ trong ban giám đốc của Nike và National Foundation Football Trong năm 2014, Cook đã trở thành Giám đốc điều hành đầu tiên của một công ty Fortune 500  và công khai nhận mình là người đồng tính.

Sau khi nhận được một số lời khuyên từ Bill Gates, trên danh nghĩa Apple, Tim Cook tuyên bố sẽ tặng 100 triệu USD để làm từ thiện, trong đó 50 triệu USD tặng cho bệnh viện Stanford tại Hoa Kỳ, 50 triệu còn lại tặng cho một tổ chức từ thiện nhằm chống lại các bệnh như AIDS

Tim Cook đã sinh ra ở Mobile, Alabama, Hoa Kỳ (US), và lớn lên ở gần Robertsdale, Alabama. Cha của ông, Donald, là một công nhân nhà máy đóng tàu, và mẹ của ông, Geraldine, làm việc tại một hiệu thuốc.

Tim Cook tốt nghiệp Robertsdale, Alabama High School. Ông đã giành được bằng cử nhân bằng kỹ sư công nghiệp từ Đại học Auburn năm 1982, bằng Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh (MBA) từ Fuqua Trường Đại học Duke của kinh doanh năm 1988.

Sau khi tốt nghiệp Đại học Auburn, Cook đã dành 12 năm trong kinh doanh máy tính cá nhân của IBM, cuối cùng phục vụ như giám đốc của North American Fulfillment. Sau đó, ông từng là Giám đốc điều hành của bộ phận đại lý bán lẻ máy tính của Intelligent Electronics, là VP cho Vật liệu doanh nghiệp Compaq tại trong sáu

tháng.

Cook được Jobs mời gia nhập Apple vào năm 1998. Trong một bài phát biểu tại Đại học Auburn, Cook cho biết ông quyết định tham gia Apple sau khi Jobs họp lần đầu tiên:

Bất kỳ xem xét hoàn toàn hợp lý các chi phí và lợi ích xếp hàng ủng hộ Compaq, và những người biết tôi tốt nhất nên tôi ở lại Compaq... Ngày hôm đó vào đầu năm 1998 tôi đã lắng nghe trực giác của tôi, không phải là phía bên trái của bộ não của tôi hay cho rằng vấn đề, ngay cả những người biết tôi tốt nhất... không nhiều hơn năm phút phỏng vấn đầu tiên của tôi với Steve, tôi muốn ném thận trọng và logic để gió và tham gia Apple. Trực giác của tôi đã biết rằng gia nhập Apple là một lần trong một cơ hội cả đời để làm việc cho các thiên tài sáng tạo, để được vào đội ngũ điều hành có thể phục hồi lại một công ty lớn của Mỹ.

Nhiệm vụ đầu tiên của ông là SVP cho các hoạt động Sale and Operations. Liên quan đến vai trò, Cook được trích lời nói:. ". Bạn có loại muốn quản lý nó giống như bạn đang ở trong kinh doanh sữa Nếu nó được quá ngày tươi mát của nó, bạn có một vấn đề ". Cook đóng cửa nhà máy, nhà kho, thay thế chúng với các nhà sản xuất hợp đồng, nguyên nhân làm giảm hàng tồn kho của công ty, từ tháng đến vài ngày. Dự đoán tầm quan trọng của nó, nhóm của ông đã đầu tư vào giao dịch dài hạn như đầu tư trước trong bộ nhớ flash từ năm 2005 trở đi, đảm bảo cung cấp ổn định những gì sẽ trở thành một chìa khóa iPod nano, sau đó iPhone, iPad thành phần. Đối thủ cạnh tranh tại HP, mô tả máy tính máy tính bảng TouchPad hủy bỏ của họ, sau đó sẽ nói rằng nó đã được thực hiện từ "diễn viên-off từ chối phần iPad." hành động của Cook đã được ghi với việc giữ kiểm soát chi phí, kết hợp với thiết kế và tiếp thị hiểu biết của công ty, tạo ra lợi nhuận khổng lồ.

Trong tháng 1 năm 2007, Cook được thăng đến vị trí của Giám đốc điều hành từng là Giám đốc điều hành trong năm 2009, trong khi Jobs đã được đi trên một nghỉ phép để quản lý sức khỏe của ông. Vào tháng 1 năm 2011, Hội đồng quản trị của Apple đã được phê duyệt nghỉ y tế thứ ba vắng mặt theo yêu cầu của Jobs. Trong thời gian đó, Cook chịu trách nhiệm cho hầu hết các ngày hoạt động của Apple, trong khi Jobs được thực hiện hầu hết các quyết định quan trọng.

Giám đốc điều hành

Sau khi Jobs từ chức CEO trở thành chủ tịch của hội đồng quản trị, Cook làm Giám đốc điều hành của Apple vào ngày 24, năm 2011. Sáu tuần sau, vào ngày 05 Tháng Mười năm 2011, Jobs đã qua đời do biến chứng từ căn bệnh tái phát của tế bào đảo thần kinh nội tiết ung thư tuyến tụy được điều trị trước đây của mình Forbes đóng góp Robin Ferracone đã viết trong tháng 9 năm 2011:. Jobs và Cook tiến hành để tạo nên một quan hệ đối tác mạnh mẽ, và giải cứu công ty khỏi vòng xoáy sụp đổ của nó, lấy nó từ 11 tỷ USD doanh thu năm 1995 xuống còn dưới 6 tỷ USD trong năm 1998... dưới sự lãnh đạo của họ, công ty đã đi từ thấp nhất của mình cho một đáng chú ý 100.000.000.000 $ ngày hôm nay. vào tháng 4 năm 2012, thời gian bao gồm Cook "100 người ảnh hưởng nhất hàng năm trong thế giới "danh sách.

Ngày 29 tháng 10 năm 2012, Cook thực hiện thay đổi lớn đối với đội ngũ điều hành của công ty. Scott Forstall đã từ chức phó chủ tịch cao cấp của iOS, và trở thành một nhà tư vấn để Cook cho đến khi ông cuối cùng rời khỏi công ty vào năm 2013. John Browett, người SVP bán lẻ, đã bị sa thải sáu tháng sau khi ông bắt đầu tại Apple, khi ông nhận được 100.000 cổ phiếu trị giá 60 triệu USD nhiệm vụ của Forstall được chia giữa bốn giám đốc điều hành khác của Apple: SVP thiết kế Jonathan Ive cho rằng lãnh đạo của đội ngũ giao diện người của Apple; Craig Federighi đã trở thành người đứng đầu mới của iOS công nghệ phần mềm; dịch vụ giám đốc Eddy Cue đã trở thành trách nhiệm Maps Siri; Bob Mansfield, trước đây SVP của kỹ thuật phần cứng, trở thành người đứng đầu một tập đoàn công nghệ mới.

Thay đổi giám đốc điều hành của Cook xảy ra sau khi quý thứ ba của năm tài chính (Q3), khi doanh thu và lợi nhuận tăng trưởng ít hơn dự đoán. Một nhà bình luận nói rằng Forstall đã buộc phải bước xuống, như Cook "quyết định thủng vào đun sôi như chính trị nội bộ bất đồng chính kiến lên cao đến mức quan trọng ". Kể từ khi trở thành CEO, Cook tập trung vào xây dựng một nền văn hóa hài hòa có nghĩa là "làm cỏ ra những người có khó chịu nhân dân Việc dung nạp và thậm chí tổ chức chặt chẽ, như Forstall"; mặc dù, nhà báo khác nói rằng "khả năng của Apple để đổi mới đến từ sự căng thẳng và bất đồng. "

Cùng với Google phó chủ tịch Vint Cerf AT & T Giám đốc điều hành Randall Stephenson, Cook đã tham dự một hội nghị thượng đỉnh kín tổ chức của Tổng thống Obama vào ngày 08 tháng 8 năm 2013 liên quan đến giám sát chính phủ và Internet trong sự trỗi dậy của vụ việc Edward Snowden NSA.

Ngày 28 tháng 2 năm 2014, Cook đã gây xôn xao khi ông thách thức các cổ đông "có được ra khỏi cổ phiếu" nếu họ không chia sẻ quan điểm của công ty về phát triển bền vững biến đổi khí hậu.

Coi trọng sự đa dạng

Đa dạng không chỉ là một thuật ngữ thông dụng. Thực tế, sự đa dạng về chuyên môn giữa các nhân viên có thể làm tăng doanh thu của công ty. Ý tưởng ẩn sau triết lý này là mọi người có thể có những kinh nghiệm khác nhau và công ty có thể tận dụng lợi thế từ các kinh nghiệm quý báu của mỗi cá thể để đạt được thành công. Cook thấu hiểu điều này và coi đa dạng là một nền tảng trong triết lý quản lý của mình.

Ông từng nói: “Chúng tôi muốn sự đa dạng trong suy nghĩ. Chúng tôi muốn sự đa dạng trong phong cách. Chúng tôi muốn mọi người hãy là chính họ. Và đó chính là một điều tuyệt vời ở Apple. Bạn không cần phải là một ai khác. Bạn không cần phải đeo mặt nạ khi đến văn phòng. Những điều trói buộc chúng tôi lại với nhau là những giá trị. Chúng tôi muốn làm những điều đúng đắn. Chúng tôi muốn thẳng thắn và khiêm tôn. Chúng tôi cần phải biết thú nhận sai lầm và có dũng khí để thay đổi.”

Sự minh bạch là chìa khóa

Với những lời chỉ trích nặng nề về tiêu chuẩn làm việc của nhân viên Apple (đặc biệt thông qua đối tác sản xuất của họ tại Foxcom), Cook đã công khai cho cả thế giới biết về cách hoạt động của Apple. Bằng cách này, ông không chỉ tạo ra thiện chí trong văn phòng mà còn đặt tiêu chuẩn cho những nhà máy khác.

“Sự minh bạch của chúng tôi trong trách nhiệm với nhà cung ứng là ví dụ cho thấy giá trị của chúng tôi minh, và chúng tôi có thể tạo ra những điều khác biệt lớn hơn nữa. Chúng tôi muốn sự sáng tạo trong trách nhiệm với nhân viên cũng như trong các sản phẩm của mình”, Tim Cook phát biểu.

Đọc thư của khách hàng

Bạn nghĩ bạn hiểu khách hàng của bạn…nhưng thực sự có phải vậy? Thậm chí là Tim Cook, người đứng đầu một công ty giá trị nhất thế giới, vẫn dành thời gian thăm các cửa hàng của công ty và đọc thư của khách hàng. 

Ông cho biết: “Tôi ghé thăm các cửa hàng của chúng tôi. Bạn có thể học hỏi được nhiều điều trong một cửa hàng. Tôi nhận được rất nhiều thư điện tử, nhưng rất khác biệt khi bạn vào cửa hàng và nói chuyện trực tiếp với khách hàng. Không để bản thân tách biệt ra khỏi các vấn đề chung là rất quan trọng - có lẽ đây là điều quan trọng nhất của một CEO”.

Bạn có thể chỉ làm được một vài điều tuyệt vời

Hãy xem xét đến quy mô của Apple! Công ty chỉ tạo ra một vài sản phẩm.

Ông chia sẻ: “Nếu bạn thực sự quan tâm đến Apple, bạn sẽ thấy chúng tôi có bốn loại Ipods. Chúng tôi có hai loại Iphone chính. Chúng tôi có hai loại Ipad và một vài máy tính Macs.  Và đó là tất cả”. Vấn đề nằm ở chỗ: tập trung vào việc bạn làm tốt nhất và làm nó trong hết khả năng của bạn. Chúng tôi đã tranh luận rất nhiều về việc chúng tôi sẽ làm cái gì vì biết rằng chúng tôi chỉ có thể làm một vài thứ tuyệt vời. Cùng lúc đó, chúng tôi tiếp tục tìm tòi và khám phá một vài thứ mởi mẻ đáp ứng nhu cầu của con người trong tương lai.”

Thú nhận sai lầm

“Tôi nghĩ rất nhiều người, các CEO hay các nhà quản lý cấp cao, họ luôn mắc kẹt với các ý tưởng cũ, và họ từ chối hoặc không đủ dũng cảm để thừa nhận những ý tưởng đó không còn phù hợp với hiện tại. Có thể một điều tuyệt vời nhất về Steve Jobs là ông ấy có đủ dũng khí để thay đổi quyết định và suy nghĩ. Và các bạn biết đấy- đó chính là Tài Năng”, Cook cho biết

Cook là một người đam mê thể dục và đi bộ đường dài thích đi xe đạp, và đi đến phòng tập gym. Cook được biết đến là chủ yếu là đơn độc, ông sử dụng một trung tâm thể dục ngoài trường cho sự riêng tư và rất ít được công chúng biết về cuộc sống cá nhân của mình:. Ông giải thích trong Tháng 10 năm 2014 rằng ông đã tìm cách để đạt được một "mức độ cơ bản của sự riêng tư" Cook đã bị chẩn đoán nhầm với bệnh đa xơ cứng vào năm 1996, một sự cố ông nói khiến ông "nhìn thế giới theo một cách khác". Kể từ khi ông đã tham gia gây quỹ từ thiện như đua chu kỳ để quyên tiền cho căn bệnh này. Cook sau đó nói với một tạp chí cựu sinh viên Auburn rằng các triệu chứng của ông đến từ "lugging rất nhiều hành lý vô cùng nặng nề xung quanh".

Trong khi phát biểu năm 2010 bắt đầu tại Đại học Auburn, Cook nhấn mạnh tầm quan trọng của trực giác đáng kể trong quá trình ra quyết định trong cuộc sống của mình, và giải thích thêm rằng việc chuẩn bị và công việc khó khăn cũng là cần thiết để thực hiện theo trực giác.

Trong khi nó đã được báo cáo vào đầu năm 2011 rằng Cook là người đồng tính, Cook đã chọn để giữ cho cuộc sống cá nhân của mình tư nhân. Ông đã công khai ủng hộ quyền của người đồng tính nữ, đồng tính nam, lưỡng tính và chuyển giới (LGBT) người. trong tháng 10 năm 2014, Học viện Alabama of Honor giới thiệu Cook, người đã nói về kỷ lục tiểu bang nhà của ông về quyền đồng tính nữ, đồng tính nam, lưỡng tính và chuyển đổi giới tính. The Academy of Honor được vinh dự cao nhất Alabama cho công dân của mình.

Ngày 29 tháng 10 năm 2014, Cook bước ra là người đồng tính trong một bài xã luận cho Bloomberg Businessweek, trong đó nêu: "Tôi tự hào là người đồng tính, và tôi coi là đồng tính trong những quà tặng vĩ đại nhất Thiên Chúa đã ban cho tôi." Cook cũng giải thích rằng ông đã được mở về tình dục của mình "trong nhiều năm" và, trong khi nhiều người ở Apple đã nhận thức được khuynh hướng tình dục của mình, ông đã tìm cách tập trung vào các sản phẩm và khách hàng của Apple chứ không phải là cuộc sống cá nhân của mình. Ông kết thúc bài viết bằng cách nói rằng "Chúng tôi mở con đường ngập nắng về phía công lý với nhau, từng viên gạch. Đây là gạch của tôi." Do đó, Tim Cook cũng trở thành Giám đốc điều hành đồng tính công khai đầu tiên trong danh sách Fortune 500.


</doc>
<doc id="812853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812853" title="Dammam">
Dammam

Dammam (cũng viết Ad Dammām) () là một thành phố của Ả Rập Saudi. Thành phố Dammam là thủ phủ của tỉnh Đông, khu vực phong phú về mỏ dầu nhất thế giới. Thành phố này có diện tích 800  km², dân số thời điểm năm 2007 là 1,3 triệu người. Đây là thành phố lớn nhất tỉnh và thứ tư của Ả Rập Saudi theo dân số, sau thủ đô Riyadh, Jeddah, Mecca. Thành phố Damman là một trung tâm thương mại và cảng quan trọng ở Ả Rập Saudi. Cảng King Abdul Aziz là hải cảng lớn nhất trên vịnh Ba Tư, lượng tàu chỉ sau cảng Jeddah của Ả Rập Saudi.
Sân bay quốc tế King Fahd nằm cách thành phố Dammam 20 km về phía tây bắc, là sân bay có diện tích lớn nhất thế giới với 780  km² đất.


</doc>
<doc id="812854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812854" title="Mass Effect">
Mass Effect

Mass Effect là một chuỗi game khoa học viễn tưởng hành động nhập vai, bắn súng góc nhìn thứ ba được phát triển bởi công ty Canada là BioWare và phát hành cho Xbox 360 và Microsoft Windows, với các game sau này được phát hành trên PlayStation 3 bắt đầu với phần thứ hai và thứ ba trên Wii U. Trò chơi đầu tiên trong bộ ba có trọng tâm xung quanh một nhân vật tạo bởi người chơi tên là tư lệnh Shepard và sứ mệnh cứu thiên hà từ một cuộc chủng tộc cơ khí được gọi là Reaper, và những thuộc hạ, bao gồm Saren Arterius. Trò chơi đầu tiên nhìn thấy Shepard phải đối mặt với Sovereign, một Reaper tiên phong, người lên kế hoạch để cho hạm đội Reaper hiện trong chế độ ngủ đông ở không gian tối xâm lược dải Ngân Hà và tiêu diệt tất cả sự sống hữu cơ, tiếp tục một chu kỳ hủy diệt bí ẩn. Trò chơi thứ hai diễn ra hai năm sau đó, và cho thấy Shepard chiến đấu với Collector, một chủng tộc ngoài hành tinh bắt cóc toàn bộ thuộc địa của con người trong một kế hoạch để giúp Reaper trở về dải Ngân Hà. Trò chơi thứ ba và cuối cùng trong bộ ba[ (nhưng có thể không phải trò chơi cuối cùng trong thương hiệu vì BioWare bày tỏ sự quan tâm về một trò chơi bổ sung ) tập trung vào trận chiến cuối cùng chống lại Reaper.

Thương hiệu "Mass Effect" là một thành công quan trọng và tài chính lớn. Tất cả ba trò chơi nhận được nhiều lời khen ngợi cho cốt truyện, nhân vật, lãng mạn, lồng tiếng, sự lựa chọn, khoan dung của sự đa dạng, và chiều sâu của thiên hà . GamesRadar gọi "Mass Effect" là thương hiệu trò chơi hay nhất của thế hệ mới, nói rằng thiên hà được xây dựng quá tốt khiến nó như một thương hiệu hàng thập kỷ và "a high-water mark for video games as a story-telling medium." 

Một bộ ba của trò chơi đã được phát hành, mỗi câu chuyện tiếp nối trò chơi trước theo thứ tự thời gian. "Mass Effect" kết hợp các yếu tố hành động nhập vai, với một loạt các trò chơi chính là ở góc nhìn người thứ ba. Nhân vật chính có thể sử dụng một đội hai thành viên kiểm soát bởi AI trong trận chiến, mà thường bao gồm các thành viên được tuyển dụng từ những nơi khác nhau và vì nhiều lý do khác nhau, và sống trên Normandy, tàu không gian của Shepard. Người chơi có thể đưa ra những quyết định quan điểm tùy thuộc vào tình hình. Tại những thời điểm này, người chơi sẽ có nhiều bộ lựa chọn đối thoại để phản ứng với các NPC, được phân cách bằng giai điệu. Bắt đầu từ "Mass Effect 2", người chơi có thể làm gián đoạn các đoạn phim cắt cảnh bằng cách bình tĩnh hoặc tiêu cực. Các game thường có nhiều mini-game uống rượu, nhảy múa và hẹn hò với nhân vật. Một trò chơi lớn thứ tư đã được đồn đại bởi Casey Hudson, mà theo lời ông "Chúng tôi đang ở trong giai đoạn đầu của việc thiết kế một trò chơi Mass Effect hoàn toàn mới. Bạn muốn nhìn thấy gì ở trong đó?" .


Ngày 26 tháng 9 năm 2012, BioWare công bố "Mass Effect Trilogy Edition", một tái phát hành của cả ba trò chơi trong một gói, bao gồm một vỏ hộp cao cấp mới có ảnh nghệ thuật của Tư lệnh Shepard, và thành phần multiplayer của "Mass Effect 3" vẫn có sẵn. Gói phần mềm này được phát hành vào ngày 6 tháng 11 năm 2012 cho Xbox 360 và Microsoft Windows, và sẽ được phát hành vào ngày 4 tháng 12 năm 2012 cho PlayStation 3 (trùng với việc phát hành trên PlayStation Network của trò chơi đầu tiên) .


Ngày 12 tháng 11 năm 2012, BioWare công bố trong blog của họ về việc chính thức làm việc trên "Mass Effect 4" và trò chơi sẽ sử dụng Engine Frostbite 2, giống như "" .



Vào ngày 24 tháng 5 năm 2010, EA công bố Legendary Pictures và Warner Bros. mua bản quyền phim "Mass Effect", điều hành sản xuất của trò chơi là Casey Hudson, cũng như Ray Muzyka và Greg Zeschuck từ BioWare, phục vụ như giám đốc sản xuất. Ban đầu, Legendary có kế hoạch sản xuất bộ phim với Thomas Tull, Jon Jashni và Avi Arad, với kịch bản viết bởi Mark Protosevich . Protosevich và nhà sản xuất đã tuyên bố rằng bộ phim sẽ theo cốt truyện của trò chơi gốc .

Ngày 24 tháng 10 năm 2012, "Variety" thông báo rằng Morgan Davis Foehl sẽ là người viết kịch bản .



Chú ý" Một số nhân vật có thể hoặc không thể xuất hiện trong "Mass Effect 3", tùy thuộc vào số phận của họ trong các trò chơi trước đó. Một số các nhân vật trong "Mass Effect 2" chỉ xuất hiện nếu người chơi cài đặt DLC có liên quan.

Tất cả ba trò chơi của bộ ba "Mass Effect" là một thành công thương mại cũng được đánh giá cao. Thương hiệu được đánh giá cao về câu chuyện, phát triển nhân vật, vũ trụ, lồng tiếng và nhấn mạnh vào sự lựa chọn của người chơi ảnh hưởng đến kinh nghiệm. Câu chuyện thường được trích dẫn cho chất điện ảnh và cộng hưởng cảm xúc của mình, và đã được so sánh với Star Wars và "The Lord of the Rings".

Đoạn kết của Mass Effect 3 nhận được thông tin phản hồi tiêu cực bởi rất nhiều fan hâm mộ của thương hiệu, do thiếu kết thúc và các yếu tố cốt truyện mới được giới thiệu. Kết quả là, một vài nhóm, chẳng hạn như "Retake Mass Effect 3", được tạo ra để thuyết phục BioWare để viết lại kết thúc, dẫn đến việc phát hành Extended Cut DLC.



</doc>
<doc id="812856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812856" title="Khaqani">
Khaqani

Khaqani hoặc Afzaladdin Khaqani (tên đầy đủ: Afzaladdin Badil ibn Ali Nadjar, tiếng Ba Tư: خاقانی, tiếng Azerbaijan: Xaqani Sirvani, 1121/1122 – 1190) – là nhà thơ Ba Tư, được coi là một trong những nhà triết học, nhà thơ lớn của Phương Đông Hồi giáo.

Khaqani sinh ở Meglem gần Shamakhi, thủ phủ của xứ Shirvanshah (nay là một phần lãnh thổ của Azerbaijan). Tên Khaqani thường được người ta thêm vào từ "Badil" (nghĩa là "người thừa kế"), vì họ coi Khaqani là người thừa kế của nhà thơ cổ điển Ba Tư Sanai. Bố mất khi còn nhỏ nên Khaqani được người chú Kafi-eddin Umar Shervani, là người thông thạo thiên văn học, y học và triết học dạy dỗ. Ngoài việc hành nghề chữa bệnh, Kafi-eddin Umar rất chăm lo cho việc học hành của đứa cháu. Khaqani được dạy đầy đủ các môn học phổ biến của thời đó như thần học, ngôn ngữ, toán học và thiên văn sau khi đã được luyện viết chữ Ả Rập và môn đọc kinh Koran. Ngoài ra Khaqani còn được con trai của chú, là một người thông thạo nhiều môn khoa học và âm nhạc giúp đỡ, nhất là trong việc học nhạc. Sau đó, Khaqani được học tiếp ở trường dòng và trở thành một người có kiến thức sâu rộng trong nhiều lĩnh vực.

Sau khi người chú mất, Khaqani được nhà thơ Abul Ala, đồng thời là một viên quan trong triều đỡ đầu. Abul Ala sớm phát hiện tài năng thơ ca của Khaqani và đã đề nghị tiếp nhận Khaqani làm nhà thơ của triều đình. Có giả thiết cho là Abul Ala đã gả con gái của mình cho Khaqani, tuy nhiên, một số nghiên cứu gần đây của các nhà khoa học Azerbaijan đã bác bỏ giả thiết này.

Về đời tư, Khaqani cưới vợ ba lần. Người vợ thứ nhất sống với ông 25 năm và có với nhau 4 đứa con. Sau khi người vợ đầu mất, Khaqani lấy vợ lần hai và người này lại cũng chết sớm. Chỉ đến người vợ thứ ba mới sống được với ông hết đời. Những bài thơ Khaqani khóc người vợ đầu được coi là những khúc bi ca mẫu mực của văn học Ba Tư. Các nhà nghiên cứu cho rằng những bài thơ về đề tài này chưa có ai vượt qua, kể từ Firdawsi.

Khaqani mất ở Terbiz, Iran. Ông để lại một di sản thơ ca đồ sộ bằng tiếng Ba Tư và tiếng Ả Rập mà một số rất ít các bài thơ của ông đã được dịch ra tiếng Việt.





</doc>
<doc id="812858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812858" title="Quãng tám">
Quãng tám

Trong âm nhạc, một quãng tám hay bát độ (tiếng Anh: "octave", tiếng Latinh: "octavus") là một quãng âm hay khoảng cách về thời gian giữa một nốt nhạc (hoặc cao độ âm thanh) với một nốt khác có tần số gấp nửa hoặc gấp đôi nó. Đối với người nghe nhạc, hai âm cao cách nhau một quãng tám sẽ có một sự giống nhau nhiều hơn là so với các âm cao khác. Quãng tám được xem là một hiện tượng tự nhiên và được biết đến như là "sự kì diệu cơ bản của âm nhạc". Việc sử dụng quãng tám là "thông dụng trong phần lớn các hệ thống âm nhạc."

Những thang âm ("âm giai" - "scale") quan trọng trong âm nhạc được hình thành bằng cách sử dụng tám nốt nhạc, và khoảng cách giữa nốt đầu tiên và nốt cuối là một quãng tám. Ví dụ, thang âm Đô Trưởng (C Major scale) là một chuỗi 8 nốt C-D-E-F-G-A-B-C, trong đó C đầu và C cuối hình thành một quãng tám.

Một ví dụ khác về việc sử dụng quãng tám là khoảng khách giữa harmonics đầu nhất và thứ hai trong chuỗi harmonic.

Quãng tám thường được xem như là một tầm âm ("diapason").

Trong quy định về ký hiệu cho các quãng đúng ("perfect interval") thì quãng tám được viết là P8. Đối với một nốt nhạc, quãng tám nằm trên hoặc dưới nốt đó đôi khi được gọi tắt lần lượt là 8va (tiếng Ý: "all'ottava") và 8vb (tiếng Ý: "all'ottava bassa"). Tương tự, quãng đồng âm, quãng bốn đúng, quãng năm đúng được viết tắt là PU (hay P1), P4 và P5.

Ta xét một nốt nhạc có tần số 400 Hz, như vậy nốt nhạc trên nó sẽ có tần số là 800 Hz, và nốt nhạc phía dưới nó là 200 Hz. Tỉ lệ của tần số hai nốt nhạc cách nhau một quãng tám là 2:1. Như vậy hai nốt nhạc cách nhau 2 quãng tám sẽ có tần số chênh nhau 4 lần, 3 quãng tám là 8 lần, và cứ thế. Ví dụ, hai nốt nhạc lần lượt có tần số 50 Hz và 400 Hz sẽ lần lượt cách nốt nhạc 100 Hz một và hai quãng tám, vì chúng lần lượt bằng ½ (hay 2) và 4 (or 2) lần nốt nhạc 100 Hz.

Sau đồng âm, quãng tám là loại quãng âm đơn giản nhất trong âm nhạc. Hệ thống thính giác của người có xu hướng nghe hai âm thanh có âm cao cách nhau quãng tám là "như nhau" vì hai âm này có hòa âm liên quan rất chặt chẽ. Khi một quãng tám vang lên cùng lúc sẽ tạo ra một âm thanh rất dễ chịu trong âm nhạc. Chính vì vậy, trong hệ thống ký hiệu nhạc phổ của phương Tây hai nốt nhạc cách nhau một quãng tám sẽ có cùng tên gọi: ví dụ như tên của một nốt nhạc cách nốt A một quãng tám cũng là A. Hiện tương này gọi là tính tương đồng âm nhạc, một giả định rằng các âm cao cách nhau một hay vài quãng tám sẽ tương đồng với nhau trên nhiều mặt, điều này dẫn tới sự hình thành của quy ước ""âm giai được định nghĩa bằng cách quy định rõ các quãng âm giữa một quãng tám"". Sự khái niệm hóa cao độ như là một thực thể có hai chiều: "độ cao của cao độ" (pitch height) thể hiện tần số tuyệt đối và "lớp cao độ" (pitch class) thể hiện vị trí tương đối trong quãng tám, vốn đã bao hàm chu kỳ quãng tám. Vì vậy tất cả các nốt C trong bất kỳ quãng tám nào đều thuộc cùng một lớp cao độ. Tính tương đồng của quãng tám là một phần của gần như tất cả "các nền văn hóa âm nhạc phát triển", nhưng nó chưa phải là một "chuẩn" chung cho tất cả các nền âm nhạc thời kì sơ khai.

Khỉ cũng cảm nhận được sự tương đồng trong các quãng tám, và nền tảng sinh học cho việc này dường như là một bản đồ quãng tám nằm trong vùng đồi não của bộ não động vật có vú và sự nhật thức của tính tương đồng quãng tám trong các mạng lưới thần kinh tự tổ chức có thể hình thành thông qua việc phơi bày chúng dưới tác động của các nốt nhạc mà không có sự dẫn dắt nào, điều này bắt nguồn từ cấu trúc âm học của các nốt nhạc đó. Các nghiên cứu cho thấy có tồn tại sự nhận thức về quãng tám của chuột (Blackwell & Schlosberg, 1943), trẻ sơ sinh (Demany & Armand, 1984), và các nhạc sĩ (Allen, 1967) nhưng không xuất hiện ở loài chim sáo đá (Cynx, 1993), trẻ em 4-9 tuổi (Sergeant, 1983), hay những người không phải là nhạc sĩ (Allen, 1967).

Trong khi từ "quãng tám" thường được hiểu là "quãng tám đúng" (P8), quãng âm của một quãng tám trong âm nhạc bao hàm cả những sự thay đổi trong lớp cao độ, điều này có nghĩa là từ nốt đến G♯ (cách nhau 13 nửa cung) được gọi là một quãng tám tăng (A8), và từ nốt đến G♭ (11 nửa cung) là một quãng tám giảm (d8). Các quãng tám tăng-giảm rất hiếm được dùng vì thông thường có một số nốt trùng âm thích hợp hơn; tuy nhiên phạm trù quãng tám phải được hiểu một cách đầy đủ về nội dung, vai trò và ý nghĩa của quãng tám trong âm nhạc.

Ngoài việc được sử dụng như một công cụ mô tả mối tương quan giữa hai nốt nhạc, thuật ngữ quãng tám còn được dùng để nói về một nhóm nốt nhạc nằm giữa một quãng nhạc có giá trị bằng hai quãng tám. Trong âm giai nhị cung và các âm giai lục cung chuẩn khác của âm nhạc phương Tây, trong một quãng tám có 7 nốt nhạc; tuy nhiên nếu tính luôn cả nốt đầu của dãy nốt kế sau (xem thêm lỗi Fencepost) thì có tổng cộng là 8 nốt - đó là nguồn gốc cái tên "quãng tám" (tiếng Anh: "octave", bắt nguồn từ tiếng La Tinh "octavus"). Các âm giai khác có thể có số lượng nốt khác nhau trong một quãng tám, tỉ như âm giai nửa cung có 12 nốt hay âm giai Ả Rập cổ có 17, 19 hoặc thậm chí 24 nốt trong một quãng tám.

Trong kỹ thuật sử dụng nhạc cụ, thuật ngữ "quãng tám" cũng ám chỉ một hiệu ứng đặc biệt xảy ra khi chơi hai nốt cách nhau 1 quãng tám cùng lúc với nhau. Một số nhạc cụ đã được thiết kế để tận dụng hiệu ứng này khi nó mang trong mình hệ thống dây đàn hay lưỡi gà kép, tỉ như trong trường hợp của ghita 12 dây hay trong loại kèn ắcmônica quãng tám.

Phần lớn các hệ thống âm nhạc cổ điển chia quãng tám thành 12 nửa cung (xem bài cung (âm nhạc)). Thông thường các nửa cung được bố trí với tỉ lệ bằng nhau theo tần số giống như trong thang âm 12 cung bằng nhau.

Ký hiệu 8va đôi khi được nhìn thấy trong nhạc phổ, ý nghĩa của nó là "chơi bản nhạc này cao hơn một quãng tám so với những gì đã viết trong nhạc phổ." "8va" là chữ viết tắt của "ottava", một từ tiếng Ý có nghĩa là "quãng tám". Đôi khi 8va cũng mang nghĩa yêu cầu phải chơi bản nhạc thấp hơn 1 quãng tám - mặc dù trong trường hợp này ký hiệu 8vb ("ottava bassa") được sử dụng nhiều hơn. Tương tự, 15ma ("quindicesima") yêu cầu người chơi nhạc trình diễn bản nhạc cao hơn 2 quãng tám, còn 15mb ("quindicesima bassa") thì là thấp hơn 2 quãng tám. Col 8 hay c. 8va là ký hiệu viết tắt của "coll'ottava" và mang nghĩa là "chơi những nốt trong đoạn này cùng với những nốt ở quãng 8 được ký hiệu". Tác dụng của các ký hiệu này sẽ bị vô hiệu hóa bởi từ "loco", tuy nhiên thông thường một dấu gạch ngang hay một dấu ngoặc đơn sẽ thể hiện giới hạn của đoạn nhạc chịu ảnh hưởng bởi các ký hiệu trên.

Khi được sử dụng với tư cách phục vụ cho việc minh họa lý thuyết âm nhạc thuần túy (không dùng trong các nhạc phổ), quãng tám có thể được viết tắt là P8 (viết tắt của từ tiếng Anh "Perfect Eighth" có nghĩa là "quãng tám đúng").




</doc>
<doc id="812859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812859" title="Javad Nurbakhsh">
Javad Nurbakhsh

Javad Nurbakhsh (10 tháng 12 năm 1926 – 10 tháng 10 năm 2008) – là nhà thơ của giáo phái Sufism, nhà tư tưởng người Iran, tác giả của hàng chục cuốn sách về Sufism. Ông cũng là một bác sĩ tâm thần và một nhà văn nổi tiếng thế giới trong các lĩnh vực tâm thần học và thần bí Sufi.
Javad Nurbakhsh sinh ở thành phố Kerman, Iran. Học ngành y ở Đại học Tehran, nhận bằng bác sĩ năm 1952. Năm 1962 được mời làm nghiên cứu sinh ở Đại học Sorbonne, Paris, Pháp. Sau khi trở về Tehran, ông là giáo sư, trưởng khoa tâm thần của Đại học Tehran. Khi cuộc cách mạng Hồi giáo nổ ra ở Iran (1978 – 1979) ông sang Anh sống lưu vong cho đến hết đời.

Ngoài công việc chuyên môn, ông là một giáo chủ Sufi có uy tín. Trước khi ra sống ở nước ngoài ông đã thành lập 70 Trung tâm Sufi ở hầu hết các thành phố lớn của Iran. Trung tâm Sufi đầu tiên ở nước ngoài được thành lập tại San Francisco năm 1975. Kể từ đó rất nhiều Trung tâm khác được thành lập ở châu Mỹ, châu Âu, châu Úc, châu Phi và Nga nhằm tập hợp những tín đồ của Sufism khắp nơi trên thế giới.

Javad Nurbakhsh mất ngày 10 tháng 10 năm 2008 tại Oxford, Anh. Người thừa kế chức vụ giáo chủ Sufi là con trai ông.





</doc>
<doc id="812870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812870" title="Ted Hughes">
Ted Hughes

Ted Hughes (tên thật là Edward James Hughes, 17 tháng 8 năm 1930 – 28 tháng 10 năm 1998) – nhà thơ, nhà văn Anh. Các nhà phê bình coi Ted Hughes là một trong những nhà thơ xuất sắc nhất của thời đại ông. Năm 1984 ông được bầu là Thi sĩ Hoàng gia (Poet Laureate) trước khi chết. Năm 2008 tạp chí Time xếp Hughes ở vị trí thứ 4 trong danh sách "50 nhà văn Anh vĩ đại nhất kể từ năm 1945". Ngày 22 tháng 3 năm 2010 có tuyên bố chính thức rằng năm 2011 nhà thơ sẽ được mai táng tại Góc Thi sĩ (Poets’ Corner) của Tu viện Westminster danh tiếng. 
Hughes sinh ngày 17 tháng 8 năm 1930 ở Mytholmroyd, West Yorkshire trong một gia đình có ba người con. Năm Hughes lên 7 tuổi gia đình chuyển đến Mexborough, South Yorkshire. Hughes học ở trường phổ thông và tài năng văn học đã bộc lộ từ đây, các thầy cô giáo khuyến khích Hughes sáng tác. Năm 1954 Hughes tốt nghiệp Cao đẳng Pembroke thuộc Đại học Cambridge và năm 1959 nhận bằng thạc sĩ. Cuốn thơ đầu tay "Đại bàng dưới mưa" (The Hawk in the Rain, 1957) được giới phê bình đánh giá cao. Các tập thơ đáng kể tiếp theo: "Lupercal, 1960; Wodwo, 1967; Crow, 1970…"

Hughes cũng rất thành công ở các tác phẩm văn xuôi viết cho thiếu nhi. Những tác phẩm thành công nhất ở mảng này có thể kể đến: "Gặp gỡ với đồng bào tôi" (Meet My Folks, 1961); "Đất cú vọ và dân chúng ở mặt trăng" (Earth-Owl and Other Moon People, 1963); "Người khổng lồ bằng sắt" (The Iron Giant, 1968); "Những khúc ca mùa" (Season Songs, 1975); "Dưới ngôi sao bắc cực" (Under the North Star, 1981); "Chân lý là gì?" (What is the Truth?, 1984).

Hughes kết hôn với nữ nhà thơ Mỹ Sylvia Plath, từ năm 1956 cho đến khi cô tự tử năm 1963 ở tuổi 30. Một số người theo phái nữ quyền đã buộc tội Hughes trong cái chết của Sylvia Plath, đặc biệt là những người hâm mộ thơ bà. Hughes không bao giờ trực tiếp trả lời những lời buộc tội như vậy nhưng tác phẩm "Thư sinh nhật" (Birthday Letters, 1998) đã phần nào nói đến mối quan hệ phức tạp này. Một số người coi đó là sự thanh minh chập nhận được, một số khác coi đó là sự bào chữa vụng về, trút bỏ trách nhiệm trong cái chết của nữ thi sĩ. Tác phẩm "The Hawk in the Rain" của ông đã đoạt Giải Somerset Maugham năm 1960. Tập thơ nhận được nhiều giải thưởng trong năm 1998.

Hughes mất ngày 28 tháng 10 năm 1998 ở North Tawton.





</doc>
<doc id="812871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812871" title="Võ Hồng Anh">
Võ Hồng Anh

Võ Hồng Anh (1939-2009) là một nữ giáo sư tiến sĩ nổi tiếng về ngành toán lý tại Việt Nam. Bà là người đầu tiên nhận được Giải thưởng Kovalevskaya năm 1988. Bà con gái của Đại tướng Võ Nguyên Giáp.

Tài liệu ""Giáo sư Việt Nam"", Nhà xuất bản Khoa học Xã hội năm 2004, ghi rõ bà sinh ngày 4 tháng 12 năm 1942 tại Hà Nội. Tuy nhiên, theo thông tin của các cựu học sinh Trường Thiếu nhi Việt Nam Internat Moskva (bạn học của bà) thì bà sinh năm 1939. Điều này phù hợp với hồi ký của cha bà cũng như các bạn bè của song thân bà.

Cha bà là nhà cách mạng và nhà quân sự người Việt Nam Võ Nguyên Giáp. Mẹ của bà cũng là một nhà cách mạng tên Nguyễn Thị Quang Thái, em ruột của Nguyễn Thị Minh Khai, cũng là một nhà cách mạng Việt Nam nổi tiếng.

Ngay sau khi sinh bà được đầy năm thì cha bà sang Trung Quốc hoạt động. Sau đó, bà được mẹ đưa về sống tại nhà ông bà ngoại tại Vinh. Hai năm sau, mẹ bà bị chính quyền thực dân Pháp bắt. Bà được bà nội đón về An Xá (Lệ Thủy, Quảng Bình) nuôi dưỡng.

Mẹ bà qua đời cuối năm 1944 tại nhà thương Robin (nay là Bệnh viện Bạch Mai) bởi bệnh thương hàn. Bà sống với ông bà nội mãi đến năm 1946 mới gặp lại cha, bấy giờ là một lãnh đạo cao cấp của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Toàn quốc kháng chiến nổ ra, chiến sự lan dần đến Quảng Bình, bà được bà nội đưa đi sơ tán tại Thanh Chương, Nghệ An. Năm 1951, bà được gặp lại cha lần thứ hai. Sau đó, bà được chính phủ bố trí đưa sang học tại Quế Lâm và Khu học xá Nam Ninh, Trung Quốc.

Năm 1954, bà được đưa sang Liên Xô và theo học Trường Thiếu nhi Việt Nam Internat Moskva. Năm 1959, bà tốt nghiệp Phổ thông với Huy chương vàng. Sau đó, bà theo học ngành Vật lý lý thuyết lượng tử, Đại học Tổng hợp Quốc gia Lomonosov Moskva. Bà tốt nghiệp năm 1965 với bằng đỏ (hạng ưu).

Sau khi tốt nghiệp, bà về nước và được phân công làm cán bộ nghiên cứu thuộc Ban Toán - Lý, Ủy ban Khoa học Kỹ thuật Nhà nước. Năm 1966, bà lại được cử sang Liên Xô làm nghiên cứu sinh. Năm 1969, bà bảo vệ thành công luận án Phó Tiến sĩ Toán - Lý về ""Lý thuyết Plasma"" tại Hội đồng Khoa học Viện Nghiên cứu vật lý hạt nhân thuộc Trường Đại học Tổng hợp Moskva, Liên Xô.

Sao khi bảo vệ thành công luận án Phó tiến sĩ, bà được phân công về làm việc tại Trung tâm Vật lý lý thuyết, Viện Vật lý, Viện Khoa học Việt Nam. Đồng thời, bà cũng được mời làm cộng tác viên cao cấp tại Viện Liên hợp Nghiên cứu hạt nhân Quốc tế Dubna, Liên Xô. Năm 1979, bà lại sang Liên Xô, chính thức làm việc tại Viện Liên hợp Nghiên cứu hạt nhân Dubna, sau đó bảo vệ thành công luận án Tiến sĩ Toán - Lý với đề tài ""Lý thuyết tác động tham số của bức xạ điện tử mạnh lên các tinh thể..."" tại Hội đồng Khoa học Viện Liên hiệp nghiên cứu hạt nhân Dubna năm 1982.

Năm 1983 bà về nước, tiếp tục công tác tại Viện Khoa học Việt Nam và được phong học hàm Giáo sư. Năm 1987, bà về làm việc tại Viện Năng lượng Nguyên tử Quốc gia (sau là Viện Năng lượng Nguyên tử Việt Nam), Phó phòng rồi Trưởng phòng Vật lý lý thuyết và tính toán. Năm 1998, bà công tác tại Trung tâm Nghiên cứu Cơ bản và Tính toán, Viện Khoa học Kỹ thuật Hạt nhân, Viện Năng lượng Nguyên tử Quốc gia cho đến khi nghỉ hưu vào năm 2003.

Những năm cuối đời, bà dành hết sức lực cho hoạt động của Hội Khuyến học Việt Nam.

Bà qua đời ngày 18 tháng 7 năm 2009 tại Hà Nội. Mộ phần của bà được đặt tại Nghĩa trang Thanh Tước, Hà Nội

Trong suốt gần 40 làm công tác giảng dạy và nghiên cứu khoa học, bà đã được thỉnh giảng, trao đổi nghiên cứu, dự hội nghị khoa học ở: Liên Xô, Nhật Bản, Mỹ, Pháp, các nước Đông Âu, Ý, Ấn Độ, Thái Lan, Malaisia... Bà cũng đã cho xuất bản trên 50 công trình khoa học được công bố, phần lớn ở nước ngoài, trong số đó có cuốn sách về Lý thuyết tương tác của bức xạ cường độ mạnh lên chất rắn - xuất bản ở Nga.

Bà cũng đã từng được khen thưởng toàn Viện Liên hợp Nghiên cứu Hạt nhân Đupna khóa 1979-1983.

Năm 1988, bà là người phụ nữ đầu tiên của ngành Vật lý được tặng Giải thưởng Khoa học Quốc tế Kovalevskaia - giải thưởng cao nhất của Việt Nam về khoa học kỹ thuật dành cho các nhà khoa học nữ.

Ngoài ra, bà còn được trao tặng Huy chương Vì sự nghiệp Khoa học và Công nghệ và Huy chương Vì sự nghiệp Khuyến học cho những đóng góp của mình trong việc nghiên cứu khoa học và công tác khuyến học.

Bà lập gia đình với Tiến sĩ Vật lý lý thuyết Phan Trúc Long, con trai đầu của Luật sư Phan Anh. Ông Long mất cuối thập niên 1990 tại Moskva do tai nạn giao thông.

Ông bà có với nhau một người con trai duy nhất là Phan Hồng Việt, một vũ sư dancesport nổi tiếng. Ông Việt lập gia đình với bà Hoàng Thu Trang - cũng là một vũ sư môn khiêu vũ thể thao (dancesport) hàng đầu Việt Nam. Hai người là cặp đôi từng đoạt chức Vô địch quốc gia dancesport Việt Nam năm 2007, từng tham dự giải Standard Open 2011 với thứ hạng chung cuộc 13/22.



</doc>
<doc id="812872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812872" title="Ariobarzanes II của Cappadocia">
Ariobarzanes II của Cappadocia

Ariobarzanes II, có tên hiệu là Philopator (tiếng Hy Lạp cổ đại: Ἀριοβαρζάνης Φιλοπάτωρ, Ariobarzánēs Philopátōr), ông làm vua của Cappadocia từ khoảng năm 63 TCN hoặc 62TCN đến khoảng năm 51 trước Công nguyên. Ông là con trai của vua Ariobarzanes I của Cappadocia với vợ của ông là Nữ hoàng Athenais Philostorgos I, trong khi em gái của ông là Isias Philostorgos, người sau này đã kết hôn với vua Antiochus I Theos của Commagene. Ariobarzanes II có một nửa dòng máu Ba Tư và một nửa dòng máu Hy Lạp.

Ariobarzanes II đã kết hôn với công chúa Athenais Philostorgos II, một trong những con gái của vua Mithridates VI của Pontos. Ông là một vị vua bất tài, đòi hỏi cần phải sự trợ giúp của Gabinius trong năm 57 trước Công nguyên để ngăn ngừa kẻ thù của mình. Ông đã thành công trong việc duy trì sự cai trị trên toàn bộ Cappadocia trong khoảng 8 năm trước khi bị ám sát bởi phe thân Parthia. Vợ của ông sinh cho ông hai con trai: Ariobarzanes III của Cappadocia và Ariarathes X của Cappadocia. Ông sau đó đã được kế vị bởi con trai cả của mình.


</doc>
<doc id="812873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812873" title="Khamis Mushait">
Khamis Mushait

Khamis Mushait (tiếng Ả Rập: خميس مشيط) là một thành phố ở tây nam của Ả Rập Saudi, 35 dặm Anh so với thủ phru tỉnh Asir. Thành phố Khamis Mushait thuộc tỉnh (tỉnh). Thành phố này có diện tích km2, dân số thời điểm năm 2007 là 400.000 người. Đây là thành phố lớn thứ 10 của Ả Rập Saudi theo dân số. 


</doc>
<doc id="812874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812874" title="Ta'if">
Ta'if

Ta'if (tiếng Ả Rập: الطائف aṭ-Ṭā’if) là một thành phố của Ả Rập Saudi. Ta'if nằm ở độ cao 1879 mét trên mực nước biển trên sườn các núi Sarawat. Thành phố Ta'if là thủ phủ của tỉnh (tỉnh). Thành phố này có diện tích km², dân số thời điểm năm 2007 là 521.273 người. Đây là thành phố lớn thứ sáu của Ả Rập Saudi theo dân số. 
Ta’if là một trung tâm khu vực nông nghiệp với các loại cây nho, hoa hồng, làm mật ong.


</doc>
<doc id="812876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812876" title="Horqin (khu)">
Horqin (khu)

Khu Horqin (, Hán Việt: Khoa Nhĩ Thấm khu) là một khu (quận) (của địa cấp thị Thông Liêu, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Phương ngữ Mông Cổ bản địa của quận là phương ngữ Khorchin.



</doc>
<doc id="812877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812877" title="Horqin Tả Dực Trung">
Horqin Tả Dực Trung

kỳ Horqin Tả Dực Trung (phiên âm tiếng Mông Cổ: Khorchin Züün Garyn Dund khoshuu; , Hán Việt: Khoa Nhĩ Thấm Tả Dực Trung kỳ), trước đây còn gọi là Darkhan khoshuu, là một kỳ của địa cấp thị Thông Liêu, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Kỳ nằm ở phía đông của khu tự trị và có ranh giới với tỉnh Cát Lâm về phía đông. Kỳ cách khu vực trung tâm đô thị của Thông Liêu về phía tây nam. Phương ngữ Mông Cổ bản địa của kỳ là phương ngữ Khorchin.



</doc>
<doc id="812878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812878" title="Horqin Tả Dực Hậu">
Horqin Tả Dực Hậu

kỳ Horqin Tả Dực Hậu (phiên âm tiếng Mông Cổ: Khorchin Züün Garyn khoid khoshuu; , Hán Việt: Khoa Nhĩ Thấm Tả Dực Hậu kỳ) là một kỳ của địa cấp thị Thông Liêu, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Kỳ nằm ở phía đông nam của khu tự trị và tiếp giáp với tỉnh Liêu Ninh ở phía nam. Kỳ cách khu trung tâm đô thị của Thông Liêu khoảng về phía nam. Kỳ cách khu vực trung tâm đô thị của Thông Liêu về phía tây nam. Phương ngữ Mông Cổ bản địa của kỳ là phương ngữ Khorchin.



</doc>
<doc id="812879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812879" title="Ar Horqin">
Ar Horqin

Kỳ Ar Horqin (, Hán Việt: A Lỗ Khoa Nhĩ Thấm kỳ) là một kỳ của địa cấp thị Xích Phong, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Kỳ nằm ở phía đông khu tự trị và ấch trung tâm Xích Phong về phía nam-tây nam. Phương ngữ Mông Cổ của khu vực kỳ không phải là phương ngữ Khorchin như tên gọi mà là phương ngữ Baarin. Trên địa bàn kỳ có tuyến Quốc lộ 303 chạy qua.




</doc>
<doc id="812880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812880" title="Baarin Hữu">
Baarin Hữu

kỳ Baarin Hữu (, Hán Việt: Ba Lâm Hữu kỳ) là một kỳ của địa cấp thị Xích Phong, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Kỳ nằm ở phía đông khu tự trị và cách trung tâm Xích Phong về phía nam-đông nam. Phương ngữ Mông Cổ của khu vực kỳ được gọi là phương ngữ Baarin.




</doc>
<doc id="812881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812881" title="Baarin Tả">
Baarin Tả

kỳ Baarin Tả (, Hán Việt: Ba Lâm Tả kỳ), hoặc Bairin, là một kỳ của địa cấp thị Xích Phong, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Kỳ nằm ở phía đông khu tự trị và cách trung tâm Xích Phong về phía nam-tây nam. Phương ngữ Mông Cổ của khu vực kỳ được gọi là phương ngữ Baarin. Trên địa bàn kỳ có hai tuyến quốc lộ chạy qua là: Quốc lộ 303 và Quốc lộ 305.




</doc>
<doc id="812882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812882" title="Horqin Hữu Dực Trung">
Horqin Hữu Dực Trung

kỳ Horqin Hữu Dực Trung (, Hán Việt: Khoa Nhĩ Thấm Hữu Dực Trung kỳ) là một kỳ của minh Hưng An, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Phương ngữ Mông Cổ bản địa của kỳ là phương ngữ Khorchin.




</doc>
<doc id="812883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812883" title="Horqin Hữu Dực Tiền">
Horqin Hữu Dực Tiền

kỳ Horqin Hữu Dực Tiền (, Hán Việt: Khoa Nhĩ Thấm Hữu Dực Tiền kỳ) là một kỳ của minh Hưng An, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Phương ngữ Mông Cổ bản địa của kỳ là phương ngữ Khorchin.






</doc>
<doc id="812908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812908" title="Horst Ludwig Störmer">
Horst Ludwig Störmer

Horst Ludwig Störmer sinh ngày 6.4.1949 tại Frankfurt, Đức là nhà vật lý người Đức đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1998 (chung với Thôi Kì và Robert B. Laughlin).

Störmer sinh tại Frankfurt, Đức ngày 6.4.1949. Ông học Vật lý học ở Đại học Goethe Frankfurt ("Johann-Wolfgang-Goethe-Universität Frankfurt am Main"), tốt nghiệp năm 1974. Ông học tiếp ở Đại học Stuttgart và đậu bằng tiến sĩ năm 1977 với bản luận án ""Magnetolumineszenz von Elektron-Loch-Tropfen in Germanium"".

Mùa thu năm 1978, ông sang Hoa Kỳ làm việc nghiên cứu sinh sau tiến sĩ ở Bell Labs, sau đó làm việc chính thức ở đây. Sau khi làm việc 20 năm ở Bell Labs, ông được bổ nhiệm chức giáo sư Isidor Isaac Rabi về Vật lý và Vật lý ứng dụng tại Đại học Columbia ở thành phố New York.

Năm 1998 ông và Thôi Kì cùng Robert B. Laughlin được trao chung Giải Nobel Vật lý cho công trình phát hiện Hiệu ứng Hall lượng tử phân số. Ông và Thôi Kì làm việc ở Bell Labs trong thời gian thí nghiệm do Ủy ban Nobel nêu, mặc dù việc thí nghiệm trên được thực hiện ở Phòng thí nghiệm tại Học viện Công nghệ Massachusetts (Laughlin không tham gia vào việc thí nghiệm, nhưng sau đó đã có công giải thích các kết quả).




<div style="clear:both">


</doc>
<doc id="812915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812915" title="Thôi Kì">
Thôi Kì

Thôi Kì (, sinh 28 tháng 2 năm 1939 tại tỉnh Hà Nam, Trung Quốc) là nhà vật lý người Mỹ gốc Trung Quốc đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1998 (chung với Horst Ludwig Störmer và Robert B. Laughlin) cho những đóng góp của ông trong việc phát hiện Hiệu ứng Hall lượng tử phân số.

Thôi Kỳ sinh tại một làng quê thuộc huyện Bảo Phong, tỉnh Hà Nam, là con của một gia đình nông dân. Vào thời ông sinh ra, Trung Quốc đầy những thiên tai và chiến tranh. Khi còn niên thiếu, ông học ở trường làng.

Năm 1951, ông sang Hồng Kông, học ở Trường trung học Bồi Chính tại bán đảo Cửu Long, và tốt nghiệp năm 1957. Ông được thâu nhận vào trường Y học Đại học quốc gia Đài Loan ở Đài Bắc, Đài Loan. Năm 1958, ông được một học bổng toàn phần để sang học ở Augustana College tại Rock Island, Illinois, Hoa Kỳ.

Sau khi tốt nghiệp, ông tiếp tục học Vật lý học ở Đại học Chicago và đậu bằng tiến sĩ vật lý năm 1967. Ông làm nghiên cứu sau tiến sĩ ở Đại học Chicago. Năm 1968, ông vào làm việc ở Bell Labs, và là người tiên phong trong nghiên cứu các điện tử 2 chiều.

Lãnh vực nghiên cứu của Thôi Kì gồm các đặc tính điện của phim mỏng cùng các vi cấu trúc của các chất bán dẫn và Vật lý chất rắn. Hiện nay ông là giáo sư chức Arthur LeGrand Doty môn Kĩ thuật điện ở Đại học Princeton và nhà khoa học nghiên cứu ở Phân khoa Vật lý Đại học Columbia, nơi ông từng là giáo sư thỉnh giảng từ năm 2006 tới 2008.

Phát hiện fractional quantum Hall effect ("Hiệu ứng Hall lượng tử phân số") – công trình mang lại Giải Nobel cho ông - xảy ra ngay trước khi ông được bổ nhiệm làm giáo sư Kĩ thuật điện ở Đại học Princeton năm 1982.





</doc>
<doc id="812916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812916" title="The Pineapple Incident">
The Pineapple Incident

"The Pineapple Incident" (tạm dịch: "Tai nạn Dứa") là tập phim thứ 10 trích từ mùa đầu tiên của sê-ri truyền hình của sê-ri truyền hình "How I Met Your Mother" được phát sóng chính thức vào ngày 28 tháng 11 năm 2005. Đây chính là tập phim có lượng khán giả cao nhất trong mùa 1 và trong tổng cộng sáu mùa của "How I Met Your Mother"

Trong tập phim này, Barney, Marshall, Lily đều thuyết phục Ted uống 5 ly 'Rồng Đỏ' (một loại rượu đặc biệt pha chế bởi Carl tại quán MacLaren's), vì vậy, anh đã "uống mà không cần nghĩ", khiến anh say xỉn và thức dậy cùng một cô nàng nằm cạnh giường, trái dứa trên bàn, bị bong gân mắt cá chân cùng đầu óc hoàn toàn trống rỗng. Anh đồng thời cũng đã phát hiện áo của mình bị cháy. Ted đã hỏi hai vợ chồng Marshall và Lily vào tối hôm qua, hai người kể lại rằng anh đã mở hộp nhạc, leo lên bàn và hát trước mọi người, nhưng lại vô tình bị ngã, khiến anh bị bong gân, hai người sau đó đã đưa anh lên giường ngủ của mình, nhưng không hề hay biết về cô gái trên giường. Ted đã tiếp tục gọi cho Barney, nhưng phát hiện anh đang trong bồn tắm, anh đã kể lại rằng Ted sau đó đã gọi cho Robin và anh chính là người đã đốt cháy áo của Ted nhưng lại giúp anh về giường ngủ. Ted sau đó đã tiếp tục tìm thấy một dòng chữ trên tay với nội dung "hãy gọi vào số điện thoại khi Ted ngất ở đâu đó." Anh đã vô tình gọi cho người pha chế của quán rượu, Carl và đồng thời kể cho Ted chuyện tối hôm qua khi anh phải vào nhà vệ sinh để nôn (kết thúc "kỷ lục không bị nôn" từ năm 1993), nói với Carl về nghĩa của từ "karaoke" và gọi cho Robin đến quán và làm gì đó "điên cuồng." Chính vì điều này mà anh và những người bạn đã hoài nghi rằng cô gái nằm trên giường chính là Robin, nhưng trong lúc đánh thức cô, Robin đã gọi đến. Cô gái "huyền bí" trên giường (thủ vai bởi Danica McKellar), Trudy, đã thức dậy, kể toàn bộ câu chuyện rằng Ted đã không nôn và trò chuyện với cô trong nhà vệ sinh nữ. Khi Robin đến, anh đã kêu Trudy trốn trong phòng, nhưng cô đã trốn ra khỏi nhà bằng cầu thang cứu hỏa trước khi anh "chứng minh" cho Robin rằng anh đã "tiến bước." Ted Tương lai sau đó đã kể lại rằng Trudy không hề gửi một tin nhắn phản hồi nào cho anh và không hề biết trái dứa từ đâu ra, mặc dù vậy, họ vẫn ăn nó.







</doc>
<doc id="812917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812917" title="Điểm kỳ dị trần trụi">
Điểm kỳ dị trần trụi

Là điểm kỳ dị của không-thời gian,có độ cong không-thời gian vô hạn giống điểm kỳ dị của lỗ đen nhưng không bị bao quanh bởi chân trời sự kiện
Trong thuyết tương đối rộng, kỳ dị trần trụi là điểm kỳ dị không thời gian, là ở đó, thời gian không tồn tại, cong không thời gian vô hạn giống điểm kỳ dị của lỗ đen nhưng không bị bao quanh bởi chân trời sự kiện. Ở lỗ đen, lực hấp dẫn bên trong chân trời sự kiện mạnh đến mức ngay cả ánh sáng cũng không thoát ra được bên ngoài, vì vậy mà lỗ đen không thể quan sát trực tiếp được. Trái lại, kỳ dị trần trụi có thể quan sát từ bên ngoài.

Sự tồn tại của kỳ dị trần trụi về mặt lý thuyết rất quan trọng, nó cho thấy khả năng quan sát quá trình sụp đổ tới "mật độ vô hạn" của vật chất. Nó cũng chứa những vấn đề cơ bản của thuyết tương đối rộng, vì với sự hiện hữu của kỳ dị trần trụi, thuyết tương đối rộng không thể đưa ra các tiên đoán về sự tiến triển của không-thời gian.

Một vài nghiên cứu chỉ ra rằng nếu lý thuyết hấp dẫn lượng tử vòng là đúng, thì kỳ dị trần trụi có thể tồn tại trong tự nhiên, và phủ định giả thuyết vũ trụ kiểm duyệt. Vài tính toán toán học và lý luận cũng cho thấy điều này là có thể.

Cho đến ngày nay, vẫn chưa có vụ quan sát kỳ dị trần trụi nào được ghi nhận.


</doc>
<doc id="812919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812919" title="Hure, Thông Liêu">
Hure, Thông Liêu

Hure (, Hán Việt: Khố Luân kỳ) là một kỳ của địa cấp thị Thông Liêu, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Kỳ nằm ở phía đông nam của khu tự tị và tiếp giáp với tỉnh Liêu Ninh ở phía nam, kỳ cách khu vực trung tâm đô thị của Thông Liêu từ phía đông-đông bắc của huyện. Người Mông Cổ chiếm 56,2% dân số của kỳ.






</doc>
<doc id="812921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812921" title="Naiman">
Naiman

Naiman (, Hán Việt: Nại Mạn kỳ) là một kỳ của địa cấp thị Thông Liêu, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Huyện nằm ở phía tây nam của khu vực trung tâm đô thị của Thông Liêu, cách khoảng và nằm trên Quốc lộ 111.





</doc>
<doc id="812922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812922" title="Jarud">
Jarud

Jarud (, Hán Việt: Trát Lỗ Đặc kỳ) là một kỳ của địa cấp thị Thông Liêu, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Kỳ nằm ở phía đông của khu tự trị và cách trung tâm đô thị của Thông Liêu về phía đông nam. Quốc lộ 304 đi qua địa bàn kỳ.




</doc>
<doc id="812923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812923" title="Huolin Gol">
Huolin Gol

Holingol, còn được gọi là Huolin Gol hay Huolinguole, , Hán Việt:Hoắc Lâm Quách Lặc) là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Thông Liêu, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="812925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812925" title="Khai Lỗ">
Khai Lỗ

Khai Lỗ () là một huyện của địa cấp thị Thông Liêu, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Huyện nằm ở phía đông của khu tự trị và cách về phía đông là khu trung tâm đô thị của Thông Liêu. Quốc lộ 303 đi qua huyện này.





</doc>
<doc id="812931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812931" title="Lượng giá trị của hàng hóa">
Lượng giá trị của hàng hóa

Lượng giá trị của hàng hóa là một khái niệm trong kinh tế chính trị Marx-Lenin chỉ về một đại lượng được đo bằng lượng lao động tiêu hao để sản xuất ra hàng hóa đó, lượng lao động tiêu hao đó được tính bằng thời gian lao động, cụ thể là thời gian lao động xã hội cần thiết. Lượng lao động xã hội cần thiết, hay thời gian lao động xã hội cần thiết để sản xuất ra một hàng hóa, mới quyết định đại lượng giá trị của hàng hóa.

Năng suất lao động là năng lực sản xuất của lao động. Nó được đo bằng số lượng sản phẩm sản xuất ra trong một đơn vị thời gian hoặc lượng thời gian lao động hao phí để sản xuất ra một đơn vị sản phẩm.

Năng suất lao động tăng lên có nghĩa là cũng trong một thời gian lao động, nhưng khối lượng hàng hóa sản xuất ra tăng lên làm cho thời gian lao động cần thiết để sản xuất ra một đơn vị hàng hóa giảm xuống. Do đó, khi năng suất lao động tăng lên thì giá trị của một đơn vị hàng hóa sẽ giảm xuống và ngược lại.
Giá trị của hàng hóa tỷ lệ nghịch với năng suất lao động. Năng suất lao động lại phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: 

Muốn tăng năng suất lao động phải hoàn thiện các yếu tố trên.

Cường độ lao động là đại lượng chỉ mức độ hao phí sức lao động trong một đơn vị thời gian. Nó cho thấy mức độ khẩn trương, nặng nhọc hay căng thẳng của lao động. Cường độ lao động tăng lên tức là mức hao phí sức cơ bắp, thần kinh trong một đơn vị thời gian tăng lên, mức độ khẩn trương, nặng nhọc hay căng thẳng của lao động tăng lên.

Nếu cường độ lao động tăng lên thì số lượng (hoặc khối lượng) hàng hóa sản xuất ra tăng lên và sức hao phí lao động cũng tăng lên tương ứng, vì vậy giá trị của một đơn vị hàng hóa vẫn không đổi. Tăng cường độ lao động thực chất cũng như kéo dài thời gian lao động cho nên hao phí lao động trong một đơn vị sản phẩm không đổi.

Tăng năng suất lao động và tăng cường độ lao động giống nhau là đều dẫn đến lượng sản phẩm sản xuất ra trong một đơn vị thời gian tăng lên. Nhưng chúng khác nhau là tăng năng suất lao động làm cho lượng sản phẩm (hàng hóa) sản xuất ra trong một đơn vị thời gian tăng lên, nhưng làm cho giá trị của một đơn vị hàng hóa giảm xuống.Tăng năng suất lao động có thể phụ thuộc nhiều vào máy móc, kỹ thuật, do đó, nó gần như là một yếu tố có "sức sản xuất" vô hạn, còn tăng cường độ lao động, làm cho lượng sản phẩm sản xuất ra tăng lên trong một đơn vị thời gian, nhưng giá trị của một đơn vị hàng hóa không đổi. Tăng cường độ lao động phụ thuộc nhiều vào thể chất và tinh thần của người lao động, do đó, nó là yếu tố của "sức sản xuất" có giới hạn nhất định. chính vì vậy, tăng năng suất lao động có ý nghĩa tích cực hơn đối với sự phát triển kinh tế.

Mức độ phức tạp của lao động cũng ảnh hưởng nhất định đến lượng giá trị của hàng hóa. Theo mức độ phức tạp của lao động, có thể chia lao động thành lao động giản đơn và lao động phức tạp. 
Trong cùng một thời gian, lao động phức tạp tạo ra nhiều giá trị hơn lao động giản đơn. Lao động phức tạp thực chất là lao động giản đơn được nhân lên. Trong quá trình trao đổi hàng hóa, mọi lao động phức tạp đều được quy về lao động đơn giản trung bình, và điều đó được quy đổi một cách tự phát sau lưng những hoạt động sản xuất hàng hóa, hình thành những hệ số nhất định thể hiện trên thị trường.



</doc>
<doc id="812932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812932" title="Loznica">
Loznica

Loznica (tiếng Serbia: Лозница) là một thành phố và khu tự quản ở phía tây Serbia. Thành phố nằm ở hữu ngạn sông Drina. Thành phố Loznica có diện tích km2, dân số là 19.57 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2011) còn dân số cả khu tự quản là 84 925 người. Trong thời kỳ La Mã, nơi này được gọi là Ad Drinum. Đây là thủ phủ hành chính của quận Mačva. Tháng 1 năm 2008, theo luật của Serbia, Loznica được công nhận là thành phố.


</doc>
<doc id="812934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812934" title="Ngọc Sơn, Thanh Chương">
Ngọc Sơn, Thanh Chương

Ngọc Sơn là một xã thuộc huyện Thanh Chương. Ngọc Sơn gồm có 14 xóm gồm xóm 1; 2A; 2B; 3; 4; 5; 6; 7;8;9; 10; 11; 12; 13
Trước những năm 1889 là đất thuộc xã Hoa Lâm, tổng Xuân Lâm, huyện Nam Đường.
Sau năm 1889 là đất thuộc xã Hoa Lâm, tổng Xuân Lâm, thuộc huyện Thanh Chương.
Tháng 10 năm 1947 là đất thuộc xã Mai Lâm, huyện Thanh Chương
Sau năm 1954 theo chủ trương của Ủy ban Hành chính kháng chiến liên khu IV, đất Ngọc Sơn ngày nay được chia làm các xã Thanh Lam, Thanh Nam 
Ngày 24/03/1969 theo quyết định số 159 - NV của Bộ trưởng Bộ Nội vụ về việc hợp nhất các xã, đất Ngọc Sơn bao gồm: Thanh Lam và Thanh Nam và ổn định địa giới cho đến tận ngày nay.

Địa giới xã Ngọc Sơn hiện nay giáp với các xã: Thanh Ngọc, Xuân Tường, Thanh Chi, Võ Liệt và xã Nam Hưng của huyện Nam Đàn. Xã Ngọc Sơn có các làng:

Danh thần, danh tướng: Nguyễn Cảnh Chân, Nguyễn Cảnh Dị, Nguyễn Cảnh Huy, Nguyễn Cảnh Hoan...
Các đại khoa: Nguyễn Phùng Thời, Nguyễn Bá Quýnh. 
Đảng viên thời kì 30-45: Lê Cảnh Nhượng, Nguyễn Văn Tiêu, Lê Cảnh Tốn, Lê Cảnh Mười, Lê Cảnh Xuân, Lê Cảnh Liệu, Lê Cảnh Cải, Lê Văn Địch, Lê Đình Bằng, Lê văn Tềnh,Nguyễn hữu Chuỷ, Nguyễn Trọng Cừ, Nguyễn Văn Uýnh, Nguyễn Văn Oanh, Nguyễn Yến, Nguyễn Công Tá, Nguyễn Bá Quế, Nguyễn Sân, Nguyễn Vinh, Phạm Bá Bật, Phạm Tình, Võ Đồng, Võ Luyến, Trần Trọng Lý, Hoàng Văn Liễn (Hoàng Văn Chính)... 
Lê Văn Hợi, Nguyễn Văn Quán, Nguyễn Đăng Liêng...


</doc>
<doc id="812937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812937" title="Scharnhorst (thiết giáp hạm Đức)">
Scharnhorst (thiết giáp hạm Đức)

Scharnhorst là tàu chiến chủ lực của Đức, thuật ngữ dùng để chỉ tàu chiến-tuần dương hay thiết giáp hạm, được chế tạo cho Hải quân Đức ("Kriegsmarine") sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là con tàu đầu tiên trong lớp cùng tên, một chiếc khác là "Gneisenau". Nó được xây dựng tại xưởng "Kriegsmarinewerft" tại Wilhelmshaven, được đặt lườn vào ngày 15 tháng 6 năm 1935 và hạ thủy vào ngày 3 tháng 10 năm 1936. Nhập biên chế vào tháng 1 năm 1939, tàu được trang bị chín súng 28 cm C/34 trên ba tháp pháo ba nòng, mặc dù đã có kế hoạch để thay thế những vũ khí này bằng sáu khẩu 38 cm (15 in) SK C/34 trong tháp đôi.

"Scharnhorst" và tàu chị em của nó, "Gneisenau" đã hoạt động cùng với nhau trong hầu hết giai đoạn đầu của Chiến tranh Thế giới thứ hai, bao gồm những đợt xâm nhập vào Đại Tây Dương đánh phá tàu bè thương mại của Anh. Cả hai chiếc đã tham gia Chiến dịch Weserübung nhằm xâm chiếm Na Uy. Trong khi hoạt động ngoài khơi bờ biển nước này, chúng đã đối đầu với tàu chiến-tuần dương HMS "Renown"; và vào lúc chúng đánh chìm tàu sân bay HMS "Glorious", "Scharnhorst" đạt được một trong những phát hải pháo bắn trúng xa nhất trong suốt lịch sử hải quân.

Vào đầu năm 1942, sau những cuộc không kích của không quân Hoàng gia, "Scharnhorst" cùng "Greinesau" đã thực hiện chuyến đi băng qua eo biển Anh Quốc ngay giữa ban ngày, từ lãnh thổ Pháp bị chiếm đóng trở về Đức. Sang đầu năm 1943, "Scharnhorst" tham gia cùng "Tirpitz", một thiết giáp hạm lớp "Bismarck" tại Na Uy để can thiệp vào các đoàn tàu vận tải Đồng Minh trên đường đi đến Liên Xô. "Scharnhorst" cùng với nhiều tàu khu trục khởi hành từ Na Uy để tấn công một đoàn tàu vận tải, và bị ngăn chặn bởi lực lượng Hải quân Anh tuần tra. Trong Trận chiến mũi North, thiết giáp hạm "Duke of York" của Hải quân Hoàng gia Anh đã đánh chìm "Scharnhorst". Chỉ có 36 binh lính thoát chết từ một thủy thủ đoàn gồm 1.968 người.



</doc>
<doc id="812940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812940" title="Ruma">
Ruma

Ruma (tiếng Serbia: Рума) là một thành phố và khu tự quản ở Vojvodina, Serbia. Thành phố Ruma có diện tích km2, dân số là 32.229 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là 60.006 người. Đây là thủ phủ hành chính của quận Srem.


</doc>
<doc id="812941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812941" title="Móstoles">
Móstoles

Móstoles là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 45,36 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 206.000 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 620 mét trên mực nước biển. Thành phố này là một phần của vùng đô thị Madrid.


</doc>
<doc id="812942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812942" title="Văn bản">
Văn bản

Văn bản là hình thức thể hiện và truyền đạt bằng ngôn ngữ viết trên các chất liệu chuyên môn, ý chí của một cá nhân hay tổ chức, tới các cá nhân hay các tổ chức khác nhằm mục đích thông báo hay đòi hỏi đối tượng tiếp nhận phải thực hiện một hành vi nhất định đáp ứng nhu cầu của người soạn thảo.

Văn bản sao chép văn bản được dự định sẽ được in ấn, ví dụ, một kịch bản hay in một cuốn sách hay một bài báo cho một tờ báo. Thuật ngữ này xuất phát từ việc in ấn và xuất bản. Thông thường bản sao phải được nộp cho một ngày nào đó đã hy sẽ được công bố trong môi trường dự định.


</doc>
<doc id="812943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812943" title="Navalcarnero">
Navalcarnero

Navalcarnero là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 100,2 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 23.115 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 670 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="812944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812944" title="I Walk This Road Alone (album)">
I Walk This Road Alone (album)

Album được thu khi ban nhạc đi lưu diễn tại: Hong Kong, Đài Loan, Thái Lan và Singapore vào năm 2007.




</doc>
<doc id="812945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812945" title="Bačka Palanka">
Bačka Palanka

Bačka Palanka (tiếng Serbia:) là một thành phố Serbia. Thành phố Bačka Palanka có diện tích km2, dân số là 29.449 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận 


</doc>
<doc id="812946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812946" title="Moraleja de Enmedio">
Moraleja de Enmedio

Moraleja de Enmedio là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 31 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 4712 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 682 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="812947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812947" title="Pristimantis">
Pristimantis

Pristimantis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 413 loài và 39% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.

Danh sách các loài được liệt kê theo ABC:


</doc>
<doc id="812951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812951" title="Jalaid">
Jalaid

Jalaid (, Hán Việt: Trát Lãi Đặc kỳ) là một kỳ của minh Hưng An, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Các lĩnh vực kinh tế chính của kỳ là lâm nghiệp, chăn nuôi cừu, trồng trọt và xuất khẩu vật nuôi. Kỳ có mối quan hệ hữu nghị với Portsmouth, Anh từ tháng 3 năm 2004.




</doc>
<doc id="812952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812952" title="Đột Tuyền">
Đột Tuyền

Đột Tuyền () là một huyện của minh Hưng An, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Huyện có ranh giới với tỉnh Cát Lâm ở phía đông, phía nam của huyện là Hữu dực trung kỳ Horqin và phía bắc của huyện là Hữu dực tiền kỳ Horqin.



</doc>
<doc id="812953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812953" title="Arxan">
Arxan

Arxan (tiếng Mông Cổ: Arxan hot, "thành phố màu xuân"; , Hán Việt:A Nhĩ Sơn thị) là một thành phố cấp huyện của minh Hưng An, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="812954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812954" title="Ulan Hot">
Ulan Hot

Ulan Hot (, "Ulaγanqota", có nghĩa là "thành đỏ"; , Hán Việt: Ô Lan Hạo Đặc thị), trước đây từng được gọi với tên Vương Gia Miếu () là một Thành phố cấp huyện và là trung tâm hành chính của minh Hưng An ở phía đông khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Giữa các năm 1947 và 1950, Ulanhot từng là thủ phủ của khu tự trị. Năm 1950, thủ phủ của khu chuyển tới Trường Gia Khẩu và đến năm 1952 thì chuyển tới Hohhot như ngày nay.

Thành phố có thể thông thương với Bạch Thành, Cát Lâm theo tuyến đường sắt Bạch A, tuyến đường này chạy qua phần phía nam của thành phố. Quốc lộ 302 chạy từ Đồ Môn, Cát Lâm tới Ulanhot. Thành phố có Sân bayUlanhot (mã ICAO ZBUL, mã IATA HLH). Các tuyến bay của các hãng Air China và Hainan Airlines nối Ulanhot với Sân bay quốc tế Thủ Đô Bắc Kinh.

Bên ngoài thành phố có các lăng mộ từ thời nhà Nguyên và một ngôi đền thờ Thành Cát Tư Hãn. Ngôi đến được xây vào năm 1940. Vào năm 2002, ngôi đền này đã được mở rộng đáng kể.




</doc>
<doc id="812960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812960" title="Ampicillin">
Ampicillin

Ampicillin (Anh ngữ: Ampicillin; Pháp ngữ: Ampicilline) là kháng sinh phổ rộng thuộc nhóm betalactam, tức là nhóm kháng sinh có cấu trúc phân tử gồm khung bêta-lactame, trên đó có các nhóm trí hoán. Cùng trong nhóm betalactam với ampicillin, còn có các loại thuốc kháng sinh khác là: penicillin, amoxycillin, augmentin, unacyl, cloxacillin, oxacillin... 
Ampicillin thực chất là một penicillin bán tổng hợp nhóm A có hoạt phổ rộng với nhiều chủng vi khuẩn gram (+) và vi khuẩn gram (-). Ampicillin có tác dụng chống lại những vi khuẩn mẫn cảm gây nhiễm khuẩn đường hô hấp, dẫn mật, tiêu hoá, tiết niệu, một số bệnh ngoài da như viêm bì có mủ, áp -xe, đầu đinh... viêm tai giữa, bàng quang và thận...

Ampicilin là một kháng sinh tương tự penicilin tác động vào quá trình nhân lên của vi khuẩn, ức chế sự tổng hợp mucopeptid của thành tế bào vi khuẩn.

Để đạt được hiệu quả, Ampicilin phải thấm qua thành tế bào và gắn với các protein. Các protein gắn Ampicilin chịu trách nhiệm nhiều bước trong quá trình sinh tổng hợp của thành tế bào và có mặt trong hàng trǎm đến hàng nghìn phân tử trên một tế bào vi khuẩn. Các protein gắn Ampicilin rất khác nhau giữa các chủng vi khuẩn. Các kháng sinh beta-lactam cản trở việc tổng hợp thành tế bào qua trung gian PBP, cuối cùng dẫn đến ly giải tế bào. Sự ly giải diễn ra qua trung gian là các enzym tự ly giải thành tế bào vi khuẩn (ví dụ: các autolysin) kháng sinh beta-lactam gây cản trở bằng một chất ức chế autolysin.
Tính kháng với các Ampicilin có được phần lớn là nhờ sản sinh beta-lactam. Để khắc phục điều này, người ta đã tạo ra một số chất ức chế beta-lactamase: axít clavulanic và sulbactam. Các hợp chất này cũng là các phân tử beta-lactam nhưng bản thân chúng ít hoặc không có hoạt tính kháng khuẩn. Chúng làm bất hoạt enzym beta-lactam bằng cách gắn vào vị trí hoạt động của enzym. Trong quá trình đó, chúng bị phá huỷ; vì vậy, chúng còn được gọi là các ức chế "tự sát". Việc bổ sung chất ức chế, như: acid clavulanic hoặc sulbactam, sẽ tái lập hoạt tính của Ampicilin chống lại vi sinh vật sản sinh beta-lactamase. Tuy nhiên, các cơ chế khác với sản sinh beta-lactam có vẻ là trung gian tạo ra tính kháng của Staph.aureus kháng methicillin.





</doc>
<doc id="812961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812961" title="Kanamycin">
Kanamycin

Kanamycin là một kháng sinh nhóm aminoglycoside, thu được từ môi trường nuôi cấy Streptomyces kanamyceticus.

Kháng sinh đầu tiên của nhóm aminoglycosid là streptomycin được tách chiết nǎm 1944 và ngay sau đó người ta đã thấy hiệu quả của thuốc trong điều trị bệnh lao. Nǎm 1949, người ta tách được neomycin, tiếp theo là kanamycin nǎm 1957. Nǎm 1959, một aminoglycosid khác ít được biết tới là paronomycin được triển khai. Ngày nay, bốn aminoglycosid này ít được dùng do tính khả dụng của gentamycin (1963), tobramycin (1975) và amikacin (1976). Gentamicin được sử dụng rộng rãi nhất vì thuốc đã có ở dạng thuốc gốc và do đó rẻ hơn nhiều so với tobramycin hoặc amikacin. Việc sử dụng streptomycin và neomycin giảm còn do nguy cơ gây độc nặng cho tai, mặc dù các chất mới hơn cũng biểu hiện khả nǎng gây độc này. Neomycin chỉ được dùng đường uống trong điều trị bệnh não gan vì độc tính quá cao khi dùng ngoài đường tiêu hóa hoặc rửa tại chỗ. Paronomycin hiện nay chủ yếu được dùng như một thuốc chống ký sinh trùng đường ruột trong điều trị bệnh amip, giardia, cestodia, leishmania da cũng như cryptosporidio ở bệnh nhân AIDS.

Đây là những thuốc kháng sinh có hoạt phổ rộng được sử dụng rộng rãi để điều trị trực khuẩn đường ruột Gram (-) và vi khuẩn Gram (+).

Đều lấy từ nấm, cấu trúc hóa học đều mang đường (ose) và có chức amin nên có tên aminosid. Một số là bán tổng hợp.

Theo nguồn gốc vi sinh có thể chia ra:


Có 4 đặc tính chung:


Các aminoglycosid biểu hiện "khả nǎng diệt phụ thuộc nồng độ" và "hiệu ứng sau kháng sinh" (PAE). "Khả nǎng diệt phụ thuộc nồng độ" mô tả nguyên lý hiệu quả diệt khuẩn tǎng khi nồng độ tǎng. "PAE" biểu hiện khả nǎng ức chế sự phát triển vi khuẩn kéo dài nhiều giờ sau khi không còn phát hiện được nồng độ aminoglycosid. Cả hai hiện tượng này có thể được lợi dụng trong những phác đồ dùng liều cao cách quãng dài.

Trong những nǎm 1970 và 1980, hàng chục kháng sinh cephalosporin đã ra đời, và nhiều người tin rằng việc sử dụng aminoglycosid sẽ trở nên lỗi thời. Tuy nhiên, việc một số vi khuẩn gram âm trở nên kháng với cephalosporin đang một lần nữa khẳng định sự hữu ích của các aminoglycosid và làm sống lại mối quan tâm tới nhóm thuốc này. Việc sử dụng ở liều cao hơn cách quãng dài hơn có thể đồng thời làm tǎng hiệu quả và giảm độc tính.

Về mặt dược lý học, kanamycin tương tự như các aminoglycosid khác. Nói chung các aminoglycoside có phổ kháng khuẩn với vi khuẩn hiếu khí Gram âm và một số Gram dương như Acinetobacter, Citrobacter, Enterobacter, Escherichia coli, Klebsiella, Proteus có sinh và không sinh indol, Providencia, Pseudomonas, Salmonella, Serratia và Shigella. Tuy nhiên phổ kháng khuẩn của từng loại có khác nhau. Việc sử dụng aminoglycosid tràn lan làm cho các chủng vi sinh vật nói trên kháng kháng sinh phát triển rất nhanh. Nói chung, tình hình kháng đối với kanamycin lớn hơn so với gentamicin hoặc streptomycin.

Giống như gentamicin, kanamycin hấp thụ kém qua đường tiêu hóa, nhưng hấp thụ nhanh qua đường tiêm bắp. Sau khi tiêm bắp 1 giờ, liều 500 mg và 1 g, nồng độ tối đa đạt được trong huyết thanh tương ứng 20 và 30 microgam/ml. Nửa đời của kanamycin là 3 giờ. Kanamycin thải trừ nhanh qua lọc cầu thận và phần lớn liều tiêm thải qua nước tiểu trong vòng 24 giờ. Kanamycin xuất hiện trong máu dây rốn và trong sữa.

Kháng sinh tác động lên tế bào vi khuẩn theo các cơ chế:


Nhóm Aminoglycoside ức chế sự tổng hợp protein của vi khuẩn: bằng cách gắn vào protein tiếp nhận trên đơn vị 30S của ribosome làm đọc sai thông tin của ARN, làm hình thành các protein không có hoạt tính, ngoài ra còn làm tách các protein ở trạng thái polymer thành monomer.

Gồm 4 giai đoạn:

Trong số các vi khuẩn Gram dương, kanamycin cũng như aminoglycoside thường có tác dụng đối với tụ cầu vàng và tụ cầu S. epidermitis, nhưng theo báo cáo 1997 của ASTS khoảng 38% đã kháng thuốc.

Tuy nhiên, aminoglycosid không có tác dụng đối với liên cầu khuẩn, và đa số chủng vi khuẩn đường ruột Enterococcus kháng thuốc. Ðối với các chủng Mycobacterium, kanamycin có hoạt tính in - vitro với các chủng M. kansaii, M. marinum và M. intracellulosa. Tuy nhiên, tác dụng lâm sàng của kanamycin với các chủng này so với các aminoglycosid khác chưa được chứng minh đầy đủ.
Thường có sự kháng thuốc chéo giữa kanamycin, neomycin và paromycin, nhưng không thấy kháng chéo giữa kanamycin và streptomycin với các chủng Mycobacterium như với các chủng vi khuẩn khác.

Ðối với M. tuberculosis, nếu kanamycin dùng đơn độc thì chủng này sẽ kháng rất nhanh.

Kanamycin được dùng trong thời gian ngắn để điều trị nhiễm khuẩn nặng do các chủng vi khuẩn nhạy cảm (như E. coli, Proteus, Enterobacter aerogenes, Klebsiella pneumoniae, Serratia marcescens vàMima- Herella) đã kháng lại các aminoglycosid khác ít gây độc cơ quan thính giác hơn.

Ðiều trị lậu và nhiễm khuẩn lậu mắt ở trẻ sơ sinh.

Cũng như gentamycin, trong những trường hợp nhiễm khuẩn nặng, khi cần thiết, kanamycin có thể dùng với penicilin hoặc cephalosporin, nhưng tránh dùng khi có độc tính trên tai và trên thận.
Kanamycin cũng được dùng như thuốc hàng thứ hai trong điều trị lao, nhưng nay thường dùng các thuốc khác an toàn hơn.

Bảo quản trong lọ kín tránh ánh sáng, nhiệt độ từ 15 - 300C.

Dung dịch kanamycin truyền tĩnh mạch tương kỵ với các thuốc sau: Amphotericin, barbiturat, cephalotin natri, clopromazin, các chất điện giải (Ca2+, Mg2+, citrat hoặc phosphat), heparin, hydrocortison, natri methicilin, methohexiton, nitrofurantoin, phenytoin, proclorperazin, sulfafurazol.

Bản thân kanamycin dễ gây độc cho tai và cho thận. Ðộc tính với tai và thận tăng lên nếu phối hợp với: 


Bao gồm các kháng sinh như: Bacitracin, Cephalosporin, Cycloserine, Penicillin, Rostocetin, Vancomycin.

Khác với tế bào động vật, vi khuẩn có một lớp vỏ cứng bên ngoài gọi là vách tế bào có nhiệm vụ giữ hình dạng tế bào được nguyên vẹn trước áp lực thẩm thấu cao ở bên trong tế bào, vách chiếm 20% trọng lượng khô của tế bào vi khuẩn Gram dương lớn hơn Gram âm từ 3 đến 5 lần. Khi sự tổng hợp vách tế bào bị ức chế do tác dụng của thuốc kháng sinh, các vi khuẩn Gram dương biến thành dạng hình cầu không có vách (Protoplast) và các vi khuẩn Gram âm có vách không hoàn chỉnh (spheroplast). Những hình thức này làm cho tế bào dễ vỡ ở môi trường có trường lực bình thường.


Gồm các thuốc như: Amphotericin B, Colistin, Imidazole, Nystatin, Polymycins.
Tế bào chất của tất cả các tế bào sống đều được bao bọc bởi một màng tế bào chất. Màng này được xem như một hàng rào có khả năng thẩm thấu chọn lọc, thực hiện chức năng vận chuyển chủ động và như vậy kiểm soát các thành phần bên trong tế bào. Nếu sự toàn vẹn chức năng của màng tế bào chất bị phá vỡ thì những đại phân tử và ions sẽ thoát khỏi tế bào làm tế bào chất. Màng tế bào chất của vi khuẩn và vi nấm có cấu trúc khác với tế bào của động vật và dễ dàng bị phá vỡ bởi một số tác nhân.

Bao gồm các kháng sinh như: Actinomycin, Mitomycin, Nalidixic acid, Novobiocin, Pyrimethamine, Rifampin, Sulfonamides, Trimethoprim.

Phần lớn những thuốc này ức chế hiệu quả sự tổng hợp DNA của vi khuẩn, một số còn ngăn chặn việc tổng hợp RNA của vi khuẩn.


Sự phối hợp một trong các sulfonamide và trimethoprin, hai chất tác động ở hai khâu khác nhau của một quá trình tổng hợp làm tăng rõ hoạt tính của thuốc. Cotrimoxazol (sulfamehtoxazol và trimethoprim) là chế phẩm phối hợp hiệu quả trong điều trị các bệnh nhiễm trùng.

Là những kháng sinh như: Chloramphenical, Erythromycins, Lincomycins, Tetracylines, Aminoglycoside...

Vi khuẩn có những ribosome 70S, còn tế bào hữu nhủ lại có ribosome 80S. Những tiểu đơn vị của mỗi loại ribosome khác nhau về chức năng và thành phần hóa học nên kháng sinh có thể ức chế sự tổng hợp Protein ở ribosome của vi khuẩn mà không có ảnh hưởng lớn lên ribosome của tế bào hữu nhủ.


</doc>
<doc id="812965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812965" title="Trần Kiết Tường">
Trần Kiết Tường

Trần Kiết Tường (1924-1999) là một nhạc sĩ người Việt. Ông là tác giả của ca khúc nổi tiếng ""Hồ Chí Minh đẹp nhất tên Người"".

Trần Kiết Tường sinh ngày 10 tháng 2 năm 1924 tại làng Thới Thạnh, tổng Thới Bảo,quận, Ô Môn, tỉnh Cần Thơ (ngày nay thuộc thành phố Cần Thơ). Trần Kiết Tường đã tiếp xúc với các bài hát và dân ca Nam Bộ từ lúc còn nhỏ và ông cũng thừa nhận ""Mình thích nhất tiếng hát ầu ơ ở quê mình"". Trần Kiết Tường cũng bộc lộ ham thích âm nhạc rất sớm, từ năm 12 tuổi ông đã mày mò học chơi đàn kìm, đàn mandolin với những khúc nhạc cổ như "Bình bán vắn", "Tây Thi". Vì gia cảnh, Trần Kiết Tường phải rời quê hương để tìm sinh kế, năm hai mươi tuổi ông sang Phnôm Pênh, Campuchia là nghề dạy học.

Những ca khúc đầu tay của Trần Kiết Tường ra đời trong kháng chiến chống Pháp, trong đó có những nhạc phẩm được nhiều người biết đến như ""Chiến sĩ vô danh"" (1948 - phổ thơ Xuân Thanh), ""Anh Ba Hưng"" (1950). Sau khi hiệp định Giơnevơ được ký kết (1954), Trần Kiết Tường tập kết ra miền Bắc. Trong đại hội thành lập Ban Nhạc Vũ Trung ương (nay là Hội Nhạc sĩ Việt Nam) năm 1957, Trần Kiết Tường là một trong số 9 nhạc sĩ miền Nam tham gia đại hội này.

Trần Kiết Tường là một nhạc sĩ sáng tác hăng say và là tác giả của nhiều ca khúc nổi tiếng, trong số đó nổi bật nhất là ca khúc ""Hồ Chí Minh đẹp nhất tên người"." Ca khúc này đã được ca sĩ Quốc Hương hát cho chủ tịch Hồ Chí Minh nghe lần đầu tiên tại Phủ Chủ tịch. Nhiều nhạc phẩm của Trần Kiết Tường mang đậm ảnh hưởng của dân ca, có ý kiến đã ví ông là ""con ong bền bỉ hút nhụy hoa của dân ca, của đất đai, của sông núi vào tâm hồn mình"". Vì những đóng góp của mình, Trần Kiết Tường đã được trao tặng Giải thưởng Nhà nước về Văn học Nghệ thuật.

Về cuối đời, nhạc sĩ Trần Kiết Tường lâm trọng bệnh, sức khỏe suy giảm và phải đi lại bằng xe lăn; tuy nhiên ông vẫn lạc quan yêu đời và vẫn tiếp tục sáng tác. Ông qua đời ngày 29 tháng 10 năm 1999, hưởng thọ 75 tuổi.


Nhạc sĩ Trần Kiết Tường lập gia đình với bà Trần Tố Linh (1925-2008), một Việt kiều Campuchia và là một thợ may áo bà ba. Hai người gặp nhau và kết hôn lúc nhạc sĩ qua Campuchia dạy học. Khi nhạc sĩ Trần Kiết Tường tập kết ra Bắc, bà Trần Tố Linh và các con ở lại miền Nam. Tuy nhiên đến năm 1957 bà cùng các con rời miền Nam sang Campuchia nhằm tìm đường ra Bắc, và nhân dịp chính Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thiết lập quan hệ ngoại giao với Campuchia (1958), bà Tố Linh cùng 12 phụ nữ đồng cảnh ngộ được đưa từ thủ đô Phnôm Pênh sang Hà Nội để đoàn tụ gia đình.

Nhạc sĩ Trần Kiết Tường và bà Trần Tố Linh có với nhau hai mặt con. Người con gái đầu là bà Trần Thanh Thảo, giảng viên môn dương cầm của Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh và là mẹ của nghệ sĩ dương cầm Huệ Hương. Người con trai là ca sĩ Trần Thanh Bình.



</doc>
<doc id="812971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812971" title="Phạm Nhữ Dực (định hướng)">
Phạm Nhữ Dực (định hướng)

Phạm Nhữ Dực có thể là một trong hai nhân vật sau:


</doc>
<doc id="812973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812973" title="Phạm Nhữ Dực (nhà thơ)">
Phạm Nhữ Dực (nhà thơ)

Phạm Nhữ Dực (chữ Hán: 范汝翊, ? - ?) tự: Mạnh Thần, hiệu: Bảo Khê; là nhà thơ, nhà giáo trong khoảng thời Hồ đến thời thuộc Minh trong lịch sử Việt Nam.

Phạm Nhữ Dực là người làng Đa Dực, nay thuộc huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình.

Năm sinh, năm sinh đều chưa rõ, chỉ biết ông sống cùng thời với Nguyễn Phi Khanh, và đã đỗ thi Hương.

Đời Hồ Quý Ly (1400), ông làm Giáo thụ huyện Tân An (có lẽ là Tân Yên, nay là Tiên Yên, tỉnh Quảng Ninh). 
Năm 1406, lấy cớ "Phù Trần diệt Hồ", vua nhà Minh (Trung Quốc) sai quân sang đánh nước Việt. Khi ấy, Phạm Nhữ Dực phải bỏ vào núi lánh nạn.

Thời kỳ thuộc Minh (tức thời Bắc thuộc lần 4), ông được cử làm Huấn đạo.

Phạm Nhữ Dực mất năm nào không rõ.

Hiện còn 61 bài thơ chữ Hán của ông được chép trong "Toàn Việt thi lục".

Giáo thụ là chức quan lo về việc học, ít bổng lộc, nên cả đời Phạm Nhữ Dực rất nghèo. Mặc dù vậy, ông vẫn sống trong sạch, thường say mê đọc sách, chứ không chạy theo danh lợi.

Về thơ ông, đặc điểm nổi bật nhất đó là chất tự sự, ký sự và hiện thực. Tuy nhiên, hiện thực trong thơ ông chật hẹp, không phản ánh được những vấn đề lớn của thời đại trong lúc đất nước bị quân Minh giày xéo . Giới thiệu một bài:


</doc>
<doc id="812993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812993" title="Prokuplje">
Prokuplje

Prokuplje (tiếng Serbia:) là một thành phố Serbia. Thành phố Prokuplje có diện tích  km², dân số là 27.673 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận 


</doc>
<doc id="813000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813000" title="Inđija">
Inđija

Inđija (tiếng Serbia:) là một thành phố và khu tự quản của Serbia. Thành phố Inđija có diện tích km2, dân số là 26.247 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận 


</doc>
<doc id="813001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813001" title="Smederevska Palanka">
Smederevska Palanka

Smederevska Palanka (tiếng Serbia: Смедеревска Паланка) là một thành phố và khu tự quản của Serbia. Thành phố Smederevska Palanka có diện tích km2, dân số là 25.300 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là 59.605 người. Đây là thủ phủ hành chính của quận 
Ngoài thị xã, khu tự quản Smederevska Palanka còn gồm các làng sau:


</doc>
<doc id="813002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813002" title="Paraćin">
Paraćin

Paraćin (tiếng Serbia:) là một thị xã và khu tự quản của Serbia. Thị xã Paraćin có diện tích km2, dân số là 25.292 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận 
 


</doc>
<doc id="813003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813003" title="Bečej">
Bečej

Bečej (tiếng Serbia:) là một thị xã và khu tự quản của Serbia. Thị xã Bečej có diện tích km2, dân số là 25.774 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận 


</doc>
<doc id="813004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813004" title="Aranđelovac">
Aranđelovac

Aranđelovac (tiếng Serbia:) là một thị xã và khu tự quản của Serbia. Thị xã Aranđelovac có diện tích km2, dân số là 24.309 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận 


</doc>
<doc id="813005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813005" title="Gornji Milanovac">
Gornji Milanovac

Gornji Milanovac (tiếng Serbia:) là một thị xã và khu tự quản của Serbia. Thị xã Gornji Milanovac có diện tích km2, dân số là 23.892 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận 


</doc>
<doc id="813006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813006" title="Pedrezuela">
Pedrezuela

Pedrezuela là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 28,35 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 3822 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 860 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813007" title="Valdeavero">
Valdeavero

Valdeavero là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 18,79 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813008" title="Leganés">
Leganés

Leganés là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813009" title="Guadarrama">
Guadarrama

Guadarrama là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 56,54 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 15.155 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 981 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813010" title="Valdaracete">
Valdaracete

Valdaracete là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813011" title="Chapinería">
Chapinería

Chapinería là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 25,4 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 1939 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 680 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813012" title="Villamantilla">
Villamantilla

Villamantilla là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813013" title="Cenicientos">
Cenicientos

Cenicientos là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 67,5 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 2102 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 775 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813014" title="Alcorcón">
Alcorcón

Alcorcón là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813015" title="Algete">
Algete

Algete là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 37,88 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 20.481 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 741 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813016" title="Aranjuez">
Aranjuez

Aranjuez là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813017" title="Valdemoro">
Valdemoro

Valdemoro là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813018" title="Anchuelo">
Anchuelo

Anchuelo là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813019" title="Cercedilla">
Cercedilla

Cercedilla là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 35,8 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 7089 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 1214 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813020" title="Braojos">
Braojos

Braojos là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 25 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 1192 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813021" title="Villamanta">
Villamanta

Villamanta là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813022" title="Villaconejos">
Villaconejos

Villaconejos là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 36,65 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 3159 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 650 mét trên mực nước biển. Cự ly so với thủ đô Madrid là 52,7 km.


</doc>
<doc id="813023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813023" title="Stara Pazova">
Stara Pazova

Stara Pazova (tiếng Serbia: Стара Пазова) là một thị xã và khu tự quản của Serbia. Thị xã Stara Pazova có diện tích km2, dân số là 18.645 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là 67.576 người. Khu tự quản nằm ở quận Srem của Vojvodina. 


</doc>
<doc id="813029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813029" title="Syrmia (quận)">
Syrmia (quận)

Quận Syrmia (tiếng Serbia: Сремски округ) là một quận ở tây bắc của Serbia. Quận nằm trong vùng Syrmia và Mačva trong tỉnh tự trị Vojvodina. Quận có diện tích km², dân số là 309.981 người. Thủ phủ đóng ở thành phố Sremska Mitrovica.
Quận Syrmia có các khu tự quản sau:

Dân số quận gồm các dân tộc sau: 


</doc>
<doc id="813038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813038" title="Sông Hamza">
Sông Hamza

Sông Hamza là hay có vẻ là, một con sông ngầm ở Brasil, tổng chiều dài khoảng 6000 km. Nó được phát hiện bởi các nhà khoa học địa chất vào năm 2011.<ref name="Hamza Google/AFP"></ref> Sông này chảy theo hướng tây sang đông, ở độ sâu khoảng 4000 mét dưới bề mặt Trái Đất và theo gần như trùng với đòng của sông Amazon. Sông Hamza và sông là hai hệ thống cung cấp nước chính cho lưu vực Amon, dù sông Hamza chỉ có lưu lượng dòng chảy 3% của Amazon - khoảng 3000 mét khối mỗi giây. Sông này đã được phát hiện bởi một nhóm các nhà khoa học dẫn đầu bởi Valiya Hamza bằng cách sử dụng các dữ liệu địa nhiệt từ 241 giếng dầu không còn khai thác ở khu vực này, được khoan vào thập niên 1970 và 1980 bởi công ty dầu mỏ Petrobras. Sông Hamza đổ vào Đại Tây Dương, sâu dưới mặt đất, và có thể là nguồn gốc gây ra cho việc giảm độ mặn xung quanh cửa sông Amon. Các nhà khoa học giải thích rằng kết quả nghiên cứu mới chỉ là sơ bộ, và tính xác thực của sự tồn tại con sông ngầm này phải vài năm nữa mới được xác định rõ.
Tên sông Hamza được đặt theo nhà khoa học Valiya Mannathal Hamza, Đài quan sát quốc gia Brasil, người đã tiến hành nghiên cứu khu vực này trong nhiều thập kỷ.



</doc>
<doc id="813048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813048" title="Ô tô (định hướng)">
Ô tô (định hướng)

Ô tô có thể là:


</doc>
<doc id="813052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813052" title="Nguyễn Hải Phong">
Nguyễn Hải Phong

Nguyễn Hải Phong (sinh ngày 23 tháng 5 năm 1982) tại Huế, anh là một nhạc sĩ, ca sĩ và nhà sản xuất âm nhạc nổi tiếng của Việt Nam, giành được 2 đề cử tại giải Cống hiến. Anh tốt nghiệp Trường Đại học Văn hóa thành phố Hồ Chí Minh và hiện đang định cư tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 2007:

Nguyễn Hải Phong ra mắt thị trường âm nhạc lần đầu với bài "Ngây ngô" do Lam Trường trình bày. Đến năm 2007, Bài "Bàn tay trắng" đã giành được Giải Bài hát do khán giả bình chọn trong lễ trao giải Bài hát việt 2007.

Năm 2008:

Bài hát "Góc tối" do anh sáng tác và thể hiện đã giành được Giải bài hát của tháng và Giải ca sĩ được yêu thích tháng 5 trong chương trình Bài hát Việt. Bài hát "Góc tối" còn được Hội đồng thẩm định bình chọn là bài hát mang phong cách rock đương đại nổi bật.

Năm 2009:

Nguyễn Hải Phong thành lập công ty riêng có tên NHP Entertainment, là một công ty chuyên về giải trí và các sản phẩm âm nhạc.

Năm 2011:

11.2010 – 01.2011: Giám khảo chương trình “Sao mai điểm hẹn 2010”

Ngày 15 tháng 1 năm 2011 Nguyễn Hải Phong đã phát hành album Linh hồn Và thể xác đầu tay với dòng nhạc chủ đạo là Gothic rock, một vài ca khúc được phối theo nhạc pop, dance. Album bao gồm 8 ca khúc được chia làm 2 phần, phần 1 là những hit cũ được phối lại như Tan biến, Góc tối, Dòng thời gian, Lột xác. Phần 2 là những sáng tác mới như Linh hồn và thể xác, Con ma, Nhắm mắt, Cậu ấm.

Tháng 8 – 2011, nhạc sĩ Nguyễn Hải Phong cùng ca sĩ Linh Phi đã được mạng di động Vietnammobile chọn làm đại diện cho nhãn hàng.

Năm 2014 - 2016:

Nguyễn Hải Phong trở thành gương mặt quen thuộc với vai trò:

Giám đốc âm nhạc, sản xuất âm nhạc, giám khảo chuyên môn cho các cuộc thi, chương trình âm nhạc lớn của Việt Nam, giám đốc sáng tạo công ty BrandBeats Music Marketing chuyên cung cấp các sản phẩm âm nhạc, MV, TVC, chiến dịch marketing chất lượng kết hợp với các ca sĩ – nghệ sĩ nổi tiếng của Việt Nam và sản xuất nhạc phim.

1. Giám đốc/ Sản xuất âm nhạc các chương trình:

-       Huda Centrals Got Talents

-       Cuộc thi The Winner is…(2014);

-       Cuộc thi MobiFone Music Contest (2016),

-       Lễ trao giải Zing Music Award và Zing Music Space (2014 - 2016)

-       Đêm Hội Chân Dài (2014 – 2017)

-       Bí mật đêm chủ nhật.

2. Giám khảo chuyên môn:

-       Cuộc thi âm nhạc Sao mai điểm hẹn (2010)

-       Cố vấn team Thu Minh – Giọng hát Việt mùa đầu (2012)

-       Cuộc thi tài năng Sacombank 2014.

-       Cố vấn team Thu Minh - Vietnam Idol (2015)

-       Cố vấn team Noo Phước Thịnh – Cuộc thi Giọng hát việt nhí (2016)

-       Cuộc thi The Remix – Hòa Âm Ánh Sáng (2015 - 2016).

-       Cuộc thi MobiFone Music Contest (2016).

-       So tài mix giọng (2016)

-       Ngôi sao phòng thu (2016)

-       Cuộc thi Sing My Song - Bài hát hay nhất cùng với Đức Trí, Lê Minh Sơn & Giáng Son (2017)

Và một số cuộc thi lớn nhỏ khác.

3. Sản xuất âm nhạc cho các phim:

- Cột mốc 23.

- Em là bà nội của anh

- Cô gái đến từ hôm qua (phim)

Sau đây là danh sách một số bài hát tiêu biểu do Nguyễn Hải Phong sáng tác:

Giải bài hát do khán giả bình chọn: "Bàn tay trắng"
Giải nghệ sĩ năm 2008
Giải nghệ sĩ được yêu thích nhất 2009 và giải nghệ sĩ hòa âm được yêu thích nhất năm 2009.
Giải nghệ sĩ được yêu thích nhất năm 2010.
Giải đạo diễn music video xuất sắc nhất: "Taxi - Thu Minh"



</doc>
<doc id="813056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813056" title="Ngọc Liên, Ngọc Lặc">
Ngọc Liên, Ngọc Lặc

Ngọc Liên là một xã trung du nằm ở phía đông bắc của huyện Ngọc Lặc, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Ngọc Liên có 13 thôn, tổng diện tích tự nhiên là 1.460.92ha trong đó: Diện tích đất sản xuất nông nghiệp là: 1073,46 ha, diện tích đất phi nông nghiệp: 381,73 ha, diện tích đất chưa sử dụng là 5,73 ha
Dân số với 1527 hộ, 6371 người. Có 2 dân tộc cùng sinh sống: Dân tộc mường chiếm 59% dân số, dân tộc Kinh chiếm 41% dân số, dân tộc khác: 1% dân số. Bình quân diện tích đất tự nhiên 2293m2/người.
Ngọc Liên nằm ở vùng núi thấp, địa hình tương đối bằng phẳng. Điểm có độ cao nhất 144,1 m, trên đồi Sú ở phía Tây Nam giáp với xã Ngọc Sơn, nơi thấp nhất dưới 30 m, nằm bên cạnh sông Hép giáp với xã Ngọc trung, Lộc Thịnh.
Đất đai Ngọc Liên phù hợp với phát triển cây lúa nước, cây màu, cây công nghiệp ngắn ngày, cây công nghiệp dài ngày.
Tài nguyên nước phong phú, hệ thống khe suối, hồ đập phân bố rộng khắp, với tổng diện tích mặt nước chuyên dùng 37,9 ha.

Ranh giới Phía bắc giáp xã Quang Trung, xã Đồng Thịnh, phía đông giáp xã Lộc Thịnh, Phía nam giáp xã Ngọc Sơn, xã Ngọc Trung, Phía tây giáp xã Ngọc Khê. Cách trung tâm huyện lỵ gần 7 km. Ngọc Liên là một trong 6 xã, thị trấn nằm trong quy hoạch chung Đô thị Ngọc lặc. Đô thị trung tâm vùng miền núi phía tây Thanh Hóa.

Địa danh của xã Ngọc Liên có những thay đổi qua các thời kỳ lịch sử. Cho đến khoảng thế kỷ thứ XIII, vùng đất Ngọc Liên ngày nay còn là vùng rừng núi rậm rạp, nhiều muông thú, cư dân bản địa sống ở các làng xóm thưa thớt. Đến thời vua Lê Thánh Tông (1460 - 1497) Ngọc Liên là vùng đất thuộc Mường Rặc. Vào niên hiệu Hồng Đức (1470 - 1497) Mường rặc gọi là sách Ngọc Lặc (từ 1490); Ngọc Liên thuộc sách Ngọc Lặc. Đến đời Lê Diệu Tông (1705 - 1729) niên hiệu Vĩnh Thịnh (1705 - 1719), sách Ngọc Lặc đổi thành xã Ngọc Lặc, Ngọc Liên thuộc xã Ngọc Lặc.
Thời Pháp thuộc, Ngọc Liên thuộc mường Rặc (tổng Ngọc Khê) gồm có 26 làng (làng Hòa, làng Ti Ti, Làng Sú Si, Làng Sống, làng Mốc, làng Ro, làng Chiềng Rạch, làng Rồng, làng Khoai, Làng Vún, làng Giếng Trèo, làng Bái, làng Châu, làng Nhót, làngToorr, làng Bím, làng Nánh Hạ, làng Nánh Thượng, làng Trại, làng Cò Khoọng, làng Rộc Bắt, làng Sanh, làng Vong, làng Chẹ, Làng Minh, làng Bương).
Trước Cách mạng tháng 8 năm 1945, thực dân pháp tăng cường chính sách cai trị, bóc lột nhân dân, chúng đặt ra các chức sắc Lang, Đạo, chia thành Mường, Giáp, thôn nhở để dễ cai trị, mường Rặc gọi là xã Ngọc Điền.
Sau cách mạng tháng 8 năm 1945 đến tháng 6 năm 1946 xã Ngọc Điền sát nhập với xã Phúc Thành, xã Ngọc Lâm, xã Mộng Sơn gọi là xã NgọcThangwgs.
Trước năm 1963 là một phần đất của xã Ngọc Thắng, huyện Ngọc Lặc.

Trước yêu cầu, nhiệm vụ của một xã mới thành lập, ngày 14 tháng 9 năm 1964, huyện uỷ Ngọc Lặc Quyết định thành lập chi bộ xã Ngọc Liên. chi bộ có 16 đảng viên sinh hoạt ở 5 tổ đảng gồm: Ngọc Thanh, Thái Thuận, Kim Ngọc, Phúc Thuận và Ngọc Rạch.

Ngày 18 tháng 01 năm 1970, chi bộ xã Ngọc Liên được Đảng bộ cấp trên Quyết định thành lập Đảng bộ xã Ngọc Liên.

Niềm vinh dự lớn đối với nhân dân Ngọc Liên, ngày 23 tháng12 năm 1969, được đón Thủ tướng Phạm Văn Đồng về thăm nhân dân, thăm rừng luồng Kim Ngọc, sau đó Thủ tướng gửi thư ken về thành tích trồng luồng. Niềm vinh sự, tự hào đó được nhân lên trong phong trào thi đua lao động sản xuất, đẩy mạng trồng rừng, trong những năm sau Ngọc Liên trở thành một xã điển hình về phong trào trồng cây lâm nghiệp trong tỉnh.

Năm 2011 xã Ngọc Liên tiến hành xây dựng nông thôn mới. Kết quả đến năm 2015 đạt 19/19 tiêu chí trong bộ tiêu chí xây dựng nông thôn mới. Bộ mặt nông thôn xã Ngọc Liên có nhiều thay đổi. Tốc độ tăng giá trị sản xuất giai đoạn 2011- 2014 bình quân đạt 12,9%. Tổng sản lượng lương thực đạt 3043 tấn. Bình quân lương thực đầu người năm 2014  đạt 480 kg/người/năm.

          Tổng giá trị thu nhập từ trồng trọt và chăn nuôi đạt 53,06 tỷ, chiếm 45,9%, từ tiểu thủ công nghiệp và xây dựng cơ bản đạt 15,37 tỷ, chiếm 13,3%, dịch vụ thương mại và thu khác đạt 47,16 tỷ, chiếm 40,8%.

          Tổng sản phẩm xã hội đạt 115,6 tỷ đồng; Bình quân thu nhập đầu người đạt 18,2 triệu đồng/người/năm. 

Tỷ lệ hộ nghèo hàng năm giảm, năm 2010 là: 34,7%,  đến năm 2014 giảm xuống còn 2,83%.

KẾT QUẢ THỰC HIỆN CÁC
TIÊU CHÍ XÂY DỰNG NÔNG THÔN MỚI.

Tổng số tiêu chí xã tổ chức tự đánhgiá đạt tiêu chuẩn nông thôn mới theo quy định là 19/19 tiêu chí, đạt 100% cụthể:

1. Tiêu chí số 1 về quy hoạch và thực hiện quy hoạch.

Có quy hoạch nông thôn mới được lập theo quy định tại Thông tư liên tịch
số 13/2011/TTLT-BXD-BNNPTNT-BTN&MT ngày 28/10/2011 của liên bộ; và được phê
duyệt quy hoạch tại Quyết định 1982/QĐ-UBND ngày 19 tháng 6 năm 2012 của UBND
huyện Ngọc Lặc về Quy hoạch sử dụng đất; Quy hoạch sản xuất nông nghiệp và Quy
hoạch hạ tầng kinh tế- xã hội.

- Quy hoạch đã được công bố rộng rãi tới các thôn.

- Có bản vẽ quy hoạch được niêm yết công khai, hoàn thành việc cắm mốc
chỉ giới các công trình hạ tầng theo quy hoạch, được cấp có thẩm quyền phê
duyệt.

- Có quy chế quản lý quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

          - Kinh phí đã thực hiện: 215,5 triệu
đồng

           2.
Tiêu chí số 2 về giao thông.

        - Đường trục xã, liên xã: Đã được
nhựa hóa và bê tông hóa được  18,9/18,9 km, đạt 100 % (trong đó đường nhựa hóa: 2,5 km, đường bê tông hóa: 16,4 km).

          - Đường trục thôn được cứng hoá  11,7/11,7 km đạt 100% (trong đó đường bê tông
hóa: 8,0 km, đường cấp phối: 3,7 km).

          - Đường ngõ xóm sạch không lầy lội vào
mùa mưa: 8,9/8,9 km đạt 100%, trong đó đã cứng hóa được 6,5/8,9 km/ đạt 73,0 %
(đường bê tông hóa: 4,5 km, đường cấp phối: 2,0 km).

          - Đường trục chính nội đồng được cứng
hóa xe cơ giới đi lại thuận tiện là 5 /6,1 km đạt 81,9%.

          - Sau 5 năm thực hiện đã huy dộng nhân
dân hiến 25.000 m đất để mở rộng đường giao thông đảm bảo chiều
rộng theo quy định, đồng thời đã giải tỏa được 3.200 cây cối các loại.

          - Kinh phí đã
thực hiện: 29.195 triệu đồng.

3. Tiêu chí số 3 về thuỷ lợi.

- Hệ thống
thủy lợi đã cơ bản đáp ứng được yêu cầu sản
xuất và dân sinh, trong đó có 8,7/10,2 km đã được kiên cố hóa đạt 85,3%.

         - Tổng số có
08 công trình hồ đập trên địa bàn xã đảm bảo an toàn trong mùa mưa lũ và phục
vụ tưới ổn định phát huy trên 81,8% năng lực thiết kế đối với các hồ đập có
thiết kế và trên 87,1% đối với các hồ đập không có thiết kế.

         - Xã đã tổ
chức thành lập được 13 tổ bảo nông tại 13 thôn để thường xuyên lấy nước, đóng
nước cho nhân dân trong xã.

         - Các công
trình thủy lợi được thường xuyên phát dọn, không có tình trạng bị xâm lấn trái
phép hoặc tranh chấp về diện tích phục vụ tưới tiêu.

         - Diện tích
tưới ổn định hàng năm 295/303,37 ha trong đó có 02 đơn vị trực tiếp cung cấp
điều hành nguồn nước tưới phục vụ sản xuất nông nghiệp trên địa bàn xã là: Công
ty TNHH một thanh viên Sông Chu và Ban quản lý khai thác các công trình thủy
lợi Huyện Ngọc Lặc.

         - Hàng năm các tuyến kênh mương đều được tu bổ,
nạo vét và huy động toàn dân ra quân làm thủy lợi nội đồng trước khi bước vào
thời vụ sản xuất. Mỗi năm huy động trên 2600 ngày công lao động công ích. Trong
5 năm thực hiện đã xây dựng nâng cấp được 02 công trình hồ đập, 05 công trình tràn,
kiên cố hóa được 1,1 km kênh mương để phục vụ tưới tiêu cho sản xuất nông
nghiệp, đảm bảo an toàn khi có mưa lũ xảy ra.

          - Kinh phí đã
thực hiện: 17.177 triệu đồng.

                    4.
Tiêu chí số 4 về điện

                  - Trên địa bàn xã có 10,5 km
đường dây cao thế; 18,4 km đường dây hạ thế, và 07 trạm biến áp tổng công suất
685 KVA. Hiện nay toàn bộ hệ thống điện của xã đã đảm bảo yêu cầu kỹ thuật của
ngành điện.

          - Có 1525  hộ/1527 hộ sử dụng điện an toàn thường xuyên
= 99,8%

          - Kinh phí đã thực hiện: 1.300 triệu
đồng

                    5.
Tiêu chí số 5 về trường học.

         Trên địa bàn xã có 3 cấp trường:

          - Trường mầm non: Hiện có cơ sở vật
chất đạt chuẩn quốc gia 80%;

          - Trường tiểu học: Đạt chuẩn quốc gia năm
2012

          - Trường trung học cơ sở: Đạt chuẩn
quốc gia  năm 2014.

          Khuôn viên trường học đã được chỉnh
trang xây dựng, trang bị cơ sở vật chất trang thiết bị dạy và học, các công
trình vệ sinh nước sạch trong nhà trường cũng đã được đầu tư xây dựng.

          - Kinh phí đã
thực hiện: 1.570 triệu đồng

                    6.
Tiêu chí số 6 về cơ sở vật chất văn hoá.

         - Công sở xã đã được đầu tư xây dựng
năm 2014 quy mô 2 tầng, 20 phòng làm việc, 01 phòng giao ban.

- Nhà văn hóa và khu thể thao xã: Xã có 01 nhà văn hóa đa năng diện tích
500 m với trên 350 chỗ ngồi. Có sân thể thao tại khu vực trung tâm
diện tích: 0,67 ha.

- Nhà văn hóa và khu thể thao thôn: 13/13 thôn có nhà văn hóa và khu thể
thao phục vụ cho nhu cầu thể dục thể thao- văn hóa văn nghệ và sinh hoạt cộng
đồng của nhân dân. Cụ thể từng thôn như sau: 
- Tất cả 13/13 thôn đều đã thực hiện chỉnh trang, nâng cấp, mở rộng diện
tích  nhà văn hóa, sân thể thao đảm bảo
đạt chuẩn theo quy định. Xây dựng được 02 cổng làng.

          - Kinh phí đã thực hiện:  10.547 triệu đồng

                    7.
Tiêu chí số 7 về Chợ nông thôn.

          - Chợ được xây dựng theo quy hoạch, có
giấy CN QSDĐ với diện tích 2607m, đáp ứng nhu cầu trao đổi hàng hóa
của nhân dân trong xã và các xã lân cận. Chợ có 08 ki ốt, có 28 gian hàng, hàng
năm có trên 20000 lượt người tham gia họp chợ. Chợ có khu buôn bán thực phẩm
tươi sống đầy đủ trang thiết bị như hệ thống quầy hàng, hệ thống phòng cháy
chữa cháy, vệ sinh môi trường được đảm bảo, ANTT đạt chuẩn theo quy định, đã
ban hành nội quy trong chợ đã được phê duyệt và niêm yết công khai.

8.
Tiêu chí số 8 về Bưu điện.

- Xã có điểm phục vụ bưu chính viễn
thông đạt tiêu chuẩn ngành.

          - 100% các thôn có cơ sở hạ tầng kỹ thuật viễn thông sẵn sàng
đáp ứng nhu cầu sử dụng dịch vụ truy cập Internet.

9.
Tiêu chí số 9 về nhà ở dân cư.

- Trong 5 năm thực hiện đã xây mới
được: 267 nhà; đồng thời nhân dân cũng đã chủ động chỉnh trang xây dựng khuôn
viên gia đình, đầu tư các công trình vệ sinh, nâng cấp nhà ở kiên cố được 326
nhà, đến nay trên địa bàn xã không còn nhà tạm, nhà dột nát; Số nhà ở đạt theo
tiêu chuẩn của Bộ xây dựng: 1462/1527 nhà đạt tỷ lệ: 95,7% ("tính đến ngày 31/6/2015").

          - Kinh
phí thực hiện: 29.090 triệu đồng

10.
Tiêu chí số 10 về thu nhập.

- Tổng thu nhập năm 2014 là: 115,6
tỷ đồng thu nhập từ các lĩnh vực cụ
thể như sau:

          + Thu nhập từ ngành nông nghiệp đạt: 53,06 tỷ đồng chiếm 45,9%;

+ Thu nhập từ ngành TTCN -
XDCB đạt: 15,37 tỷ đồng chiếm 13,3%;

+Thu nhập từ ngành TM - DV đạt:
47,16 tỷ đồng chiếm 40,8%;

- Thu nhập bình quân đầu người năm 2014 đạt 18,2 triệu đồng /người/ năm
("có phiếu điều tra chi tiết đến hộ kèm
theo"). Ước tính 6 tháng đầu năm 2015: 13,2 triệu
đồng/người/năm.

- Kinh phí thực
hiện: 41.134,3 triệu đồng.

11.
Tiêu chí số 11 về hộ nghèo.

          Tỷ lệ hộ nghèo trong 5 năm giảm được
444 hộ, năm 2010 là 487 hộ, chiếm tỷ lệ 34,7%, đến
năm 2014 giảm xuống còn 43/1519 hộ, chiếm tỷ lệ 2,83 %.

          - Trong những năm qua địa phương đã
triển khai và thực hiện tốt Nghị quyết số 09 của Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác giảm nghèo nhanh và
bền vững ở các huyện miền núi Thanh Hóa đến năm 2020. Thực hiện đầy đủ, kịp
thời các chính sách của nhà nước đối với hộ nghèo như: Hộ nghèo được vay
vốn ưu đãi, hỗ trợ kinh phí để phát triển sản xuất. Kết quả có nhiều hộ đã vươn
lên thoát nghèo bền vững.

          - Kinh phí
thực hiện: 7.858 triệu đồng.

12.
Tiêu chí số 12 Tỷ lệ lao động có việc làm thường xuyên.

- Theo kết quả rà soát tính
đến ngày 30/6/2015 trên địa bàn xã có 3699 lao động, trong đó lao động có việc
làm thường xuyên là: 3506 lao động chiếm tỷ lệ  94,8% ("có
phiếu điều tra lao động kèm theo"). Trong đó:

+ Lao động trong ngành nông-
lâm- ngư nghiệp: 2301/3699 lao động chiếm tỷ lệ 62,2%.

+ Lao động trong ngành
TTCN-XDCB: 1040/3699 lao động chiếm tỷ lệ 28,1%.

+ Lao động trong ngành TM-DV:
358/3699 lao động chiếm tỷ lệ 9,7%.

          13. Tiêu chí số 13 về hình thức tổ
chức sản xuất.

          - Xã có 01 HTX dịch vụ nông nghiệp
hoạt động có hiệu quả, đáp ứng các dịch vụ về sản xuất nông nghiệp và nhu cầu
hoạt động sản xuất kinh doanh của nhân dân trong xã. HTX có hợp đồng liên
doanh, liên kết với doanh nghiệp bên ngoài để cung ứng vật tư và tiêu thụ sản
phẩm cho xã viên.

          - Doanh
thu hàng năm: 99 triệu đồng.

14.
Tiêu chí số 14 về giáo dục.

- Đạt phổ cập giáo dục THCS năm 2002.

- Tỷ lệ học sinh tốt nghiệp THCS được
tiếp tục học trung học: 56/60 em đạt 93,3%.

- Số lao động qua đào tạo trên địa
bàn xã tính đến 30/6/2015: 1345/3699 lao động chiếm tỷ lệ 36,4%.

- Hàng năm xã đều trao quỹ khuyến học cho các em đạt thành tích xuất sắc
trong học tập và các em thi đỗ vào các trường Đại học, Cao đẳng.

- Liên kết với trường Trung cấp nghề miền núi mở lớp đào tạo nghề: Chăn
nuôi, thêu ren, trồng nấm cấp chứng chỉ cho 198 học viên. Ngoài ra một số lao
động nữ còn chủ động đăng ký học nghề may mặc để có tay nghề đáp ứng cho nhu
cầu tuyển lao động của công ty may tại địa bàn Huyện.

- Một số nghề như: Sửa chữa xe máy, đồ điện tử, đồ dân dụng, xây dựng
phù hợp với điều kiện nông thôn được nhân dân tự bỏ vốn để học và ứng dụng vào
thực tế.

- Kinh phí thực hiện: 3.870 triệu đồng

15.
Tiêu chí số 15 về y tế.

- Trạm y tế xã đã được công nhận đạt bộ tiêu chí quốc gia về y tế.

- Trạm y tế  đạt chuẩn quy mô 2 tầng, 10 phòng chức năng.

- Số người có thẻ bảo hiểm y
tế: 5685/6371 người chiếm tỷ lệ 89,2% "(Tính
đến thời điểm 30/6/2015)".

- Kinh phí thực hiện:  8.975 triệu đồng.

16.
Tiêu chí số 16 về văn hoá.

- Xã Ngọc Liên được công nhận xã văn hóa
nông thôn mới năm 2012.

- Số thôn được công nhận danh
hiệu “thôn văn hóa” 11/13 thôn đạt tỷ lệ 84,6%.

- Số thôn được công nhận và
giữ vững danh hiệu “ thôn văn hóa” liên tục từ 05 năm trở lên: 10 thôn/13 thôn
đạt tỷ lệ 79,9%. Tỷ lệ gia đình văn hóa năm 2014 chiếm 74,5%(1133hộ/1519hộ).

- Hàng năm các thôn đều xây
dựng được hương ước của làng, thực hiện nếp sống văn minh trong cộng đồng dân
cư. Thực hiện tốt các quy định trong việc tang, việc cưới.

- Kinh phí thực hiện: 560 triệu đồng.

17.
Tiêu chí số 17 về môi trường.

          - Tỷ lệ hộ sử dụng nước hợp vệ sinh và
nước sạch theo quy chuẩn Quốc gia là 1391/1527 "(Với số khẩu là:5802/6371 tính đến thời điểm 31/6/2015)" đạt 91,1%
trong đó số hộ sử dụng nước sạch 740/1527 hộ đạt 48,5%.

          - 64/64 hộ sản xuất kinh doanh (kinh
doanh vật liệu xây dựng, đóng gạch vồ, nghề mộc, chăn nuôi, giết mổ gia súc…)
trên địa bàn xã đạt tiêu chuẩn về môi trường, trong quá trình sản xuất xả nước
thải, chất thải rắn, mùi, khói bụi, tiếng ồn nằm trong giới hạn cho phép theo
quy định:

          + Tất cả các cơ sở sản xuất kinh doanh
bao gồm: Kinh doanh vật liệu xây dựng, đóng gạch vồ, nghề mộc, chăn nuôi gia
trại, giết mổ gia súc… đều đã đăng ký bản cam kết bảo vệ môi trường.

          + Toàn xã có trên 1000 hộ chăn nuôi
quy mô nông hộ, chuồng trại chăn nuôi nằm cách biệt với khu nhà ở đảm bảo vệ
sinh môi trường, có 40 hộ chăn nuôi áp dụng mô hình sử dụng hầm biogas để xử lý
chất thải trong chăn nuôi.

          + Trạm y tế xã có bản cam kết bảo vệ
môi trường được UBND huyện phê duyệt, báo cáo kết quả giám sát môi trường định
kỳ. Thực hiện thu gom, phân loại rác thải y tế và chất thải sinh hoạt trong đó
chất thải y tế nguy hại vận chuyển về bệnh viện đa khoa huyện để xử lý, còn rác
thải sinh hoạt thu gom về khu vực xử lý rác thải của xã.

          + Chợ dân sinh: Có bản cam kết bảo vệ
môi trường, báo cáo kết quả giám sát môi trường định kỳ. Có tổ vệ sinh thu gom
rác thải trong khu vực chợ để tập kết về khu vực xử lý rác thải của xã.

          - Không có các hoạt động gây ô nhiễm
môi trường và có các hoạt động phát triển môi trường xanh - sạch - đẹp:

          + Không có các hoạt động đốt rừng, phá
rừng làm nương rẫy ảnh hưởng đến rừng đầu nguồn.

          + Không có cơ sở sản xuất kinh doanh
trong danh mục cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng.

          + Hàng năm UBND xã đều có kế hoạch bảo
vệ môi trường, trong đó phân công trách nhiệm cụ thể cho các ngành, tổ chức
hội, đoàn thể (Hội phụ nữ, Đoàn thanh niên, Hội cựu chiến binh, Hội nông dân
xã) phụ trách công tác bảo vệ môi trường tại các khu vực công cộng của thôn, xã
và các khu dân cư.

          + Đường làng ngõ xóm đã được cứng hóa
và có hệ thống thoát nước mưa hai bên đường, không để xảy ra tình trạng lầy
lội, ngập úng.

          + Tất cả các thôn đều duy trì nề
nếp tổ chức cho nhân dân quét dọn vệ sinh đường làng ngõ xóm vào ngày 15 và 30
hàng tháng, các hộ gia đình đã chủ động nâng cấp các công trình vệ sinh, nước
sạch, chỉnh trang lại vườn tược gòn gàng, ngăn nắp, có 1450/1527 hộ đã thực
hiện cải tạo vườn tạp, xây dựng tường rào, trồng cây làm hàng rào chiểm tỷ lệ 95,02%,
có 1099 hộ trong các khu dân cư có hố tự xử lý, chôn đốt rác thải hằng ngày.

          - Nghĩa trang được xây dựng theo quy
hoạch, thuận lợi cho việc chôn cất và thăm viếng của nhân dân.

          - Chất thải, nước thải được thu gom xử
lý theo quy định:

          + Có 1405/1527 hộ có đủ 03 công trình
vệ sinh đạt chuẩn, chiếm tỷ lệ 92,01%.

          + Khu trung tâm của xã có hệ thống
tiêu thoát nước chung, không có tình trạng xả nước thải sinh hoạt chảy tràn gây
ô nhiễm môi trường.

+ Thành lập được 02 tổ thu gom rác thải tổ chức thu gom 1 tuần 2 lần và
tập kết tại điểm xử lý rác thải khu Cầu Rồng Thôn 7.

+ Thu gom chất thải từ hoạt động canh tác nông nghiệp: 13/13 thôn có 13
bể đựng rác thải ngoài đồng để thu gom chai lọ, thuốc BVTV để tập kết ra khu
vực tiêu hủy, chôn đốt.

- Kinh phí thực hiện: 815 triệu đồng

18.
Tiêu chí số 18 về hệ thống tổ chức chính trị, xã hội vững mạnh.

          - Xã có 22/22 cán bộ công chức đạt
chuẩn đạt 100% trong đó:

          + Về trình độ chuyên môn: Đại học là
11/22 người, trung cấp: 10/22 người, sơ cấp: 01/22 người. Đối với chức danh chỉ
huy trưởng quân sự và trưởng công an xã có trình độ chuyên môn đạt chuẩn theo
quy định.

          + Về lý luận chính trị: Trình độ trung
cấp là 15/22 người, trình độ sơ cấp 07/22 người.

          + Về quản lý nhà nước: Nhìn chung đội
ngũ cán bộ công chức xã cũng đã được đào tạo, bồi dưỡng qua các chuyên ngành về
quản lý nhà nước, trong đó có 05/22 người đạt trình độ trung cấp về quản lý nhà
nước.

- Có đủ các tổ chức trong hệ thống chính trị cơ sở theo quy định:

+ Đến nay xã Ngọc Liên đã có đủ các tổ chức trong hệ thống chính trị bao
gồm: Đảng ủy, HĐND, UBND, MTTQ, các Đoàn thể chính trị xã hội hoạt động có hiệu
quả và thống nhất từ xã đến thôn.

+ Các tổ chức trong hệ thống chính trị của xã hàng năm đều hoàn thành
tốt và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được cấp trên công nhận.

+ Đảng bộ xã từ năm 2011 đến nay luôn đạt danh hiệu “Đảng bộ TSVM”. Cho
đến nay xã có 18 chi bộ mỗi năm có từ 88,9% chi bộ đạt “Trong sạch vững mạnh”
trở lên, không có chi bộ yếu kém. Đảng bộ xã Ngọc Liên có tổng số 238 đảng viên
mỗi năm có trên 83,88% đảng viên hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, còn lại là
hoàn thành nhiệm vụ được giao. Hàng năm các chi bộ đạt trong sạch, vữn mạnh từ
88,9% trở lên.

+ Chính quyền hàng năm luôn được cấp trên tặng nhiều bằng khen, giấy
khen và danh hiệu thi đua như:

Năm 2012: Được Chủ tịch UBND Tỉnh tặng cờ thi đua đơn vị dẫn đầu năm
2012.

Năm 2013: Được Chủ tịch nước tặng Huân chương lao động hạng Ba cho nhân
dân và cán bộ xã Ngọc Liên.

Năm 2014: Được Chủ tịch UBND tỉnh tặng cờ thi đua đơn vị dẫn đầu năm
2014.

Năm 2015: Được Chủ tịch UBND tỉnh tặng bằng khen nhân dân và cán bộ xã
Ngọc Liên có thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua yêu nước giai đoạn
2010-2015.

+ Ủy ban nhân dân xã hàng năm đều được Ủy ban nhân dân huyện đánh giá
xếp loại hoàn thành tốt nhiệm vụ.

+ Ủy ban MTTQ, các đoàn thể Chính trị xã hội như: Đoàn Thanh niên, Hội
phụ nữ, Hội Cựu chiến binh, Hội nông dân…từ năm 2011 đến nay hàng năm đều được
cấp trên công nhận đơn vị “Trong sạch vững mạnh”, đơn vị tiên tiến và được tặng
thưởng giấy khen, bằng khen do tổ chức cấp trên trao.

          - Kinh
phí thực hiện: 100 triệu đồng

19.
Tiêu chí số 19 về an ninh trật tự xã hội.

- Hàng năm được Công an huyện công nhận
xã đạt tiêu chuẩn an toàn về ANTT.

          - Không để xảy ra các hoạt động chống
đối Đảng, chống chính quyền, phá hoại khối đại đoàn kết toàn dân, không để xảy
ra các hoạt động tuyên truyền, phát triển đạo trái phép, gây rối an ninh trật
tự.

          - Không có tụ điểm phức tạp về trật tự
xã hội và không phát sinh thêm người mắc tệ nạn xã hội trên địa bàn.

          - 13/13 thôn
được công nhận đạt tiêu chuẩn “An toàn về an ninh trật tự” theo quy định của Bộ
Công an;

- Hàng năm công an xã đạt danh hiệu đơn vị tiên tiến;

- Củng
cố hoạt động tổ ANXH dưới thôn, tổ tuần tra, thường xuyên nắm bắt tình hình an
ninh trật tự tại các thôn xóm, xử lý kịp thời các vụ việc sảy ra trên địa bàn
nhằm giữ vững phong trào bảo vệ anh ninh tổ quốc cũng như đảm bảo an ninh nông
thôn.

          - Hàng năm Đảng ủy có Nghị quyết, UBND
có kế hoạch về công tác đảm bảo an ninh, trật tự trên địa bàn xã.

- Kinh phí thực hiện: 100 triệu đồng

Trên địa bàn xã có đủ cả bốn cấp học từ mần non tới Trung hoc phổ thông. Trường Trung hoc phổ thông Bắc Sơn thành lập năm 2005 mang tên chi bộ Đảng đầu tiên của Huyện Ngọc Lặc. Hàng năm xã Ngọc Liên luôn có nhiều hoc sinh đạt giải cao trong các kì thi học sinh giỏi. Tỉ lệ đỗ Đại học ngày càng cao.

Lịch sử Đảng bộ xã Ngọc Liên.

Báo cáo xây dựng nông thôn mới.


</doc>
<doc id="813057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813057" title="Ủy ban Hành động Hồi giáo">
Ủy ban Hành động Hồi giáo

Ủy ban Hành động Hồi giáo viết tắt là MAC- Muslim Actions Commite là một tổ chức chính trị được thành lập tại Vương quốc Anh vào tháng 2 năm 2006. Tổ chức này được bảo trợ thành lập để phản ứng quyết liệt lại vụ việc những bức hình biếm họa về Đấng tiên tri Muhammad của người Hồi giáo được công bố trong nhiều tờ báo tại Đan Mạch Jyllands-Posten.

Ủy ban Hành động Hồi giáo bao gồm hơn 400 học giả Hồi giáo thuộc hệ phái Sunni cũng như các tổ chức Hồi giáo đại diện cho tất cả các trường phái tư tưởng trong cộng đồng Hồi giáo của nước Anh. Phát ngôn viên của Ủy ban Hành động Hồi giáo là ông Shaykh Faiz-ul-Aqtab Siddiqi đã yêu cầu thắt chặt các quy định của Đạo luật về khiếu nại, thắt chặt các quy định về báo chí cũng như thay đổi trong Luật Quan Hệ Chủng Tộc.

Ủy ban Hành động Hồi giáo nêu cao tin thần đấu tranh chống lại sự tự do ngôn luận một cách thái quá đang diễn ra ở châu Âu, khi mà người ta có thể xúc phạm một cách không cả nể vào những niềm tin thiêng liêng của dân tộc, tôn giáo khác. Ủy ban cũng góp phần dẫn dắt sự đấu tranh một cách ôn hòa (bằng biểu tình là chính) và hạn chế các thành phần, phần tử Hồi giáo cực đoan.

Ngày 8 tháng 2, các học giả Hồi giáo tại Anh đã họp khẩn cấp để thảo luận về làn sóng giận dữ bùng nổ trong thế giới Hồi giáo, sau khi một số tờ báo ở châu Âu đăng bức biếm họa nhạo báng đấng tiên tri Mô-ha-mát của người Hồi giáo. Cuộc họp diễn ra tại thành phố Birmingham với sự tham dự của đại diện hơn 650 nhà thờ Hồi giáo tại Anh. Ban tổ chức hội nghị sẽ phối hợp các cuộc biểu tình trong tương lai, để phản đối việc báo chí công bố bức biếm họa trên, nhưng dưới ngọn cờ của Ủy ban Hành động Hồi giáo (MAC), chứ không hành động tự phát riêng rẽ.

Ngày 17 tháng 2 năm 2006, một chiến dịch "Vì văn minh toàn cầu", tập trung vào việc ngăn chặn và đả kích sự thiếu tôn trọng đối với Muhammad và Hồi giáo. Nhóm đã tổ chức một cuộc biểu tình công cộng tổ chức vào ngày thứ Bảy, 18 tháng 2 năm 2006 với sự tham dự của 10.000 người. Hàng ngàn tín đồ Hồi giáo tụ tập tại Quảng trường Trafalgar ở thủ đô Luân Đôn của nước Anh trong cuộc biểu tình mới nhất để phản đối những tranh biếm họa vẽ hình Nhà Tiên Tri Muhammad. Ít nhất 10.000 người tham gia cuộc biểu tình ngày hôm đó do Ủy ban Hành động Hồi Giáo tổ chức tại Luân Đôn.


</doc>
<doc id="813069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813069" title="Pierre-Gilles de Gennes">
Pierre-Gilles de Gennes

Pierre-Gilles de Gennes (24.10.1932 tại Paris – 18.5.2007 tại Orsay ) là nhà vật lý người Pháp đã đoạt giải Nobel Vật lý năm 1991 cho các công trình nghiên cứu của ông về Tinh thể lỏng và polyme.

Ông sinh tại Paris, Pháp. Cha ông là một y sĩ còn mẹ ông là y tá. Ông mồ côi cha khi 9 tuổi, sống thời niên thiếu ở Barcelonnette thuộc Alpes-de-Haute-Provence để chữa trị bệnh phổi. Mẹ ông dạy ông học ở nhà cho tới khi lên 11 tuổi

Ông vào học ở lycée Saint-Louis ở Paris nơi ông theo học lớp dự bị để thi vào các trường lớn. Ở lớp này, ngoài Toán học, Vật lý học, người ta cũng dạy Sinh học. Năm 1951, ông vào học trường École normale supérieure, nơi ông gặp 3 nhà vật lý học nổi tiếng: Yves Rocard, Alfred Kastler và Pierre Aigrain. Năm 1953, ông học lớp mùa hè ở École de physique des Houches.

Sau khi tốt nghiệp năm 1955, ông làm kỹ sư nghiên cứu ở Saclay center của Hội đồng năng lượng nguyên tử Pháp, nghiên cứu chủ yếu về việc tán xạ neutron và từ tính, dưới sự cố vấn của A. Abragam và J. Friedel. Ông đậu bằng tiến sĩ vật lý năm 1957 với bản luận án mang tên "«Contribution à l'étude de la diffusion magnétique des neutrons»".

Năm 1959, ông làm nghiên cứu sinh sau tiến sĩ dưới sự hướng dẫn của giáo sư Charles Kittel ở Đại học California tại Berkeley, rồi phục vụ 27 tháng trong Hải quân Pháp. Năm 1961, ông làm giáo sư phụ tá ở Trường Đại học Paris XI và sớm bắt đầu lập nhóm nghiên cứu về chất siêu dẫn. Năm 1968, ông chuyển sang nghiên cứu các tinh thể lỏng.

Năm 1971, ông trở thành giáo sư ở Collège de France và tham gia STRASACOL (một hoạt động chung của Strasbourg, Saclay và "Collège de France") về vật lý polyme. Từ năm 1980 trở đi, ông quan tâm tới các vấn đề mặt phân giới ("interface"): động lực học của sự thấm ướt ("wetting") và dính kết ("adhesion").

Năm 1976, ông làm giám đốc Trường cao học Vật lý và Hóa học công nghiệp thành phố Paris ("École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris", nay là ESPCI ParisTech) kế vị Georges Champetier, cho tới khi nghỉ hưu năm 2002.






</doc>
<doc id="813070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813070" title="Vanitas">
Vanitas

Vanitas (tiếng Latin, nghĩa là "hư vô", "hư không", "sắc sắc không không") – là một thể loại hội họa Baroque mang tính biểu tượng, mà phần trung tâm thường là hộp sọ con người (đầu lâu). Những bức tranh thực hiện theo phong cách vanitas có ý nghĩa là lời nhắc nhở về tính thoảng qua của cuộc sống, sự phù phiếm của niềm vui hạnh phúc và cái chết là không tránh khỏi. Thể loại này rất thịnh hành trong tranh tĩnh vật ở Flanders, Hà Lan trong các thế kỷ 16 và 17, ít phổ biến hơn ở Pháp và Tây Ban Nha.


Thuật ngữ này có nguồn gốc từ Kinh Thánh, Cựu Ước (Sách Truyền đạo của Solomon): "Vanitas vanitatum et omnia vanitas" (Hư không của sự hư không – thế sự hư không!)




</doc>
<doc id="813082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813082" title="Vinh Sử">
Vinh Sử

Vinh Sử (sinh ngày 9 tháng 6 năm 1944 tại Sài Gòn), tên thật Bùi Vinh Sử là một nhạc sĩ Việt Nam, được mệnh danh là "Vua nhạc sến" .

Quê ông ở tỉnh Hà Tây. Cha mẹ của ông hòa vào dòng phu đồn điền cao su lưu lạc vào miền Đông Nam Bộ trong thập niên 40, thế kỉ XX. Sau đó, ông bà bỏ nghề, chuyển về một xóm lao động nghèo ở quận 4, Sài Gòn và làm nghề lò bún. Tại đây, nhiều sáng tác viết cho giới bình dân của Vinh Sử ra đời. Hiện nay, ông là chủ tiệm giày. Ngoài ra, ông vẫn sáng tác nhạc và tham gia Hội Âm nhạc Thành phố Hồ Chí Minh.

Ông từng có bốn đời vợ chính thức nhưng hiện tại sống một mình. Gần đây ông bị ung thư trực tràng, sau một thời gian điều trị sức khoẻ đã tạm ổn định tại đêm nhạc ngày 1 tháng 8 năm 2015.

Vinh Sử sáng tác với nhiều bút danh như "Bồng Nga Nữ, Chế Huyền Trân," "Cô Phượng," "Diễm Nhi," "Đức Vượng," "Hàn Ni, Linh Ngân, Ly Ca"... Ông gắn bó với dòng nhạc quê hương mang tính đại chúng. Các sáng tác của ông được hầu hết giới bình dân đón nhận vì nó gần gũi với cuộc sống của họ. Nội dung ca khúc thường nói về những thân phận không may mắn, những mối tình trắc trở do không "môn đăng hộ đối" giữa một chàng trai nghèo và một cô gái giàu sang. Công chúng thích nghe nhạc của Vinh Sử vì họ thấy ở đó hình ảnh và tâm sự của chính mình. Vinh Sử cho biết: ""(...) nhạc mình viết là dành cho những người nông dân, những người lao động. Tôi đã gởi hết toàn tâm toàn ý của mình vào đó và cũng nhận được sự hưởng ứng của đông đảo công chúng lao động nghèo. Tôi nghĩ rằng nhạc của mình cũng là tiếng nói của một bộ phận nhân dân. Nghe nhạc của tôi, những người lao động nói rằng đó là nhạc của người Việt Nam, không lai căng.""

Vinh Sử từng dính líu vào một số vụ mạo danh tác phẩm hoặc đổi tên nhạc phẩm, thêm tên đồng tác giả như các nhạc phẩm của nhạc sĩ Giao Tiên hay Đài Phương Trang , Mộng Long...



</doc>
<doc id="813084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813084" title="Kỳ tự trị Evenk">
Kỳ tự trị Evenk

Kỳ tự trị Evenk (tiếng Evenk: Ewengki Aimanni Mvvngkeng Isihēr Gosa; , Hán Việt: Ngạc Ôn Khắc tự trị kỳ) là một kỳ tự trị của địa cấp thị Hulunbuir (Hô Luân Bối Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Kỳ nẳm ở phía nam của quận Hailar cũng thuộc Hulunbuir. Kỳ có diện tích 19.111 km ². Theo thống kê năm, tổng cư dân trong kỳ là 146.808 người và mật độ dân số là 7,68 người/km². Thủ phủ của kỳ là trấn Bayan Tohoi (巴彥托海鎮). Mặc dù mang tên gọi là kỳ tự trị Evenk, song trên thực tế dân tộc này chỉ chiếm 6,63% dân số của kỳ.




</doc>
<doc id="813085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813085" title="Morin Dawa">
Morin Dawa

Kỳ tự trị dân tộc Daur-Morin Dawa (, Hán Việt: Mạc Lực Đạt Ngõa Đạt Oát Nhĩ tự trị kỳ) là một kỳ tự trị của địa cấp thị Hulunbuir (Hô Luân Bối Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Kỳ nằm bên bờ Nộn Giang và có ranh giới với tỉnh Hắc Long Giang ở cả ba phía đông, nam và tây nam





</doc>
<doc id="813086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813086" title="Aryn">
Aryn

Arun (, Hán Việt: A Vinh kỳ) là một kỳ của địa cấp thị Hulunbuir (Hô Luân Bối Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Kỳ có ranh giới với tỉnh Hắc Long Giang ở phía đông và nam và nằm ở cách về phía bắc-tây bắc của thành phố Tề Tề Cáp Nhĩ của tỉnh Hắc Long Giang.





</doc>
<doc id="813087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813087" title="Zalantun">
Zalantun

Zalantun (tiếng Mông Cổ: hay ) (, Hán Việt: Trát Lan Đồn), từng được gọi trong tiếng Mãn là hay , là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Hulunbuir (Hô Luân Bối Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Dân số khu vực trung tâm đô thị của thành phố là khoảng 132.408 người. Thành phố nằm ở phía đông bắc của khu tự trị, thuộc phía đông nam của dãy Đại Hưng An Lĩnh.

Khu vực thành phố ngày nay từng được bết đến với tên gọi Bố Đặc Cáp (), và thành phố bắt đầu trở thành một trung tâm hành chính từ thời Khang Hy. Năm 1929, Bố Đặc Cáp được đổi tên thành huyện Nhã Lỗ (


</doc>
<doc id="813088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813088" title="Nha Khắc Thạch">
Nha Khắc Thạch

Nha Khắc Thạch () là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Hulunbuir (Hô Luân Bối Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Thành phố có dân số 391.627 người trên một diện tích là . Thành phố nằm bên sông Hailar cách phía đông của quận Hailar, thủ phủ của Hulunbuir, và nằm trên sườn bắc của dãy Đại Hưng An Lĩnh.

Kinh tế thành phố dựa chủ yếu vào lâm nghiệp, công nghiệp chế biến gỗ, Trung dược, khai thác vàng, than đá, quặng sắt, đồng và một số ngành nôn nghiệp của vùng cao nguyên phương bắc. Tưdf năm 2008, ngành sản xuất ô tô đã thiết lập một trung tâm nghiên cứu tại Nha Khắc Thạch. Thành phố cỏa thể kết nối theo đường sắt tới Cáp Nhĩ Tân và Hailar, sân bay gần nhất nằm tại Hailar. Thành phố trước đây có tên là kỳ Xuguit Qi, tên gọi hiện nay xuất hiện khi kỳ được nâng cấp thành thành phố vào năm 1983.



</doc>
<doc id="813089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813089" title="Căn Hà">
Căn Hà

Căn Hà (tiếng Mông Cổ: "Gegeen-gol"; )) là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Hulunbuir (Hô Luân Bối Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Thành phố có khí hậu cận Bắc cực và là thành phố lạnh nhất tại Trung Quốc. Điểm có nhiệt độ trung bình thấp nhất tại thành phố chỉ là −4,4 °C. Mùa đông của thành phố kéo dài, cực kỳ giá lạnh và cũng rất khô hanh cong mùa hè thì kéo dài khá ngắn và ấm áp. Nhiệt độ trung bình tháng dao động từ −28,7 °C vào tháng giêng cho đến 16,6 °C vào tháng 7.






</doc>
<doc id="813090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813090" title="Ergun">
Ergun

Ergun (, Hán Việt: Ngạch Nhĩ Cổ Nạp thị; , "Ergün") là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Hulunbuir (Hô Luân Bối Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Thành phố có diện tích 28.400 km² trên bờ hữu (đông nam) của sông Argun, là ranh giới tự nhiên với vùng Zabaykalsky của Nga.

Năm 2006, dân số của thành phố là 85.162 người. Trong đó,




</doc>
<doc id="813091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813091" title="Hailar">
Hailar

Hailar (, Hán Việt: Hải Lạp Nhĩ khu) là một khu (quận) của địa cấp thị Hulunbuir (Hô Luân Bối Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Hailar là thủ phủ và cũng là khu vực đô thị tập trung duy nhất của Hulunbuir. Khu vực quận được biết đến với biệt danh "Viên ngọc trên đồng cỏ" và đóng vai trò như một cửa ngõ giữa Nga và Trung Quốc. Hailar trở thành một pháo đài quân sự của nhà Thanh vào năm 1734, và dưới thời cai trị của Trung Hoa Dân Quốc, Hailar trở thành tỉnh lị của tỉnh Hưng An. Hailar ngày nay là một trung tâm của các ngành sản xuất nông nghiệp trong vùng. Quy mô đô thị hiện nay của Hailar tương đối nhỏ nhưng ckhaf thịnh vượng. Giữa thế kỷ, 20, thành phố được ước tính chỉ có khoảng 20.000 người.

Sân bay Đông Sơn Hailar nằm trên địa bàn thành phố và có các chuyến bay tời Bắc Kinh và Thẩm Dương cùng một số nơi khác. Ga xe lửa Hailar là ga xe lửa chính áp chót trước khi tới Mãn Châu Lý, cửa khẩu đường sắt nằm gần biên giới với Nga. Cửa khẩu nằm trên nhánh Cáp Nhĩ Tân-Mãn Châu Lý của tuyến đường xuyên Siberi. Hailar có khí hậu lục địa ẩm. Mùa đông tại đây dài và rất khô hanh và ga gắt còn mùa hè khá ngắn nhưng rất ấm áp và ẩm ướt hơn. Nhiệt độ trung bình tháng 1 vào khoảng −25,1 °C và tháng 7 là 20,0 °C, còn nhiệt độ trung bình năm là −0,96 °C.




</doc>
<doc id="813092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813092" title="Tân Barga Tả">
Tân Barga Tả

kỳ Tân Barga Tả (, Hán Việt: Tân Ba Nhĩ Hổ Tả kỳ) là một kỳ của địa cấp thị Hulunbuir (Hô Luân Bối Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Kỳ có biên giới với Mông Cổ ở phía nam.





</doc>
<doc id="813094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813094" title="Trần Barga">
Trần Barga

Kỳ Trần Barga (, Hán Việt:Trần Ba Nhĩ Hổ) là một kỳ của địa cấp thị Hulunbuir (Hô Luân Bối Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Chữ "Trần" (陈) trong tên kỳ nghĩa là "cũ". Kỳ nằm cách quận Hailar khoảng .







</doc>
<doc id="813095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813095" title="Tân Barga Hữu">
Tân Barga Hữu

kỳ Tân Barga Hữu (, Hán Việt: Tân Ba Nhĩ Hổ Hữu kỳ) là một kỳ của địa cấp thị Hulunbuir (Hô Luân Bối Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Kỳ có biên giới với Mông Cổ ở tất cả mọi phía trừ hướng đông. Kỳ cũng nằm không xa bờ Hồ Hô Luân.






</doc>
<doc id="813114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813114" title="Kỳ giông khổng lồ Trung Quốc">
Kỳ giông khổng lồ Trung Quốc

Kỳ giông khổng lồ Trung Quốc ("Andrias davidianus") là loài kỳ giông lớn nhất thế giới cũng như loài lưỡng cư lớn nhất, dài đến 180 cm, dù ngày nay nó hiếm khi đạt độ dài đó. Chúng là loài đặc hữu ở các suối núi đá và hồ ở Trung Quốc, nó được xem là loài cực kỳ nguy cấp do sự phá hủy môi trường sống, nạn ô nhiễm, khai thác quá mức cũng như nó được xem là loài bổ dưỡng và làm thuốc bắc. Loài này được ghi nhận ở Đài Loan có lẽ là do du nhập. Nó được dự án nguy cấp toàn cầu và khác biệt về tiến hóa liệt kê như là một trong 10 loài trọng tâm hàng đầu năm 2008.

Loài kỳ giông này có một cái đầu lớn, mắt nhỏ, da đen và nhăn nheo. Đây là một trong hai loài còn sinh tồn trong chi "Andrias", loài còn lại nhỏ hơn một chút nhưng về tổng thể rất giống nhau, là kỳ giông khổng lồ Nhật Bản ("Andrias japonicus"). Kỳ giông khổng lồ Trung Quốc ăn côn trùng, ếch nhái, và cá. Nó có thị lực rất kém, vì vậy phụ thuộc vào các bướu cảm giác đặc biệt chạy theo đường trên cơ thể của con vật, từ đầu đến đuôi. Chúng có khả năng cảm nhận được các rung động nhỏ trong môi trường xung quanh với sự giúp đỡ của các bướu này. Con cái đẻ 400-500 trứng trong một ổ đẻ dưới nước, được con đực bảo vệ cho tới khi trứng nở sau 50-60 ngày. Con trưởng thành trung bình nặng 25–30 kg (55-66 lb) và dài 1,15 m (3,8 ft).

Kỳ giông khổng lồ Trung Quốc được biết có thể phát ra âm thanh, như tiếng sủa, rên rỉ, rít lên, hay âm thanh như tiếng khóc. Một vài trong số những tiếng kêu của chúng giống với tiếng khóc của một đứa trẻ, và vì thế nó được biết đến trong tiếng Trung Quốc như như "oa oa ngư/nghê" (娃娃鱼/鲵), nghĩa là cá trẻ con.

Kỳ giông khổng lồ Trung Quốc từng phổ biến tộng khắp tại miền trung, tây nam và miền nam Trung Quốc, nhưng hiện nay phạm vi phân bố đã bị phân mảnh rất nhiều. Phạm vi phân bố mở rộng từ Thanh Hải về phía đông tới Giang Tô và về phía nam tới Tứ Xuyên, Quảng Tây và Quảng Đông; đáng chú ý là trong lưu vực các con sông như Trường Giang, Hoàng Hà và Châu Giang.

Kỳ giông khổng lồ Trung Quốc là động vật thủy sinh và sinh sống trong các con suối vùng đồi núi đá hay hồ với nước trong. Nó thường được tìm thấy trong bùn hay khe đá sẫm màu dọc theo các bờ sông, hồ, ao, sông và suối trong rừng lá rộng và rừng thông. Nó chủ yếu được tìm thấy trong khu vực đồng rừng ở độ cao từ 100 tới 1.500 m (330-4.920 ft), với độ cao ghi nhận tần suất bắt gặp cao nhất là 300–800 m (980-2.620 ft). Loài kỳ giông này cũng ưa thích sống trong các con suối nhỏ (trung bình có bề rộng khoảng 6,39 m), nước chảy nhanh và độ sâu không lớn (trung bình sâu 1,07 m). Tuy nhiên, hang hốc nơi chúng đẻ trứng lại thường là có nước chảy chậm. Ngoài ra, môi trường sống của chúng thường có đáy nhiều sỏi đá và không bằng phẳng, với nhiều sỏi và đá nhỏ cũng như một vài thảm thực vật.


</doc>
<doc id="813117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813117" title="Olomouc">
Olomouc

Olomouc (; phương ngữ Haná "Olomóc" hay "Holomóc", tiếng Đức "Olmütz" hay "Ollmütz", tiếng Ba Lan "Ołomuniec", tiếng Latin "Eburum" hay "Olomucium") là một thành phố ở Moravia, phía đông Cộng hòa Séc. Thành phố nằm bên sông Morava. Cột Chúa Ba Ngôi ở Olomouc là di sản thế giới UNESCO từ năm 2000.

Tài liệu đầu tiên đề cập một khu định cư ở Olomouc là gần 1000 năm trước, khi Biên niên sử Kosmas mô tả một lâu đài kiên cố nhìn ra pháo đài sông Morava quan trọng trên tuyến đường giữa Kraków và Praha. Giữa thế kỷ 16 và 19, Olomouc có vai trò là một pháo đài quan trọng chiến lược. Thành phố ngày nay là thủ phủ của chính quyền khu vực, các địa hạt tổng giáo chủ Moravia và các trường đại học lâu đời nhất ở Moravia, Đại học Palacky (Università Palackého).

Truyền thuyết cho rằng thành phố được thành lập bởi Julius Caesar. Người ta không chắc rằng Caesar thực sự đích thân viếng thăm nơi này, nhưng người ta biết rằng thành phố đã là một doanh trại quân đội La Mã với tên Julii Mons (đồi Julius). Tên này đã dần dần bị trại đi để hình thức hiện tại của nó, Olomouc - đó là phát âm 'Olo-mowts. Ảnh hưởng La Mã là niềm tự hào của thành phố, và thể hiện trong nhiều lĩnh vực.

Là nơi có Đại học Palacky, Olomouc là thành phố sinh viên lớn nhất của đất nước tính theo tỷ lệ phần trăm dân số. Đại học Palacky là một trong những trường đại học lớn nhất và uy tín nhất trong nước và chỉ có Đại học Charles ở Prague có một lịch sử lâu hơn. Trong năm học, dân số của thành phố là tăng khoảng 20.000 sinh viên, tạo cho thành phố một cảm giác sôi động của cuộc sống và năng lượng. Điều này là quan trọng cần nhớ nếu bạn muốn thưởng thức cuộc sống về đêm thịnh vượng của thành phố - nhiều quán bar và câu lạc bộ phụ thuộc vào số lượng sinh viên và đóng cửa cho kỳ nghỉ mùa hè.

Olomouc đã là trụ sở của Đức Tổng Giám mục Công giáo trong gần 1.000 năm, và do đó có một số các nhà thờ được trang trí đẹp nhất ở Trung Âu - mặc dù họ sẽ không xuất hiện trong nhiều hướng dẫn du lịch.


</doc>
<doc id="813118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813118" title="Hứa Hòa Hưng">
Hứa Hòa Hưng

Hứa Hòa Hưng là đại tá pháo binh Quân đội Nhân dân Việt Nam, nhân vật nguyên mẫu của bài hát Có anh Ba Hưng của nhạc sĩ Trần Kiết Tường.

Ba Hưng tên thật là Hứa Hòa Hưng, sinh năm 1927, tại ấp Vĩnh Điền, xã Long Điền Đông, Giá Rai, Bạc Liêu - trong một gia đình gốc Hoa (Triều Châu), sau gia nhập bộ đội theo tiếng gọi Nam bộ kháng chiến.

Ông sinh trưởng trong một gia đình "vốn thiệt nông dân". Mười tám tuổi tham gia Việt Minh.

Năm 1947, trung đội du kích do Ba Hưng của lập chiến công xuất khi tấn công đoàn xe vận chuyển của quân Pháp tại Bạc Liêu, tiêu diệt hàng trăm quân đối phương, phá hủy hàng chục xe cơ giới. Cảm hứng từ người chỉ huy chiến công này, Trần Kiết Tường đã sáng tác bài hát hước, vui nhộn, dễ thuộc Có anh Ba Hưng.

Năm 1954, Ba Hưng từ Vàm Chắc Băng (Cần Thơ) tập kết ra Bắc. Năm 1962, ông trở về Nam công tác, tham gia đoàn Pháo binh Biên Hòa, chiến đấu ở chiến trường Đông Nam bộ.

Đời ông ba lần cưới, hai lần bị giặp cướp mất vợ:
Năm 1964 chuyển sang đoàn Pháo binh miền Nam cho đến ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng.

Sau ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng, anh Ba Hưng xin phép đơn vị trở về Dầu Tiếng để tìm lại người thân, nhưng do chiến tranh tàn phá, cửa nhà tan nát, gia đình ly tán, một vài người còn ở lại cho biết gia đình vợ con của anh đã sơ tán lên vùng Hố Nai sinh sống từ trước 1968. Thế là sau 9 năm xa cách, anh Ba Hưng đã tìm lại được người thân, gia đình sum họp.

Ngày 4 tháng 5 năm 2016, ông qua đời sau hơn ba tháng chống chọi với căn bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính. Ông hưởng thọ 89 tuổi.



</doc>
<doc id="813120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813120" title="Hradec Králové">
Hradec Králové

Hradec Králové là một thành phố Cộng hòa Séc. Thành phố có diện tích 106  km², dân số thời điểm 1/1/2009 là 95.890 người. Đây là thủ phủ của vùng Hradec Králové. 
Thành phố nằm ở nơi hợp lưu của sông Elba và sông Orlice.
Đại học Hradec Králové tọa lạc ở thành phố này, còn Đại học Charles ở Praha có trường y và khoa dược ở Hradec Králové.



</doc>
<doc id="813126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813126" title="Nakara (Phật giáo)">
Nakara (Phật giáo)

Nakara (; ; Hán Việt: "Na-lạc-ca") theo quan niệm của Phật giáo là cảnh giới mà người tạo nghiệp ác sẽ rơi vào. Naraka được chia thành 18 tầng gọi là Quang Tựu Cư, Cư Hư Thối Lược, Tang Cư Đô, Lâu, Phòng Tốt, Thảo Ô Ti Thứ, Đô Lư Nan Đán, Bất Lư Bán Hô, Ô Cảnh Đô, Nê Lư Đô, Ô Lược, Ô Mãn, Ô Tịch, Ô Hô, Tu Kiện Cư, Vị Đô Can Trực Hô, Khu Thông Đồ, Trần Mạc. Mỗi tầng đều có những hình phạt khác nhau tùy theo những tội lỗi đã làm khi đang ở trần gian.



</doc>
<doc id="813130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813130" title="Northeast megalopolis">
Northeast megalopolis

Northeast megalopolis (Đô thị khổng lồ Tây Bắc) hay Siêu đô thị Boston-Washington là khu vực đô thị hóa rất cao của Hoa Kỳ trải dài từ các vùng ngoại ô phía nam Washington, DC để các vùng ngoại ô phía Bắc của Boston, Massachusetts. Tại thời điểm năm 2000, khu vực này có dân số 49,6 triệu người, chiếm khoảng 17% của dân số Hoa Kỳ và chiếm khoảng 2% diện tích đất của Hoa Kỳ, với mật độ dân số 931,3 người mỗi dặm vuông (359,6 người/km²), so với mật độ trung bình tại Mỹ là 80,5 người/mi2 (31 người/km²). Theo dự báo của dự án America 2050, siêu đô thị này sẽ có dân số lên đến 58,1 triệu người vào năm 2025. Nhà địa lý học Pháp Jean Gottmann đặt ra thuật ngữ "Siêu đô thị" để mô tả một khu vực đô thị lớn, trong "Megalopolis: The Urbanized Northeastern Seaboard of the United States", nghiên cứu của ông mang về khu vực. Kết luận của ông là các thành phố trực thuộc có trong khu vực, đặc biệt là Washington, D.C., Baltimore, Philadelphia, New York City, và Boston, trong khi độc lập và riêng biệt, độc đáo gắn liền với nhau thông qua các khu ngoại ô liên hoàn, vai trò một số cách như là một siêu hợp nhất thành phố: một siêu đô thị. Kể từ khi xuất bản cuốn sách Gottmann, khái niệm đã trở nên nổi tiếng ở cả hai phương tiện truyền thông phổ biến và học tập.


</doc>
<doc id="813134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813134" title="Francis Galton">
Francis Galton

Sir Francis Galton (16 tháng 2 năm 1822 - 17 tháng 1 năm 1911) là một nhà thông thái, nhà nhân chủng học, ưu sinh học, nhà thám hiểm, nhà địa lý, nhà phát minh, nhà khí tượng học và nhà thống kê người Anh. Francis Galton là em họ của Charles Darwin. Ông được phong tước hiệp sĩ năm 1909.

Trong sự nghiệp của mình, Galton viết trên 340 bài báo và sách. Ông cũng là người sáng tạo ra khái niệm hệ số tương quan trong thống kê và phát triển hồi quy về điểm trung bình. Ông là người đầu tiên áp dụng các phương pháp thống kê đối với nghiên cứu về sự khác biệt của con người và tính di truyền của trí thông minh, ông giới thiệu việc sử dụng bảng hỏi và khảo sát nhằm thu thập dữ liệu với con người.

Francis Galton là nhà tiên phong của thuyết ưu sinh và là người đã đặt tên thuyết ưu sinh (tiếng Anh: "eugenics"). Ông cũng là người sáng lập ra ngành trắc nghiệm học tâm lý. Ông phát minh ra phương pháp phân loại dấu vân tay, đóng vai trò hữu dụng đối với khoa học pháp lý.

Với tư cách là một trong những nhà tiên phong của ngành khí tượng học, Galton đã phát minh ra bản đồ thời tiết, đề xuất một lý thuyết về vùng xoáy nghịch và là người đầu tiên lập ra một bản ghi chép hoàn chỉnh các hiện tượng khí hậu ngắn hạn trên bình diện châu Âu.




</doc>
<doc id="813135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813135" title="Ngũ Nguyên">
Ngũ Nguyên

Ngũ Nguyên (), là một huyện của địa cấp thị Bayan Nur (Ba Ngạn Náo Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="813137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813137" title="Đặng Khẩu">
Đặng Khẩu

Đặng Khẩu (), là một huyện của địa cấp thị Bayan Nur (Ba Ngạn Náo Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.







</doc>
<doc id="813138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813138" title="Hanggin Hậu">
Hanggin Hậu

kỳ Hanggin Hậu () là một kỳ của địa cấp thị Bayan Nur (Ba Ngạn Náo Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="813139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813139" title="Urat Tiền">
Urat Tiền

kỳ Urat Tiền (, Hán Việt: Ô Lạp Đặc Tiền kỳ) là một kỳ của địa cấp thị Bayan Nur (Ba Ngạn Náo Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Kỳ nằm ở phía tây của khu tự trị, trên bờ bắc (tả) của Hoàng Hà, giữa hai thành phố Bayan Nur và Bao Đầu.




</doc>
<doc id="813140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813140" title="Urat Trung">
Urat Trung

kỳ Urat Trung (, Hán Việt: Ô Lạp Đặc Trung kỳ) là một kỳ của địa cấp thị Bayan Nur (Ba Ngạn Náo Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="813141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813141" title="Urat Hậu">
Urat Hậu

kỳ Urat Hậu (, Hán Việt:Ô Lạp Đặc Hậu kỳ) là một kỳ của địa cấp thị Bayan Nur (Ba Ngạn Náo Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Kỳ nằm cách khu trung tâm của Bayan Nur về phía tây bắc.




</doc>
<doc id="813147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813147" title="Great Lakes Megalopolis">
Great Lakes Megalopolis

Siêu đô thị Ngũ Đại Hồ bao gồm một nhóm các vùng đô thị, chủ yếu là Midwestern Hoa Kỳ, xung quanh vùng Ngũ Đại Hồ và vùng Nam Ontario của Canada, và cũng bao gồm một phần của Pennsylvania, New York, và Quebec. Vùng này kéo dài từ hành lang Milwaukee–Chicago đến hành lang Detroit–Toronto, và bao gồm Indianapolis, Louisville, Grand Rapids, Cincinnati, Dayton, Columbus, Cleveland, Toledo, Ottawa, Buffalo, Rochester và kéo đến Pittsburgh, St. Louis, và Kansas City. Vùng siêu đô thị này có dân số ước khoảng 54 triệu người theo điều tra năm 2000 là ước đạt 65 triệu người vào năm 2025.


</doc>
<doc id="813153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813153" title="Al-Ubayyid">
Al-Ubayyid

Al-Ubayyid (El Obeid) (tiếng Ả Rập: الأبيض) là thủ đô của bang Bắc Kurdufan ở miền trung Sudan. Trong năm 2008, dân số thành phố là 340.940 người. Nó là một trung tâm giao thông quan trọng: ga cuối của một tuyến đường sắt, ngã ba đường khác nhau và các tuyến đường caravan lạc đà, và kết thúc của một tuyến đường hành hương từ Nigeria. Nó được thành lập bởi các pashas của Ottoman Ai Cập vào năm 1821 nhưng sau đó đã bị phá hủy bởi các Mahdists vào năm 1883. Sau đó đã được xây dựng lại vào năm 1898 sau sự sụp đổ của đế chế Mahdist.

Dân số của đô thị này là đa số người Hồi giáo với một sự hiện diện Kitô giáo nhỏ. Thành phố này có một sân bay quốc tế và một nhà máy lọc dầu. Al-Ubayyid có Đại học Kordofan, được thành lập vào năm 1990. Phái đoàn của Liên Hợp Quốc ở Sudan đã thành lập cơ sở hậu cần ở đây.

Trong những năm gần đây vận tải đã trở nên dễ dàng hơn giữa các thành phố và thủ đô Khartoum Sudan, do việc sửa chữa và mở đường giao thông, và sự xuất hiện của một số công ty xe buýt tư nhân. 500 km hành trình mất khoảng chín giờ bằng xe du lịch.


</doc>
<doc id="813156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813156" title="Maxen (định hướng)">
Maxen (định hướng)

Maxen có thể là:



</doc>
<doc id="813162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813162" title="Ejin">
Ejin

Ejin , Hán Việt: Ngạch Tể Nạp kỳ) là một kỳ của minh Alxa, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="813163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813163" title="Alxa Hữu">
Alxa Hữu

kỳ Alxa Hữu , Hán Việt: A Lạp Thiện Hữu kỳ) là một kỳ của minh Alxa, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="813164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813164" title="Alxa Tả">
Alxa Tả

kỳ Alxa Tả , Hán Việt: A Lạp Thiện Tả kỳ) là một kỳ của minh Alxa, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813169" title="Khí hậu đại dương">
Khí hậu đại dương

Khí hậu đại dương, còn gọi là khí hậu ôn đới hải dương là kiểu khí hậu phổ biến ở các khu vực bờ biển phía tây ở các vĩ độ tầm trung tại một vài châu lục. Đây là kiểu khí hậu có mùa hè ấm nhưng không nóng, mùa đông mát nhưng không lạnh, biên độ nhiệt độ của kiểu khí hậu này thường hẹp. Những khu vực có kiểu khí hậu này thường không có mùa khô, lượng mưa thường dải rắc đều trong cả năm. Đây là kiểu khí hậu phổ biến ở phần lớn châu Âu, các khu vực bờ biển tây bắc Bắc Mỹ, một phần của Nam Mỹ và châu Phi, đông nam Australia, New Zealand, miền duyên hải đông nam Trung Quốc và một vài khu vực cách ly khác.

Khí hậu đại dương có mùa hè ấm nhưng không nóng, mùa đông mát mẻ nhưng không quá lạnh. Những khu vực có kiểu khí hậu này có biên độ nhiệt độ hẹp hơn các khu vực khác ở cùng vĩ độ và thường không có mùa hè khô như kiểu khí hậu Địa Trung Hải. Khí hậu đại dương phổ biến nhất ở châu Âu, nơi có kiểu khí hậu đại dương trải rộng trên lục địa hơn bất cứ châu lục nào khác.

Kiểu khí hậu tương tự cũng được tìm thấy ở những vùng cao nguyên ở khu vực nhiệt đới. Theo phân loại khí hậu Köppen thì những khu vực này rơi vào kiểu khí hậu "Cfb" hoặc "Cwb". Độ cao so với mặt nước biển khiến những nơi này có ít nhất một tháng nhiệt độ xuống dưới 18 °C (64 °F), vì thế những khu vực này không thực sự thuộc kiểu khí hậu nhiệt đới. Biến thể này của khí hậu đại dương thường được gọi là "khí hậu cao nguyên cận nhiệt đới". Khác với tiêu chuẩn của kiểu khí hậu đại dương đúng nghĩa, khí hậu cao nguyên cận nhiệt đới có mùa đông khô, tuy vậy thì tiềm năng nông nghiệp ở của cả khí hậu đại dương và khí hậu cao nguyên cận nhiệt đới là tương tự nhau.

Đảo Anh có kiểu khí hậu đại dương điển hình, với những cơn gió tây nam thổi từ Đại Tây Dương. Nhiệt độ trung bình ở Đảo Anh chỉ vào khoảng 14 °C (25 °F). Mặc dù phần eo biển phía tây của Alaska cũng có kiểu khí hậu đại dương nhưng do không có các luồng khí ấm Đại Tây Dương nên khu vực này thường có mùa đông lạnh hơn, lượng tuyết nhiều hơn. Những khu vực có kiểu khí hậu đại dương điển hình khác bao gồm Hà Lan, Bỉ, phần lớn Pháp, phía tây Đức, phía bắc Tây Ban Nha.

Một vài khu vực khí hậu đại dương có độ ẩm cao hơn. Những khu vực này có ít mưa bao gồm vùng thung lũng Washington và Oregon cho tới dãy Cascade, Patagonia ở phía nam Argentina, sa mạc Atacama ở phía bắc Chile, ven biển đông nam Tây Úc.

Theo Koeppen-Geiger, rất nhiều khu vực có khí hậu đại dương nhưng lại có mùa hè mát, cận nhiệt đới với mùa hè khô ("Csb"). Những khu vực này thường không được phân loại với kiểu khí hậu Địa Trung Hải điển hình, bao gồm Tây Bắc Thái Bình Dương, miền nam Chile, vài phần ở trung tây Argentina, phần tây bắc bán đảo Iberia. Rất nhiều trong số này vẫn được phân loại kiểu khí hậu đại dương ("Cfb") mặc dù có mùa hè khô gần chạm ngưỡng Cs của Koeppen. Những thành phố như Concepción, Chile; Seattle, Washington; Portland, Oregon; Victoria, British Columbia; và Vancouver, British Columbia có thể được phân loại "Csb".

Những khu vực có kiểu khí hậu đại dương ở gần biển của châu Phi bao gồm một phần của Nam Phi từ Vịnh Mossel ở bờ biển Tây Cape tới Vịnh Plettenberg, cộng một vài vùng có kiểu khí hậu này ở Đông Cape và bờ biển KwaZulu-Natal. Trong lục địa châu Phi, những khu vực cao độ ở Đông Phi và Mozambique cũng có kiểu khí hậu này. Những vùng này thường ấm áp cả năm và không có một mùa mưa rõ rệt nào, lượng mưa cao hơn một chút trong mùa thu và mùa xuân. Khu vực nổi bật nhất ở châu Á có kiểu khí hậu này nằm ở bờ biển Đen ở phía bắc Thổ Nhĩ Kỳ, với những vùng nhỏ khác ở bờ biển Caspia ở Azerbaijan, và một vài vùng nhỏ khác dọc eo biển Tsugaru ở phía bắc Nhật Bản.



</doc>
<doc id="813170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813170" title="Obrenovac">
Obrenovac

Obrenovac (tiếng Serbia:) là một thị xã và khu tự quản của Serbia. Thị xã Obrenovac có diện tích km2, dân số là 23.620 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận 
 


</doc>
<doc id="813172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813172" title="Lazarevac">
Lazarevac

Lazarevac (tiếng Serbia:) là một thị xã và khu tự quản của Serbia. Thị xã Lazarevac có diện tích km2, dân số là 23.551 người (theo điều tra dân số Serbia năm 2002) còn dân số cả khu tự quản là người. Đây là thủ phủ hành chính của quận 


</doc>
<doc id="813175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813175" title="Vương miện">
Vương miện

Vương miện hay mũ miện là một chiếc mũ đội đầu tượng trưng cho một hình thức hay biểu tượng truyền thống của nhà vua, Hoàng đế, Giáo hoàng hay một vị thần thánh, trong đó vương miện truyền thống đại diện cho quyền lực, tính hợp pháp, sự bất tử, sự công bình, chiến thắng, sự tái sinh, danh dự và vinh quang của người đội nó. Vương miện cùng với ngai vàng và quyền trượng hoặc bảo kiếm là ba bảo vật tượng trưng cho quyền lực tối cao và uy quyền của nhà vua. Trong nghệ thuật, vương miện có thể được miêu tả bằng những vật đội đầu của các thiên thần (vòng nguyệt quế) và ngày nay, vương miện còn được thiết kế để đội cho những hoa hậu đăng quang trong một cuộc thi sắc đẹp.

Vương miện theo truyền thống là một chiếc mũ làm bằng kim loại quý (thường là bằng Vàng) và được khảm những châu báu quý giá như ngọc ngà, kim cương, đá quý, mã nảo...mũ được chế tác hết sức tinh xảo. Ở các nước Đông Á (Trung Quốc, Triều Tiên, Nhật Bản, Việt Nam...) Vương miện không chỉ được làm bằng nguyên liệu là kim loại mà nguyên liệu chính là vải vóc, gấm nhung lụa là, gỗ quý, ngà... Ngoài hình thức truyền thống, vương miện cũng có thể được thể hiện trong hình thức là một vòng hoa và được làm bằng hoa, lá sồi hoặc gai và được đội cho những người đại diện cho phần đăng quang nhằm mục đích để tượng trưng. Trong nghệ thuật tôn giáo, một vương miện của các ngôi sao được sử dụng tương tự như một vầng hào quang. Vương miện của các nhà cầm quyền thường chứa các đồ trang sức. Hình dáng của vương miện ở mỗi quốc gia dân tộc khác nhau nhưng trình tròn, hình vuông, hình ô van hoặc kết hợp giữa các loại hình nêu trên.

Ở một số nước phương Đông, ngoài những bảo vật tượng trưng cho quyền uy tối thượng của nhà vua, được lưu truyền qua các thời đại như ấn, kiếm (Thượng phương bảo kiếm), chế tác từ các chất liệu quý hiếm như vàng, ngọc, ngà, đồi mồi… thì mũ miện của vua cũng là một yếu tố quan trọng biểu hiện uy quyền của Thiên tử trước trời đất, quần thần và bách gia trăm họ. Ở Việt Nam thời Phong kiến có kiểu mũ lễ "bình thiên" hay còn gọi là "Miện" và các loại mũ thượng triều gọi là "Xung Thiên" hoặc "Đường Cân".

Mũ thượng triều được Vua sử dụng thường xuyên, mũ thượng triều tức mũ lên triều hay còn gọi là thiết triều, cũng được trang trí rất cầu kỳ bằng vàng và cẩn ngọc quý. Theo mũ thượng triều hay còn gọi là mũ đại triều được vua sử dụng mỗi khi thiết triều hoặc yến kiến sứ giả các nước bang giao… Mũ có hai cánh chỉ lên trời, nên có tên gọi là mũ Xung thiên (vào thời Nguyễn còn được gọi là mũ Cửu long thông thiên). Mũ được chế tác tinh xảo trên nền sa màu đen đính rồng, hoa cúc bằng vàng và nhụy bằng ngọc. Đặc biệt, chiếc mũ nằng gắn 35 con rồng, trọng lượng 600gr.

Mũ Bình thiên hay tên chính thức là Miện là loại mũ dùng trong lễ tế Giao (hay còn gọi là tế Nam Giao), là nghi thức lễ thể hiện quyền lực tối thượng của Thiên tử, người đứng đầu nhà nước Phong Kiến, thay trời hành đạo, cai trị muôn dân. Trọng dịp đại lễ này, Vua đội mũ bình thiên mặc áo cổn và đích thân làm chủ lễ. Mũ bình thiên thời nhà Nguyễn là loại mũ Miện 12 dải tua trước và 12 dải tua sau, mỗi dải xâu 12 hạt ngọc được dùng cho các bậc đế vương, có khung được dệt bằng những sợi đồng mảnh, bọc nền bằng sa đen, đính 12 con rồng bằng vàng đang trong tư thế bay lên, xung quanh đính những bông hoa cúc cũng bằng vàng mà nhụy là những viên ngọc quý. Phiến mũ (Miện Bản) hình chữ nhật phẳng, trước và sau phiến mũ có trang trí 12 lưu (tua), mỗi lưu có 12 chương là những hạt vàng, ngọc và san hô, rủ cả về hai phía. Mũ có trọng lượng 720gr.


</doc>
<doc id="813176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813176" title="Quân Chu (xã)">
Quân Chu (xã)

Quân Chu là một xã thuộc huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Đây là xã cực nam của tỉnh và có vị trí: phía bắc giáp xã Cát Nê thuộc huyện Đại Từ, phía đông giáp thị trấn Quân Chu thuộc huyện Đại Từ và xã Phúc Thuận thuộc huyện Phổ Yên. Qua các đỉnh của dãy núi Tam Đảo, xã Quân Chu lần lượt giáp với các xã Đại Đình, Tam Quan, thị trấn Tam Đảo và xã Quang Minh thuộc huyện Tam Đảo và xã Trung Mỹ thuộc huyện Bình Xuyên, tỉnh Vĩnh Phúc. Tuyến tỉnh lộ 261 kết nối hai huyện Phổ Yên và Đại Từ đi qua địa bàn xã

Năm 2011, xã Quân Chu có diện tích 4.040,19 ha (40,4 km²) và dân số là 3.912 người, mật độ dân số đạt 96,8 người/km².

Hầm đường bộ qua núi Tam Đảo đang được nghiên cứu xây dựng và dự kiến sẽ là một phần của dự án đường vành đai 5 Hà Nội. Nếu công trình này hoàn thành, khoảng cách về mặt giao thông giữa hai tỉnh Thái Nguyên và Vĩnh Phúc sẽ được rút ngắn. Dự kiến tuyến đường sẽ đi qua xã Quân Chu và vì vậy việc đi lại của xã sang tỉnh Vĩnh Phúc sẽ thuận lợi hơn trước.


</doc>
<doc id="813178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813178" title="Quang Sơn, Đồng Hỷ">
Quang Sơn, Đồng Hỷ

Quang Sơn là một xã thuộc huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Quốc lộ 1B kết nối giữa hai tỉnh Lạng Sơn và Thái Nguyên đi qua phần phía nam của xã. Xã Quang Sơn phía bắc và tây bắc giáp với xã Tân Long, phía tây nam giáp với xã Hóa Trung, phía nam giáp với thị trấn Sông Cầu và có một đoạn nhỏ ranh giới với xã Khe Mo đều thuộc huyện Đồng Hỷ. Phía đông của Quang Sơn là xã La Hiên thuộc huyện Võ Nhai.

Năm 2011, xã Quang Sơn có diện tích 1.671,6 ha (16,7 km²) và dân số là 2.775 người, mật đô dân cư đạt 166 người/km². Trên địa bàn xã có nhà máy xi măng Quang Sơn, nhà máy đi vào sản xuất từ năm 2010, có công suất thiết kế 4.000 tấn clinker/ngày đêm, tương đương 1,51 triệu tấn xi măng/năm, tổng mức đầu tư trên 3.500 tỷ đồng và tạo việc làm cho 400 lao động. Đây là một nhà máy có tỉ lệ nội địa hóa cao.


</doc>
<doc id="813179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813179" title="Quang Sơn">
Quang Sơn

Quang Sơn có thể là:




</doc>
<doc id="813181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813181" title="Cát Nê, Đại Từ">
Cát Nê, Đại Từ

Cát Nê là một xã thuộc huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm ở phía nam của huyện và dựa lưng vào dãy Tam Đảo. Xã nằm cách Hồ Núi Cốc không xa. Tuyến tỉnh lộ 261 kết nối hai huyện Phổ Yên và Đại Từ đi qua địa bàn xã. Cát Nên giáp với xã Kỳ Phú của ở phía tây bắc và tây; phía nam giáp với xã Quân Chu, phía đông nam giáp với thị trấn Quân Chu đều thuộc huyện Đại Từ. Cát Nê có ranh giới phía đông bắc với xã Phúc Tân thuộc huyện Phổ Yên. Ngoài ra, Cát Nê còn còn có một đoạn ranh giới qua dãy Tam Đảo với xã Đại Đình thuộc huyện [[Tam Đảo (huyện)|Tam Đảo của tỉnh [[Vĩnh Phúc]], xã này là nơi khu danh thắng chùa Tây Thiên tọa lạc.

Năm 2011, xã Cát Nê có diện tích là 2.689,8 ha (26,9 km²) và dân số là 4.013 người, mật độ dân số đạt 149,2 người/km². Cát Nê bao gồm 17 xóm:Đình, Lò Mật, Đầu Cầu, Đồng Nghề, Nương Cao, Tân Phú. La Lang, Chùa Hàm, Thậm Thình 1, Thậm Thình 2, Đồng Mương, Đồng Gốc, La Vĩnh, Chung Nhang, Nương Dâu, Gò Chẩu, Nông Trường. Xã Cát Nên đã được Trung tâm nước sinh hoạt và VSMT nông thôn tỉnh Thái Nguyên xây dựng một hệ thống cung cấp nước sạch phục vụ 3.000 người (80%) trong xã. Với giá trị đầu tư gần 7 tỷ đồng.

Hầm đường bộ qua núi Tam Đảo đang được nghien cứu xây dựng và dự kiến sẽ là một phần của [[dự án đường vành đai 5 Hà Nội]]. Nếu công trình này hoàn thành, khoảng cách về mặt giao thông giữa hai tỉnh Thái Nguyên và Vĩnh Phúc sẽ được rút ngắn. Dự kiến tuyến đường sẽ đi qua xã Quân Chu và vì vậy việc đi lại của xã Cát Nê sang tỉnh Vĩnh Phúc sẽ thuận lợi hơn trước.

[[Thể loại:Xã, thị trấn thuộc huyện Đại Từ]]

</doc>
<doc id="813187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813187" title="Trần Viết Thọ">
Trần Viết Thọ

Trần Viết Thọ (1834? -?), tự: Sơn Phủ, hiệu: Điềm Tĩnh cư sĩ; là tu sĩ Tam giáo, và là quan nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Trần Viết Thọ là người Thuận Xương, thuộc tỉnh Quảng Trị.

Năm Tân Mùi (1871) đời Tự Đức, ông thi đỗ Phó bảng, được bổ làm Tri huyện, rồi Tri phủ.

Biết tính ông chất phác, cương trực, Biện lý bộ Lại Nguyễn Hữu Độ và Tổng đốc Vũ Trọng Bình cùng đứng ra tiến cử, nên năm 1883, ông được chuyển về triều làm Chủ sự bộ Lại, sung Hành tẩu viện Cơ mật.

Ít lâu sau, ông mắc bệnh xin nghỉ, rồi vì lo phiền thời sự, ông không chịu ra làm quan nữa.

Tháng 5 năm Ất Dậu (tháng 7 năm 1885), cuộc phản công của phe chủ chiến ở Kinh thành Huế thất bại, Phụ chính Tôn Thất Thuyết phải phò vua Hàm Nghi chạy ra Quảng Trị, xuống dụ Cần vương. 
Hưởng ứng, đông đảo quân ứng nghĩa xông lên chiếm lấy thành tỉnh Quảng Trị. Nghe biến, Trần Viết Thọ bèn tới ""đem việc họa phúc ra phân giải, đảng ấy liền phân tán và bỏ đi. Quan quân nhân đó thu lại tỉnh thành"".

Đầu năm Đồng Khánh (1886), bổ ông làm Thị giảng học sĩ, lĩnh chức Án sát sứ tỉnh Quảng Nam. Sau phạm lỗi, chuyển ông làm Đốc học tỉnh ấy. Được hơn năm, triều đình nghĩ công ông "bài giải" vừa kể, nên lại bổ ông làm Thị giảng.

Thành Thái năm thứ 5 (1893), lấy cớ đã 59 tuổi , Trần Viết Thọ xin về hưu. Quan tỉnh Đào Hữu Ích cho là sĩ tử đang cần ông nên không cho, ông bèn gửi ấn rồi bỏ đi.

Về nhà, ông học môn tịch cốc (nhịn ăn để chuyên tu theo đạo Lão) nhưng không thành công. Sau đó, ông có chỉ cho truy phục hàm Thị giảng, và cho nghỉ dưỡng một vài năm. Một hôm, ông lại nghĩ đến việc tu, nên đến chùa Từ Hiếu ở Huế, xin xuất gia theo Phật. Tu ở đó, rồi sang tu ở chùa Diệu Đế , khá lâu sau, một hôm ông trở lại quê nhà, dựng am Cổ Tiên phụng thờ Tam giáo, và lập sẵn sinh phần (mộ xây sẵn) cho mình.

Không rõ năm nào, một đêm khuya, ông châm hương, ngồi xếp chân, rồi tự thiêu chết.

Theo "Đại Nam chính biên liệt truyện" thì ông có soạn quyển Báo quốc tự lục và vài quyển Chu gia thi văn.

Trần Viết Thọ dạy người ta lấy hai chữ "tiết tháo" làm đầu. Đương thời, nhiều học giả tôn ông làm thầy. Khi ông mất, hàng trăm nhà sư ở các chùa đến mở giới đàn đọc kinh sám nguyện đủ một tuần, và các quan ở kinh phần nhiều đều tới ai điếu . Trong số các câu đối viếng, nổi bật có câu của Cao Xuân Dục:



</doc>
<doc id="813188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813188" title="Robert Tarjan">
Robert Tarjan

Robert Endre Tarjan là nhà nghiên cứu khoa học máy tính nổi tiếng người Mỹ. Ông đã phát hiện ra nhiều thuật toán quan trọng, chẳng hạn như thuật toán tìm cha chung gần nhất Tarjan, đồng tác giả của cây splay, và đống Fibonacci. Tarjan hiện là giáo sư tại trường đại học Princeton, đồng thời là thành viên cao cấp tại Hewlett-Packard.

Tarjan đã dạy tại đại học Princeton từ năm 1985. Ông đã từng giảng dạy tại đại học Cornell (1972-73), đại học California, Berkeley (1973-1975), đại học Stanford (1974-1980), và đại học New York (1981-1985). Ông cũng từng làm việc tại viện nghiên cứu NEC (1989-1997), và tại viện công nghệ Massachusetts (1996).

Tarjan cũng có rất nhiều kinh nghiệm làm việc tại các công ty: ông đã làm việc ở AT&T Bell Labs (1980-1989), InterTrust Technologies (1997-2001), Compaq (2002) và Hewlett Packard (2006-nay). Ông đã tham gia nhiều hội đồng ACM và IEEE, và cũng là biên tập cho nhiều tạp chí khoa học.

Tarjan đã thiết kế nhiều thuật toán và cấu trúc dữ liệu quan trọng, giải quyết các vấn đề từ nhiều lĩnh vực khác nhau. Ông đã viết hơn 228 bài báo và chương sách.

Tarjan nổi tiếng về những công trình tiên phong trong thuật toán cho đồ thị và cấu trúc dữ liệu. Một số công trình nổi bật bao gồm thuật toán tìm cha chung gần nhất Tarjan, và thuật toán tìm thành phần liên thông mạnh của Tarjan. Thuật toán Hopcroft-Tarjan để kiểm tra đồ thị phẳng là thuật toán thời gian tuyến tính đầu tiên cho kiểm tra đồ thị phẳng.

Tarjan còn phát triển nhiều cấu trúc dữ liệu quan trọng như đống Fibonacci, và cây splay (một cây nhị phân tự cân bằng, phát hiện bởi Tarjan và Daniel Sleator). Một cống hiến quan trọng nữa là việc phân tích độ phức tạp của cấu trúc dữ liệu cho các tập hợp không giao nhau. Ông là người đầu tiên chứng minh thời gian tối ưu sử dụng hàm ngược của hàm Ackermann.



</doc>
<doc id="813189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813189" title="Grand Rapids, Michigan">
Grand Rapids, Michigan

Grand Rapids là một thành phố ở tiểu bang Michigan, Hoa Kỳ. Thành phố tọa lạc bên sông Grand khoảng 40 dặm Anh về phía đông hồ Michigan. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2010, thành phố có dân số 188.040 người. Năm 2010, vùng đô thị Grand Rapids có dân số 774.160 người và vùng thống kê kết hợp, Grand Rapids-Muskegon-Holland, có dân số 1.321.557 người. Thành phố là quận lỵ của quận Kent, Michigan, là thành phố lớn thứ nhì về dân số ở Michigan (sau Detroit), và là thành phố lớn nhất ở West Michigan. Grand Rapids có năm công ty đồ nội thất hàng đầu thế giới và được mệnh danh là "Furniture City". Thành phố và các cộng đồng xung quanh có kinh tế đa dạng và đóng góp lớn cho chăm sóc y tế, công nghiệp ô tô, hàng không, sản xuất hàng tiêu dùng.


</doc>
<doc id="813190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813190" title="Lansing, Michigan">
Lansing, Michigan

Lansing là một thành phố tọa lạc chủ yếu ở quận Ingham và trên một phần nhỏ ở quận Eaton, tiểu bang Michigan, Hoa Kỳ. Đây là thành phố thủ phủ bang Michigan. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2010, thành phố có dân số 114.297 người, là thành phố lớn thứ năm trong tiểu bang. Khu vực thống kê đô thị Lansing có dân số 464.036 người còn khu vực thống kê mở rộng bao gồm cả quận Shiawassee có dân số 534.684 người.


</doc>
<doc id="813191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813191" title="Ribatejada">
Ribatejada

Ribatejada là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813192" title="Galapagar">
Galapagar

Galapagar là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 65 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 890 mét trên mực nước biển. Các đô thị giáp ranh: Collado Villalba, Colmenarejo, Torrelodones, Las Rozas de Madrid, El Escorial, San Lorenzo de El Escorial, Villanueva del Pardillo, Hoyo de Manzanares, Moralzarzal và Guadarrama.


</doc>
<doc id="813193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813193" title="Gascones">
Gascones

Gascones là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 20,04 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 163 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 1045 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813194" title="Moralzarzal">
Moralzarzal

Moralzarzal là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 42,6 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 11.801 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 979 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813195" title="Estremera">
Estremera

Estremera là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813196" title="Valdemanco">
Valdemanco

Valdemanco là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813197" title="Fuenlabrada">
Fuenlabrada

Fuenlabrada là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813198" title="Carabaña">
Carabaña

Carabaña là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813199" title="Coslada">
Coslada

Coslada là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813200" title="Loeches">
Loeches

Loeches là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813201" title="Ambite">
Ambite

Ambite là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Ambite có diện tích 26 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 556 người. Đô thị Ambite nằm ở khu vực có độ cao 682 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813202" title="Madarcos">
Madarcos

Madarcos là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813203" title="Santorcaz">
Santorcaz

Santorcaz là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813204" title="Venturada">
Venturada

Venturada là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813205" title="Valdilecha">
Valdilecha

Valdilecha là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813206" title="Torrelaguna">
Torrelaguna

Torrelaguna là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 43,4 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 4928 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813207" title="Villalbilla">
Villalbilla

Villalbilla là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813208" title="Zarzalejo">
Zarzalejo

Zarzalejo là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 20,2 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 1511 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 1104 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813209" title="El Vellón">
El Vellón

El Vellón là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813210" title="Titulcia">
Titulcia

Titulcia là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813211" title="Chinchón">
Chinchón

Chinchón là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 115,9 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 5344 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 753 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813212" title="Redueña">
Redueña

Redueña là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813213" title="Griñón">
Griñón

Griñón là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Griñón có diện tích 17 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 9546 người. Đô thị Griñón nằm ở khu vực có độ cao 643-687 mét trên mực nước biển. Khoảng cách so với Madrid là 27 km.


</doc>
<doc id="813214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813214" title="Quijorna">
Quijorna

Quijorna là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 25 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 2850 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 588 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813215" title="Brunete">
Brunete

Brunete là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 48,9 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 10.220 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 656 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813216" title="Tielmes">
Tielmes

Tielmes là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 2553 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813217" title="Ajalvir">
Ajalvir

Ajalvir là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 19,62 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 3558 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 647 mét trên mực nước biển. Cự ly so với Madrid là 26 km.


</doc>
<doc id="813218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813218" title="Los Molinos, Tây Ban Nha">
Los Molinos, Tây Ban Nha

Los Molinos, Tây Ban Nha là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 19,56 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 4558 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 1045 mét trên mực nước biển.
Cự ly so với Madrid là 52 km.


</doc>
<doc id="813219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813219" title="El Molar, Madrid">
El Molar, Madrid

El Molar, Madrid là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813220" title="Lozoya">
Lozoya

Lozoya là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813221" title="Batres">
Batres

Batres là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813222" title="Corpa">
Corpa

Corpa là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 25,91 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 593 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 860 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813223" title="Parla">
Parla

Parla là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813224" title="Meco">
Meco

Meco là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 35,07 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 12.580 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 673 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813225" title="Getafe">
Getafe

Getafe là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813226" title="Pinto, Madrid">
Pinto, Madrid

Pinto là một đô thị trong Cộng đồng Madrid, Tây Ban Nha. Đô thị Torrejón de Velasco có diện tích 62,7 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 44.524 người. Đô thị Torrejón de Velasco nằm ở khu vực có độ cao 604 mét trên mực nước biển. Khoảng cách thị xã so với Madrid là 62,7 km.


</doc>
<doc id="813227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813227" title="Lincoln Park, Michigan">
Lincoln Park, Michigan

Lincoln Park, Michigan là một thành phố ở quận quận, tiểu bang Michigan, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2010, thành phố có dân số người. 


</doc>
<doc id="813228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813228" title="Alpena, Michigan">
Alpena, Michigan

Alpena, Michigan là một thành phố quạn lỵ quận Alpena, tiểu bang Michigan, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2010, thành phố có dân số 10.483 người. Vào mùa hè có một lượng lớn du khách đến nghỉ mát tại khu vực này.


</doc>
<doc id="813229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813229" title="Battle Creek, Michigan">
Battle Creek, Michigan

Battle Creek, Michigan là một thành phố ở quận quận, tiểu bang Michigan, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2010, thành phố có dân số người. 


</doc>
<doc id="813230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813230" title="Eastpointe, Michigan">
Eastpointe, Michigan

Eastpointe, Michigan là một thành phố ở quận Macomb, tiểu bang Michigan, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2000, thành phố có dân số 34.077 người. Thành phố này là một phần của vùng đô thị Eastpointe.

Khu định cư đầu tiên của người Đức và người Ireland ở khu vực này được lập vào thập niên 1830.


</doc>
<doc id="813236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813236" title="Lý thuyết thông tin">
Lý thuyết thông tin

Lý thuyết thông tin là một nhánh của toán học ứng dụng và kĩ thuật điện nghiên cứu về đo đạc lượng thông tin. Lý thuyết thông tin được xây dựng bởi Claude E. Shannon để xác định giới hạn cơ bản trong các hoạt động xử lý tín hiệu chẳng hạn như nén dữ liệu hay lưu trữ và truyền dẫn dữ liệu. Ngay từ những ngày đầu, nó đã mở rộng phạm vi ứng dụng ra nhiều lĩnh vực khác, bao gồm suy luận thống kê, xử lý ngôn ngữ tự nhiên, mật mã học, các mạng lưới bên cạnh mạng lưới viễn thông - chẳng hạn như trong thần kinh, sự tiến hóa và chức năng của các mã phân tử, lựa chọn mô hình trong sinh thái học, vật lý nhiệt, máy tính lượng tử, phát hiện sao chép và các hình thức phân tích dữ liệu khác.

Một độ đo cơ bản của thông tin là entropy, thường được diễn đạt dưới dạng số lượng bit cần thiết trung bình để lưu trữ hoặc dẫn truyền. Entropy lượng hóa sự không chắc chắn trong việc dự đoán giá trị của một biến ngẫu nhiên. Ví dụ như, xác định kết quả của một lần tung đồng xu công bằng (hai kết quả có khả năng như nhau) cho ít thông tin hơn (entropy nhỏ hơn) là xác định kết quả của một lần tung xúc sắc (sáu kết quả có khả năng như nhau).

Các ứng dụng cơ bản của lý thuyết thông tin bao gồm nén không mất dữ liệu (chẳng hạn như ZIP), nén mất dữ liệu (chẳng hạn MP3, JPG), mã hóa kênh (chẳng hạn như trong DSL). Lý thuyết thông tin nằm ở phần giao nhau giữa toán học, thống kê, khoa học máy tính, vật lý, thần kinh, và kĩ thuật điện. Các ngành hẹp quan trọng của lý thuyết thông tin bao gồm mã hóa nguồn, mã hóa kênh, lý thuyết thông tin thuật toán, bảo mật theo lý thuyết thông tin.

Khái niệm cơ bản của lý thuyết thông tin có thể được nắm bắt thông qua việc xem xét hình thức liên lạc phổ biến nhất của con người: ngôn ngữ. Hai yếu tố quan trọng của một ngôn ngữ ngắn gọn là: các từ thông dụng (như "một", "cái", "tôi") nên ngắn gọn hơn các từ kém thông dụng hơn (như "thông tin", "thợ thủ công") để các câu không bị quá dài. Sự cân bằng độ dài các từ như vậy cũng tương tự như trong nén dữ liệu và là một thành phần cơ bản của mã hóa nguồn. Ngoài ra, nếu một phần của câu không nghe được hoặc bị nghe nhầm do tiếng ồn, chẳng hạn như do có ô tô chạy qua, thì người nghe vẫn có thể đoán ra ý nghĩa của câu. Sự vững chắc đó là một thành phần thiết yếu cho hệ thống liên lạc điện tử cũng như cho ngôn ngữ. Tính chất đó trong truyền thông được đảm bảo bởi mã hóa kênh. Mã hóa nguồn và mã hóa kênh là những mối quan tâm chính của lý thuyết thông tin.

Lý thuyết thông tin thường được xem là xuất phát từ bài báo quan trọng của mang tên "A Mathematical Theory of Communication". Mô hình trung tâm của lý thuyết thông tin cổ điển là vấn đề kĩ thuật của việc truyền dẫn thông tin trên một kênh nhiễu. Kết quả cơ bản trong lý thuyết này là định lý mã hóa nguồn của Shannon, khẳng định rằng tính trung bình, số bit cần dùng để mô tả kết quả của một sự kiện ngẫu nhiên chính là entropy của nó, và định lý mã hóa trên kênh nhiễu cũng của Shannon, khẳng định rằng việc liên lạc không lỗi trên một kênh nhiễu là có thể miễn là tốc độ truyền dữ liệu là nhỏ hơn một giới hạn nhất định, gọi là dung lượng kênh. Có thể đạt đến gần dung lượng kênh trong thực tế bằng cách sử dụng các hệ thống mã hóa và giải mã thích hợp.

Sự kiện nổi bật đánh dấu sự khởi đầu của lý thuyết thông tin là bài báo của Claude E. Shannon "A Mathematical Theory of Communication" ở Bell System Technical Journal vào tháng 7 và tháng 10 năm 1948.

Trước bài báo này, một số ý tưởng về lý thuyết thông tin đã được phát triển tại Bell Labs, trong trường hợp đặc biệt khi tất cả các sự kiện đều có cùng xác suất. Bài báo năm 1924 của Harry Nyquist, "Certain Factors Affecting Telegraph Speed", chứa một phần lý thuyết định lượng "tri thức" (intelligence) và "tốc độ đường truyền" (line speed), đưa ra mối liên hệ "W = Klogm", trong đó "W" là tốc độ dẫn truyền tri thức, "m" là số cấp điện áp có thể sử dụng tại mỗi bước và "K" là một hằng số. Bài báo năm 1928 của Ralph Hartley, "Transmission of Information", sử dụng thuật ngữ "thông tin" (information) như một đại lượng đo được, thể hiện khả năng phân biệt giữa các dãy ký hiệu của người nhận, do đó lượng hóa thông tin bởi "H" = log"S" = "n"log"S", trong đó "S" là số ký hiệu có thể sử dụng, và "n" là số ký hiệu được truyền đi. Đơn vị tự nhiên của thông tin do đó là một chữ số thập phân, sau này được đổi tên là hartley để ghi danh đóng góp của ông, là một đơn vị đo thông tin. Năm 1940, Alan Turing đã sử dụng những ý tưởng tương tự cho phân tích thông kê để phá bộ mã Enigma của Đức trong chiến tranh thế giới thứ hai.

Phần lớn lý thuyết toán học đằng sau lý thuyết thông tin với các sự kiện có xác suất khác nhau được xây dựng trong ngành nhiệt động học bởi Ludwig Boltzmann và J. Willard Gibbs. Mối liên hệ giữa entropy thông tin và entropy nhiệt động học, bao gồm đóng góp quan trọng của Rolf Landauer trong thập kỉ 1960, được mô tả trong trang Entropy trong nhiệt động học và lý thuyết thông tin.

Lý thuyết thông tin được xây dựng dựa trên lý thuyết xác suất và thống kê. Thông số quan trọng nhất của thông tin là entropy, lượng thông tin trong một biến ngẫu nhiên, và thông tin tương hỗ, lượng thông tin chung giữa hai biến ngẫu nhiên.

Nếu formula_1 là tập hợp tất cả các thông điệp formula_2 mà formula_3 có thể nhận giá trị, và formula_4 là xác suất formula_3 nhận giá trị formula_6, thì entropy của formula_3 được định nghĩa như sau:
Trường hợp đặc biệt của entropy thông tin cho biến ngẫu nhiên với đúng hai khả năng gọi là "hàm entropy nhị phân", thường được tính theo lôgarit cơ số 2:

Entropy hợp của hai biến ngẫu nhiên rời rạc "X" và "Y" là entropy của cặp "(X, Y)". Có nghĩa là nếu "X" và "Y" là độc lập thì entropy hợp là tổng của entropy của mỗi biến.

Entropy có điều kiện của "X" cho trước "Y" là giá trị kì vọng của entropy của "X" theo phân bố của "Y".

Một tính chất cơ bản của entropy có điều kiện là

Thông tin tương hỗ đo lượng thông tin thu được về một biến ngẫu nhiên thông qua giá trị của một biến ngẫu nhiên khác. 
Một tính chất cơ bản của thông tin tương hỗ là
Thông tin tương hỗ có tính chất đối xứng:
Thông tin tương hỗ có thể được biểu diễn dưới dạng khoảng cách Kullback-Leibler của phân bố hậu nghiệm của "X" nếu biết giá trị của "Y" và phân bố tiền nghiệm của "X":
Nói cách khác, độ đo này xác định, về mặt trung bình, sự thay đổi của phân bố của "X" nếu biết giá trị của "Y". Giá trị này còn có thể tính bằng khoảng cách giữa tích của các phân bố biên với phân bố hợp:

Khoảng cách Kullback-Leibler (hoặc entropy tương đối) là một cách so sánh hai phân bố: phân bố "thật" "p(x)" và một phân bố bất kì "q(x)". Nó được định nghĩa như sau:

Mặc dù đôi khi nó được sử dụng như một "khoảng cách metric", khoảng cách Kullback-Leibler không phải là một metric do nó không đối xứng và không thỏa mãn bất đẳng thức tam giác.

Một vài thông số khác trong lý thuyết thông tin bao gồm entropy Rényi, entropy vi phân, thông tin tương hỗ có điều kiện.

Lý thuyết mã hóa là một trong những ứng dụng quan trọng và trực tiếp nhất của lý thuyết thông tin. Nó có thể được chia làm lý thuyết mã hóa nguồn và lý thuyết mã hóa kênh. Sử dụng kết quả thống kê cho dữ liệu, lý thuyết thông tin định lượng số bit cần thiết để lưu trữ dữ liệu (chính là entropy thông tin của dữ liệu).



Cách phân chia lý thuyết mã hóa thành nén và truyền được giải thích bởi các định lý truyền thông tin, hoặc các định lý phân chia nguồn-kênh, trong đó lý giải việc sử dụng bit làm đơn vị chung cho thông tin trong nhiều bối cảnh khác nhau. Tuy nhiên các định lý này chỉ đúng trong trường hợp một người gửi muốn truyền thông tin cho đúng một người nhận. Trong trường hợp có nhiều người gửi (kênh đa truy cập), hoặc nhiều người nhận (kênh phát sóng), hoặc có người trung gian giúp đỡ (kênh tiếp sức), hoặc tổng quát hơn, trong mạng máy tính, việc nén rồi truyền có thể không còn tối ưu. Lý thuyết thông tin trên mạng nghiên cứu về những mô hình truyền thông nhiều đối tượng.



</doc>
<doc id="813240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813240" title="Lưu huỳnh mù tạt">
Lưu huỳnh mù tạt

Lưu huỳnh mustards thường được gọi là khí mù tạc, là một chất độc tế bào, tác nhân làm phồng da, hình thành mụn nước trên da khi tiếp xúc. Mustards lưu huỳnh nguyên chất là chất lỏng nhớt không màu, ở nhiệt độ 25-28 độ C. Trong chiến tranh hay được sử dụng, nó có màu nâu vàng và mùi giống như cây mù tạt (cây cải), tỏi hoặc cải ngựa. Khí mù tạc ban đầu được giao tên LOST, sau khi các nhà khoa học Lommel và Steinkopf, người đã phát triển một phương pháp để sản xuất quy mô lớn sử dụng cho quân đội Đức vào năm 1916.

Khí mù tạc được quy định theo Công ước Vũ khí Hoá học năm 1993 (CWC), nhóm mù tạc lưu huỳnh và nitơ là những chất không được sử dụng chỉ trừ trong chiến tranh hóa học. Mustard có thể được triển khai trên chiến trường thông qua phun từ máy bay, hay thả bom hoặc đạn pháo.

Mù tạc lưu huỳnh là hợp chất hữu cơ được mô tả với công thức<nowiki>"</nowiki> 
Phương pháp Depretz, mù tạc lưu huỳnh được tổng hợp bằng cách xử lý lưu huỳnh dichloride với ethylene:


Phương pháp Meyer, thiodiglycol được sản xuất từ chloroethanol và sulfide kali và clo với phốt pho triclorua:


Phương pháp Meyer-Clarke, tập trung axit clohydric (HCl) thay vì của PCL 3 được sử dụng như là tác nhân clo:


Nó là một chất lỏng nhớt ở nhiệt độ bình thường. Các hợp chất tinh khiết có nhiệt độ nóng chảy của 14 °C (57 °F) và phân hủy trước khi đun sôi ở 218 °C (424,4 °F).

Khí mù tạt lần đầu tiên được sử dụng hiệu quả trong Thế chiến thứ nhất của quân đội Đức chống lại binh lính Anh gần Ypres vào năm 1917 và sau này cũng chống lại quân đội Pháp. Yperite tên xuất phát từ việc sử dụng bởi quân đội Đức gần thành phố của Ypres. 


</doc>
<doc id="813241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813241" title="Giải cầu lông Việt Nam mở rộng">
Giải cầu lông Việt Nam mở rộng

Giải cầu lông Việt Nam mở rộng là một giải đấu cầu lông quốc tế được tổ chức tại Việt Nam từ năm 1996.

Chức vô địch đôi nam giải Việt Nam mở rộng năm 1996 là danh hiệu quốc tế đầu tiên của đôi vợt nam Lee Wan Wah và Choong Tan Fook, đôi sau này trở thành cặp đôi huyền thoại của Malaysia. Sau lần tổ chức năm 1997, giải đấu bị gián đoạn trong suốt 8 năm, trước khi được tái tổ chức vào năm 2006.

Năm 2007, giải Việt Nam mở rộng trở thành giải đấu thuộc hệ thống giải Grand Prix của Liên đoàn cầu lông thế giới (BWF).



</doc>
<doc id="813248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813248" title="Pythodorida của Pontos">
Pythodorida của Pontos

Pythodorida hoặc Pythodoris của Pontos (tiếng Hy Lạp: Πυθοδωρίδα hoặc Πυθοδωρίς, 30 trước Công nguyên hoặc 29 TCN - 38) là một nữ hoàng chư hầu La Mã của Pontos, Bosporos, Cilicia và Cappadocia.
Pythodorida còn được gọi là Pythodoris I và Pantos Pythodorida. Theo một dòng chữ kính cẩn dành riêng cho bà tại Athens, Hy Lạp, trong cuối thế kỷ trước Công nguyên 1, danh hiệu hoàng gia của bà là nữ hoàng Pythodorida Philometor (Hy Lạp: ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΠΥΘΟΔΩΡΙΔΑ ΦΙΛΟΜΗΤΩΡ). Philometor có nghĩa là "người mẹ yêu thương" và danh hiệu này có liên quan đến những vị Pharaohs Hy Lạp và nữ hoàng của triều đại Ptolemaios ở Ai Cập cổ đại.

Pythodorida đã được sinh ra và lớn lên ở Smyrna (hiện nay là İzmir, Thổ Nhĩ Kỳ). Bà là con gái và con duy nhất của một gia đình Hy Lạp Anatolia giàu có và bạn của vị tam hùng Pompey, Pythodoros của Tralles với Antonia. Pythodorida mang một nửa dòng máu La Mã và một nửa dòng máu Hy Lạp Anatolia. Bà mang trùng tên với tên cha mình.

Ông bà ngoại của bà là tam hùng La Mã Marcus Antonius và Antonia Hybrida nhỏ, những người là anh em họ nội đời đầu tiên, tuy nhiên ông bà nội của Pythodorida thì không rõ. Pythodorida dường như là người cháu đầu lòng được sinh ra tam hùng của Antonius.
Khoảng năm 14 trước Công nguyên, Pythodorida đã kết hôn với vua Polemon Pythodoros của Pontos, và là người vợ thứ hai của ông. Bà đã trở thành nữ hoàng của Pontos và vương quốc Bosporos khi bà kết hôn với Polemon I. Polemon I đã góa vợ và với người vợ đầu tiên của mình, ông ta không có người con ruột nào, ngoại trừ một con trai riêng của vợ.

Pythodorida và Polemon có hai con trai và một con gái:


Polemon I qua đời trong năm 8 trước Công nguyên và Pythodorida đã trở thành nữ hoàng duy nhất của Pontos cho đến khi bà qua đời. Pythodorida đã có thể giữ lại Colchis và Cilicia nhưng bà đã không thể giữ lại Bosporos. Vương quốc Bosporos, đã được kế thừa bởi Aspurgus.

Sau khi Polemon I qua đời, bà kết hôn với vua Archelaus của Cappadocia. Archelaus và Pythodorida đã không có con. Thông qua cuộc hôn nhân của mình, bà đã trở thành Nữ hoàng chư hầu La Mã của Cappadocia. Pythodorida đã chuyển từ Pontos tới Cappadocia cùng với con cái của mình để sống với Archelaus. Khi Archelaus qua đời năm 17, Cappadocia đã trở thành một tỉnh La Mã và bà trở về Pontos cùng với gia đình.

Trong những năm sau đó, Polemon II hỗ trợ mẹ của mình trong việc quản lý chính quyền của vương quốc. Khi Pythodorida qua đời, Polemon II đã kế vị bà. Pythodorida là một người bạn và cùng thời với Strabo, nhà địa lý Hy Lạp. Strabo được cho là đã mô tả Pythodorida như là một người phụ nữ đoan chính. 



</doc>
<doc id="813250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813250" title="Khí hậu sa mạc">
Khí hậu sa mạc

Theo phân loại khí hậu Koppen, khí hậu sa mạc ("BWh", "BWk", "BWn") hay còn gọi là khí hậu khô cằn, là một kiểu khí hậu không đáp ứng đủ tiêu chuẩn để được phân loại thành thành khí hậu vùng cực, kiểu khí hậu này có lượng mưa rất thấp không đủ để duy trì sự phát triển của bất cứ loài thực vật nào, phần lớn thực vật chỉ là những cây bụi nhỏ.

Đặc trưng của những khu vực có kiểu khí hậu này là lượng mưa hàng năm thấp hơn 250 mm (10 inches) và có những năm thập chí không có mưa. Ví dụ một khu vực có lượng mưa trên 250 mm hàng năm vẫn có thể bị xếp loại kiểu khí hậu sa mạc bởi những khu vực này mất nước thông quá quá trình thoát hơi nước nhiều hơn lượng mưa trung bình (Tucson, Arizona và Alice Springs, Northern Territory là các ví dụ).

Có hai biến thể của kiểu khí hậu sa mạc: khí hậu sa mạc nóng ("BWh") và khí hậu sa mạc lạnh ("BWk"), đôi khi có cả khí hậu sa mạc mát ("BWn"). Thêm nữa, để phân định "khí hậu sa mạc nóng" với "khí hậu sa mạc lạnh, có ba đường đẳng nhiệt được sử dụng phổ biến, hoặc nhiệt độ trung bình hàng năm là 18°C hoặc nhiệt độ trung bình tháng lạnh nhất 0°C hoặc -3°C, địa điểm đó có kiểu khí hậu "BS" cao hơn bất cứ đường đẳng nhiệt nào thì sẽ được phân loại là "bán khô cằn nóng" (BWh), một địa điểm với khí hậu dưới đường đẳng nhiệt được cho thì được phân loại là "bán khô cằn lạnh" (BWk).

Để quyết định xem một khu vực có khí hậu khô cằn hay không, yếu tố lượng mưa cần phải xem xét. Để tìm ngưỡng mưa (theo mm) đầu tiên cần phải nhân nhiệt độ trung bình bằng °C với 20, sau đó cộng thêm 280 nếu 70% hoặc trên 70% tổng lượng mưa xảy ra trong nửa năm (từ tháng Tư đến tháng Chín ở bán cầu bắc và từ tháng Mười đến tháng Ba ở bán cầu nam), hoặc cộng thêm 140 nếu chỉ có 30 đến 70% lượng mưa nhận được trong cùng thời kỳ, hoặc cộng với 0 nếu lượng mưa ít hơn 30%. Nếu lượng mưa hàng năm ở khu vực đó thấp hơn ngưỡng mưa thì khu vực đó được xếp loại là khí hậu sa mạc ("BW").

Những khu vực có khí hậu sa mạc nóng thường có lượng ánh nắng mặt trời rất lớn trong cả năm, điều này là do có lớp không khí chuyển xuống ổn định và áp thấp cao. Những khu vực đó bao gồm sa mạc Sahara, sa mạc Arabia, sa mạc Syria, sa mạc Kalahari, phần lớn Iran, miền nam và trung Pakistan, tây bắc Ấn Độ, tây nam Hoa Kỳ, bắc México và phần lớn Australia.

Khí hậu sa mạc nóng có nhiệt độ nóng và rất nóng quanh năm. Ở nhiều khu vực có khí hậu kiểu này, nhiệt độ cao nhất trong mùa hè từ 40 °C tới 45 °C không phải là hiếm. Trong thời kỳ lạnh, nhiệt độ ban đêm có thể xuống tới mức đóng băng hoặc thấp hơn do mất bức xạ nhiệt dưới bầu trời quang. Tuy nhiên, nhiệt độ hiếm khi xuống quá sâu so với mức đóng băng.

Khí hậu sa mạc lạnh phổ biến nhất là ở châu Á. Kiểu khí hậu này thường tìm thấy ở những khu vực ôn đới, đây là khu vực vùng núi có lượng mưa thấp. Sa mạc Gobi ở Mông Cổ là ví dụ điển hình của kiểu khí hậu này, sa mạc này nóng vào mùa hè nhưng rất lạnh vào mùa đông giống phần lớn vùng Trung Á. Sa mạc Kyzyl Kum và Taklamakan ở Trung Á và những vùng khô ở Sa mạc Great Basin ở tây Hoa Kỳ là những điển hình của khí hậu BWk.

Khí hậu sa mạc lạnh đặc trưng bởi mùa hè nóng (đôi khi rất nóng) và khô, tuy vậy thì mùa hè của loại khí hậu này không nóng như mùa hè của khí hậu sa mạc nóng. Mùa đông của khí hậu sa mạc lạnh thường rất lạnh và khô, nhiệt độ xuống sâu dưới mức đóng băng. Sa mạc lạnh thường nằm ở các khu vực có độ cao hơn so khí hậu sa mạc nóng và cũng thường khô hơn so với khí hậu sa mạc nóng.



</doc>
<doc id="813251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813251" title="Nha sĩ">
Nha sĩ

Nha sĩ hay bác sĩ nha khoa là một bác sĩ chuyên về chẩn đoán, phòng ngừa và điều trị các bệnh liên quan đến khoang miệng, răng và thuộc về nha khoa. Các nha sĩ được hỗ trợ bởi đội ngũ các trợ lý để điều trị các bệnh về răng miệng. Nha sĩ cùng đội ngũ này cung cấp các dịch vụ chăm sóc sức khỏe răng miệng. Nhóm phụ trách về nha khoa bao gồm các trợ lý nha khoa (nha tá), kỹ thuật viên nha khoa, và ở một số bang ở Hoa Kỳ có cả các trị liệu nha khoa.

Tất cả các nha sĩ ở Mỹ phải tốt nghiệp một trường đại học và các khóa học về sinh học, hóa học nói chung kể cả hóa học hữu cơ, vật lý, và thống kê/tính toán. Trong khi hầu hết các trường học nha khoa yêu cầu ít nhất phải có một bằng cử nhân tốt nghiệp, một số trường học có thể xem xét thừa nhận sinh viên sau 3 năm đại học (thường là sinh viên nội trú, học lực khá giỏi). Hầu hết các chương trình đào tạo về nha khoa tại trường đều bắt buộc phải trải qua 4 năm đào tạo. Một nha sĩ mới tốt nghiệp sau đó có thể theo đuổi chuyên ngành đào tạo tiếp tục bằng hình thức học nội trú từ 2 đến 6 năm.

Nha sĩ thực hiện phần lớn các phương pháp điều trị nha khoa như phục hồi răng, thân răng, chỉnh hình răng hàm mặt như: niềng răng, làm răng thẩm mỹ, thay các bộ phận răng giả, điều trị nội nha như sâu răng, cao răng và thực hiện thành thạo thao tác nhổ răng. Nha sĩ cũng phải biết thực hiện chụp x quang (x-quang) và chẩn đoán. Nha sĩ cũng có thể kê toa thuốc như thuốc kháng sinh, muối fluorua, thuốc giảm đau, thuốc an thần hay những loại thuốc men nào khác phục vụ trong việc điều trị các điều kiện khác nhau phát sinh tại vùng họng và cổ. Các nha sĩ cần phải có trình độ chuyên tu hoặc đào tạo để thực hiện các bước phức tạp hơn như gây mê và phẫu thuật, cấy ghép.



</doc>
<doc id="813252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813252" title="Thor (phim)">
Thor (phim)

Thor (chiếu ở Việt Nam với tên Thần Sấm) là một bộ phim nói về nhân vật siêu anh hùng cùng tên trong Marvel Comics. Đây là bộ phim thứ tư trong loạt phim điện ảnh Marvel Cinematic Universe.

Năm 965 sau Công nguyên, Odin (Anthony Hopkins), vị vua xứ Asgard, phát động chiến tranh chống bọn người khổng lồ (Frost Giants) xứ Jotunheim và cầm đầu bọn chúng là Laufey (Colm Feore), để ngăn ngừa việc chúng thống trị Chín Vương Quốc (Nine Realms), bắt đầu là Trái Đất. Lực lượng Asgard đã đánh bại lũ khổng lồ và tịch thu nguồn năng lượng của chúng là Chiếc tráp mùa đông vĩnh cửu (Casket of Ancient Winters).

Trong hiện tại, con trai của Odin là Thor (Chris Hemsworth) được vua cha trao chiếc búa Mjolnir, đang chuẩn bị kế vị ngai vàng trị vì Asgard, thì phải bỏ dở vì bọn khổng lồ đột nhập định lấy lại cái tráp. Mặc cho Odin ngăn cấm, Thor cùng em trai Loki (Tom Hiddleston), người bạn thời thơ ấu Sif (Jaimie Alexander) và bộ ba chiến binh (Volstagg (Ray Stevenson) - Fandral (Joshua Dallas) - Hogun (Tadanobu Asano) tìm đến Jotunheim gây hấn với Laufey. Một trận chiến nảy lửa diễn ra đến khi Odin xuất hiện và can thiệp để giải cứu các chiến binh Asgard, kết thúc sự hòa bình tạm thời giữa hai bên. Sau khi trở về Asgard, Odin trừng phạt con trai mình bằng cách tước bỏ sức mạnh của Thor và đày con xuống Trái Đất. Ô ném Mjolnir — nguồn năng lượng của Thor xuống Trái Đất. Chiếc búa này chỉ cho phép người có tư cách xứng đáng sử dụng nó

Thor rơi xuống New Mexico, nhà nghiên cứu vật lý học thiên thể Jane Foster (Natalie Portman), trợ tá Darcy Lewis (Kat Dennings) và tiến sĩ Erik Selvig (Stellan Skarsgård) phát hiện ra ông. Còn những người dân địa phương tìm thấy chiếc búa Mjolnir, sau đó bị một nhân viên của tổ chức S.H.I.E.L.D. là Phil Coulson (Clark Gregg) trưng dụng cho quân đội, mặc dù không ai lấy nổi chiếc búa. Rồi Phil tước đoạt những dữ liệu của Jane về lỗ sâu đã đưa Thor tới Trái Đất. Thor khi biết được chiếc búa Mjolnir ở đâu, đã tìm đến nơi đó để lấy lại, nhưng Thor không nhấc nổi chiếc búa và bị bắt giữ. Nhờ tiến sĩ Selvig, Thor được tự do và ở lại Trái Đất vì đã phải lòng Jane.

Loki khám phá được chuyện mình là con của Laufey, và được Odin đem về nuôi khi chiến tranh với thị tộc Jotunheim kết thúc. Odin cãi nhau với Loki vì căng thẳng quá độ đã rơi vào "giấc ngủ của Odin" để hồi phục sức khỏe, Loki kế vị và bảo Laufey đến giết Odin giành lại chiếc tráp. Sif và bộ ba chiến binh không phục Loki, đã xin Heimdall (Idris Elba) - người canh gác cây cầu Bifröst cho họ đến Trái Đất để tìm Thor. Phát hiện được, Loki phái Kẻ hủy diệt (Destroyer) - một người máy chiến đấu truy lùng họ và trừ khử Thor. Các chiến binh tìm ra Thor, nhưng Kẻ hủy diệt đã tới và đánh bại họ, dụ dỗ Thor phải nộp thân mình để cứu họ. Thor bị sát hại và nằm chờ chết, sự hy sinh của Thor đã chứng tỏ anh có đủ tư chất điều khiển búa Mjolnir. Chiếc búa bay về tay Thor, giúp Thor khôi phục sức mạnh để đánh bại Kẻ hủy diệt. Sau khi hôn từ biệt Jane và hứa sẽ trở về, Thor cùng đồng đội quay lại Asgard để chống lại Loki.

Tại Asgard, Loki giết luôn khổng lồ Laufey, thể hiện rõ âm mưu dùng hành động của Laufey làm cái cớ để tiêu diệt xứ Jotunheim cùng cây cầu Bifröst, nhằm chứng tỏ năng lực bản thân với vua cha Odin. Thor xuất hiện và đập Loki một trận, sau đó hủy diệt cây cầu Bifröst để ngăn chặn âm mưu của Loki. Odin thức dậy và cứu hai anh em không bị rơi xuống vực khi cây cầu gãy ra, nhưng Loki đã tự buông tay để mình rơi xuống. Thor tạ lỗi Odin, thú nhận mình vẫn chưa thể lên ngôi vua, trong khi ở Trái Đất, Jane và nhóm của mình tìm lối để đến xứ Asgard.

Trong cảnh sau phần giới thiệu hết phim, tiến sĩ Selvig được đưa đến cơ quan của tổ chức S.H.I.E.L.D., tại đây Nick Fury (Samuel L. Jackson) nhờ ông nghiên cứu một thiết bị hình lập phương sáng chói, mà Fury bảo là nó chứa một sức mạnh bí ẩn. Loki, sử dụng ảo ảnh nói chuyện đã thuyết phục Selvig đồng ý.

Các nhà phê bình đánh giá chất lượng bộ phim ở mức trung bình khá. Phim mang tính giải trí rất cao và dàn dựng công phu. Tuy nhiên, nó bị chê ở chỗ công đoạn tiếp thị cho bộ phim được thực hiện hơi quá lố.



</doc>
<doc id="813255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813255" title="Anh chị em">
Anh chị em

Anh chị em là những người được sinh ra bởi cùng một người bố và người mẹ hoặc ít nhất cùng một trong hai vị phụ mẫu này (người cha hoặc người mẹ). Anh chị em có thể là anh em cùng cha khác mẹ, cùng mẹ khác cha. Những người nam thì gọi là người anh em hay anh em trai, những người phụ nữ thì được gọi là chị em gái. Nếu người nữ lớn tuổi hơn người nam thì gọi là chị em nếu người nam lớn tuổi hơn thì gọi là anh em.

Đây là những người anh chị em có quan hệ về mặt huyết thống (huyết thống trực hệ đời thứ nhất), tức anh chị em ruột ngoài ra những anh chị em không có quan hệ huyết thống và hình thành trên mối quan hệ nuôi dưỡng (anh chị em nuôi), hôn nhân (anh em cột kèo, anh em dì dượng) cũng được pháp luật nhiều nước thừa nhận vị trí bình đẳng như anh chị em ruột trong những quan hệ nhất định (thừa kế, nuôi dưỡng...)

Trong hầu hết các xã hội trên toàn thế giới, anh, chị, em ruột thường sinh trương và được nuôi dưỡng chung ở thời thơ ấu và sống gần gũi với nhau, chơi đùa với nhau rất thân thiết (anh em như thể tay chân), cũng có khi gây gổ, đánh nhau nhưng về cơ bản các anh chị em khi còn nhỏ thường yêu thương lẫn nhau, cũng như sự ganh tỵ nhất định. Các mối quan hệ tình cảm giữa anh chị em thường phức tạp và chịu ảnh hưởng bởi các yếu tố như cha mẹ, thứ tự sinh, nhân cách, và kinh nghiệm cá nhân bên ngoài gia đình, nếu trong những gia đình đông con thì dễ xảy ra mâu thuẫn và bè phái trong nội bộ anh chị em hơn là những gia đình ít con hơn, tuy nhiên yếu tố này không đáng kể. Khi lớn lên, trưởng thành, những anh chị em thường tách ra sống riêng rẽ với gia đình riêng của mình nhưng cũng có khi họ sống chung trong một đại gia đình.

Theo Điều 8, Luật Hôn nhân gia đình Việt Nam năm 2000 thì những người có quan hệ trong phạm vi 3 đời là những người có cùng một nguồn gốc sinh ra: Cha mẹ là đời thứ nhất, anh chị em cùng cha mẹ, cùng cha khác mẹ hoặc cùng mẹ khác cha (anh chị em ruột) là đời thứ 2. Anh chị em con chú con bác, con cô con cậu, con dì là đời thứ 3. Điều 10 Luật Hôn nhân gia đình năm 2000 cũng quy định: Những trường hợp cấm kết hôn gồm giữa những người có cùng dòng máu về trực hệ, giữa những người có họ trong phạm vi ba đời.

Nghị Quyết 02/2000/NQ-HĐTP của Hội đồng thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn áp dụng một số quy định của Luật Hôn nhân gia đình năm 2000 tại Mục 1 điểm C.3 quy định: giữa những người có dòng máu về trực hệ là cha mẹ với con, giữa ông bà với cháu nội cháu ngoại. Giữa những người có họ trong phạm vi 3 đời là những người có cùng một gốc sinh ra: Cha mẹ là đời thứ nhất, anh em cùng cha cùng mẹ hoặc cùng cha khác mẹ hoặc cùng mẹ khác cha là đời thứ 2, anh chị em con chú con bác con cô con cậu con dì là đời thứ 3.



</doc>
<doc id="813265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813265" title="Minh Đức, Phổ Yên">
Minh Đức, Phổ Yên

Minh Đức là một xã thuộc thị xã Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Tuyến tỉnh lộ 261 kết nối thị xã Phổ Yên và huyện Đại Từ đi qua địa bàn xã. Minh Đức giáp với xã Vinh Sơn của thành phố Sông Công ở phía bắc, giáp với hai phường Phố Cò và Thắng Lợi cùng thuộc thành phố Sông Công ở phía đông bắc. Phần ranh giới còn lại của xã Minh Đức đều giáp với các xã khác cùng thị xã: phía đông với xã Đắc Sơn, phía đông nam với xã Vạn Phái, phái nam với xã Thành Công và phía tây giáp với xã Phúc Thuận và phường Bắc Sơn.

Năm 2011, xã Minh Đức có diện tích 1.803,43 ha (18 km²) và dân số là 6.797 người, mật độ dân số đạt 377,6 người/km² Trên địa bàn xã Minh Đức dự kiến sẽ hình thành Khu công nghiệp Tây Phổ Yên với diện tích 200 ha (2 km²), và là một trong 6 khu công nghiệp của tỉnh Thái Nguyên. Ngoài ra, tuyến đường từ xã Minh Đức tới xã Thành Công cũng sẽ được xây dựng, nâng cấp với chiều dài khoảng 5 km, đạt tiêu chuẩn cấp V của Việt Nam.

Xã Minh Đức gồm 20 xóm: Hồ 1, Hồ 2, xóm 3 Thuận Đức, xóm 4 Thuận Đức, Lầy 5, Lầy 6, Chằm 7A, Chằm 7B, Chằm 7C, Đậu 8A, Đậu 8B, Cầu Giao 9A, Cầu Bùng, Ba Quanh, Thống Thượng, Đầm Mương 1, Đầm Mương 2, Đầm Mương 3, Đầm Mương 4, Tân Lập


</doc>
<doc id="813289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813289" title="Clifford Shull">
Clifford Shull

Clifford Glenwood Shull (23.9.1915 tại Pittsburgh, Pennsylvania, Hoa Kỳ – 31.3.2001 tại Medford, Massachusetts) là nhà vật lý người Mỹ đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1994 (chung với Bertram Brockhouse).

Ông sinh tại Pittsburgh, Pennsylvania và tốt nghiệp trung học ở trường "Schenley High School" tại Pittsburgh. Ông đậu bằng cử nhân ở Học viện Công nghệ Carnegie và bằng tiến sĩ ở Đại học New York. Trong Thế chiến thứ hai, ông làm việc cho Công ty Texas Company ở Beacon, New York; sau đó làm trong "Phòng thí nghiệm Clinton" (nay là Phòng thí nghiệm quốc gia Oak Ridge), và cuối cùng làm việc ở Học viện Công nghệ Massachusetts từ năm 1955 tới khi nghỉ hưu năm 1986.

Clifford Shull được trao Giải Nobel Vật lý năm 1994 chung với Bertram Brockhouse. cho công trình tiên phong của ông trong tán xạ neutron, một kỹ thuật để tiết lộ vị trí các nguyên tử ở bên trong một vật liệu, giống như các viên đạn bắn thia lia tiết lộ nơi có những chướng ngại vật trong bóng tối.

Ông bắt đầu công trình tiên phong của mình từ năm 1946 ở nơi mà ngày nay là Phòng thí nghiệm quốc gia Oak Ridge. Shull đã hợp tác với Ernest Wollan, và trong 9 năm liên tiếp, họ khám phá cách sử dụng các neutron được sản xuất bởi các lò phản ứng hạt nhân để thăm dò cấu trúc nguyên tử của vật liệu. Theo ông thì vấn đề quan trọng nhất là xác định các vị trí của các nguyên tử hiđrô trong vật liệu.

Shull đã nghiên cứu tính chất cơ bản của chính neutron bằng kỹ thuật tán xạ. Ông cũng khởi xướng việc nghiên cứu nhiễu xạ neutron đầu tiên của vật liệu từ tính. Anthony Nunes, giáo sư Vật lý học ở Đại học Rhode Island đã viết: "Nếu có một cha đẻ của việc tán xạ neutron ở Hoa Kỳ, thì đó chính là Giáo sư Shull"...







</doc>
<doc id="813290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813290" title="Quyết Thắng, thành phố Thái Nguyên">
Quyết Thắng, thành phố Thái Nguyên

Quyết Thắng là một xã thuộc thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.

Năm 2004, khi mới thành lập, xã có diện tích 1.292,78 ha (12,9 km²) và dân số là 12.833 người, mật độ cư dân đạt 992,7 người/km².

Xã nằm ở phía tây của khu vực trung tâm thành phố và tất cả các đơn vị tiếp giáp xã này đều thuộc thành phố Thái Nguyên: phía bắc giáp xã Phúc Hà, phường Quan Triều, phía đông giáp phường Tân Thịnh và Thịnh Đán, phía nam giáp phường Thịnh Đán, xã Thịnh Đức và xã Phúc Trìu, phía tây giáp xã Phúc Trìu và Phúc Xuân. Trên địa bàn xã có tuyến đường tránh thành phố Thái Nguyên chạy qua, ngoài ra, tuyến tỉnh lộ 260 nối giữa trung tâm thành phố Thái Nguyên và huyện Đại Từ cũng đi qua phần cực nam của xã.

Trên địa bàn xã Quyết Thắng có trụ sở của Đại học Thái Nguyên cùng các khu trường sở của một số trường đại học thành viên tọa lạc.

Trên địa bàn xã dự kiến sẽ hình thành khu công nghiệp Quyết Thắng, diện tích 200 ha, là khu công nghiệp duy nhất của thành phố Thái Nguyên.


</doc>
<doc id="813292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813292" title="Tấn Hoài Đế">
Tấn Hoài Đế

Tấn Hoài đế (chữ Hán: 晉懷帝, 284-313), hay Tấn Hoài vương (晉懷王), tên thật là Tư Mã Xí (司馬熾), tên tự là Phong Đạc (豐度), là vị hoàng đế thứ tư của nhà Tấn trong lịch sử Trung Quốc.

Tư Mã Xí là con trai thứ 25 của Tấn Vũ đế Tư Mã Viêm, vị vua đầu tiên của nhà Tấn, em trai của Tấn Huệ đế, vị vua thứ hai của nhà Tấn. Mẹ ông là Tài nhân Vương Viện Cơ. Ông chào đời năm 284.

Năm Thái Hi nguyên niên (290) thời vua cha, Tư Mã Xí được phong là Dự Chương quận vương. Cùng năm đó Vũ đế qua đời, anh ông là Huệ đế Tư Mã Trung lên nối ngôi. Tấn thư đánh giá Tư Mã Xí là người thích du ngoạn, không thích tham gia chính sự và cũng không có tài năng gì nổi bật. Từ khi loạn bát vương bùng nổ, các chư hầu vương chia bè kết cánh tranh quyền lẫn nhau, song Tư Mã Xí cũng không tham gia.

Tuy nhiên cuối cùng, Tư Mã Xí cũng không tránh khỏi ảnh hưởng của loạn bát vương. Năm 301, sau khi diệt trừ Tư Mã Luân và phục ngôi, Tấn Huệ đế phong cho Tư Mã Xí làm Xạ Thanh Giáo úy. Đến năm Vĩnh Ninh thứ 3 (304), ông được phong làm Trấn bắc đại tương quân, Đô đốc Nghiệp thành.

Tháng 12 năm 304, Tư Mã Ngung cầm quyền chính trong triều do có mâu thuẫn với Thái đệ Tư Mã Dĩnh, bèn lấy chiếu của Tấn Huệ đế truất ngôi của Dĩnh, phong Tư Mã Xí làm Hoàng Thái đệ.

Sau cùng, năm 306, Đông Hải vương Tư Mã Việt giành được Tấn Huệ đế, đưa về Lạc Dương và trở thành người chiến thắng trong loạn bát vương, trở thành người nắm chính trường. Tháng 12 năm đó, Tư Mã Việt đầu độc Tấn Huệ đế. Dương Hoàng hậu nghe tin hoàng đế băng hà, sợ khi Thái đệ lên ngôi sẽ không được làm Thái hậu, bèn phong cho con Huệ đế, thái tử cũ là Thanh Hà vương Tư Mã Đàm làm Thượng thư các, định lập làm vua. Thị trung Hoa Hỗn biết được, bèn triệu ông vào cung đưa lên ngôi, tức Tấn Hoài đế. Hoài đế đổi niên hiệu là Vĩnh Gia, tôn Dương Hoàng hậu làm Huệ hoàng hậu, và mẹ là Vương thị làm Hoàng Thái hậu, lập vợ là Lương phi làm Hoàng hậu. Năm đó ông được 23 tuổi.

Năm 307, Tấn Hoài đế bãi bỏ hình phạt tru di ba họ. Cùng năm, Lại Bộ lang Châu mục, cậu Thanh Hà vương Tư Mã Đàm (con Huệ đế), là người cùng phe với Tư Mã Việt và em gái là Gia Cát Mai đề nghị Tư Mã Việt phế Tấn Hoài đế, lập Thanh Hà vương làm thiên tử. Tư Mã Việt không nghe, giết hết hai người.

Năm 308, Tấn Hoài đế phong cho Dự Chương vương Tư Mã Thuyên làm Hoàng Thái tử, phong Tư Mã Việt làm Chinh đông tướng quân và Cao Mật vương Tư Mã Giản làm Chinh nam đại tương quân, Đô đốc kinh châu, Nam Dương vương Tư Mã Mô làm Chinh Tây tướng quân, đô đốc bốn châu Tần, Ung, Lương và Ích.

Cùng năm, Quân Hán Triệu của Lưu Uyển đem quân tiến đánh các thành trì của nhà Tấn. Con Uyên là Lưu Thông Nam tiến đánh Thái Nguyên, sai Thạch Lặc đánh đất Triệu, Ngụy, lại lệnh cho Vương Di đánh phá các châu. Vương Di lại liên tiếp khiến các châu Dự, Duyện, Từ, Thanh bị uy hiếp, Thứ sử Thanh Châu Tuân Hi đối phó rất vất vả. Tháng 5 năm đó, Di tấn công Kinh thành Lạc Dương nhưng bị viện binh nhà Tấn đánh bại, phải chạy về nhập vào quân Lưu Uyên. Tháng 7, Lưu Uyên ở phía Bắc xưng đế ở Bình Dương , mở đầu thời kì Ngũ Hồ Thập lục quốc. Lưu Uyên đem quân đánh Hứa Xương. Tư Mã Việt cử Tả Tư mã Vương Bân đem 5000 quân bảo vệ kinh thành Lạc Dương.

Tháng 8 và tháng 10 năm 309, Lưu Uyên hai lần tấn công Lạc Dương nhưng thất bại phải lui quân.

Đầu năm 310, tướng Hán Triệu là Vương Di sai bộ tướng Tào Nghi đánh chiếm Đông Bình và tấn công Lang Nha. Thạch Lặc mang quân hợp với Di đánh 3 châu Từ, Duyện, Dự, chiếm được Yên Thành, giết Thứ sử Duyện Châu nhà Tấn là Viên Phu, sau đó đánh chiếm các quận thuộc Ký Châu. Khi đó phần lớn đất đai phía đông Lạc Dương đã bị mất.

Tư Ma Việt cầm quyền trong triều, giết nhiều người thân tín của Hoài đế. Hai bên xảy ra xung đột. Tháng 10 năm 310, các tướng Hán Triệu là Lưu Diệu, Lưu Xán (con Lưu Thông), Vương Di, Thạch Lặc chia đường cùng nhau tấn công Lạc Dương lần thứ ba. Tấn Hoài đế sai người đến các quận cầu cứu nhưng không có kết quả.

Tháng 10 năm 310, Tư Mã Việt đưa quân về Hứa Xương, để Hoài đế ở Lạc Dương. Tháng 2 năm 311, Thạch Lặc đem quân tấn công Nhữ Nam. Nhữ Nam vương Tư Mã Hựu phải chạy về Kiến Nghiệp. Tháng 3 năm đó, Tấn Hoài đế phong Tuân Hi làm Đại tướng quân, ban chiếu kể tội trạng của Tư Mã Việt, lệnh cho các trấn đem quân thảo phạt. Tuân Hi bắt giết phe cánh của Việt. Cùng lúc đó Tư Mã Việt bị bệnh qua đời ở Hạng Thành. Tương Dương vương Tư Mã Phạm và Tư đồ Vương Diễn dẫn quân đưa thi thể Việt vào Đông Hải an táng, bị tướng của Lưu Thông là Thạch Lặc đuổi theo, truy bắt, giết chết mấy vạn quân. Tấn Hoài đế xuống chiếu biếm Tư Mã Việt làm Huyền vương.

Sau khi truy bắt linh cữu Tư Mã Việt, Thạch Lặc cho quân tấn công vào các trấn Khổ Huyền, Bình Thành.

Tuân Hi nhân lúc quân Hán Triệu đi đánh Tư Mã Việt, sai người mang xe đến Lạc Dương đón Hoài Đế thiên đô. Nhưng các đại thần tiếc gia tài nên lần lữa không đi. Sứ của Tuân Hi phải trở về. Mãi sau, liệu tình hình không thể ở được, Hoài Đế đành tự đi bộ với vài chục quan viên, ra ngoài thành Lạc Dương bị lưu dân chặn đường trấn lột hết đồ mang theo, buộc phải quay trở lại.

Thấy quân nhà Tấn rệu rã, tháng 6 năm 311, Thạch Lặc, Vương Di, Hồ Diên Yến đem quân tấn công Lạc Dương. Ngày 11 tháng 6, quân Hán Triệu phá được cửa Nam, kéo vào thành, giết 3 vạn quân dân nhà Tấn, bắt sống Hoài Đế và Dương Hoàng hậu (vợ Tấn Huệ Đế). Kinh thành Lạc Dương bị cướp bóc và tàn phá. Hoài đế bị đưa về Hán Triệu và bị giáng làm Cối Kê vương.

Khi Lạc Dương thất thủ, cháu Hoài Đế, con Ngô Hiếu vương là Tần Vương Tư Mã Nghiệp chạy về huyện Mật, gặp Thứ sử Dự Châu Diêm Đỉnh mộ được vài ngàn quân ở đó, bèn cùng hợp binh cố thủ. Tháng 9 năm 312, Tư Mã Nghiệp lên làm Thái tử.

Mùa xuân năm 313, triều đình Hán Triệu đãi tiệc, Lưu Thông ép Tấn Hoài đế rót rượu. Các quan bị bắt cùng Hoài đế là Dữu Mân và Vương Tuyển cảm thấy bị sỉ nhục, ứa nước mắt khóc. Lưu Thông giận dữ, giết Dữu Mân và Vương Tuyển cùng một số quan lại khác của nhà Tấn. Sau đó Lưu Thông đầu độc chết Tấn Hoài đế.

Tấn Hoài đế ở ngôi được 7 năm, thọ 30 tuổi. Thái tử Tư Mã Nghiệp được lập làm vua, tức Tấn Mẫn Đế.


</doc>
<doc id="813299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813299" title="Mastère Spécialisé">
Mastère Spécialisé

Một Mastère Spécialisé (MS) (Thạc sĩ chuyên ngành) hoặc Specialized Master hoặc Advanced Master là bằng thạc sĩ chuyên ngành kỹ thuật hoặc quản trị kinh doanh, thu hút nhiều người ở một phạm vi rộng trong các ngành học có tính học thuật.

Bằng tốt nghiệp này đã được tạo ra vào năm 1986 bởi "Conférence des Grandes Écoles". Nó diễn ra trên một năm có ít nhất 4 tháng thực tập.
Một số đối tượng được dạy: hàng không vũ trụ, máy tính, quản lý, sinh học...



</doc>
<doc id="813303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813303" title="Khám nghiệm tử thi">
Khám nghiệm tử thi

Khám nghiệm tử thi (còn gọi là giảo nghiệm) là một phương thức phẫu thuật chuyên môn cao nhằm xét nghiệm tử thi để xác định nguyên nhân cái chết và đánh giá xem có sự tồn tại của bệnh tật hay chấn thương nào trong tử thi hay không. Đây là một quy trình được thực hiện bởi những bác sĩ chuyên môn được gọi là những nhà bệnh lý học.

Khám nghiệm tử thi được thực hiện với cả mục đích pháp lý lẫn y tế. Ví dụ, khám nghiệm tử thi pháp lý được thực hiện khi nguyên nhân của cái chết có thể là do tội phạm, trong khi khám nghiệm tử thi y học được thực hiện để tìm ra nguyên nhân tử vong về mặt y học và được sử dụng trong những trường hợp nguyên nhân cái chết không rõ ràng và không xác định được, hoặc có thể vì mục đích nghiên cứu. Khám nghiệm tử thi có thể phân loại ra thành khám nghiệm bên ngoài và khám nghiệm bên trong. Khám nghiệm bên trong đòi hỏi phải có sự đồng ý của họ hàng ruột thịt. Sau khi kết thúc khám nghiệm bên trong, cơ thể sẽ được hoàn nguyên bằng cách khâu lại.



</doc>
<doc id="813305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813305" title="Phá Venezia">
Phá Venezia

Phá Venezia là một vịnh kín nằm trong biển Adriatic nơi có thành phố Venezia tọa lạc. Tên của nó trong tiếng Venezia, Laguna Veneta cùng nguồn gốc Latin lacus, "hồ" - đã cung cấp tên quốc tế cho một vũng kín cạn nước mặn, phá.

Phá Venezia trải dài từ sông Sile ở phía bắc đến Brenta ở phía nam, với một diện tích bề mặt khoảng 550 km ² (212 dặm vuông). Nó gồm có khoảng 8% đất đai, bao gồm cả Venezia và nhiều hòn đảo nhỏ. Khoảng 11% bao phủ bởi mặt nước mở thường xuyên, hoặc kênh đào, như mạng lưới các kênh nạo vét được gọi, trong khi khoảng 80% bao gồm các bãi bùn, các vùng nước nông thủy triều và các đầm lầy nước mặn. Phá này là vùng đất ngập nước lớn nhất trong vùng Địa Trung Hải.

Nó được kết nối với Biển Adriatic bởi ba cửa lạch nhỏ: lạch nhỏ Lido, Malamocco và Chioggia. Nằm ở cuối của một vùng biển phần lớn là dóng, phá này có mức chênh lệch thủy triều cao, mức cao nhất là thủy triều mùa xuân được gọi là aqu alta (tiếng Ý cho "vùng biển cao"), thường xuyên ngập lụt nhiều của Venezia.



</doc>
<doc id="813306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813306" title="Nhà thờ Hồi giáo Kocatepe">
Nhà thờ Hồi giáo Kocatepe

Nhà thờ Hồi giáo Kocatepe là đền thờ Hồi giáo lớn nhất ở Ankara, thủ đô Thổ Nhĩ Kỳ. Nó được xây dựng giữa năm 1967 và 1987 trong quận Kocatepe trong Kızılay, và kích thước của nó và tình hình nổi bật đã làm cho nó một địa điểm nổi bật có thể được nhìn thấy từ hầu như bất cứ nơi nào ở trung tâm Ankara.
Ý tưởng về xây dựng nhà thờ Hồi giáo Kocatepe có từ thập niên 1940. Ngày 08 tháng 12 năm 1944, Ahmet Hamdi Akseki, Phó Chủ tịch Vụ tôn giáo Thổ Nhĩ Kỳ cùng với 72 thành viên sáng lập, thành lập một hội được gọi là "Hội xây dựng một nhà thờ Hồi giáo trong Yenişehir, Ankara". Năm 1947, hội này đã kêu gọi các dự án được phác thảo bởi các kiến trúc sư, nhưng không ai trong số các dự án đệ trình được chấp nhận.

Năm 1956, thông qua những nỗ lực của Adnan Menderes, Thủ tướng Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ lúc đó, đất đai được giao cho dự án để xây dựng một nhà thờ Hồi giáo ở Ankara, và một yêu cầu đối với các dự án đã được thực hiện một lần nữa vào năm 1957. Thời gian này, 36 dự án được đánh giá, với các dự án chung của Vedat Dalokay và Nejat Tekelioğlu được chọn là một trong những được thực hiện.


</doc>
<doc id="813318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813318" title="Bão Irene">
Bão Irene

Bão Irene là một cơn bão nhiệt đới Bắc Đại Tây Dương tại vùng biển phía đông Hoa Kỳ. Tháng 8 năm 2011, bão Irene đổ bộ vào vùng Đông Duyên hải Hoa Kỳ, khiến hàng triệu người phải di tản. Bão Irene đã tàn phá lớn các quốc gia Caribe trước khi đổ bộ vào Bắc Carolina ở bờ đông Hoa Kỳ. Là cơn bão được đặt tên thứ 9, là cơn bão nhiệt đợt đầu tiên và là cơ bão nhiệt đới lớn đầu tiên của mùa bão 2011, Irene đã được hình thành từ một làn sóng nhiệt đới Đại Tây Dương được xác định rõ cho thấy các dấu hiệu hình thành về phía đông Tiểu Antilles.
Cơn bão này đã phá hủy khắp nơi, ít nhất 44 người chết, tổn thất về tiền của ở Caribe có thể lên đến 3,1 tỷ USD theo ước tính sơ bộ. Các ước tính ban đầu của Hoa Kỳ cho thấy tổn thất ở Hoa Kỳ là 7 tỷ USD.


</doc>
<doc id="813334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813334" title="Trần Khánh Viêm">
Trần Khánh Viêm

Tony Trần Khánh Viêm (chữ Hán giản thể: 陈庆炎; chữ Hán phồn thể: 陳慶炎; Pinyin: "Chén Qìngyán"; phiên âm tiếng Anh: Tony Tan Keng Yam, sinh ngày 7 tháng 2 năm 1940) là Tổng thống đương nhiệm của Cộng hòa Singapore.

Cho đến ngày 1 tháng 7 năm 2011, ông đã đảm nhận các chức vụ Tổng giám đốc điều hành và Phó chủ tịch của Công ty đầu tư chính phủ Singapore Temasek và Chủ tịch của Singapore Press Holdings Limited (SPH). Ông cũng đã đảm nhận chức Chủ tịch Quỹ nghiên cứu quốc gia Singapore và Phó chủ tịch của Hội đồng doanh nghiệp, nghiên cứu và đổi mới.

Trong cuối thập niên 1980, ông là sự lựa chọn thứ nhất của Lý Quang Diệu để kế vị chức Thủ tướng Singapore nhưng ông đã từ chối. Sau đó ông đã quay lại Nội các làm Phó thủ tướng Singapore từ năm 1995 đến năm 2005, và Bộ trưởng Quốc phòng từ năm 1995 đến 2003.
Ông là một ứng viên cho cuộc bầu cử tổng thống tháng 8 năm 2011, đã chiến thắng sát sao trong cuộc bầu cử với hơn 0,35%. Ông nhậm chức vào ngày 1 tháng 9 năm 2011.


</doc>
<doc id="813336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813336" title="Nhạc viện Hy Lạp">
Nhạc viện Hy Lạp

Nhạc viện Hy Lạp (, Ellīnikó Ōdeío) là một nhạc viện được thành lập ở Athena vào năm 1919 bởi nhà soạn nhạc Manṓlīs Kalomoírīs ("Μανώλης Καλομοίρης"). Kalomoírīs đảm nhiệm chức vụ quản lý nhạc viện cho đến năm 2006 khi ông rời trường để thành lập Nhạc viện Quốc gia (Hy Lạp). Nhạc viện đã mở một số chi nhánh ở thủ đô Athena, ở một số thành thị tại Hy Lạp và đảo Síp. Hiện nay trụ sở của Nhạc viện nằm ở Didotou 53 và giám đốc nghệ thuật của Nhạc viện là Alkis Mpaltas.




</doc>
<doc id="813339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813339" title="Định luật Clarke">
Định luật Clarke

Định luật Clarke do nhà khoa học và nhà văn người Anh Arthur C. Clarke đặt ra, bao gồm:




</doc>
<doc id="813341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813341" title="Định luật Niven">
Định luật Niven

Định luật Niven được đặt tên theo nhà văn khoa học viễn tưởng Larry Niven. Các định luật này được ông công bố định kỳ đi sâu vào chủ đề "vũ trụ vận hành như thế nào". Lần sửa đổi gần đây là 29 tháng 1 năm 2002, và công bố trên tạp chí Analog Magazine tháng 11 cùng năm. Các định luật bao gồm:

Một định luật khác được Niven đưa ra trong bài luận "Lý thuyết và thực tế của Du hành thời gian":
Hans Moravec chú thích cho định luật như sau:
Ryan North đã mô tả định luật này trong truyện tranh Khủng Long năm 1818.

Định luật Niven cũng là tựa đề của một tập truyện ngắn xuất bản năm 1984 của Niven.

Trong tập truyện ngắn "N-Space" (đa trọng không gian) năm 1989, các định luật được phát biểu như là "Định luật Niven cho tác giả":

Rút ra từ "Known Space: The Future Worlds of Larry Niven"




</doc>
<doc id="813343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813343" title="Đèn đá">
Đèn đá

Đèn đá hay đèn lồng đá (tiếng Nhật: là một loại đèn đặc trưng của Nhật Bản với cấu tạo là một chiếc đèn lồng được làm bằng các nguyên vật liệu như đá, gỗ, hoặc kim loại ở vùng Viễn Đông (vàng, đặc biệt là bạc) trong đó đá là nguyên liệu chính. Đèn đá được thiết kế từ những khối đá đẽo gọt thành các trụ kiên cố và trên đó có một chiếc lồng và trong lồng có một không gian nhỏ để chứa các vật liệu cháy nhằm thắp sáng cho đèn. Kiến trúc của đèn đá mang đậm phong cách kiến trúc của Phật giáo và kiến trúc Á Đông với mái đèn hình chóp liên tưởng đến bông sen. Đèn đá có thể tồn tại ở Trung Quốc và ở Triều Tiên dù vậy không phải phổ biến như ở Nhật Bản.

Ở Nhật Bản, đèn đá ban đầu chỉ được sử dụng trong các ngôi đền Phật giáo, nơi đó những chiếc đèn được sắp xếp hàng dọc theo đường đi và chiếu sáng đường dẫn (bậc thang) lên những ngôi đèn này. Đèn lồng thắp sáng sau đó được coi là một cúng cho Đức Phật đặc biệt thịnh hành trong thời kỳ Heian (794- 1185) đặc biệt là thịnh hành ở vùng Hiraizumi, một vùng đất ở phía Bắc Nhật Bản nơi đạo Phật rất phát triển.

Tuy nhiên, người Nhật bắt đầu được sử dụng trong đền thờ Thần đạo và lắp đặt trong nhà riêng. Chiến đèn đá cổ xưa còn tồn tại lâu đời nhất và những chiếc đèn lồng đá được tìm thấy ở Nara. Trong thời Azuchi- Momoyama (1568-1600) đèn đá đã được phổ biến rộng rãi, nhiều người sử dụng như một trang trí trong vườn của mình. Đèn đá vì được thiết kế bên cạnh chức năng chiếu sáng còn là chức năng trang trí, thẩm mỹ và tôn giáo. Độ chiếu sáng của đèn không cao, chỉ le lói và có tác dụng dẫn đường, định hướng là chính.


</doc>
<doc id="813344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813344" title="Tập Ninh">
Tập Ninh

Tập Ninh () là một khu (quận) của thành phố Ulanqab (Ô Lan Sát Bố), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Quận là thủ phủ của địa khu và nằm ở phía trung-tây của khu tự trị. Tập Ninh nằm tại sườn phía nam của Âm Sơn. Vì đại cấp thị có diện tích rất lớn nên Tập Ninh thường được coi là khu vực đô thị.



</doc>
<doc id="813345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813345" title="Phong Trấn">
Phong Trấn

Phong Trấn () là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Ulanqab (Ô Lan Sát Bố), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Quốc lộ 208 chạy qua địa bàn thành phố.





</doc>
<doc id="813346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813346" title="Trác Tư">
Trác Tư

Trác Tư () là một kỳ của địa cấp thị Ulanqab (Ô Lan Sát Bố), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="813347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813347" title="Hóa Đức">
Hóa Đức

Hoá Đức () là một huyện của địa cấp thị Ulanqab (Ô Lan Sát Bố), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Huyện có ranh giới với tỉnh Hà Bắc ở phía đông nam, minh Xilin Gol ở phía đông bắc.



</doc>
<doc id="813348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813348" title="Thương Đô">
Thương Đô

Thương Đô () là một huyện của địa cấp thị Ulanqab (Ô Lan Sát Bố), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="813349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813349" title="Hưng Hòa, Ulanqab">
Hưng Hòa, Ulanqab

Hưng Hoà () là một huyện của địa cấp thị Ulanqab (Ô Lan Sát Bố), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813350" title="Tứ Tử Vương">
Tứ Tử Vương

Tứ Tử Vương () là một kỳ của địa cấp thị Ulanqab (Ô Lan Sát Bố), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Tên của kỳ được đặt theo bốn anh em người Mông Cổ là: Sengge (僧格, Tăng Cách), Suonuobu (索諾布, Sách Nặc Bố), Emubu (鄂木布, Ngạc Mộc Bố) và Yi'erzhamu (伊爾扎木, Y Nhĩ Trát Mộc), họ là hậu duệ của Khasar, một người anh em trai của Thành Cát Tư Hãn. Bốn người này đã lãnh đạo thị tộc của mình tham gia cùng nhà Thanh trong cuộc chinh phục Trung Nguyên và lật đổ nhà Minh.






</doc>
<doc id="813351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813351" title="Lương Thành, Ulanqab">
Lương Thành, Ulanqab

Lương Thành () là một huyện của địa cấp thị Ulanqab (Ô Lan Sát Bố), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="813352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813352" title="Chahar Hữu Dực Trung">
Chahar Hữu Dực Trung

kỳ Chahar Hữu Dực Trung (tiếng Mông Cổ: Caxar Baruun Garyn Dund khoshuu; , Hán Việt: Sát Cáp Nhĩ Hữu Dực Trung kỳ) là một kỳ của địa cấp thị Ulanqab (Ô Lan Sát Bố), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="813353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813353" title="Chahar Hữu Dực Hậu">
Chahar Hữu Dực Hậu

kỳ Chahar Hữu Dực Hậu (tiếng Mông Cổ: Caxar Baruun Garyn Xoit khoshuu; , Hán Việt: Sát Cáp Nhĩ Hữu Dực Hậu kỳ) là một kỳ của địa cấp thị Ulanqab (Ô Lan Sát Bố), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813354" title="Chahar Hữu Dực Tiền">
Chahar Hữu Dực Tiền





</doc>
<doc id="813361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813361" title="Chahar">
Chahar

Chahar có thể là:


</doc>
<doc id="813362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813362" title="Biệt thự">
Biệt thự

Biệt thự là loại hình nhà ở được thiết kế và xây dựng trên một không gian tương đối hoàn thiện và biệt lập tương đối với không gian xây dựng chung. Thông thường, biệt thự được hiểu là nhà ở riêng lẻ có sân vườn (cây xanh, thảm cỏ, vườn hoa, …), có tường rào và lối ra vào riêng biệt. Việc thiết kế biệt thự đòi hỏi phải có nghệ thuật và thẩm mĩ cao.

Đây là một dinh thự có diện tích lớn đứng độc lập trên một mảnh đất rộng rãi, có khuôn viên bao quanh ngôi nhà, rộng rãi và thoáng mát, thường có hàng rào chắn, trong biệt thự có bể bơi. Trong biệt thự có một không gian sống tiện nghi và thoải mái, yên tĩnh không ồn ào vì vậy biệt thự thường được tọa lạc ở những vùng ngoại ô, đồng quê, nông trại yên tĩnh.

Biệt thự phải là sự kết hợp hài hoà giữa kiến trúc và cảnh quan xung quanh, kiến trúc phải đảm bảo công năng, hình khối phải đạt tỷ lệ phù hợp. Đẹp và sang trọng là 2 yếu tố cơ bản nhất của một biệt thự. Nói chung biệt thự thường là nơi ở của những người có thu nhập cao.

Biệt thự trong lịch sử được hình thành ở thời kỳ La Mã, là nơi ở của tầng lớp thượng lưu La Mã cổ đại. Sau sự sụp đổ của Cộng hoà La Mã đôi khi chuyển giao cho Giáo hội để tái sử dụng như một tu viện. Sau đó, họ dần dần lại phát triển qua các thời Trung Cổ và đến ngày nay.
Trong các từ điển tiếng Việt, "biệt thự" có nghĩa là nhà rộng có vườn riêng biệt. Tuy nhiên, nếu so sánh loại biệt thự trong các dự án hiện nay và với những biệt thự được xây dựng trước giải phóng tại Thủ Đức hoặc xây dựng từ thời Pháp trong khu trung tâm quận 3 thì rõ ràng khái niệm biệt thự đã có những khoảng cách khá xa.

Những biệt thự được xây dựng trước 1975 và cả những căn được xây dựng từ thời Pháp đều có diện tích từ 500m2 đến vài ngàn mét vuông. Ngoài diện tích xây nhà còn có phần đất cho vườn cây cảnh, hòn non bộ, không ít căn còn có cả hồ bơi, thậm chí còn đủ đất để làm một sân tennis…



</doc>
<doc id="813371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813371" title="Anh chị em họ">
Anh chị em họ

Anh chị em họ là một thuật ngữ chỉ quan hệ họ hàng và đề cập đến những người thân thích với người trong một gia tộc hoặc có tổ tiên chung. Nói một cách khác, anh chị em họ tức là người con của cô ruột, dì ruột, cậu ruột, chú ruột, bác ruột đối với đối tượng đang đề cập. Nếu người con trai sinh trước con người con gái thì gọi là anh em họ, người con gái sinh trước con trai được gọi là chị em họ. Con của chú bác gọi là anh chị em chú bác (anh chị em con chú con bác), con của dì gọi là anh chị em bạn dì (anh chị em con dì), con của cô cậu gọi là anh chị em cô cậu (anh chị em con cô con cậu).
Anh chị em chú bác ruột, cô cậu ruột, bạn dì ruột là mối quan hệ có thứ bậc thân thiết thấp hơn một bậc so với anh chị em ruột. Anh chị em họ nêu trên có mối quan hệ huyết thống trong phạm vi ba đời. Chính vì vậy theo tục lệ cổ xưa hay quy định của Luật hôn nhân gia đình ở hầu hết các nước đều nghiêm cấm anh chị em họ 3 đời lấy nhau.

Tuy vậy trên thực tế vấn xảy ra nhiều trường hợp anh chị em họ yêu nhau và cưới nhau. Mặt khác tục lệ ở một số nước vẫn cho phép anh chị em họ lấy nhau như Trung Quốc (anh chị em họ gọi là biểu ca, biểu muội. Biểu ca, biểu muội có thể yêu nhau và kết hôn với nhau. Trong tác phẩm Thiên long bát bộ của nhà văn Kim Dung có miêu tả việc Vương Ngữ Yên yêu biểu ca của mình là Mộ Dung Phục). Hôn nhân giữa những người là anh em họ từ lâu vẫn là điều cấm kỵ và được coi là trái pháp luật tại 30 bang của Mỹ và một số nước châu Âu, nhưng lại không hoàn toàn bị cấm ở những nơi khác, nhất là Trung Đông, châu Á và châu Phi.

Một nghiên cứu cho thấy nguy cơ sinh con dị tật, chậm phát triển tinh thần hoặc bị bệnh di truyền nặng nề ở những cặp vợ chồng là anh em họ thế hệ một chỉ cao hơn 2-3% so với những cặp vợ chồng khác. Nếu xét về khía cạnh sinh học, con cái của những cặp vợ chồng cùng huyết thống có nhiều nguy cơ bị rối loạn di truyền hơn, vì các anh em họ thế hệ một (con chú con bác, con cô con cậu) có 12,5% gene giống nhau, và khả năng nhận được bản sao giống nhau của một gene bệnh mang tính lặn là khá cao (6,25%). Người mang một gene lặn không có biểu hiện bệnh nhưng những đứa con nhận được cả hai gene này từ bố mẹ sẽ bị bệnh.
Theo Điều 8, Luật Hôn nhân gia đình Việt Nam năm 2000 thì những người có quan hệ trong phạm vi 3 đời là những người có cùng một nguồn gốc sinh ra: Cha mẹ là đời thứ nhất, anh chị em cùng cha mẹ, cùng cha khác mẹ hoặc cùng mẹ khác cha (anh chị em ruột) là đời thứ 2. Anh chị em con chú con bác, con cô con cậu, con dì là đời thứ 3. Điều 10 Luật Hôn nhân gia đình năm 2000 cũng quy định: Những trường hợp cấm kết hôn gồm giữa những người có cùng dòng máu về trực hệ, giữa những người có họ trong phạm vi ba đời.

Nghị Quyết 02/2000/NQ-HĐTP của Hội đồng thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn áp dụng một số quy định của Luật Hôn nhân gia đình năm 2000 tại Mục 1 điểm C.3 quy định: giữa những người có dòng máu về trực hệ là cha mẹ với con, giữa ông bà với cháu nội cháu ngoại. Giữa những người có họ trong phạm vi 3 đời là những người có cùng một gốc sinh ra: Cha mẹ là đời thứ nhất, anh em cùng cha cùng mẹ hoặc cùng cha khác mẹ hoặc cùng mẹ khác cha là đời thứ 2, anh chị em con chú con bác con cô con cậu con dì là đời thứ 3.
Anh chị em họ người Việt căn cứ vai về theo thứ tự lớn nhỏ của cha mẹ chứ không phải theo tuổi của mấy anh chị em họ. 
Về khía cạnh này người Việt khác hẳn người Hoa vốn cứ theo tuổi mà gọi; ai lớn là anh, nhỏ là em. 
"Đinh" con ông Ất và bà Kim, đối với "Mậu" con ông Bính và bà Xuân là hai anh em họ, con chú con bác. Mậu gọi Đinh là "anh", xưng "em" vì Đinh là ngành ông Ất, anh ông Bính, bất kể tuổi thật của Đinh và Mậu.

"Mộc" con ông Kim và bà Sửu, đối với "Bính" con ông Ất và bà Xuân là hai anh em họ, con cô con cậu. Bính gọi Mộc là "anh", xưng "em" vì Mộc là ngành bà Sửu, chị ông Ất, bất kể tuổi thật của Bính và Mộc.

"Mộc" con ông Kim và bà Sửu, đối với "Hạ" con bà Dần và ông Xuân là hai anh em họ, đôi con dì, hay còn gọi là con dì con dà. Hạ gọi Mộc là "anh", xưng "em" vì Mộc là ngành bà Sửu, chị bà Dần, bất kể tuổi thật của Mộc và Hạ.

Ngoài hàng con của thế hệ anh em nhau, hàng cháu cũng gọi nhau là anh em họ. Như trường hợp trong biểu đồ sau đây. Ông Tây và bà Thìn là đôi cháu cô (bà Sửu) cháu cậu (ông Ất). Bà Thìn gọi ông Tây là anh, bất kể tuổi tác của hai người, vì ông Ất là anh bà Sửu.

Xã hội cổ truyền người Việt không hạn chế hôn nhân ở thế hệ cháu cô cháu cậu hoặc đôi cháu dì, nhất là khi một nhánh đã thành họ ngoại nên có câu dân gian:

hoặc

Tuy nhiên có nơi nếu là họ nội cháu chú cháu bác thì luật luân thường vẫn cho là trái phép nên ngăn cấm không được lấy nhau.


</doc>
<doc id="813383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813383" title="Nhà tranh">
Nhà tranh

Nhà tranh hay ở châu Âu gọi là nhà gỗ, nhà nhỏ là một loại hình nhà ở được thiết kế xây dựng bằng những vật liệu từ thiên nhiên như tranh (gianh) tre nứa lá, bùn, rơm, gỗ, gạch... với kiểu kiến trúc đơn sơ, không gian nhỏ, hẹo và mang tính tạm bợ, lụp xụp không có tính kiên cố vững chắc. Mái nhà thường lợp bằng tranh, các trụ, giá, xà gồ... thường được làm bằng tre, các bức tường thì được trét bằng rơm trộn bùn. Loại hình nhà này thường tọa lạc ở những vị trí vùng nông thôn hoặc bán nông thôn, tại các trang trại, ngoại ô hoặc ở những vùng hẻo lãnh, heo hút và thường dành cho những người có thu nhập thấp hoặc những người muốn sống cô độc biệt lập.

Ở Việt Nam, nhà tranh thường ở vùng nông thôn bên cạnh những đồng ruộng và là một biểu tượng của nông thôn Việt Nam ngày xưa, thậm chí ngày nay, loại hình này vẫn còn tồi tại tương đối nhiều như vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Những người ở nhà tranh thường là những người nghèo khổ (nhà tranh vách đất) và những người ở đó được ca ngợi là những người chân thật, hạnh phúc (một túp lều tranh hai trái tim vàng). Trong khi đó ở châu Âu, nhà gỗ không có nhiều hàm ý khinh thường, một số nước châu Âu, những ngôi nhà này được thiết kế rất đẹp và hài hòa với cảnh quan xung quanh có vườn, trồng cây ăn trái, hàng rào... tạo cảm giác ấm cúng nhất là những ngôi nhà trên đồng quê, trang trại hay thảo nguyên.


</doc>
<doc id="813384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813384" title="Dong Yi (phim truyền hình)">
Dong Yi (phim truyền hình)

Đồng Y (tiếng Hàn: 동이, Hanja: 同伊, Romaji: Dong Yi) là bộ phim truyền hình lịch sử dài 60 tập do Đài truyền hình MBC của Hàn Quốc sản xuất, nói về chuyện tình giữa Triều Tiên Túc Tông và Thục tần Thôi thị. 

Phim được sản xuất bởi Lee Byung-hoon (李丙勳; Lý Bính Huân), người từng sản xuất bộ phim Nàng Dae Jang Geum, cùng tham gia có Kim Sang Hyub (金尚葉; Kim Thượng Hiệp). Phim được trình chiếu trên Đài MBC vào năm 2010 và được trình chiếu trên VTV3 vào 18h từ ngày 4 tháng 7 năm 2011. Bộ phim đã tạo được những hiệu ứng tích cực từ khán giả và giới phê bình khiến nó được xem là một trong những tác phẩm truyền hình cổ trang hay nhất trong lịch sử phim truyền hình Hàn Quốc.

Bộ phim lấy bối cảnh vào thời gian trị vì của Triều Tiên Túc Tông nhà Triều Tiên, dựa trên cuộc đời của Hòa Kính Thục tần Thôi thị, một Nội mệnh phụ của Triều Tiên Túc Tông. Trong phim, Thục tần được hư cấu tên gọi Đồng Y (同伊; 동이), là một nữ tỳ làm việc trong "Thưởng nhạc viện". 

Trong khi điều tra một vụ án, Đồng Y gặp Triều Tiên Túc Tông, người ban đầu tự giới thiệu là Phán quan ở Hán Thành Phủ và sau đó nhà vua yêu cô. Đồng Y cũng gặp Nhân Hiển vương hậu, một Vương phi nhân hậu, luôn ủng hộ cô và Trương Hy tần, sau này trở thành kẻ thù của Đồng Y.

Trong quá trình bảo vệ các cung nữ xuất thân là thường dân và mang lại công lý cho những người dân nghèo khổ, Đồng Y đã phải đối mặt với nhiều âm mưu hãm hại của Trương Hy tần cùng các cuộc tranh giành, trả thù chốn hậu cung. Đông Y đã nhận được sự giúp đỡ của nhiều người, dần bước lên tước vị "Thục tần" (淑嬪) mặc dù cô xuất thân là thường dân.

Đồng Y cuối cùng sinh hạ cho Triều Tiên Túc Tông một cậu con trai, sau này trở thành vị quốc chủ thứ 21 của triều đại Triều Tiên, Triều Tiên Anh Tổ.








Dong Yi là dự án phim kỷ niệm 49 năm ngày thành lập Đài MBC. Phim do Kim Y Anh (Kim Yi Young) viết kịch bản, Lý Bính Huân (Lee Byung Hoon) làm đạo diễn. Phim được phát sóng vào Thứ hai và Thứ ba trên Đài MBC và đạt rating 26.6% vào ngày 17 tháng 8 năm 2010. Bộ phim chính thức đưa Hàn Hiếu Châu (Han Hyo Joo) sánh ngang hàng với Lý Anh Ái (Lee Young Ae) và Hàn Chí Mẫn (Han Ji Min) và đoạt nhiều giải thưởng trong Giải phim truyền hình MBC 2010.



</doc>
<doc id="813388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813388" title="Xilinhot">
Xilinhot

Xilinhot (; , Hán Việt: Tích Lâm Hạo Đặc) là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Xilin Gol, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Đây là thủ phủ của minh và cách Bắc Kinh và Hohhot lần lượt là . Thành phố là một trung tâm năng lượng lớn, với một mỏ than đồ sộ cùng các vùng nông nghiệp xung quanh. Văn hoá Mông Cổ có ảnh hưởng đáng kể tại thành phố này.





</doc>
<doc id="813389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813389" title="Erenhot">
Erenhot

Erenhot (cũng hay được gọi là Eriyen, Ereen; ; , Hán Việt: Nhị Liên Hạo Đặc) là một thành phố nằm trên sa mạc Gobi, địa cấp thị Xilin Gol, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Thành phố nằm ở độ cao và nằm trên biên giới với Mông Cổ, thị trấn đối diện bên kia biên giới là Zamyn-Üüd. Erenhot là một điểm dừng của đường sắt xuyên Mông Cổ. Các tàu sẽ phải đổi khổ đường sắt do sự khác biệt về chuẩn kích cỡ tại Mông Cổ và Trung Quốc, Trung Quốc dùng khổ chuẩn còn Mông Cổ sử dụng khổ đường sắt theo tiêu chuẩn của Nga (1520 mm)

Erenhot có khí hậu sa mạc lạnh với một mùa đông dài, rất khô hạn và khắc nhiệt, còn mùa hè thì kéo dài ngắn và nóng. Nhiệt độ trung bình tháng doa động từ −18,1 °C vào tháng giêng đến 23,3 °C vào tháng bảy, nhiệt độ trung bình năm là 4,0 °C. Những ngày có thời tiết khô hanh, nắng và quang mây là chiếm đa số ngày trong năm, chênh lệch nhiệt độ giữa ngày và đêm lớn.




</doc>
<doc id="813390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813390" title="Đa Luân">
Đa Luân

Đa Luân () là một huyện của minh Xilin Gol, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813391" title="Sonid Hữu">
Sonid Hữu

kỳ Sonid Hữu (, Hán Việt: Tô Ni Đặc Hữu kỳ) là một kỳ của minh Xilin Gol (Tích Lâm Quách Lặc), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="813392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813392" title="Sonid Tả">
Sonid Tả

kỳ Sonid Tả (, Hán Việt: Tô Ni Đặc Tả kỳ) là một kỳ của minh Xilin Gol (Tích Lâm Quách Lặc), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="813393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813393" title="Abag">
Abag

Abag , Hán Việt: A Ba Ca kỳ) là một kỳ của minh Xilin Gol (Tích Lâm Quách Lặc), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="813394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813394" title="Taibus">
Taibus

Taibus (, Hán Việt: Thái phó Tự kỳ) là một kỳ của minh Xilin Gol (Tích Lâm Quách Lặc), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813395" title="Tây Ujimqin">
Tây Ujimqin

Tây Ujimqin (, Hán Việt: Tây Ô Châu Mục Thấm kỳ) là một kỳ của minh Xilin Gol (Tích Lâm Quách Lặc), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="813396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813396" title="Đông Ujimqin">
Đông Ujimqin

Đông Ujimqin (, Hán Việt: Đông Ô Châu Mục Thấm kỳ) là một kỳ của minh Xilin Gol (Tích Lâm Quách Lặc), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Đông Ujimqin có khí hậu lạnh bán khô hạn với một mùa đông khô hạn và một mùa hè nóng. Nhiệt độ trung bình tháng một là −20,8 °C, và nhiệt độ trung bình tháng 7 là 21,1 °C, nhiệt độ trung bình năm là 1,38 °C. Lượng mưa xấp xỉ 260 mm.





</doc>
<doc id="813397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813397" title="Tương Hoàng">
Tương Hoàng

Tương Hoàng () là một kỳ của minh Xilin Gol (Tích Lâm Quách Lặc), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="813398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813398" title="Chính Tương Bạch">
Chính Tương Bạch

Chính Tương Bạch () một kỳ của minh Xilin Gol (Tích Lâm Quách Lặc), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="813399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813399" title="Chính Lam">
Chính Lam

Chính Lam () hay còn gọi là Shuluun Huh hay Xulun Hoh, là một kỳ của minh Xilin Gol (Tích Lâm Quách Lặc), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Nguyên Thượng Đô, kinh đô của nhà Nguyên trước khi dời về Đại Đô (Bắc Kinh ngày nay), nằm tại kỳ này.





</doc>
<doc id="813402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813402" title="Châu Hóa, Tuyên Hóa">
Châu Hóa, Tuyên Hóa

Châu Hoá là một xã nghèo nằm ven sông Gianh, thuộc huyện Tuyên Hoá, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.

3 mặt giáp với núi và 1 mặt giáp sông Gianh. Gồm có các thôn: Kinh Châu, Uyên Phong, Lâm Lang, Thanh Châu, Lạc Sơn.


</doc>
<doc id="813429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813429" title="Red Hot Chili Peppers">
Red Hot Chili Peppers

Red Hot Chili Peppers, đôi khi rút ngắn thành "The Chili Peppers" hoặc viết tắt là "RHCP", là một ban nhạc funk rock Mỹ thành lập tại Los Angeles năm 1983. Phong cách âm nhạc của nhóm chủ yếu gồm rock kết hợp với funk, cũng như yếu tố từ các thể loại khác như punk rock và psychedelic rock. Khi biểu diễn trực tiếp, âm nhạc của kết hợp với những yếu tố của một ban nhạc mắc kẹt bởi bản tính ngẫu hứng trong nhiều buổi trình diễn của họ. Hiện nay ban nhạc gồm có những thành viên sáng lập Anthony Kiedis (hát chính) và Flea (chơi bass), tay trống lâu năm Chad Smith; và tay ghita Josh Klinghoffer, người gia nhập nhóm cuối năm 2009 để thay thế John Frusciante. Red Hot Chili Peppers là một trong những ban nhạc bán đĩa nhạc chạy nhất mọi thời đại với hơn 80 triệu bản thu trên toàn cầu; nhóm được đề cử 16 giải Grammy và thắng sáu trong số đó, đồng thời là ban nhạc thành công nhất trong lịch sử radio rock hiện nay khi nắm giữ nhiều đĩa đơn quán quân nhất (13), nhiều đĩa đơn trụ hạng tại vị trí quán quân nhất (85) và nhiều bài hát lọt vào tốp 10 nhất trên bảng xếp hạng Billboard Alternative Songs. Năm 2012, họ được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll.

The Red Hot Chili Peppers được thành lập bởi rapper Anthony Kiedis, tay guitar Hillel Slovak, tay bass Flea và tay trống Jack Irons trong khi họ đang theo học tại trường trung học Fairfax ở Los Angeles. Buổi biểu diễn đầu tiên của họ là tiết mục tên "Tony Flow & the Miraculously Majestic Masters of Mayhem" tại một câu lạc bộ tên Rhythm Lounge trước một đám đông khoảng 30 người..

Sau những thành công khá bất ngờ, vài tháng sau đó band nhạc lấy tên là the Red Hot Chili Peppers và thông báo ký được hợp đồng với hãng EMI, tuy nhiên trước đó hai thành viên Hillel Slovak và Jack Irons đã có được thỏa thuận ghi âm với hãng đĩa MCA Records với band nhạc khác của họ 'What Is This?' do đó họ quyết định rời band nhạc. Anthony Kiedis và Flea quyết định tuyển mộ 2 thành viên mới là tay guitar Jack Sherman và tay trống Cliff Martinez. Cliff Martinez chơi trong hai bản thu đầu tiên, và Jack Sherman chỉ chơi trong album đầu tiên, "The Red Hot Chili Peppers". Sau đó Slovak và Irons trở lại và chơi trong 2 album, "Freaky Styley" và "The Uplift Mofo Party Plan"; Khi đang chuẩn bị thu album mới thì Hillel Slovak chết vì dùng heroin quá liều năm 1988, và sau đó Irons cũng rời nhóm luôn. Tay trống cũ của nhóm Dead Kennedys, D.H. Peligro thay thế Irons trong một thời gian ngắn trước khi tìm được tay trống Chad Smith và tay guitar John Frusciante(thay thế Slovak). Đội hình gồm Flea, Kiedis, Frusciante và Smith duy trì lâu nhất với 6 album thu âm cùng nhau sau đó là, "Mother's Milk" (1989), "Blood Sugar Sex Magik" (1991), "Californication" (1999), "By the Way" (2002), and "Stadium Arcadium" (2006).

"Blood Sugar Sex Magik," là album thành công về mặt thương mại đầu tiên của nhóm bán được hơn 13 triệu bản năm 1991. Sau đó Frusciante không thoải mái với sự thành công của band và bất ngờ rời band năm 1992 trong khi đang đi dở tour diễn quảng bá cho album. Sau khi tuyển mộ tạm thời tay guitar Arik Marshall để hoàn thành nốt tour diễn, Kiedis, Flea, và Smith đã tuyển mộ Dave Navarro của band Jane's Addiction trong album tiếp sau của họ, "One Hot Minute" (1995). Mặc dù thành công về mặt thuong mại, nhưng album không được đánh giá cao bằng "Blood Sugar Sex Magik,". Navarro sau đó cũng rời band năm 1998 để tập trung cho album của riêng mình. Frusciante, sau khi cai nghiện, đã trở lại band năm 1998 theo yêu cầu của Flea. Và sự tái hợp của nhóm được đánh dấu bằng album "Californication" (1999), bán được 15 triệu bản, trở thành album bán chạy nhất của band nhạc. Album sau đó 3 năm "By the Way", cũng rất thành công. Năm 2006, nhóm cho ra đời album đôi "Stadium Arcadium", album đầu tiên của nhóm chiếm vị trí số 1 tại Mỹ. Sau tour diễn vòng quanh thế giới band nhạc quyết định nghỉ ngơi một thời gian. Tháng 12 năm 2009, Frusciante thông báo, anh rời khỏi band nhạc để tập trung vào sự nghiệp solo của mình. Josh Klinghoffer, người làm việc cùng nhóm trong tour diễn Stadium Arcadium và dự án solo của Frusciante, thay thế Frusciante trở thành thành viên chính thức tháng 2 năm 2010. Album thứ 10 của nhóm, "I'm with You", đã được phát hành ngày 29 tháng 8 năm 2011.

Tới nay The Red Hot Chili Peppers đã được 15 đề cử giải Grammy và có được 7 chiến thắng . Band nhạc cũng bán được hơn 65 triệu album trên toàn thế giới, có 9 single nằm trong top 40 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 (bao gồm 3 single nằm trong Top 10), năm single chiếm vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Hot Mainstream Rock Tracks, và họ cũng giữ kỉ lục với 12 single có vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Alternative Songs.






</doc>
<doc id="813440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813440" title="Chân Không">
Chân Không

Thiền sư Chân Không (真空, 1046-1100), tên tục: Vương Hải Thiềm(王海蟾); là thiền sư Việt Nam thời nhà Lý, thuộc thế hệ thứ 16 thiền phái Tì-ni-đa-lưu-chi.

Vương Hải Thiềm là người làng Phù Đổng, huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh.
Xuất thân trong một gia đình quý tộc, nhưng mồ côi từ thuở nhỏ, nhờ khổ công học tập, nên 15 tuổi đã hiểu nhiều sách vở.

Năm 20 tuổi , ông dạo khắp thiền lâm để tìm thầy tu học. Sau khi đến dự hội giảng do thiền sư Thảo Nhất chủ trì tại chùa Tĩnh Lự ở núi Đông Cứu (Bắc Ninh) , nghe kinh Pháp hoa, Vương Hải Thiềm bỗng nhiên tỏ ngộ. Kể từ đó, ông thờ thiền sư Thảo Nhất làm thầy.

Nhờ siêng học hỏi, hiểu biết thiền học của sư (tức Vương Hải Thiềm) ngày càng tăng tiến. Khi đã lĩnh thụ được tâm ấn, sư đến ở chùa Chúc Thánh nơi núi Phả Lại, thuộc trại Phù Lan (nay thuộc tỉnh Hưng Yên)., tu trì giới luật suốt 20 năm, và nổi tiếng là bậc chân tu với pháp danh là Chân Không.
Mến mộ, vua Lý Nhân Tông (ở ngôi: 1076-1084) cho mời thiền sư Chân Không vào đại nội giảng kinh Pháp Hoa, được nhiều người đến nghe. Lúc bấy giờ có Thái úy Lý Thường Kiệt, Tướng quốc Thân Vứu và Thứ sử Lạng Châu cũng đều mến mộ sư, nên thường bỏ của riêng ra cúng dường. Thiền Sư đem số của cải ấy dùng vào việc sửa chùa, xây tháp, đúc chuông...

Khi tuổi đã khá cao, thiền sư Chân Không trở về quê quán, dựng lại chùa Bảo Cảm, và tiếp tục hoằng pháp ở đó.

Đêm ngày mồng Một tháng 11, năm Hội Phong thứ 9 (1100) đời Lý Nhân Tông, thiền sư Chân Không ngồi kiết già thị tịch (hưởng dương 54 tuổi), sau khi đọc cho các đệ tử nghe một bài kệ.

Nghe tin, hoàng thái hậu Ỷ Lan, công chúa Thiên Thành, ni sư Diệu Nhân cùng đông đảo phật tử đến phúng viếng. Qua hai ngày sau, đại sư Nghĩa Hải Đại Sư ở chùa Sa Minh, sa môn được ban ấn tín là Pháp Thành cùng nhiều đồ chúng cũng đem lễ vật đến, rồi làm lễ an táng và xây tháp cho thiền sư ở trong khuôn viên chùa.
Khi ấy, học sĩ Nguyễn Văn Sử phụng chiếu soạn bài minh cho tháp, và thượng thư Đoàn Văn Khâm có thơ truy điệu, trong đó có câu (dịch từ chữ Hán):

Trong "Thiền uyển tập anh" có chép một đoạn đối thoại giữa thiền sư Chân Không (gọi tắt là sư) và một vị tăng (không rõ pháp danh) như sau:

Một lần, có vị tăng hỏi: Thế nào là đạo huyền?

Sư đáp: Giác ngộ rồi mới biết.

Hỏi: Đối với giáo chỉ của người xưa, thì đệ tử chưa hiểu. Nay thầy lại dạy thế, đệ tử làm sao hiểu được?

Đáp: 
Hỏi: Thế nào là thuốc đan?

Đáp:

Hỏi: Thế nào là khai minh?

Đáp:

Hỏi: Tuy không giải đích xác, nhưng nơi nơi đều gặp nó. Vậy nó là cái gì?

Đáp: 

Lại hỏi: Sắc thân hư nát rồi thì sao?
Đáp:

Vị tăng còn nghĩ ngợi, thiền sư Chân Không quát bảo:

Vị tăng bèn sụp xuống lạy tạ .

Biết mình sắp tịch, thiền sư Chân Không gọi các đệ tử lại rồi nói kệ:


</doc>
<doc id="813445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813445" title="Kamphaeng Phet">
Kamphaeng Phet

Kamphaeng Phet là một thị xã ("thesaban mueang") ở miền bắc Thái Lan, tỉnh lỵ của tỉnh Kamphaeng Phet. Thị xã bao gồm toàn bộ "tambon" Nai Mueang của tỉnh Mueang Kamphaeng Phet. Dân số năm 2005 là 30.114 người.
Kamphaeng Phet nằm khoảng 360 km về phía tây bắc Bangkok vào Maenam Ping, một nhánh của Chao Phraya Maenam. Môi trường khu vực được xác định bởi các khu rừng phong phú và rừng bao phủ ngọn đồi. Ở đây bắt đầu những khu rừng gỗ tếch của phía bắc, kéo dài hàng trăm dặm đến Chiang Mai và biên giới với Lào, mặc dù nhiều nơi đã bị chặt phá.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc chiều kim đồng hồ): huyện Nakhon Kosamphi, Phran Kratai, Sai Ngam, Khlong Lan Khlong, làm mát và của tỉnh Kamphaeng Phet và tỉnh Tak Wang Chao. 
Trong vùng lân cận có dầu và khí đốt dự trữ, được sử dụng để phát điện. 
Kamphaeng Phet có lẽ vào thập niên 1360 các Vua Lu Thái (พระยา ลือ ไทย, trị vì 1347 -. 1368) xem như là một tiền đồn phía Nam, và được thành lập đồng thời là vùng đệm phía tây nam của vương quốc Sukhothai và ở lại trong nhiều thế kỷ một thị trấn đồn trú quan trọng của các vị vua của Sukhothai và Ayutthaya. 
Từ năm 1991, một trong những bức tường thành phố và Công viên lịch sử Kamphaeng Phet là Di sản Thế giới của UNESCO.


</doc>
<doc id="813449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813449" title="Lucas Cantoro">
Lucas Cantoro

Lucas Maximilian Cantoro sinh ngày 3 tháng 4 năm 1979 tại Buenos Aires, Argentina là một tiền đạo của đội bóng Hà Nội ACB. Ngoài những quãng thời gian 2 năm đầu tiên khởi nghiệp gắn bó cùng đội bóng quê nhà của anh là Velez Sarsfield, trong gần mười năm anh đã chơi cho nhiều câu lạc bộ ở Serie C1, Serie C2 của Ý và gắn bó nhất của là câu lạc bộ Pisa ở Serie D.

Lucas từng chơi 10 năm tại các giải hạng thấp ở Ý. Năm 2011, khi anh chuyển về chơi cho Hà Nội ACB, gần như sự nghiệp anh mới được bắt đầu và dường như đây mới là thời điểm Lucas chơi bóng đúng nghĩa với một trung phong, vị trí mà anh được đào tạo.

Thành tích tốt nhất của Lucas Cantoro là 16 lần lập công trong 24 trận dưới màu áo của câu lạc bộ Hà Nội ACB mùa giải V-league 2011.

Lối chơi bóng của Lucas khá đơn giản, khả năng càn lướt của anh gần như bằng không. Trong 90 phút của hiệp đá, số lượng giữ bóng của Lucas không nhiều nhưng anh lại có những cú sút xa đầy uy lực và khả năng nắm lấy cơ hội nhạy bén. Các bàn thắng của anh ở mùa giải đó hầu như đều do những lý do trên.

Huấn luyện viên trưởng của Hà Nội ACB - ông Mauricio - từng nhận xét: "Nếu cậu ta đá ở một câu lạc bộ khá hơn tại Việt Nam, số bàn thắng sẽ còn cao hơn nữa".


</doc>
<doc id="813455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813455" title="Hoa hậu Siêu quốc gia">
Hoa hậu Siêu quốc gia

Hoa hậu Siêu quốc gia (Tiếng Anh: "Miss Supranational") là một cuộc thi sắc đẹp hằng năm được điều hành bởi Hiệp hội sắc đẹp Thế giới (World Beauty Association S.A. - WBA), một tổ chức có trụ sở ở Panama.

Cuộc thi đầu tiên được diễn ra vào năm 2009 tại thành phố Płock, Ba Lan với sự đăng quang của Oksana Moria đến từ Ukraina. Hoa hậu Siêu quốc gia đầu tiên của châu Á là Mutya Johanna Datul đến từ Philippines. Cô đã chiến thắng trong đêm chung kết của cuộc thi vào ngày 6 tháng 9 năm 2013.

Hoa hậu Siêu quốc gia bắt đầu tổ chức vào năm 2009 tại Ba Lan với 36 thí sinh sau đó tăng lên 66 vào năm 2010. Trong cuộc thi thứ 3 đã có 70 thí sinh đến từ khắp nơi trên thế giới tham dự.

"Đoàn kết thế giới của chúng ta với sắc đẹp!" là khẩu hiệu của cuộc thi.


Phần thưởng cho thí sinh chiến thắng Hoa hậu Siêu quốc gia sẽ là 1 chiếc vương miện và 25.000 USD tiền thưởng. Đây là cuộc thi sắc đẹp có giá trị giải thưởng cao thứ 3 thế giới chỉ xếp sau Hoa hậu Thế giới (Miss World) và Hoa hậu Hoàn vũ (Miss Universe).




</doc>
<doc id="813458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813458" title="Hoa hậu Siêu quốc gia 2009">
Hoa hậu Siêu quốc gia 2009

Hoa hậu Siêu quốc gia 2009, là cuộc thi Hoa hậu Siêu quốc gia lần đầu tiên và được tổ chức tại Plock, Ba Lan vào ngày 5 tháng 9 năm 2009. Oksana Moria từ Ukraina đã chiến thắng trong sự kiện này.




</doc>
<doc id="813462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813462" title="Hoa hậu Siêu quốc gia 2010">
Hoa hậu Siêu quốc gia 2010

Hoa hậu Siêu quốc gia 2010, là cuộc thi Hoa hậu Siêu quốc gia lần thứ 2 diễn ra tại thanh phố Płock, Ba Lan vào ngày 28 tháng 8 năm 2010. Karina Pinilla đến từ Panama đã chiến thắng trong cuộc thi này.






</doc>
<doc id="813464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813464" title="HMS Bermuda (52)">
HMS Bermuda (52)

HMS "Bermuda" (52) (sau đổi thành C52) là một tàu tuần dương hạng nhẹ lớp "Crown Colony" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Nó được hoàn tất trong Chiến tranh Thế giới thứ hai và đã phục vụ trong cuộc xung đột này. Tên của nó được đặt theo lãnh thổ Bermuda của Anh, và là chiếc tàu chiến thứ tám của Anh Quốc mang cái tên này. Sau chiến tranh nó ngừng hoạt động vào năm 1962 và bị tháo dỡ vào năm 1965.

"Bermuda" được chế tạo bởi hãng John Brown & Company tại Clydebank. Nó được đặt lườn vào ngày 30 tháng 11 năm 1938 và được hạ thủy vào ngày 11 tháng 9 năm 1941. Cũng trong năm này, HMS "Fiji", chiếc dẫn đầu của lớp, đã bị đánh chìm đang khi tham gia triệt thoái khỏi Crete. "Bermuda" được đưa ra hoạt động vào ngày 21 tháng 8 năm 1942.

Cho đến hết năm 1942, "Bermuda" tham gia hoạt động tại Mặt trận Bắc Phi, kể cả Chiến dịch Torch, trong thành phần Hải đội Tuần dương 10. Cùng với chiếc HMS "Sheffield", nó được cho tách khỏi Lực lượng H để tấn công một đồn duyên hải nhỏ, nơi mà cả hai chiếc đã bị máy bay ném bom-ngư lôi Ý tấn công. Nó đã hỗ trợ cho việc đổ bộ lên Bougie, và đã thoát ra khỏi một cuộc không kích nặng nề mà không bị hư hại. Sau đó "Bermuda" quay trở lại phục vụ tại Chiến trường Đại Tây Dương hộ tống các con tàu tại vịnh Biscay, và vào tháng 6 năm 1943 đã vận chuyển người và tiếp liệu đến Spitsbergen. Nó tham gia hoạt động chống lại tàu ngầm U boat tại vịnh Biscay và tại Bắc Đại Tây Dương. Sau những nhiệm vụ khác tại biển Bắc Cực, nó quay trở về Glasgow vào tháng 6 năm 1944 cho một lượt nâng cấp.

Đợt tái trang bị đã tháo dỡ tháp pháo 'X' của nó nhằm tăng cường hỏa lực phòng không. Sau đó "Bermuda" được phái sang Mặt trận Thái Bình Dương vào tháng 5 năm 1945 khi chiến tranh tại châu Âu đã đi vào hồi kết thúc. Nó đi đến Fremantle vào ngày 1 tháng 7, nhận thực phẩm và tiếp liệu trước khi tiếp tục hướng đến Sydney, đến nơi vào ngày 7 tháng 7. Tại đây nó tiến hành tập trận cùng các tàu chiến khác của Hải quân Hoàng gia đang phục vụ tại Viễn Đông, kể cả thiết giáp hạm HMS "Anson". Đang khi ở tại Sydney, nó được tin tức về vụ Ném bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki và tiếp theo là việc Nhật Bản đầu hàng. "Bermuda" lên đường đi Philippines, đến nơi vào ngày 23 tháng 8; nó tham gia vào hoạt động giải cứu tù binh chiến tranh Đồng Minh tại các lãnh thổ mà Nhật Bản chiếm đóng trước đây.

Vào ngày 6 tháng 9, "Bermuda" bị một máy bay Nhật, rõ ràng không biết chiến tranh đã kết thúc hoặc không sẵn lòng đầu hàng, tấn công. "Bermuda" đánh trả lại cuộc tấn công và tiếp tục hành trình. Nó vận chuyển tù binh chiến tranh Đồng Minh đến Thượng Hải để được hồi hương.

"Bermuda" tiếp tục ở lại Viễn Đông trong vai trò soái hạm của Hải đội Tuần dương 5 cho đến năm 1947, khi nó quay trở về Anh cho một đợt tái trang bị tại Xưởng tàu Chatham; sau đó nó được đưa về lực lượng dự bị. Nó được cho hoạt động trở lại vào năm 1950, phục vụ tại Nam Đại Tây Dương như là soái hạm của Tổng tư lệnh Trạm Nam Đại Tây Dương cho đến năm 1953. Sau đó nó phục vụ cùng Hạm đội Địa Trung Hải. Cũng trong năm 1953, nó cùng với con tàu chị em HMS "Gambia" mang hàng tiếp tế trợ giúp cho đảo Zakynthos thuộc Hy Lạp khi nơi này chịu đựng một trận động đất nặng. Các quan chức Hy Lạp sau này đã bình luận: "Người Hy Lạp chúng tôi có truyền thống gắn bó lâu dài với Hải quân Hoàng gia, và nó sống theo mọi ước mong luôn là người đầu tiên đến giúp đỡ".

Vào năm 1956 "Bermuda" tạm ngưng hoạt động và đi đến xưởng tàu Palmer tại Hebburn on Tyne tiến hành một đợt nâng cấp kéo dài. Khi hoạt động trở lại, nó trải qua vài năm tiếp theo tập trận cùng hải quân các nước trong khối NATO cũng như cùng các đơn vị khác của Hải quân Hoàng gia. Vào tháng 4 năm 1958, nó rời Malta trợ giúp vào việc tăng cường lực lượng tại Cộng hòa Síp đang khi có những biến động tại đây.

"Bermuda" được cho ngừng hoạt động vào năm 1962, sau 21 năm phục vụ. Nó được tháo dỡ bởi hãng Ward, Briton Ferry, Wales bắt đầu vào ngày 26 tháng 8 năm 1965

"Bermuda" đã nhiều lần viếng thăm hòn đảo mà nó mang tên, nơi nó được trao tặng nhiều vật dụng bằng bạc, trong đó bao gồm bốn cây kèn và một chiếc chuông lớn, vốn thỉnh thoảng được dùng làm bình đựng nước thánh trong nghi lễ rửa tội cho trẻ em trong thủy thủ đoàn. Hai chiếc kèn sau đó được chuyển cho Trung đoàn Bermuda. Ngoài chuông và kèn được Bảo tàng Hàng hải Bermuda thu thập tại Xưởng tàu Bermuda, các vật dụng khác đã bị mất sau khi con tàu ngừng hoạt động.




</doc>
<doc id="813465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813465" title="HMS Bermuda">
HMS Bermuda

Tám tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng mang cái tên HMS "Bermuda", được đặt theo lãnh thổ Bermuda:



</doc>
<doc id="813466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813466" title="HMS Fiji (58)">
HMS Fiji (58)

HMS "Fiji" (58) là một tàu tuần dương hạng nhẹ lớp "Crown Colony" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Nó được hoàn tất trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, đã phục vụ và bị đánh chìm trong cuộc xung đột này. Tên của nó được đặt theo đảo Fiji vốn là một thuộc địa của Anh vào lúc đó, và là chiếc tàu chiến duy nhất của Anh Quốc mang cái tên này.

"Fiji" được chế tạo bởi hãng John Brown & Company tại Clydebank. Nó được đặt lườn vào ngày 30 tháng 3 năm 1938 và được hạ thủy vào ngày 31 tháng 5 năm 1939. Nó được đưa ra hoạt động vào ngày 5 tháng 5 năm 1940. "Fiji" là chiếc đầu tiên trong lớp "Crown Colony" được đưa vào hoạt động; vì vậy lớp tàu này đôi khi còn được gọi là lớp "Fiji".

"Fiji" thoạt tiên gia nhập Hạm đội Nhà. Vào ngày 31 tháng 8 năm 1940 nó lên đường hướng đến bờ biển Đại Tây Dương của Châu Phi để tham gia Chiến dịch Menace, cuộc tấn công vào Dakar. Tuy nhiên, trước khi có thể tham gia lực lượng đặc nhiệm, "Fiji" bị hư hại bởi ngư lôi phóng từ tàu ngầm U32 vào ngày 1 tháng 9 và bị buộc phải quay về Anh để sửa chữa, vốn kéo dài đến sáu tháng. Nhân dịp này nó cũng được trang bị radar, và hỏa lực phòng không cũng được tăng cường đôi chút.

"Fiji" quay trở lại hoạt động vào tháng 3 năm 1941, và được giao nhiệm vụ tuần tra eo biển Đan Mạch chống các tàu cướp tàu buôn Đức. Nó đã bỏ lỡ chiếc thiết giáp hạm bỏ túi "Admiral Scheer" trong chặng đường quay trở về nhà, và vào tháng 4 được điều về Lực lượng H để phong tỏa các tàu chiến hạng nặng Đức đặt căn cứ tại Brest. Cùng với Lực lượng H, nó đã tiến vào Địa Trung Hải hỗ trợ chiến dịch giải vây cho đảo Malta.

Sau khi hoàn thành các nhiệm vụ trên, "Fiji" tham gia Trận Crete. Vào ngày 22 tháng 5 năm 1941 nó hoạt động cùng với các tàu khu trục HMS "Kandahar" và HMS "Kingston" không lâu sau khi chiếc tàu tuần dương hạng nặng HMS "Gloucester" bị mất. Các con tàu tiếp tục chiến đấu, bắn rơi một máy bay và làm hư hại hai chiếc khác. Nó phải đánh trả nhiều cuộc không kích kéo dài trong hai giờ. Nó bị máy bay Messerschmitt Bf 109 tấn công và trúng nhiều quả bom nhỏ, trước khi một máy bay ném một quả bom trúng sát dọc theo mạn trái. Quả bom nổ đã làm hỏng đáy lườn tàu, khiến "Fiji" bị nghiêng sang mạn trái. "Fiji" mất động lực và chết đứng giữa biển; nó giờ đây hầu như mất khả năng tự vệ, tiêu hao gần hết đạn pháo phòng không 4 inch. Nó lại bị trúng ba quả bom ném từ một chiếc Junkers Ju 88 thuộc Liên đội LG 1 do phi công Gerhard Brenner điều khiển. Chỉ huy con tàu, Đại tá Hải quân Peveril William-Powlett ra lệnh bỏ tàu, và đến 20 giờ 15 phút "Fiji" lật úp và chìm. Các tàu khu trục đã thả phao cứu sinh rồi rút lui về phía Nam; họ đã quay lại khi trời tối và vớt được 523 người sống sót, nhưng đã có 241 thành viên thủy thủ đoàn bỏ mạng theo con tàu.

Vào ngày 30 tháng 5 năm 1941, trong một lá thư gửi cho Thứ trưởng Hải quân Anh Sir Dudley Pound, Đô đốc Andrew Cunningham đã viết: "Việc gửi "Gloucester" và "Fiji" quay trở lại giúp đỡ "Greyhound" là một sai lầm nghiêm trọng khác và đã khiến chúng ta mất hai chiếc đó. Chúng hầu như đã hết đạn; nhưng nếu như chúng còn đầy đủ đạn tôi nghĩ chúng cũng sẽ bị mất. Sĩ quan chỉ huy của "Fiji" báo cáo với tôi rằng bầu trời bên trên "Gloucester" dày đặc máy bay đối phương."




</doc>
<doc id="813467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813467" title="HMS Gambia (48)">
HMS Gambia (48)

HMS "Gambia" (48) (sau đổi thành C48) là một tàu tuần dương hạng nhẹ lớp "Crown Colony" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. "Gambia" được điều sang phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia New Zealand như là chiếc HMNZS "Gambia" từ năm 1943 đến năm 1946. Nó được đặt tên theo Gambia, vốn là một thuộc địa của Đế chế Anh vào lúc đó, và là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc mang cái tên này.

"Gambia" được dự trù trong Dự thảo Ngân sách Hải quân 1938 và được đặt lườn vào ngày 24 tháng 7 năm 1939 tại xưởng tàu của hãng Swan Hunter ở Wallsend. Nó được hạ thủy vào ngày 30 tháng 11 năm 1940 bởi Lady Hilbery được đưa ra hoạt động vào ngày 21 tháng 2 năm 1942.

Thoạt tiên chiếc tàu tuần dương hoạt động tại Đông Ấn cùng với Hạm đội Viễn Đông, và đã tham gia Trận Madagascar vào tháng 9 năm 1942. Sau đó nó đảm nhận nhiệm vụ bảo vệ hoạt động thương mại tại Ấn Độ Dương; rồi được lệnh quay trở về vùng biển nhà, ghé qua lãnh thổ Gambia trên đường đi, nơi những thủ lĩnh Tây Phi với lễ phục đầy đủ dẫn đầu hàng ngàn thần dân viếng thăm con tàu được đặt tên theo thuộc địa của họ.

Nó được tái trang bị tại Liverpool từ tháng 6 đến tháng 9; rồi sau đó hoạt động tuần tra chống tàu vượt vòng phong tỏa tại vùng vịnh Biscay vào tháng 12, như một phần của Chiến dịch Stonewall.

Vì hai tàu tuần dương của New Zealand vào lúc đó, HMNZS "Leander" và HMNZS "Achilles", đều bị hư hại, họ quyết định thương lượng với Bộ Hải quân Anh rằng HMS "Gambia" sẽ được Hải quân Hoàng gia New Zealand sử dụng để hoạt động như là chiếc HMNZS "Gambia". "Gambia" được chuyển cho Hải quân Hoàng gia New Zealand vào ngày 22 tháng 9 năm 1943.

"Gambia" đã phục vụ cùng Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc, và đã tham gia các cuộc tấn công các vị trí của quân Nhật suốt khu vực Thái Bình Dương. Vào tháng 2 năm 1944, nó truy tìm các tàu vượt vòng phong tỏa tại vùng biển quần đảo Cocos; và hỗ trợ cho một loạt các cuộc không kích bằng tàu sân bay lên các cơ sở lọc dầu và sân bay. Nó đã hoạt động ngoài khơi Okinawa, Đài Loan và chính quốc Nhật Bản, và đã tham gia cuộc bắn phá thành phố Kamaishi vào ngày 9 tháng 8. Nó bị máy bay Nhật Bản tấn công vào lúc mệnh lệnh ngừng bắn được công bố, nên đã có vinh dự bắn một trong những phát đạn pháo cuối cùng của Thế Chiến II.

Nó đã có mặt trong vịnh Tokyo vào ngày 2 tháng 9 năm 1945 vào lúc diễn ra buổi lễ ký kết văn kiện Nhật Bản đầu hàng trên thiết giáp hạm "Missouri".

"Gambia" được trao trả cho Hải quân Hoàng gia tại Portsmouth vào ngày 27 tháng 3 năm 1946. Nó trải qua một đợt tái trang bị rồi hoạt động trở lại vào ngày 1 tháng 7 năm 1946 cùng Hải đội Tuần dương 5 của Hạm đội Viễn Đông. Nó quay trở về Anh vào ngày 6 tháng 1 năm 1948, và vào tháng 1 năm 1950 được phân về Hải đội Tuần dương 2 tại Địa Trung Hải, sau đó chuyển sang Hải đội Tuần dương 1 của cùng trạm này cho đến tháng 10 năm 1954. Trong năm 1953, nó cùng với con tàu chị em HMS "Bermuda" mang hàng tiếp tế trợ giúp cho đảo Zakynthos thuộc Hy Lạp khi nơi này chịu đựng một trận động đất nặng. Các quan chức Hy Lạp sau này đã bình luận: "Người Hy Lạp chúng tôi có truyền thống gắn bó lâu dài với Hải quân Hoàng gia, và nó sống theo mọi ước mong luôn là người đầu tiên đến giúp đỡ".

Đến năm 1955 "Gambia" trở thành soái hạm của Hải đội Tuần dương 4 tại Trạm Đông Ấn; và như là chiếc soái hạm sau cùng của trạm này, quay trở về Chatham vào ngày 19 tháng 9 năm 1958. Đến ngày 4 tháng 11 năm 1958, nó hoạt động trở lại trong thành phần Hải đội Tuần dương 1 tại Địa Trung Hải, rồi đến năm 1960 phục vụ tại Nam Đại Tây Dương và với Hạm đội Nhà.

"Gambia" được cho ngừng hoạt động vào tháng 12 năm 1960, và tiếp tục ở lại lực lượng dự bị tại Portsmouth cho đến khi nó được bán cho T. W. Ward để tháo dỡ. Nó được kéo rời khỏi cảng Portsmouth vào ngày 2 tháng 12 năm 1968, và đi đến Inverkeithing để tháo dỡ vào ngày 5 tháng 12.




</doc>
<doc id="813469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813469" title="Crown Colony (lớp tàu tuần dương)">
Crown Colony (lớp tàu tuần dương)

Lớp tàu tuần dương "Crown Colony" là một lớp tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai; được đặt tên theo những thuộc địa của Đế chế Anh. Tám chiếc đầu tiên trong lớp còn được gọi là lớp phụ "Fiji", trong khi ba chiếc cuối cùng được chế tạo theo một thiết kế được cải biến đôi chút nên còn được gọi là lớp phụ "Ceylon".

Chúng được chế tạo theo những giới hạn áp đặt lên tàu tuần dương của Hiệp ước Hải quân London thứ hai, vốn hạ thấp giới hạn về tải trọng của Hiệp ước Hải quân Washington từ 10.000 tấn xuống còn 8.000 tấn; về căn bản là một biến thể thu nhỏ của lớp tàu tuần dương "Town". Sơ đồ vỏ giáp bảo vệ được cải tiến từ lớp "Town", với đai giáp chính giờ đây cũng bảo vệ các khoang hầm đạn 6 inch, cho dù bản thân đai giáp có độ dày tại đây bị giảm còn 3,5 inch, và còn 3,25 inch tại khoang động cơ. Tháp pháo 6 inch Mk XXIII và các khoảng hầm đạn được sắp xếp tương tự như của nhóm "Edinburgh" thuộc lớp "Town", ngoại trừ các tháp pháo phía sau được đặt thấp hơn một sàn tàu như trên các nhóm "Southampton" và "Gloucester". Việc tiếp đạn cho các khẩu pháo cũng được cải tiến, cấp phát đạn bằng một hệ thống băng chuyền phức tạp. Những chiếc trong lớp "Crown Colony" nhanh chóng được nhận biết nhờ đuôi tàu ngang cùng các ống khói và cột ăn-ten thẳng đứng, vốn được đặt nghiêng trên những chiếc lớp "Town". Do kích cỡ của lớp "Crown Colony", một số chiếc trong lớp được tháo dỡ tháp pháo X dành chỗ để tăng cường cho dàn hỏa lực phòng không hạng nhẹ. Những chiếc thuộc lớp phụ "Fiji" được trang bị hệ thống điều khiển hỏa lực phòng không góc cao HACS cho dàn pháo hạng hai, trong khi lớp phụ "Ceylon" sử dụng đồng hồ định thời kíp nổ để kiểm soát hỏa lực phòng không, và cả hai nhóm sử dụng Bảng Điều khiển Hỏa lực Admiralty trong việc điều khiển hỏa lực dàn pháo chính, cùng Đồng hồ Điều khiển Hỏa lực Admiralty cho dàn pháo hạng hai.

Việc bổ sung các dàn radar khiến cho máy bay trở nên dư thừa so với nhu cầu, cho phép tháo dỡ máy bay và máy phóng. Không chỉ cung cấp chỗ nghỉ ngơi cho thủy thủ đoàn được tăng cường trong thời chiến, việc loại bỏ này cũng giúp không phải chở theo một lượng lớn xăng máy bay dễ bay hơi nguy hiểm; khi vào năm 1940, "Liverpool" đã bị bung mũi tàu khi một quả ngư lôi kích nổ 5.700 gallon xăng máy bay được dự trữ phía trước tàu và bị loại khỏi vòng chiến đấu trong một năm. "Fiji" và "Kenya" chưa bao giờ được trang bị máy phóng, "Nigeria" được tháo dỡ máy phóng vào năm 1941, và trên các chiếc khác được tháo dỡ từ năm 1942 đến năm 1944.
Lớp phụ "Ceylon" được hoàn tất mà không có tháp pháo "X" 6 inch, và trong những năm 1944-1945, tháp pháo "X" trên "Bermuda", "Jamaica", "Mauritius" và "Kenya" cũng được tháo dỡ. Điều này đã cho phép mang theo vũ khí phòng không bổ sung: một khẩu đội QF 2 pounder pom-pom trên bệ Mark VII bốn nòng thường được bố trí thay thế vào vị trí 'X'. "Bermuda", "Jamaica" và "Mauritius" có thêm hai khẩu đội pom-pom bốn nòng (nâng tổng cộng lên năm dàn) và từ hai đến bốn khẩu đội pom-pom nòng đơn trên các bệ Mark XV. Riêng trên "Kenya", tất cả các khẩu pom-pom được tháo dỡ thay thế bằng năm khẩu đội nòng đôi và bốn khẩu nòng đơn của kiểu pháo phòng không Bofors 40 mm. Về cuối cuộc chiến, "Newfoundland" được trang bị một và "Uganda" trang bị hai khẩu đội Bofors 40 mm/60 caliber Mark III bốn nòng theo cấu hình của Hoa Kỳ, còn "Nigeria" mang 4 khẩu Mark III nòng đơn. Nói chung, từ 6 đến 24 khẩu pháo phòng không Oerlikon 20 mm được bổ sung trong một cấu hình hỗn hợp bệ nòng đơn Mark IIIA và bệ nòng đôi Mark V vận hành bằng điện.

Những chiếc trong lớp đã phục vụ nổi bật trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Fiji" bị tổn thất năm 1941, rồi đến lượt "Trinidad" trong năm tiếp theo. Chúng đã tiếp tục phục vụ sau chiến tranh, tham gia các hoạt động khác bao gồm Chiến tranh Triều Tiên. "Ceylon" sau đó được bán cho Peru và đổi tên thành "Coronel Bolognesi", cùng với "Newfoundland" vốn được đổi tên thành "Almirante Grau". Con tàu được ngừng hoạt động vào năm 1982. "Nigeria" được bán cho Ấn Độ, được đổi tên thành "INS Mysore". Con tàu được tháo dỡ vào năm 1985, kết thúc quãng đời phục vụ đáng kể kể từ khi hạ thủy vào những năm 1930.

Mọi chiếc trong lớp "Crown Colony" đều được cho ngừng phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Anh vào cuối những năm 1960, cho dù không phải là chiếc tàu tuần dương cuối cùng của Hải quân Hoàng gia, vinh dự dành cho "Blake", một chiếc thuộc lớp "Tiger" cải tiến, vốn đã ngừng hoạt động vào năm 1980, nhiều khả năng sẽ là tàu tuần dương sau rốt của Hải quân Anh.

"Bermuda" đã tham gia Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi trong Thế Chiến II cùng nhiều hoạt động khác. Sau chiến tranh nó tiếp tục phục vụ, đi đến nhiều nơi trên thế giới, trải qua nhiều đợt tái trang bị cho đến khi ngừng hoạt động vào năm 1962. Nó bị tháo dỡ vào năm 1965.

"Fiji" trúng phải một ngư lôi từ tàu ngầm U boat Đức vào năm 1940 nhưng đã sống sót. Đến năm 1941, trong Trận Crete, "Fiji" trúng một quả bom từ một máy bay Messerschmitt Me 109 sau khi né tránh 20 quả bom khác, khiến nó nghiêng nặng, và ba quả bom đánh trúng trực tiếp đã kết liễu nó, làm 244 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng.
"Gambia" được chuyển cho Hải quân Hoàng gia New Zealand từ năm 1943 và đã hoạt động tích cực trong thành phần Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc. Nó được hoàn trả cho Hải quân Hoàng gia vào năm 1946 và được tháo dỡ năm 1968.

"Jamaica" đã phục vụ trong Thế Chiến II, tham gia nhiều chiến dịch trong chiến tranh. Trong Chiến tranh Triều Tiên, "Jamaica" được mệnh danh "Bóng ma phi trên bờ biển Triều Tiên", do Lực lượng Bắc Triều Tiên loan báo nó đã bị đánh đắm đến ba lần. Nó bị tháo dỡ vào năm 1960.

"Kenya" tham gia tích cực trong Thế Chiến II và từng được bố trí đến Viễn Đông. "Kenya" cũng tham gia Chiến tranh Triều Tiên và bị tháo dỡ vào năm 1962.

"Mauritius" tham gia cuộc Đổ bộ Normandy cùng nhiều hoạt động khác trong Thế Chiến II. Nó bị tháo dỡ năm 1965.

"Nigeria" tham gia Chiến dịch Pedestal, nỗ lực lớn nhất nhằm trợ giúp cho đảo Malta bị bao vây vào năm 1942, nơi nó bị tàu ngầm Ý "Axum" gây hư hại. Nó tham gia các cuộc tấn công lên Sumatra trong thành phần Hạm đội Viễn Đông Anh Quốc vào năm 1945 cũng như một số đợt bố trí khác. Nó được bán cho Ấn Độ vào năm 1958, được đổi tên thành INS "Mysore" và bị tháo dỡ vào năm 1985.

"Trinidad" trong khi đối đầu cùng ba tàu khu trục Đức vào năm 1942 đã bị ngư lôi của chính nó đánh trúng, khi một con quay hồi chuyển trên ngư lôi bị hỏng khiến nó chạy thành vòng tròn; mặc dù nó đã tiêu diệt một trong các tàu chiến Đức. Cùng năm đó, "Trinidad" bị máy bay ném bom Ju 88 của Không quân Đức đánh trúng, bị hư hại nặng đến mức thủy thủ đoàn phải đánh đắm nó trong biển Barents vào ngày hôm sau.

"Ceylon" được bố trí đến Viễn Đông trong hầu hết thời gian của Thế Chiến II, và đã tham gia rộng rãi trong Chiến tranh Triều Tiên. Nó ngừng hoạt động năm 1960, được bán cho Peru và đổi tên thành "Coronel Bolognesi", để cuối cùng ngừng hoạt động vào năm 1982.

"Newfoundland" từng trúng phải ngư lôi từ tàu ngầm Ý "Ascianghi", được sửa chữa tạm thời tại Malta rồi tại Xưởng hải quân Boston. Vào năm 1944, con tàu chịu đựng một vụ nổ tại Alexandria đang khi neo đậu tại đây, bị hư hại nặng và một số thương vong. Nó được bố trí sang Viễn Đông từ năm 1945 hỗ trợ một số chiến dịch tại đây. Sau chiến tranh, nó đã đánh chìm tàu hộ tống Ai Cập "Domiat" trong chiến dịch kênh đào Suez sau khi chiếc này nổ súng vào nó. Nó được bán cho Peru vào năm 1959, được đổi tên thành "Almirante Grau" rồi thành "Capitan Quinones" vào năm 1973. Nó ngừng hoạt động năm 1979 và được tháo dỡ tại Nhật Bản, nước mà nó đối đầu trong Thế Chiến II.

"Uganda" từng hộ tống cho RMS "Queen Mary" đưa Thủ tướng Winston Churchill đến Washington, rồi sau đó hỗ trợ cho việc chiếm đóng Sicilia vào năm 1943. Cùng năm đó, nó bị một quả bom lượn của Đức đánh trúng, gây hư hại đáng kể và làm thiệt mạng 16 người cùng chín người khác bị thương. Sau khi được sửa chữa tại Hoa Kỳ vào năm 1944, nó hoạt động trở lại cùng với Hải quân Hoàng gia Canada như là chiếc HMCS "Uganda". Nó gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc vào năm 1945, tham gia nhiều hoạt động tại Viễn Đông. Nó được đưa về lực lượng dự bị vào năm 1947 nhưng được huy động trở lại như là chiếc HMCS "Quebec" để phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên. Con tàu được tháo dỡ vào năm 1961.





</doc>
<doc id="813473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813473" title="Hoa hậu siêu quốc gia 2011">
Hoa hậu siêu quốc gia 2011

Hoa hậu Siêu quốc gia 2011, là cuộc thi Hoa hậu Siêu quốc gia lần thứ 3 được tổ chức tại thành phố Plock, Ba Lan vào ngày 26 tháng 8 năm 2011. Karina Pinilla từ Panama đã trao vương miện cho Monika Lewczuk đến từ nước chủ nhà Ba Lan trong đêm chung kết sự kiện.






</doc>
<doc id="813475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813475" title="Hoa hậu Siêu quốc gia 2011">
Hoa hậu Siêu quốc gia 2011

Hoa hậu Siêu quốc gia 2011, là cuộc thi Hoa hậu Siêu quốc gia lần thứ 3 được tổ chức tại thành phố Plock, Ba Lan vào ngày 26 tháng 8 năm 2011. Karina Pinilla từ Panama đã trao vương miện cho Monika Lewczuk đến từ nước chủ nhà Ba Lan trong đêm chung kết sự kiện.






</doc>
<doc id="813476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813476" title="Nhà kho">
Nhà kho

Kho hay nhà kho, kho tàng, kho bãi (chữ Hán: Khố) là một tòa nhà được xây dựng trên một địa điểm đạt các điều kiện nhất định để sử dụng cho việc chứa và lưu trữ hàng hoá. Kho được xây dựng bằng các vật liệu như gỗ, đá (thời cổ) và kim loại (sắt, thép, tôn...) trong thời nay. Kho được sử dụng bởi các nhà sản xuất, nhập khẩu, xuất khẩu, buôn bán, vận chuyển, phân phối, các doanh nghiệp, hải quan, các cơ quan nhà nước cho đến các cá nhân vv. Hàng hóa lưu trữ có thể bao gồm bất kỳ nguyên liệu, vật liệu đóng gói, linh kiện, hoặc hàng hóa thành phẩm liên quan đến nông nghiệp, sản xuất, hoặc thương mại...

- Gom hàng: 
Khi hàng hoá/nguyên liệu được nhập từ nhiều nguồn nhỏ, lẻ khácnhau thì kho đóng vai trò là điểm tập kết để hợp nhất thành lô hàng lớn, như vậy sẽ cóđược lợi thế nhờ quy mô khi tiếp tục vận chuyển tới nhà máy/thị trường bằng các phươngtiện đầy toa/xe/thuyền

- Phối hợp hàng hoá:
Để đáp ứng tốt đơn hàng gồm nhiều mặt hàng đa dạng củakhách hàng, kho bãi có nhiệm vụ tách lô hàng lớn ra, phối hợp và ghép nhiều loại hànghoá khác nhau thành một đơn hàng hoàn chỉnh, đảm bảo hàng hoá sẵn sàng cho quá trình bán hàng. Sau đó từng đơn hàng sẽ được vận chuyển bằng các phương tiện nhỏ tới khách hàng

- Bảo quản và lưu giữ hàng hoá:
Đảm bảo hàng hoá nguyên vẹn về số lượng, chấtlượng trong suốt quá trình tác nghiệp; tận dụng tối đa diện tích và dung tích kho; chămsóc giữ gìn hàng hoá trong kho

Đối với các nhà kho có chức năng thương mại cung cấp dịch vụ lưu trữ và bảo quản hàng hóa, đồ vật thì thường là các tòa nhà lớn được xây dựng ở các vùng đất rộng rãi, bằng phẵng, có không gian thoán và một số kho tàng thường (nhất là các kho chứa hàng hóa công nghiệp, hóa chất...) được chọn xây dựng đồng bằng ở các thị xã, ngoại ô thành phố. Hệ thống kho bãi được xây dựng theo kiến trúc khép kín để bảo vệ hàng hóa tránh khỏi mất mát, hao hụt 

Hệ thống kho bãi thường được kết nối liên hoàn với các cảng biển, sân bay, các đầu mối giao thông để việc lưu thông hàng hóa thuận tiện hơn đặc biệt là ở các bến cảng để tải và dỡ bỏ các hàng hoá từ xe tải. Đôi khi kho được thiết kế để bốc xếp hàng hoá trực tiếp từ nhà ga đường sắt, sân bay, cảng biển. Một số quy định của các nước bắt buộc kho phải đảm bảo các điều kiện về phòng cháy và chữa cháy.

Ngày nay hệ thống kho đông lạnh (hay kho làm lạnh) ngày càng được sử dụng phổ biến để bảo quản sản phẩm nông nghiệp trong một thời gian nhất định (thay đổi từ một vài ngày và có thể kéo dài lên đến vài tháng) ở nhiệt độ thấp lạnh lưu trữ giúp loại bỏ các yếu tố gây ôi thiu, hư hỏng của hàng hóa cũng như duy trì chất lượng của hàng hóa từ sản xuất nông nghiệp. Các sản phẩm ăn được thường không được lưu trữ cho nhiều hơn một năm. Một số kho lạnh lưu trữ dễ hư hỏng sản phẩm đòi hỏi nhiệt độ lưu trữ thấp nhất là -25 độ c.

Quá trình lưu kho chủ yếu bao gồm:
Việc quản lý kho có thể được thực hiện hàng ngày, hàng tuần, hàng tháng hoặc hàng quý.



</doc>
<doc id="813477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813477" title="Danh sách nhân vật trong Fullmetal Alchemist">
Danh sách nhân vật trong Fullmetal Alchemist

Anime và manga "Fullmetal Alchemist" tập hợp một số lượng khổng lồ các nhân vật hư cấu được tạo ra bởi Hiromu Arakawa. Bối cảnh truyện đặt trong một vũ trụ hư cấu vào khoảng giữa thế kỷ 20 mà trong đó là một trong những kỹ thuật khoa học tiên tiến nhất mà con người từng biết đến. Mặc dù phần đầu nội dung của anime phần một và manga giống nhau, nhưng từ giữa phim trở đi dần xuất hiện nhiều điểm khác biệt so với manga; nhưng nhân vật chết trong phần đầu manga sống đến phần cuối của phim và ngược lại. Anime thứ 2 ("Fullmetal Alchemist: Brotherhood") lại bám sát theo cốt truyện của manga.

Cốt truyện đi theo 2 anh em Edward và Alphonse Elric. Khi cố gắng hồi sinh mẹ của mình, họ bị mất đi một phần cơ thể, với linh hồn của Alphonse được gắn vào một bộ áo giáp và chân trái cùng tay phải của Edward được thay bằng automail, một loại chi giả sinh học cao cấp. Theo lời mời của Roy Mustang, một giả kim thuật sư của quân đội chính phủ, Edward trở thành Thuật sư luyện kim quốc gia, và cùng Alphonse đi tìm kiếm cách khôi phục lại cơ thể mình trên khắp đất nước Amestris. Trong cuộc tìm kiếm, họ biết đến Hòn đá của triết gia, một chất xúc tác huyền thoại mà họ có thể sử dụng để lấy lại cơ thể của mình. Tuy nhiên, sau khi trở thành Thuật sư luyện kim quốc gia, Edward biết rằng cũng có nhiều thành viên trong quân đội cũng muốn có được hòn đá, nhất là những sinh vật trong hình dạng người gọi là homunculi, chúng bắt đầu truy đuổi theo hai anh em nhà Elric.

Khi viết cốt truyện, Arakawa lấy nguồn cảm hứng từ kinh nghiệm thời thơ ấu, và từ công việc của cha mẹ mình cùng các manga khác mà cô dã đọc. Nhiều sản phẩm liên quan dựa theo các nhân vật trong truyện cũng đã được bày bán. Đã có rất nhiều nhận xét đối với các nhân vật trong manga, anime và các tác phẩm truyền thông khác. Hầu hết đều đánh giá cao sự phát triển nhân vật trong truyện cũng nhưng nghệ thuật vẽ của Arakawa.

Thuật sư luyện kim quốc gia 

 và 








</doc>
<doc id="813478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813478" title="Arsenal M23">
Arsenal M23

Arsenal M23 còn biết tới như Arsenal Tallinn là loại súng tiểu liên do Estonian chế tạo từ năm 1926 đến năm 1945. Chúng được sản xuất với số lượng khoảng 600 khẩu và trang bị cho lực lượng quân đội Estonian. Loại súng này sử dụng đạn 9x20 mm SR Browning loại đạn sử dụng trong khẩu FN M1903 mà quân đội Estonian thường sử dụng.

Arsenal M23 sử dụng cơ chế nạp đạn blowback tương tự như khẩu MP-18 với báng súng gỗ, nòng có các rãnh để tản nhiệt và hộp đạn dạng thẳng gắn vào súng phía bên tay trái. Loại súng này được thấy sử dụng trong lực lượng biên phòng và lực lượng vệ quốc Estonia. Arsenal đã dần bị thay thế bởi khẩu Suomi KP-31 của Phần Lan từ năm 1938. Quân đội Estonia đã bán một ít súng cũ cho các đơn vị Latvia và tất cả phần còn lại cho lực lượng Cộng hòa để sử dụng trong cuộc nội chiến Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="813479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813479" title="Monika Lewczuk">
Monika Lewczuk

Monika Lewczuk sinh năm 1988 là một người mẫu của Ba Lan, người đã chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Siêu quốc gia 2011 diễn ra tại thành phố Plock, Ba Lan, quê hương của cô. Monika Lewczuk cũng đã từng tham dự Miss Globe International 2009 và cô đạt danh hiệu Á hậu thứ nhất.

 


</doc>
<doc id="813484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813484" title="Karina Pinilla">
Karina Pinilla

Karina Pinilla Corro là một người mẫu của Panama và cũng là người chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Siêu quốc gia 2010 diễn ra tại thành phố Plock, Ba Lan. Karina Pinilla cũng từng tham dự Realmente Bella Señorita Panamá 2008 vào ngày 26 tháng 5 năm 2008 và cô đạt được danh hiệu Á hậu 1, người chiến thắng là Carolina Dementiev đã đại diện Panama tại Hoa hậu Hoàn vũ 2008 ở Nha Trang, Việt Nam. Cô từng tham dự Miss Continente Americano 2008 vào ngày 6 tháng 9 năm 2008 tại Guayaquil, Ecuador nhưng không đoạt giải. Sau đó cô tham gia cuộc thi Miss Atlántico Internacional 2009 vào ngày 24 tháng 1 năm 2009 tại Uruguay và đạt danh hiệu Á hậu 2.

 


</doc>
<doc id="813489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813489" title="Niên hiệu Triều Tiên">
Niên hiệu Triều Tiên

Chịu ảnh hưởng của Trung Quốc, các triều đại Hàn Quốc cũng đặt niên hiệu (chữ Hán phồn thể: 年號; giản thể: 年号; pinyin: niánhào) khi các vua xưng hoàng đế.


















</doc>
<doc id="813493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813493" title="Đầm lầy">
Đầm lầy

Đầm lầy là một vùng đất ngập nước với hoặc một khu vực được hình thành do lũ lụt mà nước đọng lại chưa thể thoát được, đây là một kiểu hệ sinh thái và có cấu trúc đất mềm, địa hình lõm hoặc những chỗ lồi lõm, đất khô xen lẫn đất ướt. Đầm lầy thường được bao phủ bởi thảm thực vật thủy sinh, hoặc thảm thực vật có khả năng chịu đựng ngập lụt, ngâm nước. Nguồn nước và độ sâu của đầm lầy hơn các vùng đồng lầy hay bãi lầy trong các vùng đất ngập nước.
yio

Nước ở đầm lầy có thể là nước ngọt (nếu những đầm lầy được hình thành tại gần các lưu vực sông), nước lợ hoặc nước biển (nếu đầm lầy hình thành gần các cửa sông, cửa biển). Đặc trưng phổ biến của đầm lầy là ao tù nước đọng, úng ngập vì đây là những vùng nước thoát chậm. Chúng thường được hình thành liền kế với những con sông hoặc hồ.

Đôi khi dưới những lớp đất ở đầm lầy có những mạch nước nầy giữ cát, bùn và các tạp chất lơ lửng một lớp (có khi) rất mỏng, thường gặp những nơi như thế nầy ở vùng đầm lầy nhiệt đới. Đất ở đầm lầy xốp, mềm, đi đứng khó khăn, ở đó còn có những chỗ có sức lún, nếu người hay động vật lọt vào mà không biết cách tự cứu, có thể bịt dìm chết. Ở một số vùng đầm lầy lớn có hệ sinh thái phong phú thường có nhiều loại động vật hoang dã có thể gây hại cho con người như trăn, rắn, cá sấu...

Tại Bắc Mỹ, đầm lầy thường bao gồm một số lượng lớn thảm thực vật cây thân gỗ, nhưng ở nơi khác chẳng hạn như trong đầm lầy châu Phi chiếm ưu thế bởi giấy cói.

Trên thế giới có một số đầm lầy có diện tích lớn như đầm lầy Vasyugan là một đầm lầy lớn ở khu vực phía tây Siberia của Liên bang Nga, đây là một trong những đầm lầy lớn nhất thế giới, nó bao phủ một diện tích lớn hơn so với Thụy Sĩ. Đầm lầy Sudd ở đồng bằng sông Okavango của châu Phi. Đầm lầy Atchafalaya là đầm lầy lớn nhất tại Hoa Kỳ, ngoài ra còn các đầm lày khác như đầm lầy Everglades, đầm lầy Okefenokee, đầm lầy Barley Barber.




</doc>
<doc id="813495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813495" title="Minh Trí (định hướng)">
Minh Trí (định hướng)

Minh Trí có thể là:


</doc>
<doc id="813497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813497" title="Minh Trí">
Minh Trí

Minh Trí có thể là:



</doc>
<doc id="813502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813502" title="Lâu đài If">
Lâu đài If

Lâu đài If (tiếng Pháp: Château d'If) là một pháo đài (sau này là một nhà tù) nằm trên đảo If, hòn đảo nhỏ nhất trong quần đảo Frioul nằm trong Địa Trung Hải với khoảng cách một dặm ngoài khơi vịnh Marseille ở đông nam nước Pháp. Nó nổi tiếng là một trong các thiết lập của cuốn tiểu thuyết phiêu lưu của Alexandre Dumas "Bá tước Monte Cristo".

Lâu đài được xây dựng ba tầng, hình vuông với kích thước dài 28 m mỗi bên, hai bên là ba tòa tháp với các lỗ châu mai có đại bác lớn. Phần còn lại của hòn đảo, mà chỉ có kích thước 30.000 mét vuông, được vũ trang dày đặc, thành lũy cao với các nền tảng súng vượt qua những vách đá của hòn đảo.
Lâu đài If được xây dựng năm 1524-1531 theo lệnh của vua Francis I của Pháp như là một bảo vệ chống lại các cuộc tấn công từ biển. Tuy nhiên, việc xây dựng đã gây nhiều tranh cãi. Khi Marseille bị Pháp thôn tín vào năm 1481, thành phố giữ lại quyền tự quốc phòng riêng của mình. Lâu đài này do đó được nhiều người dân địa phương xem như là một sự áp đặt không mong muốn của Trung ương đối với họ.

Giá trị quân sự chính của lâu đài là một pháo đài ngăn chặn, nó không bao giờ phải chống lại một cuộc tấn công thực sự. Cuộc thử nghiệm gần nhất về sức mạnh của lâu đài này là vào tháng 7 năm 1531, khi Hoàng đế La Mã Thần thánh Charles V đã chuẩn bị để tấn công Marseille. Tuy nhiên, ông từ bỏ kế hoạch xâm lược, có thể ngăn cản bởi sự hiện diện của lâu đài.




</doc>
<doc id="813503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813503" title="William Daniel Phillips">
William Daniel Phillips

William Daniel Phillips (sinh ngày 5.11.1948 tại Wilkes-Barre, Pennsylvania) là nhà vật lý người Mỹ đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1997 (chung với Steven Chu và Claude Cohen-Tannoudji).

Phillips sinh tại Wilkes-Barre, Pennsylvania, là con của William Cornelius Phillips và Mary Catherine Savino. Cha mẹ ông di chuyển về cư ngụ ở Camp Hill (gần Harrisburg, Pennsylvania) năm 1959. Ông học trường trung học Camp Hill High School và đậu thủ khoa. Sau đó ông vào học ở Juniata College tốt nghiệp hạng summa cum laude ("hạng tối ưu") năm 1970. Ông học, nghiên cứu tiếp ở Học viện Công nghệ Massachusetts và đậu bằng tiến sĩ vật lý với bản luận án liên quan tới mômen từ của proton trong nước.

Sau đó ông nghiên cứu Ngưng tụ Bose-Einstein. Năm 1997 ông đoạt Giải Nobel Vật lý (chung với Claude Cohen-Tannoudji và Steven Chu) cho các đóng góp của ông trong nghiên cứu làm lạnh bằng laser (và đặc biệt cho việc phát minh Zeeman slower, một kỹ thuật để làm cho tốc độ di chuyển của các nguyên tử dạng khí chậm lại để dễ nghiên cứu chúng, được thực hiện ở National Institute of Standards and Technology ("Viện Công nghệ và Tiêu chuẩn quốc gia Hoa Kỳ").

Phillips cũng làm giáo sư vật lý ở Đại học Maryland, College Park.

Ông là một trong 35 người đoạt giải Nobel đã ký vào một lá thư thúc giục tổng thống Obama cung cấp một ngân khoản 15 tỷ dollar Mỹ hỗ trợ cho việc nghiên cứu và ứng dụng công nghệ năng lượng sạch.

Ông cũng là một trong 3 nhà khoa học nổi tiếng thuộc Phong trào Giám Lý tham gia vào cuộc đối thoại giữa khoa học và tôn giáo. Hai người kia là nhà hóa học Charles Coulson và Arthur Leonard Schawlow, người đoạt giải Nobel 1981.

Tháng 10 năm 2010 Phillips tham gia bữa ăn trưa của USA Science and Engineering Festival ("Liên hoan Khoa học và Kỹ thuật Hoa Kỳ"), trong đó các sinh viên, học sinh trung học đàm đạo không chính thức với một nhà khoa học đoạt giải Nobel. Phillips cũng là thành Ban cố vấn của USA Science and Engineering Festival.


Phillips kết hôn với Jane Van Wynen ngay trước khi ông vào học ở Học viện Công nghệ Massachusetts. Ban đầu, cả hai người không đi nhà thờ thường xuyên. Tuy nhiên, năm 1979, họ đã gia nhập Fairhaven United Methodist Church tại Gaithersburg, Maryland bởi vì họ đánh giá cao sự đa dạng của nhà thờ này. Ông là thành viên sáng lập của International Society for Science & Religion. Họ có hai người con gái: Caitlin Phillips (sinh năm 1979), người lập ra Rebound Designs, và Christine Phillips (sinh năm 1981) làm việc trong ngành Truyền thông Khoa học.



</doc>
<doc id="813504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813504" title="Nội mệnh phụ">
Nội mệnh phụ

Nội mệnh phụ (chữ Hán: 內命婦; Hangul: 내명부) là từ chỉ Hậu cung ở Triều Tiên, gồm Vương phi và các hậu cung tần ngự, có nhiệm vụ sinh con nối dõi và hầu hạ Quốc vương.

Các vị quân chủ Triều Tiên không xưng Hoàng đế mà chỉ xưng Vương ("Wang"; 王), vì vậy Triều Tiên không có Hoàng hậu (cho đến khi Triều Tiên Cao Tông xưng vị Hoàng đế, trở thành Quang Vũ Hoàng đế, hoàng đế đầu tiên của Đại Hàn đế quốc), mà chính thất gọi là Vương phi (王妃), sau khi qua đời mới được truy phong Vương hậu. Cũng vì vậy, các thiếp ở Hậu cung chỉ có danh hiệu cao nhất là nhất phẩm Tần, rồi đến Quý nhân và các danh hiệu thấp hơn, tuyệt nhiên không có thiếp thất được xếp hàng Phi. Cách dịch thuật ở Việt Nam cụ thể là với các bộ phim Hàn quốc đều chung quy dịch từ Hoàng hậu cho vợ của các vị quân chủ, điều này là không chính xác và gây nhầm lẫn.

Vương phi ("Wangpi"; 왕비; 王妃) là tước hiệu dành cho chính thất của Triều Tiên quốc chủ, được cử hành hôn lễ với Quốc vương theo nghi thức quốc hôn chính thống. Chỗ ở của Vương phi gọi là Giao Thái điện (交泰殿), trung tâm của Nội cung, nên thường được gọi là Trung điện (中殿; 중전). Vương phi đứng đầu Nội mệnh phụ, chỉ đạo toàn bộ công việc thuộc Nội mệnh phụ, có nhiệm vụ quản lý và sắc phong các Nội quan và Cung Quan.

Các Vương phi qua đời khi đang tại vị đều được truy phong là Vương hậu (王后), Vương phi bị phế từ trước và không được truy phong sẽ bị gọi là Phế phi (废妃), không còn Vương vị và không được Vương thất công nhận cũng như sau khi qua đời không được an táng theo nghi lễ Vương thất, không thờ tự. Ở triều đại Triều Tiên, có sự phân biệt rất lớn về chính thất và tỳ thiếp, cho dù là trong vương thất. Không có chuyện một vị tiểu thiếp có thể được con trai truy phong là Vương hậu như các Hoàng đế nhà Thanh truy phong mẹ mình làm Hoàng hậu (việc truy phong Phi tần là mẫu thân của hoàng đế thành Hoàng hậu là quy định của Hoàng tộc đại Thanh).

Xét trường hợp khác, Triều Tiên Thành Tông truy phong cho thân mẫu thành Chiêu Huệ vương hậu Hàn thị mặc dù bà chưa từng ở vị trí Vương phi, nhưng vì trước đó bà đã được sắc phong làm Vương thế tử tần. Tương tự Triều Tiên Cao Tông đã truy phong cho thân mẫu của Triều Tiên Chính Tổ là Hiến Kính vương hậu, vì trước đây bà từng là Vương thế tử tần. Tuy lúc còn sống họ chưa được ở cương vị Quốc mẫu, nhưng việc truy phong vẫn được chấp nhận vì họ là chính thất của Vương Thế tử đã được phong danh phận chứ không phải một tiểu thiếp.

Vương Đại phi ("Wangt'aepi"; 대비; 王大妃) là cách gọi chính thất Vương phi của một Tiên vương, sau khi Tiên vương tạ thế, khác với một Đế quốc, vị chính thất đó không được gọi là Thái hậu. Nếu Quốc vương kế vị tiếp tục qua đời, vị Đại phi sẽ được tôn là Đại vương đại phi ("T'awangt'aepi"; 왕대비; 大王大妃). Các Đại phi được gọi bằng kính ngữ Thượng điện (上殿) hoặc Từ điện (慈殿).

Người ở vị trí Vương đại phi có 2 trường hợp: 

Như vậy, chỉ có người được phong làm chính cung mới có thể trở thành Đại phi. Nếu Quốc vương muốn phong mẹ ruột của mình, người chỉ có thân phận tần thiếp, thì chỉ có thể dâng tôn hiệu mỹ từ kèm theo từ Cung (宮) đằng sau. Trong lịch sử Triều Tiên có 7 tần thiếp mang tôn hiệu này, gọi là Thất cung.


Nội quan là các tước hiệu sắc phong cho các thiếp (vợ lẽ) chính thức của Quốc vương, được coi là người trong Vương thất. Tùy vào mức độ sủng ái và việc sinh Vương tử/Vương nữ, các Nội quan được sắp xếp thành 8 thứ bậc theo các cấp khác nhau.

Những nội quan thuộc hàng "Tần" sẽ được ban hiệu đứng trước, ví dụ như: "Hy tần" (禧嬪), "Thục tần" (淑嬪), "Nghi tần" (宜嬪), "Minh tần" (明嬪), "Tuy tần" (綏嬪)... Các chữ đứng trước danh hiệu tần được dùng để phân biệt giữa các tần với nhau không có tác dụng để chia cao thấp trong hậu cung. Họ có thể xuất thân từ tầng lớp Lưỡng ban (quý tộc) hoặc cũng có thể là Cung nữ. Trong mỗi cấp bậc, "Chính" (jeong, 정) luôn được xếp trên "Tòng" (jong, 종).


Hai vị trí chính ngũ phẩm tiếp theo là Thượng cung (尙宮, 상궁) và Thượng nghi (尙儀, 상의) là các nữ quan phục vụ trực tiếp cho hoàng thất. Một cung nữ ở lâu trong cung, giàu kinh nghiệm sẽ được phong làm Thượng cung. Tuỳ theo vị trí và nhiệm vụ, giữa các Thượng cung với nhau sẽ có phân chia thứ bậc, ví dụ như:

Cũng có trường hợp một cung nữ trẻ tuổi được vua sủng ái được sắc phong làm Thượng cung, khi đó họ đứng hàng cao nhất trong Chính ngũ phẩm, được gọi là Thừa ân Thượng cung (承恩尙宮, 승은상궁). Tuy nhiên, Thừa Ân thượng cung không được tính vào Vương thất hay Nội quan. Mỗi "Thừa ân Thượng cung" sẽ được ban cho một Thượng cung khác để hầu hạ.

Từ Tòng ngũ phẩm trở đi là các cung nữ và nô tì, bao gồm:
Thế tử cung (世子宮; 세자궁) hay còn gọi là Đông cung (東宮; 동궁), chỉ đến nơi ở của Vương thế tử, người sẽ kế vị ngai vị của Triều Tiên quốc vương. Khác với các Vương tử khác, thê thiếp của Thế tử mô phỏng theo Nội mệnh phụ, cũng chia các cấp phẩm:




</doc>
<doc id="813505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813505" title="Tổng thống Singapore">
Tổng thống Singapore

Tổng thống Cộng hòa Singapore là nguyên thủ quốc gia của Singapore. Trong một hệ thống nghị viện Westminster mà Singapore áp dụng trong nền chính trị của mình thì thủ tướng là người đứng đầu của chính phủ trong khi chức vụ tổng thống phần lớn là nghi lễ. Trước năm 1993, Tổng thống Singapore đã được lựa chọn bởi Quốc hội. Sau sửa đổi hiến pháp được ban hành vào năm 1991, chức vụ tổng thống đã trở thành một chức vụ dân cử. Tổng thống đầu tiên do nhân dân bầu là Ong Teng Cheong, người đã phục vụ từ 01 tháng 9 năm 1993 đến 31 tháng 8 năm 1999. Tổng thống hiện tại của Singapore là Tony Tan Keng Yam nhậm chức vào ngày 1 tháng 9 năm 2011.

Tổng thống Cộng hòa Singapore là một nhân vật nghi lễ của nhà nước tương tự như chủ quyền của Vương quốc Anh, nhưng năm 1991 hiến pháp được sửa đổi cho phép Tổng thống dự có một số quyền hạn nhất định về chi tiêu chính phủ dự trữ tài chính và bổ nhiệm các chức. Nơi ở chính thức của Tổng thống tại Istana.


</doc>
<doc id="813508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813508" title="The Elder Scrolls IV: Oblivion">
The Elder Scrolls IV: Oblivion

The Elder Scrolls IV: Oblivion (thường được gọi tắt là "Oblivion") là một trò chơi điện tử nhập vai chơi đơn được phát triển bởi studio Bethesda và được Bethesda Softworks cùng công ty con của Take-Two Interactive là 2K Games phát hành. Đây là tựa game thứ tư trong loạt game hành động-nhập vai có bối cảnh giả tưởng "The Elder Scrolls", là phần tiếp theo của "". Phần thứ năm của dòng trò chơi: "" đã được phát hành vào 11/11/2011.

"Oblivion" lần đầu ra mắt vào ngày 20 tháng 3/2006, cho máy tính cá nhân và Xbox 360. Một phiên bản cho PlayStation 3 được phát hành vào 20/3/2007 ở thị trường Bắc Mỹ và vào 27/4 tại Châu Âu. Sau một loạt các phần nội dung nhỏ thêm vào trong game được tung ra, cuối cùng tập hợp lại thành một gói mở rộng hoàn chỉnh cho game có tựa đề -"Shivering Isles". The Elder Scrolls IV: Oblivion Game of the Year Edition, một gói phát hành đầy đủ bao gồm cả "Shivering Isles" và phần nội dung thêm vào chính thức "Knights of the Nine", được ra mắt vào 10/9/2007 cho Windows, Xbox 360, và PlayStation 3, sau đó được phân phối qua mạng thông qua hệ thống "Steam" vào 16/6/2009. Và một phiên bản kỷ niệm 5 năm phát hành "Oblivion" được công bố phát hành tại Bắc Mỹ vào 12/6/2011. Các phiên bản ngôn ngữ khác cũng được xác nhận phát hành nhưng chưa rõ ngày ra mắt.

Cốt truyện chính của "Oblivion" xoay quanh việc nhân vật do người chơi điều khiển nỗ lực ngăn chặn một giáo phái cuồng tín đang có kế hoạch mở các cánh cổng vào một thế giới có tên Oblivion (thế giới Quên lãng). Trò chơi tiếp tục thừa kế truyền thống của người tiền nhiệm khi duy trì một thế giới mở bằng cách cho người chơi đi tới bất cứ đâu vào bất cứ lúc nào trong thế giới của game và bỏ qua hoặc trì hoãn việc đi theo cốt truyện một cách vô thời hạn. Các nhà phát triển đã lựa chọn một nhịp độ trong trò chơi chặt chẽ hơn và tập trung vào một câu chuyện lớn hơn phần 3.

Việc phát triển cho "Oblivion" bắt đầu từ năm 2002, ngay sau khi "Morrowind" được phát hành. Để đạt được mục tiêu thiết kế một hệ thống "đồ họa tiên tiến" và tạo ra một môi trường chân thực hơn, Bethesda đã phải cải tiến hệ thống trong engine vật lý Havok; hệ thống ánh sáng động; và một công cụ tăng tốc cho phép các nhà phát triển nhanh chóng tạo ra các vùng đất với độ chi tiết cao; và hệ thống AI Radiant, cho phép các nhân vật phụ (NPC) lựa chọn và tham gia vào các hành vi phức tạp hơn so với tựa trò chơi trước. Trò chơi được phát triển với toàn bộ các câu thoại được lồng tiếng -lần đầu tiên trong cả series- và thêm vào nhạc nền của nhà soạn nhạc Jeremy Soule- là người từng đoạt giải thưởng của Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc (BAFTA). "Oblivion" được đón nhận và giành nhiều giải thưởng của ngành công nghiệp cũng như của công chúng. Trò chơi đã bán được 1.7 triệu bản cho tới 10/4/6, và bán được hơn 3 triệu bản tính đến 18/1/2007.

"Oblivion" kết hợp một lối chơi có kết thúc mở (hay còn gọi là hộp cát-sandbox). Nhiệm vụ chính có thể được hoãn hoặc bỏ qua để người chơi tùy ý khám phá thế giới trò chơi rộng lớn, đi thực hiện các nhiệm vụ phụ, tương tác với các nhân vật trong trò chơi, tiêu diệt quái vật và phát triển nhân vật của mình. Người chơi được tự do đi tới bất cứ đâu trong thế giới Cyrodiil vào bất kỳ thời điểm nào khi chơi, kể cả sau khi đã hoàn thành cốt truyện chính. Trò chơi không bao giờ kết thúc, và người chơi có thể xây dựng nhân vật của mình vô thời hạn. Hệ thống di chuyển nhanh sử dụng trong "Arena" và "Daggerfall" (tương ứng là phần 1 và phần 2 của series) đã quay trở lại -phần 3 "Morrowind" không có tính năng này. Khi người chơi đến một địa điểm, sẽ xuất hiện một biểu tượng trên bản đồ. Về sau người chơi có thể dịch chuyển tới vị trí đó ngay lập tức, thời gian trong game sẽ được điều chỉnh để phù hợp với độ dài của chuyến hành trình. Tuy nhiên người chơi không thể thực hiện di chuyển nhanh nếu đang trong tình trạng chiến đấu hoặc ở trong một khu vực nào đó. Trò chơi coi người chơi đang trong tình trạng chiến đấu khi có sinh vật thù địch ở gần, bất kể là người chơi hoặc sinh vật đó có nhận thức sự hiện diện của nhau hay không.

Phát triển nhân vật là một trong những nhân tố chính của "Oblivion". Tại thời điểm bắt đầu game, người chơi chọn một trong rất nhiều các chủng tộc người hoặc có hình dáng giống người, mỗi chủng tộc sẽ có những khả năng riêng và có thể chỉnh sửa ngoại hình theo ý muốn của người chơi. Phát triển các kỹ năng cho nhân vật luôn là một mục tiêu chính cho người chơi. Bảy kỹ năng được chọn lúc đầu game sẽ trở thành các kỹ năng chủ đạo. Mỗi lần người chơi tăng cường được tổng cộng 10 điểm cho các kỹ năng chủ đạo này (bất kể 10 điểm này phân phối đều hay chỉ tập trung vào một kỹ năng duy nhất) thì nhân vật sẽ lên cấp; điều này cung cấp khả năng để nâng cao thuộc tính của nhân vật. Các thuộc tính này mở rộng đặc tính của nhân vật, như "sức mạnh" và "ý chí", và đi kèm với thuộc tính là các kỹ năng phụ, như "blade" (kỹ năng sử dụng dao hay kiếm) hoặc "destruction" (kỹ năng phép thuật phá hủy). Trò chơi sẽ thưởng cho người chơi những "đặc quyền" khi một kỹ năng bất kỳ của nhân vật đạt tới các cấp độ 25, 50, 75, 100. Trò chơi có tổng cộng 21 kỹ năng rơi vào các nhánh chính là melee -cận chiến, magic -phép thuật, và stealth -lén lút. Kỹ năng cận chiến là kỹ năng gần như dành riêng cho chiến đấu và kết hợp với các loại giáp cũng như vũ khí hạng nặng như đao kiếm, rìu, chùy, và búa. Kỹ năng phép thuật dựa vào việc sử dụng thần chú để làm thay đổi thế giới vật chất, hoặc khiến ảnh hưởng đến trí não người khác, hay làm tổn thương và làm suy nhược kẻ thù, và có thể triệu hồi quái vật để trợ giúp chiến đấu, cuối cùng là còn sử dụng để chữa thương. Kỹ năng ẩn nấp-lén lút cho phép người chơi bẻ khóa, mặc cả hàng hóa, sử dụng lời nói để thuyết phục người khác, và áp dụng một phương pháp chiến đấu khôn ngoan (qua cách sử dụng cung tên hoặc trong cách tấn công lén). Thần chú, vũ khí, và các dụng cụ khác như lockpicks-cái nạy ổ khóa- là những thứ mà người chơi cần để sử dụng và nâng cao các kỹ năng trên đều có thể mua được tại các cửa hàng, ăn trộm từ các nhân vật phụ, hoặc tìm thấy trên xác của kẻ thù như chiến lợi phẩm, hay ở trong các ngục tối.

"Oblivion" chơi được với cả hai góc nhìn thứ nhất và thứ ba. Người chơi cũng có thể thay đổi độ khó bất cứ lúc nào khi tạm dừng game. Tại mọi thời điểm người chơi luôn phải để ý đến tình trạng của nhân vật được hiển thị trên màn hình, bao gồm sự sống, phép thuật, và sức lực. Sự sống bị suy giảm chủ yếu qua việc chiến đấu và có thể phục hồi bằng phép thuật, các bình thuốc, hoặc thông qua nghỉ ngơi. Phép thuật sử dụng cho các loại thần chú và bị tiêu hao chủ yếu cho việc này, tự phục hồi dần dần sau một khoảng thời gian nhưng cũng có thể phục hồi theo cách giống như của sự sống. Hiệu quả trong chiến đấu và hiệu quả tổng quát của nhân vật được đánh giá qua chỉ số sức lực. Trong những khu vực hoang dã và khi đang trong nhiệm vụ, người chơi phải đối mặt với nhiều loại kẻ thù, bao gồm các quái vật thần thoại quen thuộc (như imp-quỷ con, goblins-yêu tinh, và ogres-quái nhân) và các loại dã thú (như gấu, sư tử, hay sói). Kẻ thù sẽ trở nên mạnh hơn và có trang bị vũ khí cùng với giáp trụ loại tốt hơn mỗi khi người chơi lên cấp. Cơ chế của game, hệ thống "tỉ lệ cấp độ", được tạo ra nhằm mục đích luôn duy trì trò chơi một độ khó ở mức trung bình. Tuy nhiên, hệ thống tỉ lệ cấp độ này nhận được khá nhiều lời chỉ trích, vì nó có khả năng làm mất sự cân bằng của trò chơi, đặc biệt là với các nhân vật với các kỹ năng chủ đạo được mặc định bởi nhà sản xuất, ví dụ như kỹ năng vận động (thông qua việc chạy bộ hoặc bơi) tăng quá chậm chạp hoặc kỹ năng giáp trụ (bằng việc bị đánh trúng trong lúc chiến đấu) lại có tốc độ lên chỉ số quá nhanh, khiến cho kẻ thù tương ứng trở nên quá mạnh so với dự kiến. Trong "Morrowind" cũng có hệ thống tỉ lệ cấp độ này trên các sinh vật nhưng vẫn giữ các vật phẩm huyền thoại (ví dụ như Kiếm Umbra và Giáp Lord's Mail) cố định; khiến cho việc lấy được các món đồ này có thể được thực hiện ở bất kỳ cấp độ nào (trong "Oblivion" thì cấp độ càng cao càng khó lấy các vật phẩm huyền thoại).

Một mục tiêu chính khi tập trung phát triển "Oblivion" là làm cho lối chơi trở nên đơn giản hơn và cân bằng hơn "Morrowind", đặc biệt là hệ thống chiến đấu. Hệ thống kỹ năng của phần bốn này thì tương tự như phần ba, nhưng số lượng kỹ năng thì lại ít hơn. Các kỹ năng như sử dụng giáp loại trung bình, không mang giáp, và kỹ năng dùng thương được loại bỏ hết, đoản kiếm và trường kiếm được kết hợp lại thành kỹ năng kiếm, và kỹ năng dùng rìu được sát nhập với kỹ năng dùng vật nặng. Các cấp độ làm chủ kỹ năng mà người chơi được thưởng khi một kỹ năng nào đó đạt đến cấp độ nhất định (cụ thể là 25, 50, 75, 100) lần đầu được giới thiệu trong "Oblivion". Hệ thống chiến đấu được tân trang, với việc bổ sung các đòn tấn công mạnh (nhất là khi người chơi đã đạt đến các cấp độ làm chủ) và bỏ đi phong cách cận chiến khác nhau từng có trong "Morrowind". Tấn công tầm xa bằng cung được thay đổi với khả năng bắn trúng dựa trên kỹ năng ngắm bắn của người chơi hơn là điểm kỹ năng của nhân vật. Các loại giáo mác, vũ khí ném, và nỏ được bỏ đi hết để thay thế bằng cung; sự lựa chọn này bắt nguồn từ mong muốn "cho cảm giác sử dụng vũ khí tầm xa gần như hoàn hảo nhất có thể" nhằm tận dụng engine vật lý Havok một cách tối đa. Kỹ năng đỡ đòn (khóa đòn) thụ động trong "Morrowind" trở thành một cơ chế chủ động trong lối chơi của "Oblivion", được kích hoạt khi nhấn nút, nó khiến đối phương bị giật lại (khi đánh phải người chơi) và để lộ ra sơ hở cho người chơi có thể tấn công tiếp. Yểm bùa vật phẩm, kỹ năng mà các vật phẩm được tăng cường một sức mạnh đặc biệt đã không được giữ lại trong "Oblivion"; thay vào đó vật phẩm được yểm bùa thông qua các quá trình cụ thể của cốt truyện hoặc trong Mages Guild (Hội Pháp Thuật). Khả năng "quên" (hóa giải) các phép thuật cũng không có trong phần IV này. Phần lớn các thay đổi này trong lối chơi đều được đón nhận tích cực. GameSpot bình luận điểm mạnh của game trên từng lối chơi, nhận thấy rằng cách đánh cận chiến "nhanh và mượt mà hơn" Morrowind, kiểu chơi lén lút "ít nhất cũng thỏa mãn" như chơi cận chiến, và chiến đấu bằng phép thuật thì đa dạng và không quá phức tạp.

Theo như cốt truyện, "Oblivion" không hẳn là phần tiếp theo của "The Elder Scrolls III: Morrowind" hoặc bất cứ phần nào khác, mặc dù theo các dẫn chứng trong game thì cốt truyện diễn ra vài năm sau sự kiện tại "Morrowind". Câu chuyện của "Oblivion" được đặt tại Cyrodiil, một tỉnh của Tamriel, lục địa chính chứa tất cả các sự kiện trong loạt game. Cốt truyện bắt đầu với sự xuất hiện của Hoàng Đế Uriel Septim VII (được lồng tiếng bởi diễn viên ), đi cùng với ba Imperial Bodyguards (Vệ Binh Hoàng Gia) được biết đến với tên chung là the Blades (Hội Kiếm) tới nhà ngục tại Imperial City-thành phố Hoàng gia. Họ đang chạy trốn khỏi những sát thủ của Mythic Dawn (Bình Minh Huyền Hoặc), là một giáo phái theo tín ngưỡng Daedric, mà gần đây đã sát hại ba người con trai của Hoàng Đế. Đức vua và các chiến binh hội Kiếm đang hướng đến khu cống ngầm dẫn ra ngoài thành phố, sử dụng một lối vào bí mật mà tình cờ lại nằm trong phòng giam đang chứa nhân vật của người chơi. Người chơi theo sau nhóm của Đức Vua qua một loạt các hầm mộ. Tại đó, cả nhóm bị tấn công bởi các sát thủ Mythic Dawn, nhưng cuộc tấn công bị chặn lại bởi các Hiệp sĩ Hội Kiếm. Trong lúc đó, Uriel Septim giao phó cho người chơi Amulet of Kings (bùa hộ mệnh của các vị vua), một tạo phẩm truyền thống được các đời vua Septim của Tamriel đeo trên mình, và lệnh cho người chơi đưa nó đến cho một người tên là Jauffre. Ngay sau khi nhà vua giao phó sứ mệnh cho người chơi, một tên sát thủ phục kích từ trước nhảy ra và giết chết Đức Vua trước khi bị đánh bại. Vệ binh duy nhất còn sống sót, Baurus, giải thích rằng Jauffre là đại thủ lĩnh của Hội Kiếm và có thể tìm thấy ông ấy tại Weynon Priory (Nhà dòng Weynon). Người chơi sau đó bước vào thế giới rộng lớn của Cyrodiil.

Người chơi nhanh chóng nhận ra rằng sự thiếu hụt người nối dõi của Uriel Septim đã phá vỡ một giao ước cổ xưa- đó là niêm phong của hàng rào ngăn cách tới thế giới Oblivion. Rất nhiều cánh cổng dẫn tới Oblivion sẽ được mở ra, và một cuộc xâm lược thế giới Tamriel được bắt đầu với các sinh vật ma thuật được biết đến với tên chung là Daedra. Jauffre thông báo cho người chơi rằng cách duy nhất để đóng tất cả các cánh cổng này một cách vĩnh viễn là tìm ai đó mang trong mình dòng máu hoàng gia để lên ngôi vua và thắp sáng lại Dragonfires (Lửa Rồng Thiêng) ở trong Temple of the One (Đền thờ của Đấng Tối cao) tại Imperial City-Trung tâm của chỉ huy và là ngai vàng của cả Tamriel. Thật may mắn là vẫn còn có một người thừa kế ngôi vương của dòng họ Septim: một đứa con trai trước đây chưa ai biết đến tên là Martin (được lồng tiếng bởi ), người mà đang cư trú trong thành phố Kvatch với tư cách là một linh mục. Sau khi di chuyển đến Kvatch, người chơi gặp một người dân tị nạn đang chạy trốn khỏi thành phố và được anh ta giải thích rằng lũ quái vật Daedra đã phá hủy thành phố và giết hại rất nhiều cư dân. Thủ lĩnh của lực lượng bảo vệ Kvatch, Savlian Matius, nói rằng anh ta thấy Martin đã chạy trốn vào Chapel of Akatosh (nhà nguyện Akatosh) cùng với một vài người khác, nhưng Matius không thể vào trong thành phố, vì có một cánh cổng dẫn đến Oblivion đang chắn ngay lối vào. Sau khi thâm nhập vào trong thế giới Oblivion và đóng được cánh cổng, người chơi hỗ trợ Savlian Matius trong cuộc phản công chống lại lũ Daedra còn lại trong thành phố. Khi khu vực đã được an toàn, người chơi vào nhà nguyện của Kvatch và thuyết phục Martin đi cùng tới Nhà dòng Weynon.

Sau khi trở về, người chơi nhận thấy Nhà dòng Weynon đang bị tấn công bởi một số thành viên của giáo phái Mythic Dawn và Amulet of Kings cũng đã bị đánh cắp. Jauffre yêu cầu người chơi hộ tống ông ta và Martin tới Cloud Ruler Temple, thành trì chính của The Blades. Martin tới đó và được truy phong làm hoàng đế và trao quyền quản lý Hội, trong khi người chơi được cử đi tìm kiếm The Amulet of King và đồng thời được Jauffre mời gia nhập The Blades, vì đã chứng minh bản thân là một người bảo vệ tuyệt vời cho sự tồn vong của Đế Chế. Sau khi thu thập thông tin với sự giúp đỡ từ Baurus tại The Imperial City, người chơi được giao nhiệm vụ xâm nhập vào hang ổ bí mật của Mythic Dawn. Khi người chơi đã xâm nhậm được vào trung tâm của Mythic Dawn bên trong Điện thờ Mehrunes Dagon, thủ lĩnh của giáo phái, Mankar Camoran (được diễn viên lồng tiếng), chạy trốn tới thiên đường của hắn qua một cánh cổng dịch chuyển tức thời và mang theo The Amulet of Kings. Người chơi chỉ lấy được cuốn sách của Mankar Camoran là cuốn Mysterium Xarxes trước khi thoát khỏi Điện thờ Mehrunes Dagon, quyển sách đó có quyền năng để mở ra cánh cổng đến Thiên đường. Martin suy luận rằng chỉ có một cách để lấy lại lá bùa là tạo ra một cánh cổng dịch chuyển đến Thiên đường và giết Mankar Camoran. Và một nhiệm vụ "thu thập các phần" bắt đầu, người chơi phải tìm ra ba cổ vật cần thiết để mở được cánh cổng. Ba cổ vật này bao gồm một cổ vật thuộc Daedric (cổ vật Daedric được thưởng cho người chơi khi hoàn thành một trong các nhiệm vụ Daedric, các nhiệm vụ này có thể nhận được từ các Daedric Shrine), bộ giáp của Tiber Septim (Bộ áo giáp thuộc về hoàng đế đầu tiên của dòng họ Septim), và The Great Welkynd (một viên đá Welkynd lớn nguyên thủy của chủng tộc Ayleid tại tàn tích cổ Miscarnard, người Ayleid được coi là chủng tộc đầu tiên sinh sống tại Tamriel).

Khi đã lấy lại được cả ba cổ vật, Martin nhận thấy vẫn cần có một thành phần cuối cùng, The Great Sigil Stone phải được lấy ở trong Cánh cổng Lớn (Great Gate) tương tự như cánh cổng đã mở ra và tàn phá tại Kvatch nhưng lớn hơn nhiều lần. Martin và Jauffre lập một kế hoạch là lấy thành phố Bruma làm mục tiêu để cho lũ quái vật Daedra tấn công và vì thế Cánh cổng Lớn có thể được mở ra. Người chơi sẽ phải đi vào cánh cổng đó (tới thế giới Oblivion) và đoạt được viên đá Sigil vĩ đại. Tại chiến trường trước cổng thành phố Bruma, Martin đã có một bài diễn văn hùng hồn trước khi lũ Daedra tấn công. Rất nhiều chiến binh đã ngã xuống trong cuộc chiến nhưng Cánh cổng Lớn cuối cùng cũng mở ra. Trong một khoảng thời gian nhất định(15 phút), người chơi phải lấy được Viên Sigil Vĩ đại và đóng Cánh cổng Lớn.

Một cánh cổng dịch chuyển sau đó được tạo ra ở The Cloud Ruler Temple và người chơi được dịch chuyển tới Thiên đường của Mankar Camoran. Sau khi vượt qua một loạt các quái vật và chướng ngại trên đường, người chơi cuối cùng cũng đối diện với Camoran trước ngai vàng của hắn và tiêu diệt cả hắn lẫn gia đình. Khi người chơi lấy Bùa hộ mạng của các vị Vua trên cổ của Camoran, thiên đường của hắn lập tức sụp đổ. Người chơi sau đó trả lại Bùa hộ mạng cho Martin Septim, và cùng Baurus(nếu còn sống sau nhiệm vụ trước), Jauffre (nếu còn sống trong nhiệm vụ lấ The Great Sigil Stone) đi tới Temple of the One tại The Imperial City để thắp sáng lại Lửa Rồng Thiêng và chấm dứt cuộc xâm lược của Daedric (thủ lĩnh của Daedra). Bọn Daedra ngay lập tức tiến hành một cuộc tấn công tổng lực cuối cùng và tràn ngập Imperial Palace, Imperial City Temple District của The Imperial City. Người chơi cùng Martin và các lính Hoàng Gia (Imperial Watch) khác phải vừa chiến đấu vừa di chuyển đến Đền thờ của Đấng Tối cao (Temple of the One) và phải đối mặt với con quái vật cao 200-foot (61m) đang tàn phá trong thành phố, đó chính là Daedric Prince of Destruction Mehrunes Dagon. Người chơi và Martin phải chiến đấu để vào trong Đền thờ của Đấng Tối cao, nơi mà Martin phá vỡ The Amulet of King để nhập cơ thể của mình với thần Akatosh, Vị Thần Rồng của Thời gian, và biến mình thành hình dáng của ông ta (một Avatar). Sau một trận chiến hào hùng, Avatar dùng phép đẩy Dagon trở về thế giới Oblivion trước khi biến thành đá. Martin biến mất, các cánh cổng tới Oblvion được đóng mãi mãi, The Amulet of King bị phá huỷ, và ngai vàng của Đế chế lại một lần nữa bỏ trống. Trong một cuộc độc thoại cuối, Martin mô tả các sự kiện trong một ánh sáng lạc quan và khẳng định rằng tương lai của Tamriel giờ đây nằm trong tay của người chơi. Quan Tể tướng tối cao Ocato(High Chancellor) của Hội đồng Trưởng Lão (Elder Council) tuyên bố người chơi giờ là Nhà vô địch trên toàn Cyrodiil(Seventh Champion of Cyrodiil) và tặng người chơi bộ giáp Imperial Dragon Armor, bộ giáp mà thường chỉ các Hoàng Đế mới được mặc, nhưng như Ocato khẳng định, "Bạn hoàn toàn xứng đáng"

Công việc phát triển "The Elder Scrolls IV: Oblivion" chỉ sau khi phát hành "Morrowind" một thời gian ngắn vào năm 2002. Cho tới giữa tháng 9 năm 2004, "Oblivion" được công bố, và có tên chính thức. Trò chơi được phát triển bởi hãng phần mềm Mỹ -Bethesda Softworks. Ken Rolston, trưởng nhóm thiết kế của "Morrowind", là người giám sát nhóm phát triển gồm 268 người. Phiên bản cho PC và Xbox360 được hợp tác phát hành giữa 2K Games và Bethesda. Bethesda dự định sẽ phát hành vào cuối năm 2005 do vậy trò chơi có thể trở thành một tựa trò chơi lớn cho Xbox 360. Ngày ra mắt chính thức cho phiên bản trên PC và Xbox 360 được công bố là 22/11/2005, nhưng việc phát triển đã khiến trò chơi bị trì hoãn tới 21/3/2006. Phiên bản cho PlayStation 3 (được chuyển hệ bởi 2K Studios) phát hành vào 20/3/2007, tại Bắc Mỹ, và vào 27/4/2007, tại châu Âu. Phiên bản này tăng cường hình ảnh trong trò chơi, được làm từ khi phiên bản cho PC và Xbox 360 phát hành, và do vậy hình ảnh trên phiên bản cho PS3 được đánh giá cao về chất lượng đồ họa.

Trong suốt thời gian phát triển của Oblivion, Bethesda tập trung vào việc tạo nên một hệ thống với một cốt truyện thật hơn, các nhân vật chân thực hơn, và các nhiệm vụ có ý nghĩa hơn so với tựa trò chơi trước. Game tăng cường tính năng của trí thông minh nhân tạo từ phần mềm Radiant AI của Bethesda, kết hợp với hệ thống vật lý từ engine vật lý Havok. Hệ thống hình ảnh trong trò chơi rất ấn tượng vào thời điểm ra mắt, tận dụng lợi thế từ các phương pháp ánh sáng và đổ bóng như kết xuất dải động cao (high dynamic range rendering-HDR) và phản chiếu bề mặt.

Khi thiết kế mặt đất và kiến trúc trong "Oblivion", các nhà phát triển làm việc với các bức ảnh du lịch cá nhân, các cuốn sách về thiên nhiên, ảnh kết cấu, và các bức ảnh kiểm chứng. Công cụ tạo nội dung tiêu chuẩn sử dụng trong quá trình sản xuất cho phép tạo ra các môi trường thực tế với một tốc độ cao hơn nhiều so với khi làm "Morrowind". Các thuật toán tạo điểm xói mòn kết hợp với công cụ tạo mặt đất cho phép tạo ra các vùng đất hiểm trở một cách nhanh chóng và dễ dàng, thay thế kiểu địa hình nhân tạo bằng phẳng trong "Morrowind". Hướng tới một sự thay đổi đồ họa toàn diện từ nước cho tới thực vật, nhóm phát triển của Bethesda đã thêm vào một loạt các công nghệ để hỗ trợ việc tạo ra các cánh rừng lớn và đa dạng. Một trong số đó là gói phát triển của hãng Interactive Data Visualization, Inc, phần mềm này cho phép một lập trình viên tạo ra một mẫu cây hoàn thiện và chi tiết trong vòng vài phút thông qua việc điều chỉnh các giá trị định sẵn. Các nhà thiết kế sử dụng hiệu ứng bloom (hiệu ứng ánh sáng chói lòa khiến cho vật thể như bị bao trùm ánh sáng) để khiến cho trò chơi có một hình ảnh thanh khiết hơn -một yếu tố thiết kế được sử dụng trong một loạt các game cùng thời, bao gồm "" (chính thức phát hành vào 19/11/2006).

Trò chơi cũng đồng thời lên cấp độ cho đối phương khi người chơi lên cấp, đôi khi tạo ra nhiều kẻ thù khó tiêu diệt cùng lúc. Ví dụ, nếu người chơi dọn sạch một khu hầm ngục tại cấp độ một, kẻ thù chỉ toàn là các bộ xương biết đi. Nhưng nếu người chơi quay lại đó khi cấp độ trong khoảng 20 hoặc hơn, những bộ xương biết đi có thể thay thế bằng các con . Vũ khí của kẻ thù cũng lên cấp độ cùng với các kho báu mà người chơi tìm thấy trong các rương và trên xác kẻ địch.

Dù trong "Oblivion" không có khả năng phá hủy vật thể hay làm biến dạng môi trường, nhưng game lại có một hệ thống thời tiết và thời gian động, chuyển đổi giữa tuyết, mưa, sương mù, nắng, và nhiều mây, cùng với kiểu bầu trời màu đỏ tối khi ở gần hoặc trong các cánh cổng dẫn đến Oblivion. Trò chơi có môi trường nhiều cấp độ (ví dụ như tòa nhà 4 tầng) và một cấu trúc liên kết đa dạng hơn tựa game trước. Tầm nhìn của "Oblivion" xa hơn nhiều so với người tiền nhiệm, mở rộng khả năng nhìn của người chơi ra tới tận đường chân trời và cho phép nhìn thấy cả các thành phố và các ngọn núi ở phía xa. Theo như thông cáo báo chí của Microsoft, thế giới trong "Oblivion" rộng gần 16 dặm vuông (41 km vuông). Các khu vực hoang dã, các phế tích, và các hầm ngục được thêm vào để lấp đầy các vùng không gian dư thừa này. Các nội dung trong các ngục tối dày đặc, với tần số chạm trán các sinh vật gia tăng, các nhiệm vụ liên quan đến các nhân vật phụ, và các câu đố. Dân số ở trong "Oblivion", tuy nhiên, không đủ "hàng nghìn nghìn" như mô tả trong các tài liệu trong trò chơi trước đô. Nhóm phát triển quyết định thiết lập số lượng các nhân vật phụ tại một mức độ mà có thể chơi trò mượt mà chứ không phải là hàng nghìn để phù hợp với các kiến thức trong trò chơi, việc có một số lượng lớn các nhân vật phụ trên màn hình cùng lúc có thể khiến chơi trò chạy chậm đi.

Để đáp lại sự chỉ trích các nhân vật phụ hành động quá đơn giản như trong "Morrowind", các nhà phát triển của Bethesda đã phát triển hệ thống trí thông minh nhân tạo Radiant AI cho "Oblivion". Các NPC được thiết kế để có thể chọn lựa các hành động để đạt được mục tiêu định trước, hơn là chỉ đi theo một kịch bản sẵn có. Cách thức thực hiện các mục tiêu như ăn, ngủ, đọc sách, và nói chuyện với người khác hoàn toàn phụ thuộc vào môi trường, sự lựa chọn của các nhân vật phụ khác, và các giá trị tính cách đều được lập trình. Lấy ví dụ, một nhân vật phụ mà có mục tiêu đi tìm thức ăn cuối cùng có thể đi trộm thức ăn của người khác, nếu họ có cơ hội hoặc nếu tính trộm cắp nằm trong tính cách của họ. Các cơ chế phát triển này cho phép Bethesda "làm cho trò chơi có cảm giác chân thực hơn" và để tạo ra các nhân vật phụ mà có thể tham gia các hoạt động phức tạp -như di chuyển từ thành phố này sang thành phố khác cứ sau vài ngày hoặc đi lễ nhà thờ vào một ngày nhất định nào đó- mà không hề có bất cứ một lỗi thực thi nào. "Oblivion" (không giống các tựa trò chơi trước đó trong cả loạt trò chơi) có số lượng tải màn ít hơn khi người chơi di chuyển trong thế giới trò chơi: chỉ khi di chuyển từ môi trường nội cảnh ra môi trường ngoại cảnh hoặc khi sử dụng di chuyển nhanh thì trò chơi mới tạm dừng để tải. Thế giới trong game giới hạn ở biên bằng những bức tường vô hình. Ở phần lớn các vị trí, nhóm phát triển xây xung quanh giới hạn một rào cản vật lý, như một ngọn núi. Còn tại những chỗ khác, khi không thể sử dụng rào cản, màn hình sẽ xuất hiện một dòng chữ "bạn không thể đi đường đó, quay lại". Tuy nhiên, đội ngũ phát triển vẫn dựng một vùng đất nhìn thấy được kéo dài vài dặm trước mặt người chơi dù không thể đi vào đó.

Bắt đầu từ tháng 4 năm 2006, Bethesda phát hành một gói nội dung bổ sung cho game có thể tải về từ trang web của họ và qua mạng Xbox Live với giá từ 1-3 ĐM. Bản cập nhật đầu tiên với nội dung là một bộ giáp riêng cho những con ngựa đã thuần dưỡng trong "Oblivion". Ra mắt vào mùng 3 tháng 4/2006 và có giá 200 bằng khoảng 2,50 ĐM hay 1,50 bảng Anh, phiên bản tương tự cho PC có giá 1,99 ĐM. Mặc dù các trò chơi thủ thường khá nhiệt tình với khái niệm thanh toán những khoản nho nhỏ để có tải về các nội dung trong trò chơi, nhưng khá nhiều người bất mãn với cái giá họ phải trả để có được một gói nhỏ tải về có chứa bộ giáp cho ngựa trên Internet hay những chỗ khác. Pete Hines (phó chủ tịch mảng tiếp thị và quan hệ công chúng của Bethesda) đảm bảo với báo chí rằng Bethesda sẽ không có bất cứ phản hồi nào tới những chỉ trích của khách hàng. Các phần bổ sung khác tiếp tục cho tới cuối năm 2006, với một mức giá (hay điểm) thấp hơn và nhiều nội dung đáng kể hơn, dẫn đến một sự đón nhận tích cực hơn trên các trang báo về trò chơi. Các gói nhỏ tải về khác bao gồm một bộ các ngôi nhà có thiết kế phù hợp với các phe phái trong trò chơi, một hầm ngục mới, và một số phép thuật mới mà trong bản phát hành chính thức chưa có. Gói nội dung cuối cùng của "Oblivion" được phát hành vào 15/10/2007.

"The Elder Scrolls IV: Knights of the Nine" là một phần nội dung mở rộng chính thức cho "Oblivion" ra mắt vào 21/11/2006. Được phân phối bằng cách tải về qua mạng Xbox Live cho hệ máy Xbox 360 và có thể mua ở các gian hàng bán lẻ cho người dùng PC, phần mở rộng này có sẵn trong phiên bản dành cho máy PS3. Gói mở rộng được phát triển, phát hành, và phân phối bởi Bethesda Softworks tại Bắc Mỹ, tại châu Âu trò chơi được hợp tác phát hành bởi Ubisoft. Cốt truyện trong "Knights of the Nine" tập trung vào sự nổi dậy của một vua pháp thuật tự xưng là Umaril và nhiệm vụ của người chơi là đánh bại hắn với sự trợ giúp của các thánh tích đã thất lạc thuộc về một chiến binh thập tự chinh cổ xưa. Dù nó khiến thay đổi rất ít tới mạch truyện chính của "Oblivion", nhưng bản mở rộng này được đánh giá là ngắn gọn và đã làm nổi bật cốt truyện chính của game.
"The Elder Scrolls IV: Shivering Isles" được ra mắt vào 27/3/2007 cho Windows và Xbox 360. Bản mở rộng cung cấp hơn 30 giờ phiêu lưu mới, và thêm vào những nhiệm vụ mới, diễn xuất lồng tiếng, các quái vật, phép thuật, giáp trụ, và mở rộng lối chơi tự do cộng với một vùng đất mới "mà [người chơi] có thể dõi theo những thay đổi dựa trên những quyết định mang tính sinh tử [của họ]". "Shivering Isles" diễn ra trong vương quốc của sự điên loạn thống trị bởi một hoàng tử Daedric là Sheogorath. Người chơi được giao nhiệm vụ bởi Sheogorath với việc cứu vương quốc khỏi cơn đại hồng thủy Greymarch sắp xảy ra.

Tại hội chợ năm 2007, có thông báo rằng "Game of the Year Edition for The Elder Scrolls IV: Oblivion" sẽ được phát hành vào tháng 9/2007. "Game of the Year Edition" bao gồm bản gốc cũng như cả hai gói mở rộng "Shivering Isles" và "Knights of The Nine", nhưng không gồm các gói nội dung có thể tải về khác. Tại Bắc Mỹ, trò chơi được phát hành vào 10/9/2007, cho Xbox 360 và PC, và vào 16/10/2007, cho PS3; tại châu Âu, game được ra mắt vào 21/9/2007,cho Xbox 360 và PC, và vào 8/10/2007, cho hệ máy PS3; và tại châu Úc là vào 28/9/2007 cho Xbox 360 và PC, và 13/9/2007, cho PS3. Phiên bản này cũng được phân phối trên mạng Steam vào 16/6/2009.

Cũng có một phiên bản kỷ niệm 5 năm phát hành "Oblivion" được công bố và phát hành tại Bắc Mỹ vào 12/6/2011. Phiên bản cho các vùng ngôn ngữ khác cũng được xác nhận phát hành dù chi tiết ngày phát hành vẫn chưa được biết.

"Oblivion" được lồng tiếng bởi các diễn viên khá nổi tiếng như , , Sean Bean, Terence Stamp, , . Diễn xuất lồng tiếng nhận được những đánh giá trái chiểu trên các báo chí về trò chơi. Trong khi phần lớn công chúng ca ngợi nó là tuyệt vời, một số người khác thấy nó lặp đi lặp lại nhàm chán. Nguyên nhân vấn đề được cho là do sự ít ỏi các diễn viên và sự nhạt nhẽo trong các câu thoại. Trưởng nhóm thiết kế [:en:Ken Rolston] nhận thấy ý tưởng lồng tiếng hoàn toàn cho game là:" nó ít linh hoạt hơn, ít thích hợp hơn cho người chơi có thể tự cảm nhận âm thanh của các nhân vật cho riêng họ, sự phân nhánh đối thoại bị hạn chế, và có thêm nhiều vấn đề cho việc sản xuất cũng như tài nguyên bộ nhớ hơn là so với các câu thoại được ghi âm trước từng phần (các nhân vật phụ sẽ chỉ nói những câu định sẵn và không có phản ứng với các câu thoại do người chơi chọn lựa) như "Morrowind". Rolston thường chỉ trích khá nóng nảy với ý kiến cho rằng việc lồng tiếng từng câu thoại "có thể là một công cụ biểu cảm mạnh mẽ" và có thể đóng góp đáng kể vào sự quyến rũ cũng như không khí của trò chơi. "Tôi thích các câu thoại được ghi âm sẵn từng phần như của "Morrowind" vì nhiều lý do. Nhưng tôi được bảo rằng các cuộc hội thoại được lồng tiếng hoàn toàn là thứ mà bọn trẻ muốn".

Nhạc nền của "Oblivion" tiếp tục được sáng tác bởi nhạc sĩ đã soạn nhạc cho "Morrowind" là [:en:Jeremy Soule], một nhà soạn nhạc nổi tiếng cho video game. Là người đã từng giành được giải thưởng của Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc (BAFTA) trong "Mục Âm nhạc cho Trò chơi". Soule đã làm việc với hãng Bethesda và nhà sản xuất [:en:Todd Howard] từ khi "Morrowind" còn đang phát triển, và trong một thông cáo báo chí công bố ông sẽ trở lại soạn nhạc cho "Oblivion", Soule nhắc lại những lời ông đã nói từ khi họp báo ra mắt "Morrowind" "Tính chất kinh ngạc, đầy sử thi của loạt trò chơi "The Elder Scrolls" đặc biệt phù hợp với phong cách sử dụng những âm hưởng lớn mà tôi thích sáng tác nhất". Và như phong cách trong "Morrowind", Soule chọn một loại nhạc mềm mại và ít phức tạp nhất để tránh không quá khó nghe cho người chơi.

Soule bày tỏ rằng, trong khi sáng tác nhạc ông không tưởng tượng tới bất cứ một nhân vật hay sự kiện cụ thể nào; thay vào đó, ông muốn nó "[là lời] bình luận về điều kiện con người và vẻ đẹp cuộc sống". Trong một cuộc phỏng vấn vào năm 2006, ông nói rằng nguồn cảm hứng này có liên quan đến một vụ tai nạn xe hơi xảy ra trong thời kỳ ông đang soạn nhạc cho "Oblivion". Ông nói: "xe tôi bị chết máy vài lần trên một con đường giữa các tiểu bang trong khi dòng giao thông đang vùn vụt lao tới... Tôi không thấy sợ... Tôi chỉ đơn giản thừa nhận với bản thân rằng tôi đã có một cuộc sống tốt đẹp và tôi sẽ sớm phải nói lời tạm biệt tới tất cả chỉ trong vòng vài giây nữa". Soule bị vài chấn thương nhẹ, nhưng nhận xét rằng cảm giác của mình trong vụ tai nạn-"cuộc sống này thực sự quý giá"-vẫn tiếp tục cùng ông trong suốt quá trình sáng tác.

"The Elder Scrolls IV" được ca ngợi là đã: "thành công trong việc kết hợp một số yếu tố tốt nhất của thể loại nhập vai, phiêu lưu-hành động và hòa quyện chúng thành một quá trình nhập vai không ngừng nghỉ và đầy say đắm". Trang báo và website khẳng định trò chơi:"Đáng chơi vì cái cảm giác khám phá (từng môi trường trong trò chơi sẽ khác đi so với trước đó và đòi hỏi phải có một phản ứng của người chơi với các đối tượng xung quanh mang nhiềgameái) khiến game có cảm giác gây nghiện". Trang web bình luận rằng "Cyrodiil trông hoàn toàn đáng kinh ngạc. Mọi thứ đều tươi sáng và tuyệt vời dưới áắng, chim ca hát, bồ câu lũ lượt kéo về, những con bướm thì dập dờn trong bóng tối, và sau đó là phong cảnh trông ẩm ướt, lạnh lẽo và buồn bã khi cơn mưa rơi xuống thành phố. Mức độ chi tiết gần như khiến người chơi phải nín thở". Trang Cheat Code Central viết: "Đồ họa trong trò chơi gần như không gì là không thể. Tất cả các loại môi trường, bất kể là đó là vùng rừng, các thành phố hay thậm chígameóc của Địa Ngục, đều rất giàu trí tưởng tượng và khác biệt. Tôi không phát hiện ra bất cứ kết cấu hay cấu trúc nào được sử dụng lại. Mọi thứ dường như được tạo ra một cách mới mẻ, từ đầu. Trang [:en:Game Revolution] ghi rằng "Dù các giọng nói thỉnh thoảng bị lặp lại, nhưng khá ấn tượng rằng họ (những người làm trò chơi) quyết định nhồi nhét rất nhiều các đoạn hội thoại vào đây, và phần lớn đều những là đoạn hội thoại có chất lượng cao. IGN bình luận trò chơi với "Cốt truyện khắc sâu vào tâm trí người chơi, bảng điều khiển dễ dàng tra cứu, và một sự nâng cấp tuyệt vời của bản đồ và chuyến hành trình (so với Morrowind)." GameSpot gọi trò chơi "đơn giản là một trong những trò chơi nhập vai tuyệt vời nhất được tạo ra."

1UP.com chỉ trích các đoạn hội thoại giữa các nhân vật phụ và người chơi:"khi một nhân vật chào mừng bạn với một phần hội thoại được chọn (ví dụ như cảnh báo của lính canh) và sau đó trở lại với lựa chọn chuẩn (như khi lính canh đó vui vẻ chỉ dẫn đường ngay sau khi cảnh báo), nó nghe chối tai hơn là bản thân các hộp hội thoại bằng chữ". IGN thì chỉ trích sự mất cân bằng của việc kẻ thù hoặc các nhân vật phụ đồng minh lên cấp cùng với người chơi chứ không phải bởi khả năng chiến đấu của bản thân, thời gian tải trò chơi lâu và hệ thống chiến đấu thiếu chính xác, nhưng IGN cũng đồng thời khẳng định "không một chỉ trích nhỏ nào trên đây có thể giữ chân được "Oblivion" trở thành một trò chơi cực kỳ thú vị, thân thiện với người chơi, mang lại các trải nghiệm tuyệt vời với các nội dung đủ để cho bạn chơi đi chơi lại nhiều lần". "Oblivion" giành được một số lượng lớn các giải thưởng của ngành công nghiệp cũng như của công chúng. Trò chơi đã bán tới 1,7 triệu bản tính tới 10/4/2006, và hơn 3 triệu bản cho tới 18/1/2007. Tại Nhật, tạp chí game "[:en:Famitsu Famitsu]" tặng trò chơi "giải Bạch Kim". Năm 2007, tạp chí "PC Gamer" xếp hạng "Oblivion" tại vị trí số một trong danh sách 100 trò chơi của mọi thời đại. Ngoài các giải thưởng được trao tặng cho trò chơi, diễn viên Patrick Stewart lồng tiếng cho hoàng đế Uriel Septim thắng giải thưởng của Spike TV cho diễn xuất tốt nhất trong chơi, và nhạc nền của Jeremy Soule đã thắng trong buổi khai mạc MTV Video Music Award với giải "Best Original Score" (nhạc nền nguyên bản hay nhất) qua một cuộc bình chọn quốc tế. "Oblivion" còn được đề cử 5 giải BAFTA.

Vào 3/5/2006, Hiệp hội thẩm định các phần mềm giải trí ESRB tại Bắc Mỹ thay đổi đánh giá của "Oblivion" từ T (Teen 13+)(lứa tuổi trên 13) sang M (Mature 17+)(trên 17 tuổi), với lý do là một số phần nội dung trò chơi đã không được xem xét trong đánh giá của ESRB: "phiên bản hiện tại của trò chơi trên PC có một file đồ họa bị khóa, mà nếu truy cập bằng một công cụ trái phép của bên thứ ba, cho phép người dùng có thể chơi trò với phần trên của các nhân vật nữ trong chơi để trần." Để phản ứng với phần nội dung mới này, ESRB thực hiện một đánh giá mới cho "Oblivion", với bản đánh giá ban đầu được Bethesda đệ trình lên ESRB cùng với phần nội dung mới được tiết lộ.

ESRB báo cáo rằng Bethesda Softworks sẽ thông báo kịp thời cho tất cả các nhà bán lẻ về sự thay đổi này, thay đổi nhãn (từ nhãn T sang M) tới các hãng bán lẻ và các hãng phân phối để dán lên sản phẩm, đánh giá mới phải được thể hiện trên mọi sản phẩm được bán ra và quảng cáo sau này, và tạo một bản vá lỗi có thể tải về khiến cho không thể truy cập file đồ họa trên. Bethesda thực hiện mọi yêu cầu nhưng không đồng ý với lý do của ESRB. Kết quả là một số nhà bán lẻ bắt đầu kiểm tra chứng minh thư trước khi bán "Oblivion", và một thành viên trong hạ viện của bang California sử dụng việc này để chỉ trích năng lực của ESRB, sự kiện này trôi qua với một vài thông báo trước công chúng và các báo chí trong ngành chơi. Dù sự chỉnh sửa file chỉ có thể sử dụng trên phiên bản cho Windows, nhưng đánh giá được thay đổi cho tất cả các hệ máy.


</doc>
<doc id="813509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813509" title="Darlag">
Darlag

Darlag (; , Hán Việt: Đạt Nhật huyện) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Golog (Quả Lặc), tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="813510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813510" title="Jigzhi">
Jigzhi

Jigzhi (; , Hán Việt: Cửu Trì huyện) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Golog (Quả Lặc), tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="813512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813512" title="Madoi">
Madoi

Madoi (; , Hán Việt: Mã Đa huyện)là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Golog (Quả Lặc), tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc. Đây là huyện có độ cao trung bình lớn nhất tại Trung Quốc với cao độ 4.300m. Madoi thuộc khu vực thượng lưu của Hoàng Hà




</doc>
<doc id="813516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813516" title="Gadê">
Gadê

Gadê (; , Hán Việt: Cam Đức huyện) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Golog (Quả Lặc), tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813517" title="Maqên">
Maqên

Maqên (; , Hán Việt: Mã Thấm huyện) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Golog (Quả Lặc), tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="813519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813519" title="Baima">
Baima

Baima (; , Hán Việt: Ban Mã huyện) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Golog (Quả Lặc), tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc.. Huyện lị là hương Moba (莫巴乡).



</doc>
<doc id="813520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813520" title="Đồng Nhân, Hoàng Nam">
Đồng Nhân, Hoàng Nam

Đồng Nhân (, ) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Hoàng Nam, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc. 75% cư dân trong huyện là người Tạng Kinh tế chủ yếu phụ thuộc vào nông nghiệp và ngành khai thác nhôm.



</doc>
<doc id="813521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813521" title="Jainca">
Jainca

Jainca (, , Hán Việt: Tiêm Trát huyện) là huyện có diện tích nhỉ nhất của châu tự trị dân tộc Tạng Hoàng Nam, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc. 67% cư dân trong huyện là người Tạng. Thủ phủ của huyện là trấn Maketang.

Jainca nằm dọc theo thung lũng Hoàng Hà. Khí hậu nơi đây khá ấm áp so với cao nguyên Tây Tạng, lượng bức xạ nhiệt lớn và có đất đai màu mỡ và khả năng tưới tiêu thuận lợi. Vì vậy, ngnhaf nông nghiệp trong huyện phát triển và là một nơi cung cấp hoa quả lớn của Thanh Hải.





</doc>
<doc id="813522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813522" title="Zêqog">
Zêqog

Zêkog (; , Hán Việt: Trạch Khố huyện) là huyện có diện tích lớn thứ hai của châu tự trị dân tộc Tạng Hoàng Nam, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc. Dân cư trong huyện chủ yếu là người Tạng và huyện lị là trấn Chak Qu, độc cáo trung bình của Zekog là 3700 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="813523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813523" title="Hà Nam, Hoàng Nam">
Hà Nam, Hoàng Nam

Huyện tự trị dân tộc Mông Cổ-Hà Nam (; ) là một huyện tự trị thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Hoàng Nam, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc.
Cư dân trong huyện chủ yếu là người Mông Cổ, tuy nhiên đại đa số không nói tiếng Mông Cổ mà sử dụng tiếng Tạng.





</doc>
<doc id="813536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813536" title="Quốc hội Ấn Độ">
Quốc hội Ấn Độ

Quốc hội Ấn Độ là cơ quan lập pháp tối cao ở Ấn Độ. Được thành lập vào năm 1919, Quốc hội có quyền tối cao về lập pháp và do đó là cơ quan quyền lực cao nhất trên tất cả các cơ quan chính trị ở Ấn Độ. Quốc hội Ấn Độ bao gồm Tổng thống và hai viện Lok Sabha (Hạ viện Nhân dân) và Rajya Sabha (Hội đồng các bang). Tổng thống có quyền triệu tập và tạm ngừng cả hai viện hoặc giải thể Lok Sabha. 
Hai viện nhóm họp tại hai hội trường riêng biệt tại Bhawan Sansad (nằm trên Marg Sansad), tại New Delhi. Các đại biểu của hai viện thường được gọi là dân biểu Quốc hội. Các nghị sĩ của Lok Sabha được bầu theo bầu cử trực tiếp và các nghị sĩ của Rajya Sabha được bầu của các thành viên của hội Lập pháp Nhà nước và vùng lãnh thổ Liên bang Delhi và Pondicherry chỉ theo quy định bỏ phiếu theo tỷ lệ. Quốc hội gồm 802 nghị sĩ, là những người phục vụ cử tri dân chủ lớn nhất trên thế giới và xuyên quốc gia lớn nhất cử tri dân chủ trên thế giới (714 triệu cử tri đủ điều kiện trong năm 2009).
Lok Sabha còn được gọi là "Viện Nhân dân" hay hạ nghị viện. Tất cả các thành viên của hạ viện được các cử tri Ấn Độ đủ điều kiện bỏ phiếu bầu trực tiếp trên cơ sở của phổ thông đầu phiếu, ngoại trừ hai người được bổ nhiệm bởi Tổng thống của Ấn Độ. Mọi công dân của Ấn Độ trên 18 tuổi, không phân biệt giới tính, đẳng cấp, tôn giáo hay chủng tộc, đủ tiêu chuẩn, đủ điều kiện đều có quyền bỏ phiếu cho cuộc bầu cử thành viên của Lok Sabha.

Hiến pháp quy định rằng số dân biểu tối đa của Hạ viện là 552 nghị sĩ. Nhiệm kỳ của Viện là năm năm. Để có đủ điều kiện cho các thành viên trong các Lok Sabha, một người phải là một công dân của Ấn Độ và phải từ 25 năm tuổi trở lên, có tâm thần khỏe mạnh, không nên bị phá sản và không nên bị kết án hình sự. Hiện nay, sức mạnh của ngôi nhà là 545 thành viên.

Đến thời điểm năm 2011, hạ viện có 530 nghị sĩ đại diện cho cử tri lãnh thổ ở các quốc gia, lên đến 20 thành viên đại diện cho các vùng lãnh thổ Liên minh và không có nhiều hơn hai thành viên từ cộng đồng Anh-Ấn có thể được đề cử của Tổng thống của Ấn Độ nếu họ cảm thấy rằng cộng đồng không phải là đầy đủ đại diện. Ghế trong Hạ viện được phân bổ giữa các bang theo dân số theo cách như vậy là tỷ lệ giữa con số và dân số của Nhà nước, cho đến nay, giống nhau cho tất cả các bang.

Một số chỗ ngồi được dành riêng cho Scheduled Castes và Scheduled Tribes như mỗi đặt hạn ngạch thực hiện. Hiện tại không có hạn ngạch trong quốc hội của Ấn Độ cho sự tham gia của phụ nữ, tuy nhiên, Dự luật để dành cho phụ nữ đề xuất để dành 33% số ghế trong Lok Sabha cho phụ nữ.
Sabha Rajya còn được gọi là "Hội đồng của các bang" hoặc thượng viện. Rajya Sabha là một cơ quan thường trực và không bị giải thể. Tuy nhiên, 1/3 thượng nghị sĩ nghỉ hưu hai năm một lần, và được thay thế bởi các thành viên mới được bầu. Mỗi thành viên được bầu với nhiệm kỳ sáu năm, các thành viên của nó là gián tiếp bầu các thành viên của các cơ quan lập pháp của Hoa.

Rajya Sabha có thể có tối đa 250 nghị sĩ. Bầu cử được lên kế hoạch và thượng viện là không thể bị giải thể. Mỗi thượng nghị sĩ có nhiệm kỳ 6 năm và các cuộc bầu cử được tổ chức cho một phần ba số ghế sau mỗi 2 năm. 238 thành viên được bầu từ các quốc gia và vùng lãnh thổ Liên minh và 12 là được đề cử bởi Tổng thống Ấn Độ và sẽ bao gồm người có kiến thức đặc biệt hoặc kinh nghiệm thực tế đối với các vấn đề như sau, cụ thể là văn học, khoa học, nghệ thuật và dịch vụ xã hội.
Đại diện của các bang được bầu bởi các thành viên được bầu của Đại hội đồng lập pháp của Nhà nước phù hợp với hệ thống đại diện tỷ lệ có nghĩa là số phiếu chuyển nhượng duy nhất.
Đại diện của vùng lãnh thổ Liên minh gián tiếp bầu các thành viên của một trường đại học bầu cử cho rằng lãnh thổ phù hợp với hệ thống đại diện tỷ lệ.
Hội đồng của các Quốc gia được thiết kế để duy trì các nhân vật liên bang của đất nước. Số lượng thành viên từ một tiểu bang phụ thuộc vào dân số của bang (ví dụ 31 từ Uttar Pradesh và một trong những từ Nagaland).
Tuổi tối thiểu cho một người để trở thành một thành viên của Rajya Sabha là 30 tuổi.

Tổng thống Ấn Độ được bầu cử khi chức vụ này trở nên khuyết, thông qua một đại hội đại biểu cử tri bao gồm các nghị sĩ thuộc hai viện của Quốc hội và các nghị sĩ được bầu của Các Nghị viện bang (Vidhan Sabha). Cuộc bầu cử sử dụng phương pháp lá phiếu có thể chuyển cho người ứng cử khác đơn bầu đại biểu tỷ lệ. Bầu cử theo thể thức bỏ phiếu kín.

Mỗi cử tri bỏ một số phiếu bầu khác nhau. Nguyên tắc chung là tổng số phiếu bầu được các nghị sĩ Quốc hội bỏ ngang bằng với tổng số phiếu do các nhà lập pháp các bang bỏ. Ngoài ra, nghị sĩ các Nghị viện bang các bang lớn hơn được nhiều phiếu hơn các bang nhỏ hơn. Cuối cùng, số lượng các nghị sĩ bang trong một bang mới là vấn đề; nếu một bang có ít nghị sĩ hơn, thì mỗi nghị sĩ sẽ có tương đối nhiều phiếu hơn; nếu một bang có nhiều nghị sĩ bang hơn, thì mỗi nghị sĩ bang sẽ có ít phiếu bầu hơn.

Cách tính toán thực tế cho số lượng phiếu bầu mỗi bang riêng biệt được bỏ được tính bằng cách chia dân số bang đó cho 1000, sau đó chia tiếp cho số lượng nghị sĩ lập pháp từ bang đó trong khu vực bầu cử. Tổng thống được bầu một nhiệm kỳ 5 năm.


</doc>
<doc id="813540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813540" title="Sông ngầm">
Sông ngầm

Một con sông ngầm dưới lòng đất là một dòng sông chảy toàn bộ hoặc một phần dưới mặt đất, lòng sông không phải là bề mặt của Trái Đất (các con sông chảy trong hẻm núi không được phân loại là sông ngầm).

Các con sông ngầm có thể hoàn toàn tự nhiên, chảy qua hệ thống hang động. Trong địa hình núi đá vôi, sông có thể biến mất qua hố sụt, tiếp tục dưới lòng đất. Trong một số trường hợp, chúng có thể xuất hiện vào ban ngày vùng hạ lưu.

Sông ngầm dưới lòng đất cũng có thể là kết quả của bao phủ trên một con sông và / hoặc chuyển hướng dòng chảy vào cống, thường là một phần của phát triển đô thị. Đảo ngược quá trình này được biết đến như chiếu ánh sáng ngày (tiếng Anh: "daylighting") một dòng suối và là một hình thức có thể nhìn thấy sông phục hồi. Một ví dụ thành công là suối Cheonggye ở trung tâm của Seoul.
Ví dụ của các con sông dưới lòng đất cũng xảy ra trong thần thoại và văn học.


</doc>
<doc id="813549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813549" title="Chindu">
Chindu

Chindu (; , Hán Việt: Xưng Đa huyện) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Gyêgu (Ngọc Thụ), tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813550" title="Zadoi">
Zadoi

Zadoi (, , Hán Việt: Tạp Đa huyện) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Gyêgu (Ngọc Thụ), tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813551" title="Ngọc Thụ (huyện cấp thị)">
Ngọc Thụ (huyện cấp thị)

Ngọc Thụ (; ) là một huyện cấp thị thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Gyêgu (Ngọc Thụ), tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc. Huyện Ngọc Thụ có khí hậu khắc nhiệt đặc trưng của cao nguyên Tây Tạng, nhiệt độ trung bình tháng giêng là −7,6 °C, và nhiệt độ triung bình tháng 7 là 12,7 °C; nhiệt độ trun bình năm khoảng 3,22 °C. Lượng mưa trong năm tập trung vào khoảng thời gian từ tháng sáu đến tháng 9.




</doc>
<doc id="813563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813563" title="Cỏ">
Cỏ

Cỏ hay còn gọi là đám cỏ, bụi cỏ, thảm cỏ là những loại thực vật thuộc bộ Hòa thảo thường có lá hẹp mọc hoặc được trồng nên một nền giá thể. Chúng bao gồm cỏ thực sự gồm họ Poaceae (Gramineae), cũng như những họ Cyperaceae và Juncaceae. Các loại cỏ thật sự bao gồm các cây ngũ cốc, tre, nứa và các loại cỏ của những bãi cỏ (trồng ở sân) và đồng cỏ. Sedges bao gồm nhiều loại cỏ mọc ở đầm lầy hoang dã và đồng cỏ thực vật, và một số những người canh tác và giấy cói...

Cỏ được sử dụng khi ở đồng cỏ cho gia súc, lá của một số loài cỏ có thể dùng làm nguyên liệu chế tạo giấy, dùng làm nhiên liệu, đan, tết thành quần áo, dùng cách nhiệt, xây dựng, sân thể thao, trang trí cho các ngôi nhà, dùng để dệt chiếu... Cỏ có vai trò rất quan trọng trong nông nghiệp, cỏ là thức ăn chính cho các loại gia súc như bò, cừu, dê, ngựa... ở nông trại, cỏ còn dùng để làm vật trang trí trong gia đình, nhất là các biệt thự không thể thiếu thảm cỏ xanh quanh nhà. Đặc biệt ngày nay, cỏ còn là một yếu tố không thê thiếu trong các sân vận động, sân golf, sân cricke, sân quần vật (sân đất cỏ).


</doc>
<doc id="813565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813565" title="Nhạc viện Athens">
Nhạc viện Athens

Nhạc viện Athena (, "Ōdeío Athïnṓn") là nhạc viện lâu đời nhất của Hy Lạp trong thời cận hiện đại. Nó được thành lập vào năm 1871 bởi Hội Âm nhạc và Kịch nghệ Athena. Ban đầu, Nhạc viện Athena chỉ dạy về vĩ cầm và sáo theo đúng quan điểm mỹ học Apollo và Dionysos của người Hy Lạp cổ đại. Đặc biệt, dương cầm không hề nằm trong chương trình dạy học. Tuy nhiên đến năm 1881 giám đốc Georgios Nazos đã mở rộng chương trình học của trường bằng việc thêm các nhạc cụ và lý thuyết của âm nhạc châu Âu cổ điển vào chương trình học.

Trong số những nhạc sĩ từng dạy tại Nhạc viện Athena có bao gồm những nhạc sĩ nổi tiếng như Manolis Kalomiris, Felix Petyrek, Elvira de Hidalgo, Yannos Margaziotis. Nhạc viện Athena cũng đã đào tạo ra những nhạc sĩ nổi tiếng như Spyridon Samaras (1875–1882), Maria Callas (1938-), Dimitri Mitropoulos (1919-), Gina Bachauer, Nana Mouskouri, Dimitris Sgouros, Mikis Theodorakis. Hiện nay giám đốc nghệ thuật của trường là Aris Garoufalis.




</doc>
<doc id="813567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813567" title="Danh sách chương truyện Fullmetal Alchemist">
Danh sách chương truyện Fullmetal Alchemist

Bộ manga Nhật "Fullmetal Alchemist" viết và minh họa bởi Arakawa Hiromu, bắt đầu in từ ấn phẩm tháng 8 năm 2001 (phát hành ngày 12 tháng 7 năm 2001) của tạp chí nguyệt san "Monthly Shōnen Gangan" thuộc Square Enix và kết thúc với chương 108 đánh dấu sự kết thúc của bộ truyện, vào tháng 6 năm 2010. Cốt truyện kể về cuộc phiêu lưu của hai anh em nhà giả kim Edward và Alphonse Elric. Họ đang truy tìm Hòn đá của triết gia huyền thoại, thứ có thể giúp họ lấy lại phần cơ thể đã mất khi cố gắng hồi sinh mẹ mình. Sau đó, Edward gia nhập quân đội chính phủ và phát hiện ra rằng một vài thành viên trong chính phủ cũng muốn đoạt được hòn đá.

Square Enix đã biên soạn các chương của truyện lại thành 28 tập "tankōbon". Tập đầu tiên phát hành ngày 22 tháng 1 năm 2002, và tập cuối, tập 27, vào ngày 22 tháng 11 năm 2010. Một vài chương cũng được tái phát hành trong 2 tạp chí "Số đặc biệt" và "Fullmetal Alchemist, The First Attack", bao gồm 9 chương của manga cũng như vài chuyện ngoài lề khác của bộ truyện. Viz Media phát hành bản manga cho khu vực Bắc Mĩ. Tập đầu tiên phát hành vào ngày 3 tháng 5 năm 2005, và tập mới nhất là 25 phát hành vào ngày 7 tháng 6 năm 2011<. Vào ngày 7 tháng 6 năm 2011, Viz bắt đầu phát hành bộ truyện theo từng bộ, với 3 tập trong một bộ.

Bones chuyển thể bộ truyện thành hai bộ anime. Bộ đầu tiên gồm 51 tập với nhiều sửa đổi so với manga và được tiếp tục bằng một phim anime sau đó vào năm 2005. Vào tháng 4 năm 2009, Bones bắt đầu khởi chiếu phiên bản anime chuyển thể mới của bộ truyện với tựa là "Fullmetal Alchemist: Brotherhood" tại khu vực Bắc Mĩ.



</doc>
<doc id="813570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813570" title="Danh sách tập phim Fullmetal Alchemist">
Danh sách tập phim Fullmetal Alchemist

Các tập phim của anime "Fullmetal Alchemist" dựa theo manga "Giả kim thuật sư" của tác giả Hiromu Arakawa. Bối cảnh truyện đặt trong một vũ trụ hư cấu mà trong đó là một trong những kỹ thuật khoa học tiên tiến nhất mà con người từng biết đến, cốt truyện kể về cuộc phiêu lưu của hai anh em nhà giả kim Edward và Alphonse Elric, những người đang tìm cách lấy lại phần cơ thể đã mất khi cố gắng hồi sinh mẹ mình bằng thuật giả kim.

"Fullmetal Alchemist" lần đầu chiếu trên kênh Tokyo Broadcasting System (TBS) tại Nhật từ ngày 4 tháng 10 năm 2003 đến ngày 2 tháng 10 năm 2004. Sau đó chiếu trên kênh truyền hình có khóa Adult Swim của on Cartoon Network tại Mĩ từ ngày 6 tháng 11 năm 2004, và bản làm lại, , hiện đang được chiếu vào 1:00 sáng thứ 7 hằng tuần. Một phim anime tựa "", là phần tiếp theo của loạt anime truyền hình công chiếu vào ngày 23 tháng 7 năm 2005; và tại Mĩ là ngày 24 tháng 8 năm 2006. Một bộ 5 original video animation (OVA) đồng thời được phát hành. Hầu hết các OVA đều chỉ là chuyện bên lề và không hề mở rộng cốt truyện gốc. Năm 2009, bộ anime mới tên đạo diễn bởi Yasuhiro phát hành bản tiếng Anh bắt đầu công chiếu trên kênh TV Tokyo.

Loạt anime đầu tiên phát hành trong bộ 13 DVD từ ngày 17 tháng 12 năm 2003 đến ngày 26 tháng 1 năm 2005 tại Nhật. Funimation còn phát hành bộ DVD này tại Mĩ từ ngày 8 tháng 2 năm 2005 đến ngày 12 tháng 9 năm 2006. MVM đã phát hành đến tập 8 tại Anh thì Funimation chuyển nhượng bản quyền sang cho Revelation Films. Vào tháng 3 năm 2006, đĩa DVD bao gồm các OVA được phát hành tại Nhật với tựa là "Fullmetal Alchemist: Premium Collection". Funimation acquired and dubbed the "Premium Collection", which was released on ngày 4 tháng 8 năm 2009. Kể từ tháng 1 năm 2009, Bones phát hành bộ "DVD box archives" của anime. Bộ bao gồm 51 tập của anime đầu tiên, phim anime, các CD nhạc, và các cuốn sách hướng dẫn từ bộ phim.

Có tổng cộng 8 ca khúc được sử dụng cho bộ phim—4 cho phần nhạc mở đầu và 4 cho phần nhạc kết thúc. Mỗi ca khúc được trình bày bởi một các nghệ sĩ dưới thương hiệu Sony Music Entertainment Japan, sở hữu đơn vị phân phối, Aniplex, chịu trách nhiệm sản xuất và phần âm nhạc cho bộ phim. Phần âm nhạc được biên tập bởi Michiru Oshima. "Melissa" trình bày bởi Porno Graffitti được dùng cho các tập 2-13, "Ready Steady Go" của L'Arc-en-Ciel tiếp nối đến tập 25, "Undo" của Cool Joke được sử dụng đến tập 41 và "Rewrite" của Asian Kung-Fu Generation dùng đến tập 51. Đối với tập 1, ca khúc kết thúc là "Melissa" của Porno Graffitti. của Nana Kitade dùng cho các tập 2-13. của Yellow Generation cho các tập 14-24. Các tập 26-41 có ca khúc kết thúc là "Motherland" của Crystal Kay. Trong khi "I Will" của Sowelu được dùng cho các tập 42-50. "Ready Steady Go" và "Rewrite" là 2 ca khúc mở đầu duy nhất được dùng trên kênh Adult Swim của Cartoon Network và Bionix của YTV. Bộ DVD của Funimation bao gồm toàn bộ các ca khúc mở đầu và kết thúc theo đúng phiên bản được chiếu tại từng khu vực.



</doc>
<doc id="813574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813574" title="Đồng lầy">
Đồng lầy

Đồng lầy hoặc vùng đồng lầy hay cánh đồng lầy là một loại hình địa lý có những vùng đất ngập nước hình thành một cách tự nhiên ở những vùng bị do lũ lụt thường xuyên, liên tục khi đó nước dâng lên nhưng không thoát được tạo thành những vùng lớn. Thông thường đồng lầy có đặc trưng là một vùng trũng rộng ngập nước (nước ở đây tương đối nông cạn) ở vùng đồng lầy mọc lên rất nhiều các loại cỏ, bấc, sậy, lau sậy và thực vật thân thảo khác đồng thờ có cả rêu.

Đồng lầy sẽ hình thành nên những cánh đồng lớn và có thể mọc lên lúa nước hoang, cũng như các cây bụi thấp khác. Đồng lầy khác với đầm lầy ở chỗ đầm lầy thường có độ sâu hơn so với đồng lầy và ở vùng đầm lầy tồn tại hệ sinh thái đa dạng hơn đồng lầy. Đất ở đầm lầy có độ nhão hơn so với đồng lầy. Tại Bắc Mỹ, thuật ngữ "đầm lầy" được sử dụng cho vùng đất ngập nước và có các cây chứ không phải là các loại cỏ và các loại thảo mộc mọc thấp. Một đồng lầy ven biển có thể được thông ra với các cửa sông.




</doc>
<doc id="813575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813575" title="Danh sách tập phim Hagane no Renkinjutsushi Fullmetal Alchemist">
Danh sách tập phim Hagane no Renkinjutsushi Fullmetal Alchemist

"", biết đến tại Nhật dưới tên "Hagane no Renkinjutsushi: Fullmetal Alchemist", là loạt anime chuyển thể độc lập phát triển bởi Bones từ bộ manga "Giả kim thuật sư" của Hiromu Arakawa. Trong khi Bones sản xuất phiên bản anime mới, Yasuhiro Irie làm đạo diễn, cùng phần kịch bản của Hiroshi Ōnogi. Bộ phim theo chân hai anh em nhà giả kim, Edward và Alphonse Elric, trong hành trình lấy lại phần cơ thể đã mất khi họ cố gắng hồi sinh mẹ mình. Không giống anime đầu tiên, loạt phim có một cốt truyện riêng, bộ anime thứ hai này có cốt truyện bám sát nội dung của manga.
Loạt phim được công chiếu từ ngày 5 tháng 4 năm 2009, 5:00 tối thứ 7 JST (giờ vàng anime) hằng tuần trên kênh MBS-TBS thay thế cho "Mobile Suit Gundam 00". Vào ngày 20 tháng 3 năm 2009, có thông báo nói rằng sẽ có bản lồng tiếng Nhật và phụ đề tiếng Anh được chiếu trên Animax Asia từ ngày 10 tháng 4 năm 2010, lúc 8:30 tối, 5 ngày sau khi chiếu tại Nhật. Vào ngày 3 tháng 4 năm 2009, Funimation thông báo họ sẽ chiếu bản phụ đề tiếng Anh 4 ngày sau khi công chiếu tại Nhật. Funimation sau đó đã trì hoãn việc công chiếu các tập mới của bộ phim vài tuần vì sự cố của một tập phim "One Piece" bị tải xuống trước khi công chiếu tại Nhật. Tuy nhiên, các tập phim đã nhanh chóng được đưa trở lại trên trang web chính thức của Funimation cũng như kênh chính thức hãng trên Youtube ]]. Các tập phim được phát từ Funimation mỗi sáng thứ 5 lúc 10:00 CDT. Các tập phim cũng được công chiếu tại Hulu, và các tập mới được cập nhật 14 ngày sau khi công chiếu. Madman Entertainment cũng sẽ chiếu các tập phim này "trong vòng vài ngày" sau khi chúng được phát sóng tại Nhật. Bản lồng liếng Anh bắt đầu ra mắt ngày 13 tháng 2 năm 2010 lúc nửa đêm trên kênh Adult Swim, như là một phần của giờ vàng anime thứ 7.

Aniplex bắt đầu phát hành bộ DVD và Blu-ray vào ngày 26 tháng 8 năm 2009. Đĩa đầu tiên bao gồm 2 tập và một original video animation (OVA). Hai OVA khác cũng được thêm vào trong đĩa thứ 5 và thứ 9 chung với các tập phim. Các đĩa còn lại không có OVA. Tổng cồng có 16 đĩa đã được phát hành, với đĩa cuối cùng vào ngày 24 tháng 9 năm 2010. Funimation also began releasing the episodes in Blu-ray and DVD volumes each of thirteen episodes on ngày 25 tháng 5 năm 2010.

Phần âm nhạc của "Brotherhood" do Akira Senju đảm nhận. Có tất cả 10 ca khúc được dùng làm nhạc phim cho phần "Brotherhood". Theo thứ tự, các ca khúc mở đầu và kết thúc của phim bao gồm: "Again" của Yui, và của Sid. Trong các tập 15-26, các ca khúc mở đầu và kết thúc lần lượt là "Hologram" của Nico Touches the Walls, và "Let It Out" của Miho Fukuhara. Đối với các tập 27-38, ca khúc mở đầu và kết thúc là "Golden Time Lover" của Sukima Switch, và của Lil'B. Các tập 39-50, ca khúc mở đầu và kết thúc là "Period" của Chemistry, và của Scandal. Còn các tập 51-62, các ca khúc mở đầu và kết thúc lần lượt là của Sid, và "Ray of Light" của Shoko Nakagawa. Trong khi tập 63 và 64 không có ca khúc mở đầu, "Rain" và "Hologram lần lượt được sử dụng làm ca khúc kết thúc.



</doc>
<doc id="813578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813578" title="Trảng cỏ">
Trảng cỏ

Trảng cỏ (còn được gọi theo phiên âm từ nước ngoài xa-van, savan) là một kiểu thảm thực vật nhiệt đới trong đó tầng ưu thế sinh thái là tầng cỏ. Trong tầng cỏ có các cây to, nhỡ, bụi rất thưa thớt chỉ là những yếu tố phụ của cảnh quan thực vật và biểu hiện những mức độ thoái hóa của đất đai. Tầng cỏ ưu thế sinh thái có thể cao hoặc thấp và tồn tại lâu dài trong tự nhiên. Trảng cỏ theo quy ước ở Yangambi (1956) có chiều cao của các loài cỏ là trên 0,8 m. Đối với các trảng cỏ có chiều cao dưới mức 0,8 m có thể được hiểu và sử dụng bởi các thuật ngữ thảo nguyên, trảng thảo nguyên, bãi thảo nguyên.

Trảng cỏ phân bố chủ yếu ở vùng nhiệt đới khô Châu Mĩ, Châu Phi, Châu Á và Châu Đại Dương, nơi có mùa khô kéo dài. Trảng cỏ chiếm đến 20% diện tích đất liền của Trái Đất, trong đó châu Phi chiếm diện tích trảng cỏ lớn nhất thế giới.

Trảng cỏ ít mưa và mùa mưa rất ngắn, tập trung vào một thời gian ngắn trong năm (từ vài tuần đến vài tháng). Vùng trảng cỏ nếu mưa nhiều hơn sẽ biến thành rừng, nếu ít mưa hơn sẽ biến thành hoang mạc thậm chí là sa mạc. Đặc trưng cơ bản nhất là lượng bốc hơi luôn cao hơn lượng mưa. Tùy theo lượng mưa mà trảng cỏ được chia thành các loại trảng cỏ khô hạn, trảng cỏ bán khô hạn. Tùy theo nhiệt độ mà phân biệt trảng cỏ khô hạn lạnh hay trảng cỏ khô hạn nóng. Nhưng nói chung trảng cỏ là vùng chuyển tiếp giữa sinh cảnh rừng và sinh cảnh hoang mạc hoặc thảo nguyên.

Các đồng cỏ ở vĩ độ trung bình với dạng khí hậu hai mùa là mùa hạ mưa và mùa đông khô bao gồm đồng cỏ prairie ở Bắc Mỹ, pampa ở Argentina, vùng đất thấp đá vôi và đồng cỏ ở châu Âu và Trung Á. Chúng được phân loại với các xavan và vùng cây bụi ôn đới như là quần xã sinh vật đồng cỏ, trảng cỏ và vùng cây bụi ôn đới.

Các đồng cỏ ôn đới là quê hương của nhiều loài động vật ăn cỏ lớn, như bò rừng bizon, linh dương Gazelle, ngựa vằn, tê giác và ngựa hoang cùng các loài động vật ăn thịt, như sư tử, linh cẩu, báo săn và báo hoa mai. Ngoài ra, sói xám cũng được tìm thấy trong các đồng cỏ ôn đới. Các động vật khác của khu vực này còn có các loài hươu, nai, chó đồng cỏ, chuột, thỏ, chồn hôi, sói đồng cỏ, rắn, cáo, cú, lửng, chim hoét, châu chấu, sơn ca đồng cỏ, chim sẻ, chim cút, diều hâu v.v.



</doc>
<doc id="813582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813582" title="Cảng Nha Trang">
Cảng Nha Trang

Cảng Nha trang là cảng một biển nằm trong vịnh Nha Trang thuộc tỉnh Khánh Hoà, là một cảng hàng hóa kết hợp du lịch,đầu mối giao thông quan trọng bằng đường biển của thành phố Nha trang tỉnh Khánh Hoà nói riêng và khu vực Nam trung bộ nói chung.

Cảng Nha Trang nằm ở vĩ độ 12⁰12'Bắc và kinh độ 109⁰13' Đông nằm trong vịnh Nha Trang thuộc phường Vĩnh Nguyên, thành phố Nha Trang. Bờ biển hướng theo hướng Bắc - Nam, trước mặt có một số đảo che chắn như Hòn Tre, Hòn Miễu, Hòn Tằm... nhưng đều cao không quá 300m, có 2 luồng chính vào ra cảng theo 2 hướng Bắc, Nam, nhờ có đảo che chắn nên cảng Nha Trang ít bị ảnh hưởng của bão. Khu vực cho tàu chở hàng nguy hiểm ở Đông bắc đảo Hòn Một với độ sâu tối đa là 20m. Các tàu chở hàng và chở khác neo đậu cách cầu cảng 0,5 mile ở độ sâu là 15m.

Trước tháng 4-1975 cả Cảng Nha Trang và Cảng Ba Ngòi đều thuộc sự quản lý của Nha Thương Cảng Đà Nẵng về mặt hành chính, còn việc bốc xếp thuộc hai nghiệp đoàn tư nhân đảm nhận.Vào thời kỳ đó cảng Nha Trang có một cầu tàu dài 90m bằng kết cấu thép, được xây dựng từ những năm 1960 nên đã hư hỏng nặng, chỉ cho phép các tàu dưới 4000DWT cập cầu làm hàng.

Ngày 9-2-1976 bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải có quyết định số 432/QĐ_TC thành lập cảng Nha Trang - Ba Ngòi trực thuộc Tổng cục đường biển thuộc Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam. Cảng Nha Trang- Ba Ngòi gồm 2 cảng: Cảng Nha Trang thuộc thành phố Nha Trang và cảng Ba Ngòi thuộc huyện Cam Ranh cả hai đều trực thuộc tỉnh Phú Khánh

Từ năm 1990 cảng đã được Bộ GTVT giao nhiệm vụ sản xuất tự trang trải và bảo toàn vốn. Đến tháng 11-1991 lại có quyết định chuyển cảng Ba Ngòi về trực thuộc Sở giao thông vận tải Khánh Hòa, Năm 1994 lại tách riêng Hoa Tiêu Cảng Vụ ra khỏi cảng.

Ngày 06/7/2009 Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải ra quyết định số 1937/QĐ-BGTVT chuyển Cảng Nha Trang về làm đơn vị thành viên của Tổng Công ty Hàng hải Việt Nam. Đến ngày 31/12/2009 Hội đồng Quản trị Tổng công ty Hàng hải Việt Nam ra quyết định số 951/QĐ-HĐQT chuyển Cảng Nha Trang thành công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên. Cảng Nha Trang chính thức đi vào hoạt động theo mô hình Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên kể từ ngày 01/04/2010. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Cảng Nha Trang tiếp tục kế thừa thực hiện mọi quyền và nghĩa vụ đã phát sinh trước đây của Cảng Nha Trang theo quy định của pháp luật.

Cảng vụ hàng hải Nha Trang trực thuộc Cục Hàng hải Việt Nam, là cơ quan hực hiện chức năng quản lý Nhà nước về hàng hải tại các vùng nước cảng biển và khu vực hàng hải thuộc địa phận hai tỉnh Khánh Hòa và Ninh Thuận bao gồm cả cảng Vân Phong, cảng Ba Ngòi cùng các cảng địa phương và chuyên dùng khác. Văn phong cảng vụ đóng tại cảng Nha Trang


</doc>
<doc id="813583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813583" title="Danh sách light novel của Fullmetal Alchemist">
Danh sách light novel của Fullmetal Alchemist

Các light novel của "Giả kim thuật sư" dựa theo manga "Giả kim thuật sư" của Hiromu Arakawa. "Giả kim thuật sư" bắt đầu xuất bản trong nguyệt san manga "Monthly Shonen Gangan" của Square Enix từ số tháng 8 năm 2001 và kết thúc với số tháng 6 năm 2010. Square Enix đã cho phát hành 7 quyển light novel dựa theo bộ truyện, tất cả đều do Makoto Inoue viết với phần minh họa của Arakawa. Nội dung các light novel kể về cuộc hành trình của hai anh em nhà Elric tìm kiếm Hòn đá của Triết gia. Quyển đầu tiên, "Fullmetal Alchemist: The Land of Sand", lấy nội dung từ tập 11 và 12 của bộ anime chuyển thể "Fullmetal Alchemist".

Light novel đầu tiên được xuất bản vào tháng 2 năm 2003, và quyển thứ 6 vào ngày 22 tháng 3 năm 2007. Square Enix còn phát hành 3 quyển tiểu thuyết hóa từ 3 tựa trò chơi nhập vai (Action role-playing game - RPG) trên nền PlayStation 2 là: "Fullmetal Alchemist and the Broken Angel", "", và "". Quyển đầu tiên do Makoto Inoue viết; 2 quyển còn lại do Jun Eishima đảm nhận. Tuy nhiên, không hề có bất cứ quyển nào trong bộ này được phát hành tại Bắc Mĩ.

Viz Media giành được bản quyền phát hành bản tiếng Anh các tập light novel này đồng thời với bản quyền của bộ manga gốc. The "Fullmetal Alchemist" novels were one of the premiere titles for Viz's new Fiction imprint and were translated by Alexander O. Smith. Đến tháng 12 năm 2007, 5 trong số 7 quyển light novel này đã được phát hành tại Nam Mĩ.



</doc>
<doc id="813584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813584" title="Đồng quê">
Đồng quê

Đồng quê hay nông thôn là khu vực thường có diện tích rộng lớn, có những cảnh quan đẹp nơi không chịu ảnh hưởng rõ rệt của quá trình đô thị hóa. Ở châu Âu vùng đồng quê (countryside) thường là những khu vực đồng bằng có những thảo nguyên, đồng cỏ rộng lớn gắn vơi những bãi cỏ xanh ngát, ở châu Á mà đặc biệt là Việt Nam, vùng đồng quê gắn liền với những cánh đồng, ruộng lúa thẳng cánh cò bay.

Ở vùng đồng quê có một mật độ dân số thấp, và họ thường dùng nhiều đất dành cho nông nghiệp. Ngay nay hầu hết diện tích đất của các khu vực nông thôn trên thế giới đã sụt giảm kể từ thế kỷ 19 hoặc sớm hơn, nguyên nhân là do dân số tăng, quá trình đô thị hóa diễn ra rất nhanh kéo theo sự sụt giảm về tỷ lệ diện tích đất so với tỷ lệ dân số sống trên đó.

Đô thị hóa đã xâm phạm vào những mảnh đất nông nghiệp và cơ giới hoá nông nghiệp làm giảm số lượng nhân công cần thiết để làm việc canh tác, họ phải vào kiếm việc ở các thành phố. Bức tranh đồng quê có nguy cơ bị phá vỡ bởi quá trình đô thị hóa này, những tòa nhà chọc trời, những khu phố, khu công nghiệp dày đặc được mọc lên, nạn ô nhiễm môi trường diễn ra ngày càng trầm trọng đe dọa không nhỏ đến môi sinh ở vùng đồng quê.





</doc>
<doc id="813585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813585" title="Natri cobannitrit">
Natri cobannitrit

Natri cobannitrit là một phức chất phối trí có công thức NaCo(NO). Anion của muối màu vàng này bao gồm một nguyên tử coban(III) trung tâm và 6 phối tử nitrito. Nó dùng làm thuốc thử định tính cho ion kali và amoni (với điều kiện là các cation khác không có mặt). Dù muối natri tan được trong nước, các muối của kali và amoni lại không tan mà kết tủa rắn màu vàng.

Natri cobannitrit hình thành cơ sở của phép định lượng kali. Mặc dù dưới điều kiện phản ứng cho phép muối kép không tan, KNa[Co(NO)].HO kết tủa và được cân khối lượng. Ngoài ra ion tali(I) có thể được xác định nhờ kết tủa Tl[Co(NO)].



</doc>
<doc id="813586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813586" title="Zhidoi">
Zhidoi

Zhidoi (; , Hán Việt: Trì Đa huyện) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Gyêgu (Ngọc Thụ), tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813588" title="Nangqên">
Nangqên

Nangqên (, , Hán Việt: Nang Khiêm huyện), là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Gyêgu (Ngọc Thụ), tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc.
Huyện lị là trấn Xangda (shor mda’ / Xiāngdá Zhèn 香达镇), được xây dựng trên một thung lũng và ở bờ hữu của Dza Chu (thượng lưu của Mekong). Tên của huyện bắt nguồn từ vua ("nang chen rgyal po") và vương quốc Nangchen, một liên minh các bộ tộc đã gia nhập chính quyền Trung Hoa vào năm 1923.





</doc>
<doc id="813589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813589" title="Qumarlêb">
Qumarlêb

Qumarlêb (; , Hán Việt: Khúc Ma Lai huyện) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Gyêgu (Ngọc Thụ), tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc. Vởi độ cao khoảng 4200 m so với mực nước biển, Qumarlêb có khí hậu cao nguyên với một mùa đông dài, rất lạnh và một mùa hè ngắn, mát và có mưa. Nhiệt độ trung bình tháng giêng là −14,5 °C, và nhiệt độ trung bình tháng bảy là 8,9 °C; nhiệt độ trung bình năm là −2,13 °C, lượng mưa tập trung từ tháng 6 tới tháng 9.




</doc>
<doc id="813590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813590" title="Đức Linh Cáp">
Đức Linh Cáp

Đức Linh Cáp (, Chuyển tự tiếng Mông Cổ: "Delhi hot", tiếng Tạng: གཏེར་ལེན་ཁ་) là thủ phủ của Châu tự trị dân tộc Mông Cổ & dân tộc Tạng Hải Tây, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc. Sông Ba'yin (Ba Âm) chia thành phố thành hai phần gọi là Hà Đông và Hà Tây.





</doc>
<doc id="813591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813591" title="Golmud">
Golmud

Golmud (, chuyển tự tiếng Mông Cổ: γool modu, , Hán Việt:Cách Nhĩ Mộc), là một thành phố cấp huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Mông Cổ & dân tộc Tạng Hải Tây, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc. Đây là thành phố lớn thứ hai của tỉnh Thanh Hải và lớn thứ ba cao nguyên Tây Tạng sau Tây Ninh và Lhasa. Tên của thành phố xuất phát từ tiếng Mông Cổ, trong các phương ngữ Tây Mông Cổ có nghĩa là "các dòng sông". Thành phố nằm gần một số hồ muối. Do vậy, các ngành công nghiệp liên quan đến muối như hoá chất đã có cơ hội phát triển. Hồ muối Qarham ở phía đông bắc nội ô của Golmud có diện tích lên tới 5.856 km², và là hồ muối nội địa lớn nhất trên thế giới.




</doc>
<doc id="813592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813592" title="Ô Lan">
Ô Lan

Ô Lan (, ) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Mông Cổ & dân tộc Tạng Hải Tây, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813593" title="Đô Lan">
Đô Lan

Đô Lan (, ) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Mông Cổ & dân tộc Tạng Hải Tây, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813594" title="Thiên Tuấn">
Thiên Tuấn

Thiên Tuấn (, ) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Mông Cổ & dân tộc Tạng Hải Tây, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="813595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813595" title="Lãnh Hồ">
Lãnh Hồ

Lãnh Hồ ) là một khu vực hành chính thuộc Châu tự trị dân tộc Mông Cổ & dân tộc Tạng Hải Tây, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc. Khu vực này ban đầu không có cư dân sinh sống, đến giữa thế kỷ 20, chính phủ Trung Quốc cho thành lập một khu hành chính để quản lý đất đai và khoáng sản tại khu vực. Cả khu hành chính chỉ có một đơn vị hành chính là trấn Lãnh Hồ (冷湖镇)



</doc>
<doc id="813596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813596" title="Đại Sài Đán">
Đại Sài Đán

Đại Sái Đán () là một khu hành chính thuộc Châu tự trị dân tộc Mông Cổ & dân tộc Tạng Hải Tây, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc. Tên của khu hành chính bắt nguồn từ tiếng Mông Cổ có nghĩa là "hồ lớn". Khu hành chính có nhiều tài nguyên khoáng sản, chiếm một phần ba tổng tài nguyên của cả tỉnh. Toàn khu hành chính được chia thành hai đơn vị là Sài Đán 柴旦镇 và Tích Thiết Sơn (锡铁山镇)



</doc>
<doc id="813597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813597" title="Mang Nhai">
Mang Nhai

Mang Nhai () là một khu hành chính thuộc Châu tự trị dân tộc Mông Cổ & dân tộc Tạng Hải Tây, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc. Nền kinh tế của khu hành chính phụ thuộc vào ngành khai mỏ. Toàn khu hành chính được chia thành hai trấn: Hoa Thổ Câu (花土沟镇) và Mang Nhai (茫崖镇) và một hương là Ca Tư (尕斯乡)



</doc>
<doc id="813599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813599" title="Cánh đồng">
Cánh đồng

Cánh đồng là một khu vực đất đai rộng lớn ở vùng đồng quê hoặc ở khu vực ngoại ô được sử dụng trong lĩnh vục một nông nghiệp để trồng trọt, chăn nuôi. Cánh đồng có thể dùng để canh tác, trồng trọt các loại ngũ cốc (cánh đồng lúa mì, cách đồng lúa mạch...) chăn nuôi (cánh đồng được phủ nhiều cỏ thành những đồng cỏ để chăn nuôi gia súc) hoặc trồng các sản phẩm nông nghiệp khác (cánh đồng hoa, cánh đồng trồng hướng dương...).

Địa hình và cấu tạo thổ nhưỡng của cánh đồng thường là đồng bằng xen lẫn với các con dốc thoải, đất đai phong phú chất hữu cơ, thuận lợi cho trồng trọt. Trong tiếng Hy Lạp cánh đồng được gọi là "agros" và tiếng Latin là "ager" đều dùng để chỉ về một diện tích đất trồnng có ranh giới rõ ràng (hành lang). Trong khi đó ở Úc và New Zealand thì cánh đồng được gọi là "paddock" có nghĩa là nơi các gia súc gặm cỏ và là không gian để các loại gia súc như bò, cừu chạy nhảy. Ở Việt Nam, cánh đồng thường được biến đến với những cánh đồng lúa cò bay thẳng cánh được hình thành từ những thửa ruộng.


</doc>
<doc id="813601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813601" title="Nhật ký vũ trụ của Ion Lặng Lẽ">
Nhật ký vũ trụ của Ion Lặng Lẽ

Nhật ký vũ trụ của Ion lặng lẽ là một tuyển tập truyện ngắn của nhà văn Stanisław Lem, nói về những cuộc phiêu lưu của nhà du hành vũ trụ Ion lặng lẽ. Với văn phong hài hước, các yếu tố khoa học viễn tưởng, tác giả khéo léo đưa các vấn đề của xã hội vào một bối cảnh vũ trụ rộng lớn.

Các chuyến du hành không được đánh số liên tiếp, như Lem đã giải thích qua lời Ion lặng lẽ trong cuộc phiêu lưu thứ hai mươi:

"... Một chuyến đi trong không gian, cái khác trong thời gian. Vì vậy mà không có chuyến du hành đầu tiên. Luôn luôn có thể trở về nơi cuộc hành trình chưa bắt đầu, cộng với một nơi để đi, rồi cuộc du hành đầu tiên sẽ biến thành thứ hai..."



</doc>
<doc id="813603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813603" title="Avro Canada CF-100 Canuck">
Avro Canada CF-100 Canuck

Avro Canada CF-100 Canuck (còn hay gọi là "Clunk") là một loại máy bay tiêm kích/đánh chặn phản lực của Canada, nó phục vụ trong Chiến tranh Lạnh cả ở các căn cứ của NATO tại Châu Âu và NORAD. CF-100 là loại máy bya tiêm kích duy nhất cho Canada tự thiết kế sản xuất, nó được trang bị cho các phi đội của RCAF/CAF và một số lượng nhỏ tại Bỉ. Vào thời của mình, CF-100 đặc trưng với khả năng chạy đà cất cánh ngắn và vận tốc leo cao lớn, rất thích hợp cho vai trò tiêm kích đánh chặn.

Đầu thập niên 1950, Canada cần một loại máy bay tiêm kích đánh chặn mọi thời tiết để có thể tuần tra một khu vực rộng lớn ở phía bắc Canada và hoạt động trong mọi điều kiện thời thiết. Loại máy bay tiêm kích đánh chặn này có hai chỗ, tổ lái gồm phi công và hoa tiêu dẫn đường, nó được thiết kế với hai động cơ, có radar tiên tiến và hệ thống điều khiển hỏa lực đặt ở mũi cho phép nó hoạt động trong mọi điều kiện thời tiết hoặc ban đêm.

Avro Canada đã khởi xướng thiết kế của XC-100 để đáp ứng được các tiêu chí kỹ thuật của Không quân Hoàng gia Canada (RCAF) cho một loại tiêm kích mọi thời tiết vào tháng 10/1946. Công việc của kỹ sư trưởng Edgar Atkin đối với CF-100 sau đó đã được chuyển qua cho John Frost, John Frost trước đây làm việc cho de Havilland, cùng với kỹ sư khí động học trưởng của Avro là Jim Chamberlin làm việc lại với thết kế thân ban đầu. Mẫu thử CF-100 Mark 1 mang số hiệu "18101", đã được chế tạo tại nhà máy của Avro, nó được sơn màu đen toàn thân, có các tia sét trắng chạy dọc thân và động cơ. Mẫu thử CF-100 bay lần đầu ngày 19/1/1950 do phi công thử nghiệm trưởng, chỉ huy phi đoàn của công ty Gloster Aircraft là Bill Waterton điều khiển. Waterton được thuê từ công ty Gloster, một thành viên khác của Hawker Siddeley Group, Waterton được chọn nhờ kinh nghiệm của mình với sự phát triển của máy bay phản lực, có thể nói Waterton là một trong những phi công có số giờ bay với máy bay phản lực cao nhất thế giới lúc đó. Chiếc Mark 1 trang bị hai động cơ phản lực Avon RA 3 có lực đẩy mỗi động cơ là 28,9 kN (2.950 kgp / 6.500 lbf)

Mẫu thử thứ hai có số hiệu 18102 cũng được trang bị động cơ Rolls-Royce Avon, nhưng các loạt máy bay tiền sản xuất là lô đầu tiên sau này lại sử dụng động cơ phản lực Avro Orenda. 5 chiếc máy bay tiền sản xuất thử nghiệm Mk 2 (18103-18107) đều được trang bị động cơ phản lực Orenda 2; 1 chiếc trang bị hệ thống điều khiển kép và được định danh là máy bay huấn luyện Mk 2T. Phiên bản sản xuất đầu tiên, được định danh là Mk 3, trang bị radar APG-33 và 8 khẩu súng máy 12,7 mm. Mk 3CT và Mk 3DT là các phiên bản có hệ thống điều khiển kép và được trang bị cho các đơn vị huấn luyện chiến đấu.

Tháng 9/1950, RCAF đặt mua 124 chiếc thuộc phiên bản Mk 3; chiếc đầu tiên đưa vào trang bị năm 1953. Chúng được trang bị 8 khẩu súng máy.50-cal. Phiên bản cuối cùng trang bị đạn phản lực là Mk 4A, được chế tạo dựa trên mẫu thử Mk 4 (thực chất là Mk 3 sửa đổi), bay lần đầu ngày 11/10/1952. Phần mũi đặt radar APG-40, giá treo đầu cánh có thể mang được thùng phóng rocket. 54 chiếc Mk 3 thuộc 1 đơn đặt hàng đã được đổi thành Mk 4 vào năm 1954, tổng cộng Mk 4 được chế tạo 510 ciếc. Phiên bản Mk 4B có động cơ Orenda 11 khỏe hơn.

5 phiên bản, hay gọi là "mark", đã được sản xuất, phiên bản cuối cùng Mk 5 được sản xuất từ năm 1955 trở về sau. Phiên bản Mk 5 có đầu cánh dài thêm 1,06 m (3 ft. 6 in.) và đuôi rộng hơn, bỏ đi các khẩu súng máy. Phiên bản đề xuất Mk 6 có thể lắp tên lửa Sparrow II và trang bị động cơ Orenda 11IR có chế độ đốt tăng lực, mục đích là để tạo ra một mẫu tiêm kích tạm thời trước khi Avro CF-105 Arrow được đưa vào trang bị. Một dự án CF-103 cánh xuôi cận âm đã được nghiên cứu và một mô hình mẫu đã được chế thử vào năm 1951, nhưng bị xem là yếu kém, ngay cả chiếc CF-100 khi bổ nhào cũng có thể đạt vận tốc âm thanh lớn hơn CF-103. 18/12/1952, phi công thử nghiệm trưởng của công ty Avro là Janusz Żurakowski đã điều khiển mẫu thử Mk 4 đạt vận tốc Mach 1 khi bổ nhào từ độ cao 30.000 ft, đây là máy bay phản lực cánh thẳng đầu tiên bay siêu âm có điều khiển.

Canuck còn được các phi công RCAF gọi một cách thân mật là "Clunk" vì tiếng ồn mà bộ bánh đáp mũi gây ra khi rút vào thân sau khi cất cánh. Tên cái tên thân mật khác ít được biết đến là "Lead Sled", sở dĩ nó có tên này do cần điều khiển của nó nặng và thiếu khả năng cơ động, đây còn là biệt danh khác mà các phi công dùng gọi cho các máy bay khác trong thập niên 1950. Những chiếc khác cùng có biệt danh "Lead Sled" là CF-Zero, Zilch, Beast, tất cả máy bay này đều bị phi công xem là khó điều khiển hơn những chiếc tiêm kíh ngày của RCAF như Canadair Sabre.

CF-100 được biên chế cho các đơn vị thuộc Bộ tư lệnh phòng không Bắc Mỹ Hoa Kỳ/Canada (NORAD) để bảo vệ không phận Bắc Mỹ khỏi các máy bay chiến đấu của Liên Xô như máy bay ném bom chiến lược. Ngoài ra, 4 phi đoàn Canuck đóng quân tại châu Âu, thuộc Sư đoàn không quân 1 nằm dưới sự chỉ huy của NATO, hoạt động trong giai đoạn 1956-1962.

Khi Chiến tranh Triều Tiên nổ ra, USAF có nhu cầu về một máy bay phản lực, hoạt động trong mọi điều kiện thời tiết, đánh chặn tiếp tế/trinh sát. Do nhu cầu cấp bách nên USAF đã xem xét 2 mẫu máy bay là: CF-100 và English Electric Canberra. CF-100 đã bị loại bỏ vì không đủ tầm bay và tải trọng. Thiết kế của English Electric được chọn và được phát triển thành B-57 Canberra.

CF-100 phục vụ trong 9 phi đoàn của RCAF vào thời kỳ đỉnh điểm giữa thập niên 1950. 4 phi đoàn được triển khai tới châu Âu trong giai đoạn 1956-1962 dưới chương trình NIMBLE BAT, thay thế một số phi đoàn RCAF phục vụ trong NATO trang bị các máy bay tiêm kích ngày Canadair Sabre, các phi đoàn trang bị CF-100 được sử dụng để đánh chặn các máy bay của Xô viết bay vào không phận do khối NATO kiểm soát.

Trong những năm làm việc cho Avro Canada, phi công thử nghiệm trưởng S/L Żurakowski tiếp tục điều khiển máy bay như một phi công trình diễn nhào lộn, với những kết quả ngoạn mục, đặc biệt là vào Triển lãm hàng không Farnborough 1955, Żurakowski đã điều khiển chiếc CF-100 thực hiện động tác bay "lá rơi" (falling-leaf) nổi tiếng. Các nhà quan sát và công nghiệp hàng không đã không tin rằng một máy bay tiêm kích lớn lại có thể cơ động các động tác nhào lộn phức tạp như vậy, ông được họ xưng tụng là "Żura Vĩ đại". Do những thể hiện của ông mà Bỉ đã mua CF-100.

Tổng cộng có 692 chiếc CF-100 mọi phiên bản đã được chế tạo, gồm 53 chiếc bán cho Không quân Bỉ. Mặc dù với thiết kế ban đầu, tuổi thọ của máy bay chỉ khoảng 2.000 giờ, nhưng thực tế tuổi thọ khung máy bay Canuck lại có thể lên tới 20.000 giờ trước khi thải loại. Do vậy, mặc dù vài trò máy bay tiêm kích tiền tuyến của nó bị thay thế bởi CF-101 Voodoo, những chiếc Canuck vẫn phục vụ với vai trò trinh sát, huấn luyện, tác chiến điện tử trong Phi đoàn 414 tại Căn cứ North Bay, Ontario, đến tận năm 1981. Sau khi CF-100 nghỉ hưu, một số máy bay được trưng bày ở khắp các nơi trên đất nước Canada.

Mẫu máy bay tiêm kích sau CF-100 là CF-105 Arrow trang bị động cơ Orenda Iroquois tinh vi hiện đại do Canada thiết kế chế tạo, nhưng đã bị hủy bỏ vào năm 1959 sau một quyết định gây tranh cãi của chính phủ Canada.



Các bảo tàng các địa điểm trưng bày Avro Canada CF-100:







</doc>
<doc id="813617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813617" title="Trận Soissons (1918)">
Trận Soissons (1918)

Trận Soissons là một trận chiến giữa Đế chế Đức và liên quân Pháp - Hoa Kỳ trên Mặt trận phía Tây trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918). Đây là cuộc phản công mạnh mẽ của quân Đồng Minh ở phía Tây Nam sông Marne, là một phần của cuộc Tổng tấn công Aisne - Marne do Tổng tư lệnh các lực lượng Đồng Minh - Đại Thống chế Ferdinand Foch tổ chức. Trận đánh mở đầu với sự công kích bất ngờ của liên quân Pháp - Hoa Kỳ do tướng Charles Mangin, gây rối loạn cho quân ngũ Đức. Vào ngày 22 tháng 7 năm 1918, quân Đức phải rút lui. Quân Đồng Minh thắng trận và mang lại thương vong to lớn cho quân Đức, mặc dù người Đức cũng đã chiến đấu chống trả anh dũng. Quân đội Hoa Kỳ cũng phải chịu tổn thất nặng nề trong trận chiến này.

Với chiến thắng này, quân Đồng Minh giành lấy được quyền chủ động - cái mà quân Đức đã nắm giữ với những chiến thắng oanh liệt của họ đầu cuộc Tổng tấn công Mùa Xuân 1918. Đây là chiến thắng lớn đầu tiên của quân Đồng Minh nói chung và quân Pháp nói riêng trong năm 1918 - Foch đã đạt được mục tiêu của ông.

Vào Mùa Xuân năm 1918, Thống chế Đức là Paul von Hindenburg và Tướng Erich von Ludendorff mở ra cuộc Tổng tấn công Mùa Xuân 1918, nhằm chiến thắng cuộc chiến trước khi Quân đội Hoa Kỳ đổ bộ lên nước Pháp. Kể từ "Chiến dịch Michael" vào tháng 3 năm 1918, một triệu binh sĩ Đức thương vong, các lực lượng Xung Kích đặc biệt chịu tổn thất nặng nề. Sau suốt bốn năm chiến đấu kể từ năm 1914, tổn thất to lớn này khó có thể được bù đắp. Trong khi đó, quân Anh và Pháp đều mạnh lên nhờ có hàng trăm nghìn quân Hoa Kỳ kéo đến. Trong suốt tháng 5 và tháng 6 năm 1918, quân Hoa Kỳ đại thắng quân Đức trong các trận Cantigny và Belleau Wood. Sau cuộc phản công quân Đức vào ngày 11 tháng 6 năm 1918, tướng Charles Mangin nhậm chứ chỉ huy Tập đoàn quân thứ 10 của Pháp vào ngày 16 tháng 6 năm 1918. Vào ngày 28 tháng 6 năm 1918, Tập đoàn quân số 10 Pháp tiến công về Soissons, tiến bước được nhiều cây số và bắt sống được hàng nghìn tù binh Đức. Điều này thể hiện sự tổ chức yếu kém của quân Đức gần Soissons, tuy nhiên người Đức vẫn không chờn bước. Vào ngày 5 tháng 7 năm 1918, Mangin có đề xuất mang tính tham vọng to lớn. Ông ta cho rằng một cuộc tấn công quy lớn vào Soissons là cơ hội tuyệt vời và cứ thế quân Đồng Minh sẽ dễ dàng đánh lui cái đầu nhô sông Marne của Quân đội Đức. Thống chế Pháp là Philippe Pétain hoàn toàn tán thành: 
Vào ngày 7 tháng 7, nhận được nhiều nguồn tin (trong số đó có các tù binh Đức), Pétain nắm rõ rằng Ludendorff sẽ tổ chức một cuộc tấn công quy mô lớn trên Mặt trận sông Marne. Đầu tháng 7 Pétain thường hội kiến với Đại Thống chế Pháp Ferdinand Foch - vị Tổng tư lệnh của các lực lượng Đồng Minh. Foch rất quan tâm đến những chuẩn bị của Pétain cho trận chiến tại Soissons và tán thành với ông ta. Đồng thời, nhận được lệnh của Pétain thì tướng Mangin cũng tổ chức phòng thủ tại Soissons, ở cái vai phía Tây của cái đầu nhô sông Marne.

Như vậy là Bộ Tư lệnh quân Đồng Minh quyết định tiêu diệt cái đầu nhô ra của quân Đức đã đe dọa đến thủ đô Paris của Pháp. Trước kia vào năm 1914, quân Đức đã tiến đánh nhưng bị đẩy lui khỏi sông Marne, lần này các quốc gia Đồng Minh là Anh Quốc, Pháp, Hoa Kỳ và Ý quyết định đồng tâm hợp lực để đánh đuổi quân Đức một lần nữa. Tướng Ludendorff chủ động tấn công vào ngày 15 tháng 7 năm 1918 gần Reims trong "chiến dịch Friedensturm", mở ra trận sông Marne lần thứ hai. Tuy nhiên, chiến dịch này vô hiệu quả và Hoàng thái tử nước Đức là Friedrich Wilhelm Victor August Erns phải kêu gọi ngừng tấn công vào ngày 17 tháng 7. Chiến dịch này chủ trương đẩy quân Anh và quân Pháp hướng về phía Tây Bắc, nơi đây quân Đức sẽ tiến hành một chiến dịch khác gọi là "Hagen". Tuy nhiên, những sự kiện ở cái đầu nhô sông Marne đã khiến cho quân Đức đã hủy bỏ ý định của mình: Cuộc tiến công ban đầu của Ludendorff thất bại, Foch đã chớp lấy thời cơ và quyết tâm phát động Tổng tấn công quân Đức. Foch hy vọng rằng cuộc Tổng tiến công này sẽ đoạt lấy thế chủ động của quân Đức; và khi Ludendorff tổ chức tấn công, thì Foch đã có đến 20 quân Dự Bị nhằm mục tiêu vào cái đầu nhô của quân Đức.

Tại sông Aisne vào ngày 17 tháng 7 năm 1918, Sư đoàn số 1 và số 2 của Hoa Kỳ kéo về Soissons tại phía Tây Bắc để hợp lực với Tập đoàn quân số 10 của Pháp của Mangin. Trong lúc này thì mọi cuộc tấn công của Ludendorff đều đã thất bại và quân Đức không còn sức tấn công nữa.

Vào ngày 18 tháng 7 năm 1918, lúc 4 giờ 35 phút sáng, 5 vạn binh sĩ Hoa Kỳ thuộc Sư đoàn số 1 và Sư đoàn số 2 tham chiến trong cuộc công kích của Tập đoàn quân số 6 và Tập đoàn quân số 10 của Mangin tại Soissons. Đây là một trong những trận đánh đầu tiên của cuộc Tổng tấn công Aisne - Marne do quân Đồng Minh phát động. Đồng thời, một Sư đoàn Maroc cũng tham chiến trong trận đánh này. Ba Sư đoàn Hoa Kỳ khác cũng hỗ trợ cho cuộc công kích ấy, trong khi một Sư đoàn nữa được dự bị. Tổng cộng quân Pháp có đến 20 Sư đoàn và 350 chiếc xe tăng, trong đó lực lượng dẫn đầu của tấn công là Binh đoàn thứ XX trong số đó có hai Sư đoàn số 1 và 2 của Hoa Kỳ. Trong khi đó, các Sư đoàn "chiến hào" của Đức đều yếu ớt, bị huỷ hoại bởi dịch bệnh cúm đồng thời thiếu cảnh giác. Quân Đức có khoảng 8 Sư đoàn trong trận chiến này.

Liên quân Pháp - Hoa Kỳ quyết tâm cản sức tiến công của quân Đức và cướp lấy được ray xe lửa nối liền với Soissons. Dù trong ngày 11 hoặc là 12 tháng 7 năm 1918, một binh sĩ Đồng Minh đào ngũ đã báo cho người Đức biết về khả năng của một cuộc Tổng tấn công của quân Đồng Minh, quân Đức hoàn toàn bị bất ngờ trong cái ngày 18 tháng 7 này. Tuy nhiên, trong buổi chiều ngày hôm ấy họ đã tổ chức chống trả quyết liệt Nhưng rồi, theo nhà sử học Michael S. Neiberg, trong ngày đầu tiên của cuộc tấn công này, quân Pháp tiến đến Soissons và những 1 vạn chiến sĩ Đức rơi vào tay quân thù. Nhà sử học Robert A. Doughty thì ghi nhận rằng đây là một chiến thắng lừng lẫy của quân Pháp: Tập đoàn quân số 10 bắt sống được chừng 1 vạn binh sĩ Đức và 200 khẩu đại bác, trong khi Tập đoàn quân số 6 thì bắt sống được 2 nghìn quân Đức và 50 khẩu đại bác. Sư đoàn số 2 của Hoa Kỳ giành được chiến thắng to lớn nhất trong ngày hôm ấy: họ tiến quân đến 8 cây số lận. Sư đoàn số 1 của Hoa Kỳ cũng lập chiến công bắn phá con đường tại Buzancy kéo dài từ Château-Thierry cho tới Soissons, và do đó đe họa hoàn toàn đến cả thảy quân Đức ở cái đầu nhô sông Marne. Tướng Ludendorff phải rút khỏi vùng Flanders, từ bỏ "Chiến dịch Hagen" để mà trở vệ tập trung binh lực cho người Đức trong trận chiến tại Soissons. Quân Đồng Minh cho rằng đây là "cái ngày vĩ đại nhất" kể từ trận sông Marne lần thứ nhất hồi năm 1914. Theo một Sĩ quan cộng tác Hoa Kỳ, cá Sĩ quan Tham mưu quân Pháp ăn mừng chiến thắng bằng việc giả làm Tướng Ludendorff và Thái tử Wilhelm nhận định về cuộc tấn công này. Người Sĩ quan Hoa Kỳ ấy còn kể rằng: ""Và giữa những trận cười họ sẽ còn đọc một thông điệp mới nhất, đặt nó lên cái bản đồ, bắt tay tôi và thốt lên những bài tán dương người Mỹ. Những từ ngữ như "superbe", "magnifique", "épatant" nhiều lần được sử dụng để nói về Sư đoàn số 1 và Sư đoàn số 2 của Hoa Kỳ"". Không ít người Pháp hiểu rằng ""nếu không có người Mỹ thì điều này sẽ khó thể xảy ra"". Trong tối hôm ấy, các Sĩ quan Tham mưu này dùng bữa với rượu sam-panh, và ca ngợi các chiến sĩ Hoa Kỳ. Trong khi đó, những Tập đoàn quân Pháp khác thì lập nên ít công trạng hơn hẳn.

Vào những ngày đánh trận, hai Sư đoàn số 1 và số 2 của Hoa Kỳ cùng với Sư đoàn Morocco khi xung phong đánh trận, đã bị quân Đức kháng cự mãnh liệt, nên hứng chịu tổn thất bi đất trước làn đạn và hơi độc của quân Đức. Cụ thể là vào ngày 19 tháng 7 năm 1918, Sư đoàn số 2 của Hoa Kỳ phải xin được rút lui khỏi mặt trận gần Soissons - nơi có đã có ý đồ lập lại tuyến đằng sau con đường nối tiếp Soissons đến Château - Thierry. Quân Pháp thay thế họ. Sư đoàn số 1 của Hoa Kỳ cũng khôn hoàn thành được mục đích của mình, nhưng họ anh dũng tiến công, với thương vong đến 3 nghìn binh sĩ, trong số đó Thiếu tá Theodore Roosevelt, Jr. bị thương. Sang ngày 20 tháng 7, Sư đoàn số 1 của Hoa Kỳ tiến về Bersy-le-Sec gần con đường Soissons-Château-Thierry, nhưng các binh sĩ Pháp bên sườn họ thì thất bại. Cũng trong ngày hôm ấy, tình hình ở sông Marne cũng có thuận lợi cho Đồng Minh: liên quân Anh - Hoa Kỳ tăng thêm Sư đoàn, buộc Thái tử nước Đức phải tổ chức chống trả. Đến ngày 21 tháng 7, Sư đoàn số 1 của Hoa Kỳ chiếm lĩnh được Bersy-le-Sec và tiến thêm ba dặm nữa. Trong suốt bốn ngày ác chiến, có đến 32 vạn quân Hoa Kỳ tham chiến, đầu nhô ra của quân Đức bị đẩy lùi. 67 nghìn binh lính Hoa Kỳ hy sinh trên trận tiền. Như vậy là quân Đồng Minh đã thắng trận đánh mà người Hoa Kỳ gọi là trận Soissons. Khi thắng trận, quân Hoa Kỳ đã kiệt quệ và họ chờ thêm viện binh Pháp để tiếp tục chiến đấu trong cuộc Tổng tấn công Aisne - Marne, cũng như trận sông Marne lần thứ nhất. Sau này, Thiếu tướng Hoa Kỳ là John A. Lejeune - Sĩ quan chỉ huy Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ, có kể ""nhiều tử sĩ không thể nhận ra được"" trong trận Soissons.

Với chiến bại này thì "Chiến dịch Hagen" đã bị vô hiệu hóa và nước Đức không bao giờ nắm được quyền chủ động nữa. Là chiến thắng lớn đầu tiên của quân Đồng Minh (cụ thể là quân Pháp), trận Soissons đã mang lại thành công cho ý đồ của Đại Thống chế Foch là tiêu diệt cái đầu nhô sông Marne của quân Đức. Theo Hồi ký của Tướng Hoa Kỳ Charles Pelot Summerall (1867 - 1955), quân Đồng Minh đã giành được thế chủ động trong suốt cuộc Đại chiến - đó là công lao của Sư đoàn số 1 và Sư đoàn số 2 của Hoa Kỳ: họ đã quả cảm xông pha giữa trận tiền, bất chấp cuộc chiến đấu chống trả mãnh liệt của người Đức và tổn thất nặng nề. Cho đến ngày 3 tháng 8 năm 1918, khi trận sông Marne lần thứ hai chấm dứt, quân Đồng Minh đã bắt sống được 3 nghìn tù binh, 600 súng đại bác hạng nặng và 3 nghìn khẩu súng máy. Với chiến thắng của quân Đồng Minh, cái đầu nhô của quân Đức ở sông Marne đã không còn nữa: ngay từ ngày 18 tháng 7 năm 1918, Hoàng thái tử Wilhelm đã phải cho rút Sư đoàn số 7 của Böhn khỏi cái đầu nhô sông Marne. Quân Đồng Minh giờ đây làm chủ được đến 28 dặm lãnh thổ nước Pháp và tuyến đường xe lửa từ Soissons đến Paris đã hoạt động trở lại, nhờ đó quân Đồng Minh dễ dàng tấn công về hướng Đông.

Vào ngày 6 tháng 8 năm 1918, trận sông Marne và một phần của nó, Cuộc tổng tấn công Aisne - Marne, chấm dứt với chiến thắng lẫy lừng của quân Đồng Minh.



</doc>
<doc id="813623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813623" title="Urho">
Urho

Urho (, Hán Việt: Ô Nhĩ Hoà khu; ) là một khu (quận) của địa cấp thị Karamay, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813624" title="Bạch Thiêm Than">
Bạch Thiêm Than

Bạch Thiêm Tan (; ) là một khu (quận) của địa cấp thị Karamay, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813625" title="Độc Sơn Tử">
Độc Sơn Tử

Độc Sơn Tử (; ) là một khu (quận) của địa cấp thị Karamay, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813628" title="Karamay (khu)">
Karamay (khu)

Khu Karamay (, Hán Việt: Khắc Lạp Mã Y thị; ) là một khu (quận) của địa cấp thị Karamay, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="813644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813644" title="Sơ Lặc">
Sơ Lặc

Sơ Lặc (; ) là một huyện của địa khu Kashgar, khu tự trị Tây Tạng, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813646" title="Noda Yoshihiko">
Noda Yoshihiko

Noda Yoshihiko (野田佳彥, のだ よしひこ, sinh ngày 20 tháng 5 năm 1957) là cựu thủ tướng Nhật Bản.
Noda Yoshihiko xuất thân từ thành phố Funabashi, tỉnh Chiba, trong một gia đình mà cha là sĩ quan Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản. Ông nội và ông ngoại đều vốn là nông dân.

Năm 1980, Noda tốt nghiệp Khoa Kinh tế và Chính trị của Đại học Waseda ở Tokyo. Sau đó vào học khóa 1 của Học viện Quản lý Matsushita.

Năm 1987, ông ứng cử vào hội đồng tỉnh Chiba với tư cách ứng cử viên tự do và đắc cử. Năm 1992, ông tái đắc cử, vẫn với tư cách ứng viên tự do.

Năm 1993, ông ứng cử vào Hạ viện Nhật Bản với tư cách là đảng viên Tân Đảng Nhật Bản và trúng cử.

Năm 1996, ông tiếp tục ứng cử với tư cách đảng viên đảng Tân tiến (Nhật Bản), nhưng thất bại.

Năm 2000, ông tiếp tục ứng cử với tư cách đảng viên đảng Dân chủ (Nhật Bản) và trúng cử.

Năm 2002, ông ứng cử vị trí Chủ tịch Đảng Dân chủ, nhưng thất bại. Ông được bầu làm trưởng ban chính sách quốc hội của đảng này và giữ cương vị này đến năm 2006.

Các năm 2003, 2005, và 2009, ông tiếp tục ứng cử vào hạ viện với tư cách đảng viên Đảng Dân chủ và đều trúng cử.

Năm 2007, ông trở thành trưởng ban quan hệ công cộng của Đảng Dân chủ.

Năm 2009, ông trở thành Thứ trưởng thứ nhất Bộ Tài chính trong nội các của Hatoyama Yukio.

Năm 2010, ông trở thành Bộ trưởng Bộ Tài chính trong nội các của Kan Naoto.

Tháng 8 năm 2011, ông được bầu làm Chủ tịch Đảng Dân chủ Nhật Bản. Điều này đồng nghĩa với việc ông sẽ làm Thủ tướng Nhật Bản.

Ngày 02 tháng 9 năm 2011, ông chính thức nhậm chức Thủ tướng Nhật Bản và lập Nội các Noda.

Ông từng bị Phó Thủ tướng kiêm Ngoại trưởng Trung Quốc là Đường Gia Triền phê phán vì lập trường về Okinotorishima.

Noda Yoshihiko từng phê phán Koizumi Junichiro liên quan đến vấn đề tội phạm chiến tranh. Trong thư gửi Koizumi, Noda khẳng định rằng mình không coi các tội phạm chiến tranh hạng A thực sự là tội phạm chiến tranh.

Noda chủ trương ban hành các luật về an ninh quốc gia và luật về tình trạng khẩn cấp.

Khi tham gia nội các của Hatoyama, Noda phản đối chủ trương cho người Nhật gốc nước ngoài tham gia chính trường Nhật Bản.

Noda theo phái chủ trương kiện toàn tài chính bằng tăng thuế.


</doc>
<doc id="813647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813647" title="Minh Trí (thiền sư)">
Minh Trí (thiền sư)

Thiền sư Minh Trí (明智, ? -1196), tên tục: Tô Thiền Trí (蘇禪智); là thiền sư Việt Nam thời nhà Lý, thuộc thế hệ thứ 10 thiền phái Vô Ngôn Thông.

Tô Thiền Trí là người làng Phù Cầm, nay thuộc xã Dũng Liệt, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh.

Ông vốn thông minh, đọc nhiều sách vở. Đến tuổi 20, gặp Đạo Huệ thượng sĩ bèn bỏ tục xuất gia .
Sau một thời gian tu tập với thiền sư Đạo Huệ, ông hiểu được yếu chỉ của đạo, và hiểu được ý chỉ của các bộ kinh "Viên Giác, Nhân Vương, Pháp Hoa" và sách "Truyền Đăng". Do chuyên cần tu trì và giảng dạy đồ chúng không biết mệt mỏi, nên được ban hiệu là Minh Trí.

Về sau thiền sư Minh Trí đến trụ trì chùa Phúc Thánh ở hương Điển Lãnh (nay thuộc Bắc Ninh) , tăng chúng theo học rất đông.

Đến năm 1196 đời vua Lý Cao Tông, sau khi nói kệ cho đồ chúng nghe, thiền sư Minh Trí lặng lẽ qua đời.
Bài kệ ấy như sau:
Một hôm thiền sư Minh Trí đang cắt cỏ, có vị tăng khoanh tay đến đứng bên cạnh. Sư ném chiếc liềm đến trước mặt vị tăng làm đứt một bụi cỏ.

Vị tăng hỏi: "Cổ nhân dạy Hòa thượng chỉ cắt được một cái đó sao?"

Thiền sư cầm chiếc liềm đưa lên, vị tăng nhận lấy rồi vung tay làm một động tác như cắt cỏ. 
Thiền Sư nói: "Còn nhớ câu nói sau của ông không? Ông chỉ cắt được cái đấy, mà không cắt được cái kia sao?"

Vị tăng ngẫm nghĩ, rồi bỏ đi.

Thiền sư Minh Trí kể lại cho tăng đồ nghe chuyện ấy. Một vị tăng đứng cạnh nói: "Người nói là Văn Thù, kẻ im lặng là Duy Ma".

Thiền sư nói: "Không nói không im lặng, chẳng phải là ông sao?"

Vị tăng ấy nhận là phải. Sư hỏi: "Sao không hiện pháp thần thông?"

Vị tăng đáp: "Đệ tử không từ chối. Nhưng hiện pháp thần thông chỉ sợ hòa thượng thu vào trong đạo".

Thiền sư nói: "Thế là ông chưa phải đã có con mắt ở ngoài giáo điển". Nói đoạn thiền sư đọc kệ rằng:


</doc>
<doc id="813653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813653" title="Cabinda (tỉnh)">
Cabinda (tỉnh)

Tỉnh Cabinda là một tỉnh của Angola. Tỉnh Cabinda là một tỉnh nằm ở một vùng đất lọt bên ngoài Angola, một tình trạng mà đã bị tranh chấp bởi nhiều tổ chức chính trị trong lãnh thổ. Tỉnh lỵ đóng ở Cabinda. Tỉnh được chia thành bốn khu tự quản Belize, Buco Zau, Cabinda và Cacongo.

Cabinda ngày nay là kết quả của một sự hợp nhất của ba vương quốc: N'Goyo, Loango và Kakongo. Tỉnh có diện tích 7.823 km² (3020 sq mi) và dân số của 357.576 người (ước tính năm 2006). Theo số liệu thống kê năm 1988 của Chính phủ Hoa Kỳ , tổng dân số của tỉnh là 147.200 người, với 50% là thị dân và 50% là nông dân.
Cabinda là tách ra khỏi phần còn lại của Angola bởi một dải hẹp của lãnh thổ thuộc nước Cộng hòa Dân chủ Congo, giới hạn các tỉnh ở phía nam và phía đông. Cabinda được bao bọc ở phía bắc Cộng hòa Congo (Congo-Brazzaville), và phía tây giáp Đại Tây Dương. Tiếp giáp với bờ biển là một số trong các mỏ dầu khí ngoài khơi lớn nhất trên thế giới. Công tác thăm dò dầu khí bắt đầu vào năm 1954 bởi Công ty Dầu Cabinda Vịnh, khi lãnh thổ dưới sự cai trị của Bồ Đào Nha. Cabinda cũng sản xuất gỗ, cà phê, ca cao, cao su và các sản phẩm dầu cọ, tuy nhiên, sản xuất dầu khí chiếm hầu hết các sản phẩm quốc nội của Cabinda. Cabinda sản xuất 700.000 thùng dầu (111.000 m3) dầu thô mỗi ngày. Dầu Cabinda có liên quan với Sonangol, Agip Angola Lda (41%), Chevron (39,2%), Total (10%) và Eni (9,8%).

Năm 1885, Hiệp ước Simulambuco thành lập trong Cabinda một nước bảo hộ của Bồ Đào Nha và một số phong trào độc lập Cabindan xem xét việc chiếm đóng lãnh thổ Angola bất hợp pháp. Trong khi Nội chiến Angola phần lớn kết thúc vào năm 2002, một cuộc đấu tranh vũ trang kéo dài trong vùng đất lọt Cabinda, nơi mà một số các phe phái đã công bố một nước Cộng hòa độc lập Cabinda, với các văn phòng tại Paris.



</doc>
<doc id="813654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813654" title="Thợ may">
Thợ may

Thợ may là người làm nghề may vá, khâu, sửa quần áo, đo vẽ, thiết kế các loại quần áo đặc biệt là các loại quần áo dành cho nam giới lần nữ giới. Thợ may trở thành một nghề nghiệp bắt đầu vào khoảng thế kỷ 13, trước đó việc thêu thùa, may vá đã xuất hiện từ lâu nhưng quy mô nội bộ, chỉ là một công việc nội trợ trong gia đình. Tuy nhiên đến thế kỷ thứ 18 thì nghề thợ may và hoạt động cung cấp dịch vụ may vá mới có dáng dấp chuyên nghiệp như thời hiện đại.

Nghề thợ may cũng như hoạt động may vá gắn liền với các nguyên liệu và vật dụng như vãi vóc, kim, chỉ, cúc, nút, khuy, kéo, thước may, phấn (thường là phấn có màu như vàng, hồng, xanh...) loại phấn được thiết kế trong thợ may có khác so với phấn viết bảng (có hình tròn), phấn chuyên dụng của thợ may dẹt, mỏng để thuận lợi trong việc kẻ chỉ, ngoài ra còn có máy may (bàn đạp).

Thuận ngữ thợ may dùng để chỉ những người thợ lao động tại các tiệm may vá (theo cách hiểu truyền thống) tuy nhiên thợ may ngày nay không đơn thuần chỉ làm việc trong các tiệm may vá mà họ có thể làm việc tại các cửa hàng thời trang, các cửa hiệu áo quần... họ là người sẽ chỉnh sửa trực tiếp kích cỡ, kiểu dáng theo yêu cầu trực tiếp của khách hàng mua áo quần. Một thợ may đôi khi còn hoạt động độc lập, cung cấp các dịch vụ may vá sửa chữa theo yêu cầu tại các địa điểm không cố định.


</doc>
<doc id="813659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813659" title="Cửa hàng bách hóa">
Cửa hàng bách hóa

Cửa hàng bách hóa hay còn gọi là cửa hàng mậu dịch (dùng hạn chế trong thời bao cấp kinh tế quốc doanh ở Việt Nam trước đây) là một tòa nhà được xây dựng để chứa các loại hàng hóa và có chức năng làm cơ sở bán lẻ sỉ đáp ứng nhu cầu tiêu dùng cho hàng loạt các cá nhân và dân cư trong khu vực lân cận về các loại sản phẩm hàng hoá, đặc biệt là các loại hàng hóa dân dụng, cửa hàng bách hóa còn đồng thời cung cấp cho người tiêu dùng một sự lựa chọn của nhiều sản phẩm, nhiều dòng hàng hóa với các mẫu mã phong phú đa dạng, cửa hàng niêm yết giá trong tất cả các loại sản phẩm.

Các cửa hàng bách hóa thường bán các sản phẩm bao gồm đồ may mặc, đồ nội thất, đồ gia dụng, điện tử, và cho khách hàng có thêm lựa chọn các dòng khác của sản phẩm như sơn, giấy vệ sinh, mỹ phẩm, văn phòng phẩm, thiết bị điện tử, thiết bị chụp ảnh, đồ trang sức, đồ chơi, đồ thể thao... Một số cửa hàng bách hóa được chọn làm các điểm bán hàng giảm giá hoặc hàng bình ổn giá. Cửa hàng bách hóa thường là một phần của một chuỗi bán lẻ của nhiều cửa hàng nằm xung quanh một quốc gia hoặc một số quốc gia.




</doc>
<doc id="813661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813661" title="Người Cuman">
Người Cuman

Người Cuman (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: kuman, tiếng Hungary: kun, tiếng Hy Lạp: Κο (υ) μάνοι, Ko (u) manoi, tiếng România: cuman, tiếng Nga: Половцы, tiếng Bulgaria: Кумани, tiếng Anh: Cuman, tiếng Trung Quốc: 欽察, tiếng Nhật: クマン人) – là tộc người du mục gốc Turk bao gồm các chi nhánh phía tây biển Đen của liên minh Cuman-Kipchak. Các cuộc xâm lược của người Mông Cổ (1237) buộc họ phải tìm kiếm sự tị nạn ở Hungary, và sau đó là Bulgaria. Người Cuman cũng đã định cư tại Bulgaria trước cuộc xâm lược của người Mông Cổ. 

Người Cuman được gọi là Folban và Vallani (tiếng Đức), Kun (Qoun) (tiếng Hungary) và Polovtsy (tiếng Nga) –
tất cả có nghĩa là "tóc vàng", nghĩa là các tên gọi này chỉ diện mạo chứ không phải dân tộc. Riêng tên gọi này trong tiếng Nga còn có các giả thiết là từ Polovtsy xuất phát từ Pol (полъ – nửa kia) ý nói là những người sống ở bên bờ hữu của sông Dnepr, đối diện với bờ tả là Kiev Rus của người Nga. Lại có giả thiết là xuất phát từ cách để gọi dân thảo nguyên (жители поля). Tiếng Trung Quốc thì gọi là người Kipchak, thực ra Kipchak và Cuman là hai quốc gia nhưng có thể đã có những trao đổi văn hóa và hợp nhất ngôn ngữ trong quá trình sống chung.

Người Cuman là những chiến binh du mục lão luyện từng một thời làm mưa làm gió ở vùng biển Đen và Balkan. Đặc biệt là trong nửa đầu thế kỷ XI, trước cuộc xâm lăng của người Mông Cổ, người Cuman thường xuyên tổ chức các cuộc tấn công chớp nhoáng và hiệu quả vào các vùng đất phía nam của Kiev Rus. Kết quả của những cuộc tấn công như vậy là cướp phá, bắt súc vật và tù binh Nga sau đó bắt làm nô lệ hoặc bán làm nô lệ ở Trung Á. Các công tước của Kiev Rus nhiều lần mở các cuộc tấn công vào người Cuman để phản công và không ít lần chịu thất bại một cách thê thảm. Điều này được phản ánh rõ ràng nhất trong tác phẩm ""Câu chuyện về cuộc hành binh Igor"" của một tác giả khuyết danh Nga thời Trung Cổ.

Trong thế kỷ XIII, người Cuman bị đội quân của người Mông Cổ đánh bại và sau đó dần dần bị các dân tộc khác đồng hóa hoặc hòa tan vào các cộng đồng của các dân tộc khác.





</doc>
<doc id="813663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813663" title="Cửa hàng bán lẻ">
Cửa hàng bán lẻ

Cửa hàng bán lẻ hay đôi khi gọi gọn là cửa hàng, cửa hiệu, tiệm là một công trình (thường là một ngôi nhà hoặc dãy nhà) được dùng trong việc mua bán hàng hóa với quy mô nhỏ phục vụ trực tiếp cho các cá nhân trực tiếp tiêu thụ bằng cách mua sắm tại chỗ, thoả thuận và trả tiền, nhận hàng tại chỗ đối với các mặt hàng gọn nhẹ giá cả bình dân (thường là các mặt hàng gia dụng, dân dụng). Cửa hàng bán lẻ có thể bao gồm các dịch vụ kèm theo chẳng hạn như giao hàng tận nơi, bao hàng.

Người mua có thể là cá nhân hoặc các doanh nghiệp (tuy nhiên những cửa hàng bán lẻ có quy mô nhỏ do cá nhân, hộ gia đình đầu tư mở ra thì không có tư cách pháp nhân nên không có con dấu và không thể xuất được hóa đơn). Cửa hàng bán lẻ có thể được đặt trên đường phố đông dân cư, đường phố mua sắm hoặc trong những ngôi nhà nhỏ hoặc đặt trong một trung tâm mua sắm. Đường phố mua sắm có thể được chỉ dành cho người đi bộ.

Mua sắm thường là hành vi mua sản phẩm được thực hiện để có được các nhu cầu thiết yếu trong đời sống cá nhân như thực phẩm và quần áo, đôi khi nó được thực hiện như một hoạt động giải trí. Trong hoạt động thương mại, một nhà bán lẻ thường mua hàng hoá, sản phẩm với số lượng lớn từ các nhà sản xuất hoặc nhập khẩu, mua trực tiếp (trực tiếp đi gom hay thu mua) hoặc thông qua một người bán buôn, và sau đó bán số lượng nhỏ hơn hay bỏ cho người trung gian để bán đến tay người tiêu dùng và như vậy các cửa hàng chính là một khâu và là mắt xích quan trọng trong chuỗi tiêu thụ này.

Cơ sở bán lẻ thường được gọi là cửa hàng bán lẻ, cửa hàng mua sắm (shop) nơi chuyên bày bán các loại áo quần, hàng mỹ phẩm, dày dép..., cửa hàng bách hóa (cửa hàng mậu dịch), tiệm tạp hóa, chợ, hệ thống siêu thị... Các nhà bán lẻ nằm ở phần cuối của chuỗi cung ứng. Ngày nay các nhà tiếp thị xem quá trình bán lẻ như là một phần cần thiết của chiến lược phân phối tổng thể của họ. Thuật ngữ "nhà bán lẻ" cũng được áp dụng cho các dịch vụ cung cấp theo nhu cầu của nhiều cá nhân.


</doc>
<doc id="813668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813668" title="Diệt Tuyệt Sư Thái">
Diệt Tuyệt Sư Thái

Diệt Tuyệt Sư Thái là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Ỷ thiên Đồ long ký của nhà văn Kim Dung. Bà được mô tả là chưởng môn nhân đời thứ ba của phái Nga Mi, võ công thuộc hàng thượng thừa trong giới võ lâm, nổi danh cùng báu vật trấn sơn Ỷ Thiên kiếm. Đồng thời, bà cũng nổi tiếng là một nhân vật cứng nhắc, giáo điều, nặng nề định kiến và quan điểm hắc bạch phân minh lại quá độc ác, lạnh lùng nên đến chết vẫn không chịu đứng ngang hàng Minh Giáo và cũng không chịu nhận lấy sự giúp đỡ của Trương Vô Kỵ, khi đó là giáo chủ của giáo phái này. Một phái Nga My mà sư tổ Quách Tương đã kỳ công xây dựng lại bị thất bại bẽ bàng sau này cũng chỉ vì nó đi theo đường hướng ích kỷ, lấy võ công làm trọng, mục tiêu đứng đầu thiên hạ làm tiêu chí hoạt động để rồi sinh ra những Đinh Mẫn Quân ghen tỵ, chà đạp kẻ khác... với tội lỗi to lớn là kẻ cầm đầu.

Diệt Tuyệt Sư Thái có một học trò yêu là Kỷ Hiểu Phù, người đã đính ước hôn nhân với đệ tử thứ sáu của Trương Tam Phong là Ân Lê Đình. Tuy nhiên trong lúc thực hiện mệnh lệnh của sư phụ, Kỷ Hiểu Phù đã thất thân với Dương Tiêu là Quang Minh Tả Sứ của Minh Giáo. Sợ sư phụ trách tội, Kỷ Hiểu Phù đã không dám trở về Nga Mi mà đưa con gái Dương Bất Hối lưu lạc giang hồ. Diệt Tuyệt Sư Thái tình cờ gặp lại Kỷ Hiểu Phù và yêu cầu cô phải giết Dương Tiêu. Kỷ Hiểu Phù không thể vâng mệnh sư phụ. Diệt Tuyệt Sư Thái đã lạnh lùng xuống tay giết chết học trò yêu của mình vì nghĩ rằng nàng làm nhục sư môn trong sự bàng hoàng của nhiều môn hộ.

Diệt Tuyệt Sư Thái còn có một đệ tử nhỏ tuổi khác mà bà cũng đặt rất nhiều kỳ vọng là Chu Chỉ Nhược, một cô gái cũng có bản tính nhu mì, hiền thục như Kỷ Hiểu Phù. Khi bị Triệu Mẫn giam trong Vạn An Tự, Diệt Tuyệt Sư Thái đã truyền chức chưởng môn cho Chu Chỉ Nhược và nói rõ bí mật về Đồ Long đao, Ỷ Thiên kiếm cho cô. Vì biết đệ tử có tình yêu sâu nặng với Trương Vô Kỵ, người mà bà luôn cho là một đại ma đầu, bà bắt Chu Chỉ Nhược phải lập lời thề độc không lấy Trương Vô Kỵ làm chồng, chiếm đoạt Đồ Long đao và Ỷ Thiên kiếm, luyện thành võ công cái thế để tận diệt Minh Giáo và đánh đuổi quân Mông Cổ. Chính sự ép buộc này đã đẩy Chu Chỉ Nhược dù ở vị trí cao nhất, mọi người nể sợ nhưng vẫn rơi vào bi kịch bế tắc trong tình yêu và cuộc sống, vào số phận đau đớn, thê thảm mà bà đã giăng sẵn nên hầu như nàng chẳng hề yêu thương hay kính trọng gì Diệt Tuyệt sư thái mà chỉ là sự lo lắng, hoảng sợ và bất an triền miên đang không ngừng xâm chiếm và nuốt gọn trái tim thơ ngây, yếu ớt của nàng.

Mặc dù không phải là nhân vật chính nhưng Diệt Tuyệt Sư Thái lại đóng vai trò rất quan trọng trong sự phát triển của tình tiết của bộ tiểu thuyết kiếm hiệp Ỷ thiên đồ long ký. Điều này thể hiện ở các điểm sau đây:

"Thứ nhất": Bà đã giết Kỷ Hiểu Phù nên gây oán với Dương Tiêu từ đó hai bên đánh nhau càng gây thêm mối oan cừu giữa hai phe chính tà trong võ lâm. Cũng chính hành động xuống tay không thương tiếc này đã làm cho Trương Vô Kỵ phải rong ruổi đưa Dương Bất Hối đi tìm cha và gián tiếp sau đó đưa chàng đến với Cửu Dương Thần Công.

"Thứ hai": Chính Diệt Tuyệt Sư Thái là người chủ xướng liên kết lục đại môn phái vây đánh Quang Minh Đỉnh ra tay hạ sát người của Minh Giáo một cách tàn độc khiến Trương Vô Kỵ phải đứng ra can thiệp và chịu đựng ba chưởng của Diệt Tuyệt Sư Thái.
. Chính điều này đã gián tiếp đưa Trương Vô Kỵ lên Quang Minh Đỉnh và sau đó đến với Càn Khôn Đại Na Di và đưa chàng nổi danh trên võ lâm với trận kịch đấu trên Quang Minh Đỉnh.

"Thứ ba": Bà là người ép Chu Chỉ Nhược cướp Đồ Long đao, ám hại Trương Vô Kỵ. Chính hành động này là nguyên nhân của gần như tất cả những diễn biến về sau liên quan đến các nhân vật chính; Trương Vô Kỵ, Tạ Tốn, Triệu Mẫn, Tiểu Chiêu, Chu Chỉ Nhược...

Trong các tiểu thuyết dựa Kim Dung, Diệt Tuyệt Sư Thái được mô tả không phải là người sắt đá không tình cảm nhưng chỉ vì người yêu là Cô Hồng Tử chết về tay Dương Tiêu nên bà đổ hết thù hận vào giáo đồ Minh Giáo. Bà sáng tạo nên hai pho kiếm pháp là "Diệt kiếm" và "Tuyệt kiếm" để thực hiện ý đồ tận diệt Minh giáo của mình.

Nhà nghiên cứu văn hóa Huỳnh Ngọc Chiến trong tập tiểu luận ""Lai rai chén rượu giang hồ"" đã gọi Diệt Tuyệt Sư Thái là Quái tượng chốn thiền môn:

Nhà nghiên cứu Đỗ Long Vân cho rằng Diệt Tuyệt Sư Thái là một nhân vật tiêu biểu cho "Nghi vấn đạo đức trong Kim Dung:

Diệt Tuyệt Sư Thái không chỉ có một cuộc sống gói gọn trong những trang tiểu thuyết của Kim Dung mà hình tượng văn học này còn đi vào đời sống hằng ngày. Sau đây là một số ví dụ.


<references>


</doc>
<doc id="813673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813673" title="Tấn Mẫn Đế">
Tấn Mẫn Đế

Tấn Mẫn đế (chữ Hán: 晋愍帝, 300-318), tên thật là Tư Mã Nghiệp (司馬鄴), tên tự là Ngạn Kì (彥旗) là vị vua thứ năm của nhà Tấn trong lịch sử Trung Quốc.

Tư Mã Nghiệp là con của Ngô Hiếu vương Tư Mã Yển (), cháu nội Tấn Vũ đế Tư Mã Viêm, vua đầu tiên của nhà Tấn. Mẹ ông là vương phi họ Tuân, con gái của Tuân Húc. Ban đầu, ông trở thành người kế thừa ngôi vị Tần vương (秦王) của người bác là Tư Mã Giản ().

Năm 308, thời vua chú Tấn Hoài đế, Tư Mã Nghiệp được phong làm Tán Kị thường thị, Phủ quân tướng quân.

Năm 311, quân Hán Triệu tràn vào tấn công kinh đô Lạc Dương, Tấn Hoài đế bị bắt, Tư Mã Nghiệp chạy về huyện Mật, gặp cậu là Tư không Tuân Phiên. Vừa lúc đó Thứ sử Dự Châu Diêm Đỉnh mộ được vài ngàn quân ở đó, ông bèn cùng Đỉnh hợp binh cố thủ huyện Mật.

Từ khi Hoài đế bị bắt, tông thất Tây Tấn không ai dám xưng đế. Sau khi Tư Mã Nghiệp thành lập lực lượng, các tướng Sách Lâm, Giả Thất dấy binh khôi phục nhà Tấn. Tới tháng 4 năm 312, Giả Thất chiếm được Trường An, bèn sai người đón Tư Mã Nghiệp về. Tháng 9 năm đó, Tư Mã Nghiệp lên ngôi thái tử ở Trường An.

Tuy nhiên sau đó Giả Thất, Sách Lâm và Diêm Đỉnh lại tranh giành quyền bính. Tháng 12 năm đó, Giả Thất giao chiến với tướng Hán là Bành Thiên Hộ tử trận. Quân Hán rút đi, Diêm Đỉnh giết Lương Tổng; Sách Lâm và Cúc Doãn lại mang quân đánh và giết chết Diêm Đỉnh. Nội bộ Tây Tấn nảy sinh mâu thuẫn trầm trọng.

Năm 313, Tấn Hoài Đế bị Lưu Thông giết ở Bình Dương. Sách Lâm tôn Tư Mã Nghiệp lên ngôi, tức Tấn Mẫn Đế.

Sau khi lên ngôi, Tấn Mẫn Đế viết chiếu triệu các trấn Vương Tuấn ở U Châu, Lưu Côn ở Tinh Châu, Tư Mã Bảo ở Thượng Khuê, Tư Mã Tuấn ở Giang Nam cần vương đánh Hung Nô, Tuy nhiên không ai hưởng ứng. Sách Lâm và Cúc Doãn ở Trường An phải đơn độc chiến đấu với quân Hung Nô. Dù quân Tấn vài lần đánh lui được địch nhưng ngày càng hao mòn, lại không được tiếp viện nên không thể giữ lâu.

Tháng 8 năm 316, Hán Triệu sai Lưu Diệu lại tấn công Trường An]. Thành ngoài bị mất nước, Sách Lâm phải lui vào thành nhỏ. Người trong thành khốn quẫn, giết nhau để ăn. Tấn Mẫn Đế cùng đường, bèn bàn với Cúc Doãn "nhẫn nhục ra hàng, để cứu sĩ dân". Sách Lâm mưu tính việc riêng, sai người ra nói với Lưu Diệu rằng trong thành đủ lương, nhưng nếu Lâm được phong chức lớn thì Lâm sẽ hàng. Lưu Diệu cự tuyệt.

Ngày 11 tháng 11 năm đó, Mẫn Đế mang ngọc tỷ truyền quốc ra hàng, bị giải về Bình Dương, phong làm Hoài An Hầu. Cúc Doãn tự vẫn trong ngục, Sách Lâm bất trung nên bị Lưu Thông giết chết.

Lưu Thông giáng Tấn Mẫn đế làm Hoài An hầu. Đầu năm 318, Lưu Thông đãi tiệc, ép ông phải rót rược cho mình. Cũng vào khoảng thời gian này, có một số cuộc nổi dậy chống lại Hán Triệu, từng tuyên bố muốn bắt Lưu Xán để đổi lấy Mẫn đế. Lưu Xán bèn khuyên Lưu Thông giết Tư Mã Nghiệp. Lưu Thông nghe theo, giết chết ông.

Tấn Mẫn đế ở ngôi 5 năm. Sau cái chết của ông, nhà Tây Tấn chính thức diệt vong.


</doc>
<doc id="813674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813674" title="Chi Dâu da">
Chi Dâu da

Dâu da (danh pháp khoa học: Baccaurea) là một chi thực vật có hoa thuộc họ Phyllanthaceae. Chi này bao gồm hơn 100 loài, phân bố từ Indonesia cho đến phía Tây Thái Bình Dương. Ở Việt Nam loại dâu da thường được trồng làm cây ăn trái. Dâu da có quả cỡ nhỏ, khi chín có màu vàng, quả có vị ngọt và chua.


</doc>
<doc id="813675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813675" title="Piz Boè">
Piz Boè

Piz Bòe là một ngọn núi cao 3152 mét, ngọn núi cao nhất và chỉ có ba đỉnh của Nhóm Sella trong Dolomites, Ý. 
Các đỉnh núi khác trong khối núi là những đỉnh Pisciadù (2.985 m), Boèseekofel (2.910 m), Sellatürme (đỉnh cao nhất 2.696 m) và Pordoi (2.952 m).

Nó nằm trên biên giới các tỉnh: tỉnh Trento, tỉnh Bolzano và tỉnh Belluno. 
Có tuyến cáp treo lên đến độ cao 2950 mét. Núi này có khu vực trượt tuyết thể thao.


</doc>
<doc id="813680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813680" title="Trò chơi sinh tử (phim)">
Trò chơi sinh tử (phim)

Đấu trường sinh tử (tựa gốc tiếng Anh: The Hunger Games) là một bộ phim của đạo diễn Gary Ross, chuyển thể dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của tác giả Suzanne Collins với sự tham gia của các ngôi sao điện ảnh như Jennifer Lawrence, Josh Hutcherson và Liam Hemsworth. Phim được công chiếu ngày 23 tháng 3 năm 2012 tại Bắc Mỹ và toàn thế giới.

Bộ phim The Hunger Games lấy bối cảnh trong một tương lai không xa, khi Bắc Mỹ đã sụp đổ, bị suy yếu do hạn hán, nạn đói, hỏa hoạn, và chiến tranh, được thay thế bằng Panem, một đất nước bị chia cắt thành Capitol và 13 quận. Panem từng có 13 quận nhưng Quận thứ 13 đã bị phá hủy hoàn toàn từ khi cuộc nổi loạn xảy ra. "Đấu trường Sinh tử" dùng để răn đe người dân có mưu đồ nổi loạn chống lại chính phủ, được tổ chức hàng năm từ sự thất bại của phe nổi loạn chống lại chính phủ 74 năm về trước.

Panem quy định, mỗi năm, hai đại diện trẻ từ mỗi quận được lựa chọn bằng cách chọn bốc thăm ngẫu nhiên để tham gia "Đấu trường Sinh tử". Một phần là để giải trí, một phần để đe dọa các quận phải khuất phục, các trò chơi được truyền hình và phát sóng trên toàn Panem, trong đó 24 người tham gia bị buộc phải loại bỏ các đối thủ cạnh tranh với họ, ngay cả chính với ứng viên từ quận của mình. Khi cô gái 12 tuổi Prim được chọn là đại diện nữ của khu khai thác mỏ thì chị của cô là Katniss, 16 tuổi, đứng ra tình nguyện thay thế. Peeta con trai người thợ làm bánh mỳ trong thị trấn là ứng viên nam của Quận 12. Katniss và người bạn cộng sự của mình là Peeta, phải tập luyện tất cả các kỹ năng chiến đấu và sinh tồn sẽ được đọ sức với những đối thủ lớn hơn, mạnh mẽ hơn vốn được đào tạo cho cuộc thi quyết định cả cuộc đời của họ.

Trước khi dấn thân vào trò chơi chết chóc mà Panem đặt ra, Katniss Everdeen đã có mối tình sâu nặng với chàng trai Gale Hawthorne tại quê nhà. Cuộc sống của cô đảo lộn khi phải tham gia vào trò chơi này, Peeta thổ lộ rằng mình đem lòng yêu cô, nhưng cô không tin vào điều đó. Trong Đấu trường, cô tìm cách trốn lâu nhất có thể, cô không muốn phải giết hại một ai. Cô tình cờ liên kết với một cô bé tên Rue từ Quận 11, tuy nhiên vì cứu cô mà cô bé bị giết chết. Những người khác dần giết nhau và cuối cùng chỉ còn mình cô và Peeta. Cô không đành lòng giết Peeta và vì tình yêu của mình, Peeta cũng không nỡ giết cô. Katniss và Peeta quyết định cả hai cùng ăn dâu độc để kết liễu mọi thứ. Tuy vậy Capitol đã cho dừng cuộc chơi lại và tuyên bố có 2 quán quân trong cuộc thi lần này.

Katniss những tưởng mọi thứ sẽ kết thúc nhưng thực sự mọi chuyện chỉ mới là sự khởi đầu, cô bắt đầu bị biến thành con rối với màn kịch về tình yêu với Peeta do Capitol dựng nên. Bên cạnh đó, cô cũng đã vô tình gieo vào lòng người dân của các quận bị áp bức ở Panem một tia hy vọng về sự thay đổi.

Lionsgate xác nhận vào tháng ba, 2011 là khoảng 30 nữ diễn viên được thử vai của nữ diễn viên chính Katniss, trong đó có Hailee Steinfeld, Abigail Breslin, Emma Roberts, Saoirse Ronan, Chloë Moretz, Lyndsy Fonseca, Emily Browning, Shailene Woodley, và Kaya Scodelario. Theo như "The Hollywood Reporter", những diễn viên khác đã thử vào vai của Peeta ngoài Hutcherson ra bao gồm Alexander Ludwig (được vào vai Cato), Hunter Parrish, Lucas Till, và Evan Peters. Vào tháng 4 năm 2011, John C. Reilly đề nghị với Lionsgate để vào vai Haymitch Abernathy, người đã từng thắng trò chơi khát máu đến từ huyện 12 và là người cố vấn của Katniss và Peeta. Một tháng sau, vai của Haymitch Abernathy sẽ được diễn viên Woody Harrelson vào vai.

Lionsgate Entertainment lấy được quyền xuất bản phim trên toàn thế giới vào tháng 3 năm 2009 cùng với công ty sản xuất Color Force của Nina Jacobson. Collins chuyển thể bộ phim dựa trên của tiểu thuyết một mình, và kịch bản được chỉnh sửa bởi người viết kịch bản phim, Billy Ray. Collins dự tính sẽ đánh gia bộ phim là PG-13. Alli Shearmur, giám đốc của Lionsgate và Jim Miller, phó giám đốc của Lionsgate đóng vai trò giám sát quá trình sản xuất của bộ phim. Shearmur phát biểu: ""Đấu trường Sinh tử" là một tác phẩm và đó làm niềm vinh hạnh khi nó đến với Lionsgate. Đây chính là những loại phim mà tôi muốn được thực hiện trong Lionsgate: trẻ trung, hào hứng, thông minh, và hồi hộp. Chúng tôi đang thúc đẩy hợp tác với Nina và Suzanne để tạo nên một bộ phim làm hài lòng những khán giả đang thèm khát những bộ phim chất lượng cao."

Gary Ross trở thành đạo diễn từ tháng 11 năm 2010. Với chi phí $75 triệu Mỹ kim, những hình ảnh đóng vai trò thất yếu được chụp và làm từ Burke County, North Carolina thuộc Western North Carolina vào tháng 5 năm 2011.

Nhạc phim cho "The Hunger Games" bao gồm những ca khúc được lấy cảm hứng từ bộ phim, nhưng chỉ có ba ca khúc trong đó là được xuất hiện trong bộ phim này (trong suốt phần danh sách thực hiện ở cuối phim). Đĩa đơn đầu tiên cho album, "Safe & Sound", thu âm bởi Taylor Swift và The Civil Wars, được phát hành vào ngày 23 tháng 12 năm 2011. Chỉ trong vòng 12 tiếng đồng hồ từ khi được phát hành, ca khúc đã đạt được vị trí thứ 1 trên iTunes. Video âm nhạc cho "Safe & Sound" được phát hành vào 13 thàgs 2, 2012. Cùng với Taylor Swift và The Civil Wars, album nhạc phim còn có những ca khúc với sự góp mặt của The Decemberists, Arcade Fire, The Secret Sisters, Miranda Lambert hợp tác với The Pistol Annies, Neko Case, Kid Cudi Glen Hansard, The Low Anthem, Punch Brothers, Birdy, Maroon 5, Jayme Dee, và Carolina Chocolate Drops. Album được phát hành vào 20 tháng 3 năm 2012. Vào 14 tháng 2 năm 2012, "One Engine" của The Decemberists được chọn làm đĩa đơn thứ hai cho album. Album đã đạt được vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard Top 200, bán được 175,000 bản ngay trong tuần đầu tiên phát hành. Đây là một trong 16 album nhạc phim có được thành tích này trong lịch sử bảng xếp hạng Top 200.

Nhạc nền cho bộ phim được thực hiện bởi James Newton Howard. Album nhạc nền được phát hành vào 26 tháng 3 năm 2012.

Vào ngày 8 tháng 8 năm 2011, khi bộ phim đầu vẫn đang trong giai đoạn sản xuất, hãng phim Lionsgate đã công bố sẽ chuyển thể luôn tập tiếp theo của bộ truyện "", dự tính sẽ được ra mắt vào ngày 22 tháng 11 năm 2013.

Tháng 3 năm 2012, Hội đồng kiểm duyệt Cục Điện ảnh Việt Nam đã đưa ra quyết định cấm chiếu bộ phim tại Việt Nam.



</doc>
<doc id="813684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813684" title="Thái Thiếu Đường">
Thái Thiếu Đường

Thái Thiếu Đường (Leon Ong Chua theo tiếng Anh, 蔡少棠 theo tiếng Trung), sinh ngày 28 tháng 6 năm 1936, là một thành viên của Viện kỹ nghệ Điện và Điện Tử Hoa Kỳ và là một giáo sư tại khoa Kỹ Nghệ Điện và Khoa Học Máy Tính tại trường Đại học California tại Berkeley, nơi mà ông gia nhập năm 1971. Được coi là "cha đẻ của lý thuyết mạch phi tuyến và mạng nơ-ron lân cận (cellular neural network), ông còn là cha đẻ của công trình Thái Mạch (Chua's circuit) và là người đầu tiên thai nghén các lý thuyết nền tảng của nó, và dự đoán sự tồn tại của Memristor thể rắn (solid-state memristor). Ba mươi bảy năm sau đó, một memristor thể rắn được tạo ra bởi nhóm nghiên cứu dẫn đầu bởi R. Stanley Williams tại Hewlett Packard.

Họ Chua của ông là phiên âm từ 蔡 (Thái theo tiếng Việt) trong ngôn ngữ Malaysia / Philippines.

Thái Thiếu Đường là cha của giáo sư luật Thái Amy (Amy Chua), tác giả của cuốn sách "Chiến Ca Mẹ Hổ" [1] đã được dịch sang tiếng Việt nói về phương pháp dạy con kiểu Trung Quốc tại Mỹ.

[1] http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_Hymn_of_the_Tiger_Mother


</doc>
<doc id="813685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813685" title="Đặng Thị Hoàng Yến">
Đặng Thị Hoàng Yến

Đặng Thị Hoàng Yến, sinh năm 1959 tại Hải Phòng, là Chủ tịch Hội đồng Quản trị của Tập đoàn Tân Tạo, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Trường Đại học Tân Tạo, Chủ tịch của Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam - Hoa Kỳ, Thành viên của Hội đồng tư vấn kinh doanh Ủy ban Kinh tế Xã hội khu vực châu Á - Thái Bình Dương (ESCAP), thành viên Hội đồng tư vấn kinh doanh ASEAN (ASEAN-BAC), thành viên của Chương trình nghị sự toàn cầu Khu vực Đông Nam Á của Diễn đàn kinh tế thế giới. Năm 2011, bà được bầu làm Đại biểu Quốc hội khóa XIII, là Ủy viên Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên, Nhi đồng.

Đặng Thị Hoàng Yến sinh năm 1959 tại Hải Phòng, bố là cán bộ người Sài Gòn tập kết ra bắc, mẹ là người Hải Phòng. Bà là chị ruột của ông Đặng Thành Tâm, người được xếp hạng là người giàu nhất ở Việt Nam năm 2007.

Đặng Thị Hoàng Yến tốt nghiệp Trường Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh. Sau khi tốt nghiệp, bà công tác tại cơ quan Nhà nước 13 năm. Năm 1993, bà quyết định tạo dựng con đường đi cho riêng mình khi thành lập Công ty TNHH Hoàng Yến, tiền thân của Tập đoàn Tân Tạo ngày nay.
Tập đoàn Tân Tạo đã phát triển trở thành doanh nghiệp phát triển hạ tầng và khu công nghiệp hàng đầu tại Việt Nam và tạo ra hàng trăm ngàn việc làm trong nước. Hiện nay Tập đoàn Tân Tạo có 21 công ty con hoạt động trên nhiều lĩnh vực như phát triển hạ tầng, xây dựng, năng lượng và truyền thông.

Công ty Cổ phần đầu tư và công nghiêp Tân Tạo - ITACO, công ty con thuộc Tập đoàn Tân Tạo, đã trở thành một trong 9 cổ phiếu blue-chip được chọn gia nhập chỉ số chứng khoán Russell Global Index và là một trong 10 công ty có giá trị vốn hóa lớn và tính thanh khoản tốt nhất Việt Nam hiện nay được lựa chọn tính toán trong chỉ số S&P Vietnam 10 Index.

Công ty Cổ phần phát triển Năng lượng Tân Tạo, công ty thành viên thuộc Tập đoàn, đang đầu tư xây dựng một trong những nhà máy điện lớn nhất tại Việt Nam với tổng vốn đầu tư 3 tỷ USD.

Năm 2007, Tập đoàn Tân Tạo đã thành lập Quỹ ITA vì tương lai,Quỹ ITA chiến thắng bệnh tật, Quỹ ITA hàn gắn vết thương nhằm hỗ trợ việc học, y tế và vật chất cho những người có hoàn cảnh khó khăn .

Hàng năm, hàng ngàn học bổng của Tập đoàn được trao tặng cho các học sinh, sinh viên có thành tích học tập xuất sắc trên khắp cả nước. Ngoài ra, bà đã tài trợ và sáng lập Trường Đại học Tân Tạo, trường đại học được xây dựng theo tiêu chuẩn Hoa Kỳ. Sinh viên tốt nghiệp của trường sẽ có thể theo học sau đại học tại các trường đại học trên toàn thế giới.

Đặng Thị Hoàng Yến đã được nhận nhiều giải thưởng và bằng khen như Giải thưởng nhân văn 2011 của Ủy ban hữu nghị thành phố San Francisco và thành phố Hồ Chí Minh , giải thưởng siêu sao kinh doanh, Giải thưởng bông hồng vàng và nhiều bằng khen của Thủ tướng Chính phủ.

Theo một số báo trong nước như báo "Cựu Chiến Binh", "Người Cao Tuổi", "Hội nhà văn Thành phố Hồ Chí Minh", "Năng lượng mới" thì đầu năm 1998, A17 – đơn vị thực hiện Chuyên án AB98 tổ chức đấu tranh với một số đối tượng trong đường dây chạy thầu một số dự án điện ở Bộ Kế hoạch và Đầu tư, trong đó bà Đặng Thị Hoàng Yến (lúc đó đang là Chủ tịch HĐQT Công ty TNHH Hoàng Yến) là đối tượng chính nhưng đã trốn qua Hoa Kỳ. Bà Yến bị cấm xuất cảnh trong hai năm 1998-2000 để điều tra vụ làm lộ thông thông tin đấu thầu năm 1998 nhưng sau đó đã được xác định không liên quan đến vụ án . Tuy nhiên, luật sư Trần Đình Triển, Trưởng Văn phòng Luật sư Vì Dân (Hà Nội) cho biết: 'Bà Yến chưa bao giờ nhận được và cũng chưa bao giờ biết có Lệnh khởi tố như vậy. Khi chúng tôi làm việc với một tờ báo đưa tin, yêu cầu họ cung cấp các chứng cứ như số quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với bà Yến, ra lệnh cấm xuất cảnh hay lệnh truy nã bà Yến ở đâu, đến nay họ đều không chứng minh được.'.

Ngày 26 tháng 11 năm 2011, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã công bố với báo chí kết luận xác minh lý lịch của bà Yến không có vấn đề gì . Theo nội dung văn bản đăng tải trên trang web của Tập đoàn Tân Tạo, Báo Người cao tuổi và báo Cựu chiến binh Việt Nam đã có công văn gửi Cục Báo chí xin lỗi và xin đính chính lại thông tin đăng tải sai sự thật. Tuy nhiên, cho đến thời điểm đầu tháng 5 năm 2012, vẫn chưa có thông tin đăng trên các báo khác về việc các báo về việc hai tờ báo này đăng đính chính.

Sau đó, ngày 21 tháng 3 năm 2012, Cục Báo chí đã có văn bản số 223/CBC-PLCS đề nghị Thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông và sao gửi cho bà Yến, đề nghị xem xét vi phạm
của báo Người cao tuổi và báo Cựu chiến binh Việt Nam để áp dụng xử phạt theo quy định của pháp luật vì đã đăng một số thông tin sai sự thật về bà Yến. Cho đến nay, Thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông vẫn chưa có kết luận chính thức các báo này có đăng thông tin chính xác hay không.

Ngoài ra, bà Yến còn cho rằng báo Cựu chiến binh đã vòi tiền do trước khi đăng bài đầu tiên, Tổng biên tập báo Cựu chiến binh có gọi điện thông báo và fax cho bà đọc trước. Phóng viên của báo cũng đã gọi điện nhắn tin dọa sẽ đăng thêm nhiều bài nữa nếu bà "không có ý kiến gì cả".

Trong cuộc bầu cử Quốc hội khóa XIII, bà Yến đắc cử Đại biểu Quốc hội khóa XIII, đạt tỉ lệ 62,36% số phiếu hợp lệ tại khu vực bầu cử số 1 tỉnh Long An (gồm các huyện Thủ Thừa, Bến Lức, Đức Hòa, Đức Huệ của tỉnh Long An).

Về việc bà bị cho là khai lý lịch không chính xác khi ứng cử đại biểu Quốc hội, theo chuyên gia lâu năm về Việt Nam, Carl Thayer, từ Học viện Quốc phòng Úc, "Thật khó tin rằng bà lại không phải là nạn nhân của những bên ghen tị với tài sản và thành công của bà".
Ông phân tích: "Để trở thành nữ doanh nhân giàu nhất nhì Việt Nam, chắc chắn bà ấy phải có những va chạm." "Việt Nam cũng còn lâu trước khi trở thành một quốc gia được cai trị bằng pháp luật. Có lẽ bất kỳ doanh nhân nào cũng có thể bị phát hiện là đã phạm tội vì hệ thống kiểm soát yếu kém." "Mọi cáo buộc cần phải được một cơ quan phù hợp điều tra độc lập,". 
Bà Hoàng Yến bị cho là đã khai lý lịch "không chính xác" khi ứng cử đại biểu quốc hội (cụ thể là bà đã không khai bà đã là Đảng viên và khai độc thân khi đã ly hôn với chồng là Jimmy Trần đang bị truy tố vì tội lừa đảo) nên Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Long An đề nghị lên Quốc hội Việt Nam xin bãi miễn tư cách đại biểu Quốc hội của bà 

Bà phủ nhận sự cố tình khai không chính xác và cho dó là "tai nạn hoàn toàn không mong muốn" vì "những thiếu sót trong các biểu mẫu khai của ứng cử viên đại biểu Quốc hội" . Cụ thể, bà Yến cho rằng, nếu khai là Đảng viên thì bà "có lợi thế trong tranh cử", nhưng do không sinh hoạt Đảng quá lâu nên "tự thấy mình không còn là một đảng viên" mặc dù chưa hề "viết đơn xin ra khỏi Đảng và cũng chưa bao giờ bị kỷ luật". Liên quan đến người chồng Jimmy Trần đang bị truy nã, bà Yến cho rằng, việc ly hôn của bà với ông này đã được "giải quyết xong" vào ngày 6/10/2010 tại Việt Nam, trong khi ngày nộp hồ sơ tham gia ứng cử đại biểu Quốc hội là 18/3/2011. "Vậy thì tôi khai độc thân là chính xác", bà nói và cho rằng: "Việc tòa án tối cao ra quyết định giám đốc thẩm vào tháng 12/2011, rút lại quyết định xử ly hôn là yếu tố pháp lý phát sinh về sau và ngoài ý muốn".

Ngày 18 tháng 4 năm 2012, Đoàn chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam cũng đã tán thành kiến nghị Uỷ ban Thường vụ Quốc hội xem xét và trình Quốc hội bãi miễn tư cách đại biểu Quốc hội đối với bà Yến .

Ngày 26 tháng 5 năm 2012, bà Đặng Thị Hoàng Yến chính thức bị Quốc hội Việt Nam bãi nhiệm, với hơn 90% số đại biểu tán thành..

Từ tháng 10/2013 bà ThS.Đặng Thị Hoàng Yến vừa là Chủ tịch HĐQT,Kiêm Hiệu Trưởng Đại học Tân Tạo


</doc>
<doc id="813688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813688" title="Somanniathelphusa">
Somanniathelphusa

Somanniathelphusa là một chi cua nước ngọt sinh sống ở đông nam Trung Quốc, Đài Loan và Đông Nam Á thuộc Họ Cua đồng.

Chi này bao gồm 33 loài sau đây:


</doc>
<doc id="813691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813691" title="AC0">
AC0

AC là một lớp độ phức tạp trong độ phức tạp mạch. Nó là lớp nhỏ nhất trong cấp bậc AC, bao gồm tất cả các mạch có chiều sâu O(1) và kích thước đa thức, với cổng AND và cổng OR có fan-in (số dữ liệu vào) không giới hạn. (cổng NOT chỉ được sử dụng cho dữ liệu vào). Nó bao hàm lớp NC (chỉ cho phép cổng AND và OR với fan-in là hằng số).

Năm 1984, Furst, Saxe, và Sipser chứng minh rằng không thể kiểm tra tính chẵn lẻ của dữ liệu vào bằng bất kì mạch AC nào.
Do đó, AC không bằng NC, do tồn tại một gia đình các mạch trong NC kiểm tra được tính chẵn lẻ.

Năm 2008, Mark Braverman đã chứng minh các mạch trong AC không thể phân biệt được phân bố với độ độc lập đa thức của lôgarit của kích thước với phân bố ngẫu nhiên thực sự.


</doc>
<doc id="813694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813694" title="Mua sắm cá nhân">
Mua sắm cá nhân

Mua sắm cá nhân còn gọi là đi chợ (siêu thị...) hay mua đồ là các hoạt động lựa chọn và mua hàng hóa trực tiếp tại các điểm bán lẻ, đây không chỉ là một hoạt động mua bán đơn thuần mà còn là hoạt động giải trí. Mua sắm là thuật ngữ có nghĩa hẹp hơn với khái niệm mua. Mua sắm thường được thực hiện ở các địa điểm cố định (tại các cửa hàng, các cửa hàng bách hóa, tiệm tạp hóa hoặc chợ, siêu thị...), các mặt hàng mua sắm thường là những mặt hàng gia dụng, thẩm mỹ. Trong tiếng Anh từ mua sắm (Shopping) chỉ những hoạt động mua và sắm các loại hàng hóa từ các cửa hàng nhất là các cửa hàng thời trang như áo quần, giày dép...

Khi vào các cửa hàng, khách hàng được phát các dụng cụ như xe đẩy, giỏ... để có thể dạo quanh các kệ hàng, xem các mặt hàng ưng ý để lựa chọn mua. Thông thường giá cả đều được niêm yết và việc mua sắm ít khi có quá trình mặc cả giống như mua bán thông thường. Ngoài ra việc mua sắm thường tính tiền trực tiếp tại quầy (thường có đặt máy tính tiền) hoặc khách hàng có thể lựa chọn phương thức trả tiền thông qua các hình thức tín dụng khác

Từ thời La Mã cổ đại, người dân ở đây đã có thị trường riêng cho hoạt động này đó là chợ Trajan phục vụ cho khách hàng như là đơn vị bán lẻ. Danh sách mua sắm được đo là đã được sử dụng bởi người La Mã. Đối với nhiều người, mua sắm được coi là một hoạt động giải trí, theo đó họ dạo thăm một loạt các cửa hàng để biết trước giá cả nhằm tính toán trước để mua một sản phẩm ưng ý nhất. Đối với một số người, việc mua sắm và việc bất tiện và dễ gây bực dọc vì phải chờ đợi người mua lựa chọn hoặc phải xếp hàng để tính tiền trong các cửa hàng lớn hay siêu thị.




</doc>
<doc id="813703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813703" title="NL (độ phức tạp)">
NL (độ phức tạp)

Trong lý thuyết độ phức tạp tính toán, NL (viết tắt tiếng Anh - Nondeterministic Logarithmic-space) là lớp độ phức tạp bao gồm các bài toán quyết định có thể giải bằng máy Turing không đơn định bằng bộ nhớ lôgarit.

Một số bài toán được biết là NL-đầy đủ theo phép quy về sử dụng bộ nhớ lôgarit, bao gồm liên thông có hướng ST và 2-SAT. Bài toán liên thông có hướng ST hỏi xem có hay không đường đi từ S đến T trong một đồ thị có hướng. Bài toán 2-SAT hỏi xem liệu có hay không một tập giá trị các biến sao cho một biểu thức logic cho trước với mỗi điều kiện là tuyển của hai biến được thỏa mãn. Chẳng hạn như biểu thức sau

NL nằm trong P do có thuật toán đa thức cho bài toán liên thông có hướng ST, nhưng vẫn chưa biết liệu NL có bằng P và liệu L có bằng NL. Năm 1987, Neil Immerman và Róbert Szelepcsényi đã độc lập chứng minh NL=co-NL (định lý Immerman-Szelepcsényi) và đã được nhận giải Gödel năm 1995 cho công trình này.

Giả sử "C" là một lớp độ phức tạp gồm các bài toán giải được bằng máy Turing ngẫu nhiên dùng bộ nhớ lôgarit sao cho máy không bao giờ chấp nhận sai nhưng được phép từ chối sai với xác suất 1/3. Hằng số 1/3 là tùy ý, bất kì số "x" nào thỏa mãn 0 ≤ "x" < 1/2 đều chấp nhận được.

Hóa ra "C" = NL. Có thể thấy "C", không như lớp L, không bị giới hạn bởi thời gian đa thức, bởi vì mặc dù nó chỉ có một số đa thức các trạng thái, nó cũng có thể dùng sự ngẫu nhiên để thoát ra một vòng lặp vô hạn. Nếu giới hạn trong thời gian đa thức, ta nhận được lớp RL nằm trong NL nhưng không biết có bằng hay không.

Sau đây là một chứng minh đơn giản cho "C"=NL. Rõ ràng "C" nằm trong NL do:

Để chứng minh NL nằm trong "C", ta lấy một thuật toán NL và chọn một đường tính toán bất kì có độ dài "n", và lặp lại 2 lần. Do không có đường tính toán nào có độ dài lớn hơn "n", và có tất cả 2 đường tính toán, xác suất tìm được một đường được chấp nhận là cao (chặn dưới bởi một hằng số).

Có một vấn đề là ta không có đủ bộ nhớ để đếm đến 2. Để vượt qua trở ngại này, ta sử dụng một thuật toán đếm ngẫu nhiên: tung "n" đồng xu và dừng khi tất cả đều ngửa. Do sự kiện này xảy ra với xác suất 2, trung bình thuật toán lặp lại 2 lần trước khi dừng. Do chỉ cần đếm số đồng xu ngửa, ta chỉ cần bộ nhớ lôgarit.

Do đó, khi ta chỉ quan tâm đến lượng bộ nhớ, trong trường hợp này, có vẻ như sự ngẫu nhiên và không đơn định là mạnh ngang nhau.



</doc>
<doc id="813706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813706" title="From Dust">
From Dust

From Dust là trò chơi video được thiết kế bởi Eric Chahi và phát triển bởi Ubisoft Montpellier. Ubisoft đã mô tả trò chơi như là một "người thừa kế tinh thần" của trò chơi Populous do Peter Molyneux và Bullfrog phát triển năm 1989. Trò chơi công bố vào ngày 14 tháng 6 năm 2010 tại hội chợ triển lãm Giải trí điện tử (E3). Ubisoft đã thực hiện việc phân phối phiên bản cho hệ Xbox 360 vào ngày 27 tháng 7 năm 2011. Phiên bản cho hệ máy tính cá nhân ban đầu được dự kiến ​​sẽ được phát hành tại cùng một thời gian nhưng đã bị trì hoãn đến ngày 17 tháng 8 vì lý do chưa được biết. "From Dust" được phân phối trực tuyến thông qua Steam, OnLive, GamersGate và XBLA.

Trong "From Dust" người chơi sẽ vào vai một vị thần của một bộ lạc du mục giúp đỡ và cùng họ đi qua hàng loạt các hòn đảo từ đó tìm lại nền văn minh bị mất, tổ tiên của họ, cũng như chống đỡ lại thiên nhiên để sinh tồn với hàng loạt thiên tai khác nhau. Người chơi có thể thu thập các vật chất khác nhau như đất, dung nham và nước để phục vụ cho công việc biến hòn đảo không có sự sống, tàn phá bởi thiên tai thành hòn đảo có thể sống được với cây cối và sinh vật. Dung nham khi nguội đi sẽ hình thành đá, thực vật sẽ mọc trên đất và nước chảy nhanh có thể bào mòn địa hình tạo thành đất cũng như cuốn đất đi. Địa hình của hòn đảo có thể thay đổi một cách nhanh chóng, cho phép người chơi để cơ cấu lại các hòn đảo trong vòng vài phút.

Phần chơi đơn của "From Dust" bao gồm một chuỗi các nhiệm vụ trên các hòn đảo khác nhau để bộ tộc du mục ngày càng phát triển và tiến bộ hơn từ đó vị thần sẽ có thêm các quyền năng khác thay vì chỉ di chuyển và thu gom mọi thứ từ chỗ này tới chỗ kia, như khả năng cô đặc và khống chế dòng chảy của nước... Các pháp sư của bộ lạc sẽ cảnh báo cho người chơi biết trước một thời gian ngắn trước khi các thiên tai sẽ xảy ra như sóng thần hay phun trào núi lửa. Các thiên tai có các cách khống chế khác nhau như sóng thần có thể chống lại bằng cách khống chế dòng chảy, cháy rừng có thể dập tắt bằng nước hay dung nham có thể bị chuyển hướng...

Ubisoft đã công bố việc phát triển "From Dust" tại E3 ngày 14 tháng 6 năm 2010 và việc bổ nhiệm của Eric Chahi vào vị trí thiết kế. Cùng với việc công bố thì Ubisoft cũng tung ra một đoạn phim để giới thiệu trò chơi trong đó giới thiệu các nhân vật, địa hình và khả năng tương tác kèm với một lời giới thiệu sơ lược về cốt truyện. Ngày 16 tháng 8 năm 2010, Ubisoft đã công bố đoạn phim giới thiệu về kỹ thuật và hiệu ứng vật lý của trò chơi tại Gamescom, trong đó giải thích về việc người chơi có thể tương tác như thế nào cũng như các hiệu ứng vật lý tác động lẫn nhau ra sao. Trong cuộc họp báo Chahi trình bày một bài giảng "Tạo ra một thế giới mô phỏng hiệu quả cao: Một thế giới thiên nhiên năng động có thể tương tác", thể hiện cách các nhà phát triển tạo ra nền tảng để mô phỏng môi trường thiên nhiên.

Ubisoft quyết định để phát hành các trò chơi thông qua mạng internet một phần để giảm chi phí cũng như để nhóm phát triển có thể liên tục bổ sung những chi tiết mới như các hòn đảo, cây cối hay sinh vật mới... và chế độ chơi nối mạng. Nhà sản xuất của Ubisoft là Guillaume Bunier thừa nhận rằng một số người sẽ không thể chơi trò chơi này nhưng lập luận rằng phần lớn các game thủ và người quan tâm đến game biết sử dụng PSN, XBLA và Steam. Trong trường hợp "From Dust" đạt thành công thì sẽ có phiên bản trên đĩa. Khi được hỏi về khả năng tương thích trên thị trường nếu phát hành theo cách đó thì ông đã ví dụ các trò chơi cũng thành công theo cách phát hành đó như trò Flower trên hệ PlayStation 3. PS3 và Xbox 360 là hai hệ máy mạnh "From Dust" có thể chạy mô phỏng hết công suất của mình. Phiên bản cho hệ máy tính cá nhân ban đầu dự định sẽ phát hành cùng ngày với các hệ máy khác nhưng đã bị dời lại đến ngày 17 tháng 8 năm 2011.

Với phương châm "trò chơi nơi mà thiên nhiên là ngôi sao". "From Dust" là trò chơi mô phỏng môi trường nơi mà người chơi có thể tương tác với thiên nhiên. Thế giới trong "From Dust" được phát triển như một thực thể sống năng động và tự phát triển, không cần biết người chơi sẽ tác động nó như thế nào nhưng nó sẽ tự thay đổi đáp ứng lại với các tương tác. Chahi nhấn mạnh đến các khó khăn trong việc cân bằng giữa việc mô phỏng với khả năng cảm nhận của mỗi cá nhân và nhận xét "Có thể sẽ mất nhiều ngày để quen và cảm nhận được giá trị của cách chơi cũng như thẩm mỹ của trò chơi". Montpellier nói rằng việc mô phỏng và cách chơi phát triển phụ thuộc nhiều vào các yếu tố vật lý như: Nước chảy từ cao xuống thấp, dòng nước có thể bào mòn địa hình tự tạo thành các dòng sông. Cũng giống như thế với các dòng dung nham khi nguội sẽ đặc lại thành đá và dòng dung nham mới sẽ chảy trên nó từ đó tự mở rộng diện tích và chiều cao của núi lửa... Từ tất cả các quy luật vật lý đó các nhà phát triển đã tạo ra quang cảnh của trò chơi.

Nói về hiệu ứng vật lý trong "From Dust", Chahi nhận xét ​​rằng "Các nhà phát triển đã làm việc cật lực để chuyển những hình ảnh sức mạnh của trái đất đang di chuyển và cuồng nộ vào trong trò chơi". Các cảnh núi lửa phun trào, bùng nổ và nham thạch chảy xuống có thể thấy trong thực tế như núi lửa Etna. Tuy nhiên, các nhà phát triển đã thêm vào một số hiệu ứng để gây ấn tượng như sóng thần xuất hiện sau mỗi vụ phun trào. Nhiều hiệu ứng họa tiết sống động dùng để diễn tả cho nước, dung nham đang di chuyển, khi đá hình thành và đất dần phủ lên trên khi được nước đưa tới...

"From Dust" nhận được nhiều đánh giá tích cực trên hệ Xbox 360. Nhưng trên hệ máy tính cá nhân ngoài việc được đánh giá cao trong lối chơi thì trò chơi bị phàn nàn nhiều như việc điều khiển quá khó khăn, khung hình cà giật giới hạn ở 30 FPS và không có khả năng chống răng cưa hoặc các tùy chọn đồ họa tiên tiến. Ubisoft bị nhận nhiều khiếu nại với việc bắt buộc phải kết nối internet liên tục để chơi được trò chơi, mặc dù ban đầu nói rằng sẽ chỉ cần kết nối để kích hoạt trò chơi một lần duy nhất. Ngoài ra còn có một số lượng lớn phàn nàn như việc trò chơi bị văng ra ngoài, không ổn định và khả năng tương thích với ít card đồ họa khiến trò chơi không thể chơi được với nhiều người.


</doc>
<doc id="813707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813707" title="Chiến tranh Nga-Cuman">
Chiến tranh Nga-Cuman

Chiến tranh Nga-Cuman – là một loạt các cuộc chiến tranh kéo dài khoảng một thế kỷ rưỡi giữa Nga Kiev và các bộ lạc Cuman-Kipchak. Những cuộc chiến tranh này là do xung đột lợi ích của nhà nước Nga cổ đại và các tộc người du mục thảo nguyên Biển Đen. Một khía cạnh khác của các cuộc chiến tranh này là gia tăng sự xung đột giữa các công tước Nga, những người đôi khi liên minh với người Cuman.

Các cuộc chiến tranh này thường được chia ra làm ba giai đoạn: phần đầu (nửa đầu thế kỷ XI), phần hai liên quan đến hoạt động của nhà chính trị và quân sự nổi tiếng, Vladimir Monomakh (hai thập niên đầu thế kỷ XII), và phần cuối (đến giữa thế kỷ XIII) mà một phần giai đoạn này là cuộc hành binh của công tước Igor Novgorod-Seversky được mô tả trong "Câu chuyện về cuộc hành binh Igor" nổi tiếng.



</doc>
<doc id="813708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813708" title="Đại đế">
Đại đế

Trong lịch sử, đã có những vị đế vương vì có công với việc thay đổi Quốc gia nên họ được gọi là "Vĩ đại". Ở Ba Tư, danh từ này được sử dụng lần đầu tiên ở vị vua đầu tiên thành lập đế quốc Ba Tư, Cyrus II Đại đế. Đến thời Alexander III của Macedonia, danh từ trên được ông sử dụng khi chinh phục Ba Tư. Các tài liệu tham khảo đầu tiên (trong một tác phẩm hài của Plautus) cho rằng nhiều người dân châu Âu - Á này có biết Alexander III Đại đế, tuy nhiên trước đó người ta chưa tìm thấy tài liệu nào chứng tỏ ông vua này của biệt hiệu là "Đại đế".

Các vị vua đầu tiên của nhà Seleucid, vương triều kế vị Alexander ở Ba Tư, sử dụng danh hiệu "Đại đế" rất nhiều trong các văn bản của mình. Người sử dụng nhiều nhất thời đó là Antiochus Đại đế (223 - 187 TCN). Về sau, các nhà chỉ huy quân đội đã sử dụng từ "Vĩ đại" thành tên một cá nhân, như danh tướng Pompey của La Mã chẳng hạn. Một khi chân dung của họ được khắc lên đồng tiền, nó được người dân sử dụng một cách nhẹ nhàng và thầm kính phục, ngưỡng mộ người đó.

Khi không còn tiêu chí nào để đánh giá toàn bộ sự nghiệp của vị vua chúa, các vua chúa thế hệ sau đã tìm cách biến đổi nó cho phù hợp với tình hình lúc đó. Ví dụ, Louis XIV của Pháp được gọi là "Đại đế" trong đời mình, nhưng hiện nay thì ít khi gọi như vậy. Vua Wilhelm I của nhà Hohenzollern thì được gọi là "Đại đế", trước khi cháu trai ông lên ngôi, nhưng rất hiếm.

Một số vị vua có tước hiệu "Đại đế":



</doc>
<doc id="813710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813710" title="Robert Fulton">
Robert Fulton

Robert Fulton (14 tháng 11 năm 1765 - 1815) là một kỹ sư và nhà phát minh Mỹ nổi tiếng là người phát triển các sản phẩm thương mại thành công đầu tiên của tàu thủy hơi nước.
Năm 1800, ông được Napoleon Bonaparte giao cho để thiết kế tàu Nautilus, là tàu ngầm đầu tiên thực tế trong lịch sử.

Fulton quan tâm đến tàu thủy hơi nước vào năm 1777 khi ông đến thăm William Henry của Lancaster, Pennsylvania, người đã thảo luận trước đó biết về động cơ hơi nước của James Watt trên một chuyến viếng thăm nước Anh. 
Robert Fulton sinh ra tại một trang trại tại Little Brain, tiểu bang Pennsylvania, vào ngày 14 tháng 11 năm 1765. Cha của ông, Robert Fulton, sinh ra tại Ireland và di cư đến Philadelphia, nơi ông kết hôn với Mary Smith. Người cha đã chuyển gia đình đến Lancaster, Pennsylvania, nơi cậu Fulton trẻ tham dự một trường tiểu học Quaker. Fulton Thể hiện sự quan tâm đầu tiên về cơ khí. Ở tuổi lên 13, cậu bé đã phát minh ra bánh xe để đi cùng với chèo thuyền đánh cá của cha cậu. Cậu đặc ưa thích những người thợ làm súng và thậm chí một số gợi ý được những người thợ chế tạo súng áp dụng vào sản xuất. Khi còn nhỏ cậu đã chế tạo tên lửa và đạn và thử nghiệm với thủy ngân. Bạn bè của cậu gọi cậu bằng biệt danh là anh "Quicksilver Bob".

Cậu đã học để phác thảo thiết kế sớm và 17 tuổi, cậu quyết định trở thành một nghệ sĩ. Cha của cậu, người đã chết khi Robert lên 3, có một người bạn thân với cha của họa sĩ Benjamin West. Fulton sau đó đã gặp West ở Anh và họ Trở thành bạn bè.

Fulton ở lại Philadelphia trong sáu năm, nơi anh đã vẽ bức chân dung và phong cảnh, vẽ nhà và máy móc, và gửi tiền về nhà là có khả năng hỗ trợ mẹ. Năm 1785 anh mua một trang trại ở Hopewell, tiểu bang Pennsylvania cho Sterling £ 80 và gia đình mẹ và ông chuyển vào nó. Trong khi ở Philadelphia, ông đã gặp Benjamin Franklin và một số nhân vật nổi bật khác chiến tranh Cách mạng. Ở tuổi 23, anh quyết định đến thăm châu Âu.

Năm 1797, ông chế tạo ra tàu ngầm dài 6m, đường kính 2m. Năm 1803 Fulton đóng xong con tàu động cơ hơi nước 8 mã lực. Ngày 9/1/1803 con tàu hạ thủy.
Ngày 17/8/1807, con tàu Klemol hạ thủy.




</doc>
<doc id="813711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813711" title="Memento mori">
Memento mori

Memento mori là một câu thành ngữ, tiếng Latin có nghĩa là "Hãy nhớ rằng ngươi sẽ phải chết" hoặc "Hãy nhớ rằng ngươi sẽ chết", đã trở thành những lời có cánh. Câu nói này có từ truyền thống nghệ thuật cổ xưa và được sử dụng trong các thể loại khác nhau, nhưng nói chung là có một ý nghĩa nhắc nhở mọi người không được quên rằng tất cả đều phải chết, không ai có thể sống mãi.

Thời La Mã cổ đại, câu này được nói trong buổi lễ long trọng đón những người chiến thắng trở về. Ngồi sau lưng vị tướng thắng trận trở về là một nô lệ có nhiệm vụ thường xuyên nhắc cho người chiến thắng biết rằng dù vinh quang có lên đến tận mây xanh thì cũng đừng quên rằng anh là con người và anh sẽ phải chết.

Có thể câu danh ngôn này xuất phát từ câu "Respice post te! Hominem te memento!" (Hãy nhìn lại phía sau! Hãy nhớ rằng bạn là con người!) của Tertullian trong tác phẩm "Apologeticus". 



</doc>
<doc id="813712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813712" title="Ars longa, vita brevis">
Ars longa, vita brevis

Ars longa, vita brevis (tiếng Latin nghĩa là: "Nghệ thuật thì dài lâu mà cuộc đời thì ngắn ngủi") – là một câu thành ngữ Latinh của bác sĩ, nhà tư tưởng, nhà tự nhiên học của Hy Lạp cổ đại Hippocrates. Câu này thường được trích bằng tiếng Latin. 
Thực ra ý nghĩa của câu nói này không hẳn là nghệ thuật thì dài lâu hơn cuộc sống, mặc dù theo nghĩa này mà nó trở thành những lời có cánh. Hippocrates muốn nói rằng nghệ thuật thì rộng lớn vô cùng mà cuộc đời người thì không đủ để nắm bắt hết được. 


</doc>
<doc id="813713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813713" title="Vũ điệu của cái chết">
Vũ điệu của cái chết

Vũ điệu của cái chết (tiếng Latin: Mortis Saltatio, tiếng Hy Lạp cổ: Χορός του Θανάτου, tiếng Đức: Totentanz, tiếng Anh: Dance of Death, tiếng Pháp: Danse macabre, tiếng Ý: Danza macabra, tiếng Tây Ban Nha: Danza de la muerte) – là một câu chuyện ngụ ngôn bằng hội họa thời Trung cổ về cái chết và tính chất phù vân của đời sống con người: Cái chết tập các đại diện từ mọi tầng lớp trong xã hội cùng khiêu vũ với ngôi mộ, trong số này có: nhà vua, nhà sư, giáo hoàng, các chàng trai, cô gái và cả người già lẫn trẻ em…

Nội dung chính là ý tưởng về sự tịnh vô của đời sống con người, từng giờ từng phút bị cái chết đe dọa, về tính tạm thời của những lạc thú ở trần gian, về sự bình đẳng của tất cả mọi người trước cái chết.

Ý tưởng tương tự xuất phát từ bản chất của giáo huấn Thiên Chúa giáo nhưng đặc biệt hấp dẫn ở thời đại Trung Cổ, khi điều kiện sống khắc nghiệt, bệnh tật hoành hành thì cái chết có thể là một lối thoát, là con đường dẫn vào một thế giới tốt đẹp hơn.

Ý tưởng về cái chết, về sự phù vân của tất cả mọi thứ ở chốn trần gian đặc biệt phổ biến trong thế kỷ thứ X, khi người ta nghĩ là đã sắp đến ngày tận thế. Sau đó là thời kỳ bệnh dịch lan tràn, người chết chôn không kịp, rồi những cuộc chiến tranh triền miên, rồi thiên tai càng làm cho ý tưởng này trở nên thường xuyên hơn nữa.




</doc>
<doc id="813714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813714" title="Ars Moriendi">
Ars Moriendi

Ars Moriendi (tiếng Latin: Nghệ thuật chết) – là tên hai văn bản bằng tiếng Latin (có niên đại khoảng từ 1415 đến 1450), nói về những nghi lễ và cách thức để được chết một cách tốt đẹp nhất, phải lẽ nhất theo những lời giáo huấn của Thiên Chúa giáo cuối thời đại Trung Cổ.

Những văn bản này đầu tiên chỉ được các cha đạo sử dụng nhưng về sau trở thành phổ biến theo dạng những cuốn sách có hình minh họa. Những cuốn sách này được viết trong bối cảnh lịch sử của nỗi ám ảnh về bệnh dịch hạch (Cái chết Đen) và hậu quả của những biến động xã hội trong thế kỷ XV, chúng được dịch ra hầu hết các ngôn ngữ châu Âu, trở thành một thứ sách hướng dẫn cho mọi người cách chết cũng như cách xử sự trong giờ phút lâm chung.

Có hai phiên bản: dài và ngắn.

Bản gốc "phiên bản dài" gọi là "Tractatus (hoặc Speculum) Artis Bene moriendi", do một tu sĩ vô danh Dòng Đa Minh sáng tác vào năm 1415 theo yêu cầu của nhà thờ Constance, Đức (1414-1418). Phiên bản này được dịch sang hầu hết các ngôn ngữ châu Âu và được phổ biến rộng rãi, đặc biệt là ở Anh. Năm 1650, cuốn ""Sống khôn và Thác thiêng"" (Holy Living and Holy Dying) trở thành đỉnh cao của loại sách này.

Phiên bản ngắn cũng phổ biến không kém nhưng không có bản dịch sang tiếng Anh.

Nghệ thuật chết là một trong những cuốn sách đầu tiên được in bằng máy. Những bức hình minh họa cho sách này mô tả thiên thần và quỷ sứ tranh giành người chết. Người hấp hối nằm trên giường và hễ tắt thở thì linh hồn thoát ra khỏi miệng đi theo một nhóm các thiên thần hoặc quỷ sứ.




</doc>
<doc id="813716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813716" title="Claude Cohen-Tannoudji">
Claude Cohen-Tannoudji

Claude Cohen-Tannoudji (sinh ngày 1.4.1933) là nhà vật lý người Pháp gốc Algérie đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1997 chung với Steven Chu và William Daniel Phillips cho công trình nghiên cứu phương pháp làm lạnh bằng laser. Cohen-Tannoudji là người sinh trong một nước Ả Rập đầu tiên đoạt giải Nobel.

Cohen-Tannoudji sinh ở thành phố Constantine, thuộc tỉnh Constantine, Algérie trong thời Pháp đô hộ Algérie. Cha mẹ ông là người Do Thái. 
Sau khi tốt nghiệp "Đại học Constantine" (Algérie), Cohen-Tannoudji sang Paris học ở École normale supérieure, học các giáo sư Henri Cartan, Laurent Schwartz và Alfred Kastler. Việc học của ông bị gián đoạn vì phải thi hành nghĩa vụ quân sự 28 tháng (lâu hơn bình thường vì có chiến tranh Algérie). Năm 1960 ông bắt đầu nghiên cứu luận án tiến sĩ và đậu bằng tiến sĩ năm 1962.

Sau đó, ông dạy Cơ học lượng tử ở Đại học Paris, và tiếp tục nghiên cứu về các tác động qua lại giữa nguyên tử-photon. Từ năm 1960 tới 1964, ông được biệt phái sang nghiên cứu ở Trung tâm Nghiên cứu Khoa học Quốc gia Pháp. Từ năm 1964 tới 1973, ông làm phó giáo sư, rồi giáo sư ở Đại học Paris, rồi Đại học Paris-VI.

Năm 1973, ông làm giáo sư ở Collège de France. Đầu thập niên 1980, ông bắt đầu nghiên cứu các lực bức xạ trên nguyên tử trong trường ánh sáng laser. Ông cùng với Alain Aspect, Christophe Salomon và Jean Dalibard lập ra một phòng thí nghiệm để nghiên cứu laser cooling (xem chú thích).

Năm 1997, ông được trao Giải Nobel Vật lý (chung với Steven Chu và William Daniel Phillips) "cho việc phát triển các phương pháp làm nguội và bẫy nguyên tử bằng ánh sáng laser".


Năm 1958 ông kết hôn với Jacqueline, một nữ giáo viên trung học. Họ có ba người con.

Ngoài ra, ông còn viết khoảng 170 bài khảo cứu về các lãnh vực:



</doc>
<doc id="813717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813717" title="Bié (tỉnh)">
Bié (tỉnh)

Tỉnh Bié là một tỉnh của Angola. Nằm trên cao nguyên Bié một phần trung tâm của đất nước. Tỉnh lỵ là Kuito và tỉnh có diện tích 70.314 km ² và dân số khoảng 800.000 người. Các khu tự quản trên địa bàn tỉnh bao gồm Andulo, Nharea, Cunhinga, Chinguar, Chitembo, Catabola, Camacupa và Cuemba. Tỉnh trưởng hiện tại là José Amaro Tati. Tỉnh giáp với tỉnh Malanje, phía Đông Bắc với các tỉnh Lunda Sul, Moxico, phía Nam với Cuando Cubango và phía tây với các tỉnh Huila, Huambo và Cuanza Sul.

Khí hậu của Bie là tươi và mưa nhiều có thể làm cho nền văn hóa của ngô, mía đường, gạo, cà phê và đậu phộng. Mặt đất của nó được biết đến là một trong những vùng màu mỡ nhất của Angola.

Bié có địa hình rãnh nhăn về phía đông và phía bắc sông Cuanza, trượt về phía bắc, đánh dấu một phần của biên giới với Malanje. Phía tây nam là nhăn từ Củ Chi sông, một giàu có của sông Cubango.



</doc>
<doc id="813719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813719" title="Nhóm Sella">
Nhóm Sella

Nhóm Sella (tiếng Ladin: l Sela) là một khối núi cao nguyên hình ở vùng núi Dolomites ở miền bắc nước Ý. Sella nằm phía bắc của Marmolada và phía đông của Langkofel. Đỉnh cao nhất là Piz Boè với độ cao 3.151m / 10.338 ft trên mực nước biển.

Sella nằm giữa thung lũng Ladin của Badia, Gherdëina, Fascia, và Fodom và được chia giữa các tỉnh Nam Tyrol, Trentino và Belluno. Có thể lái xe hơi qua đèo Campolongo, đèo Pordoi, đèo Sella, và đèo Gardena. Vào mùa đông, nó có thể trượt tuyết quanh khối núi toàn bộ bằng cách sử dụng băng chuyền nâng trượt tuyết Sella Ronda. Ngoài ra mỗi mùa đông trượt tuyết Sellaronda cuộc đua Skimarathon và đường trượt tuyết vòng quanh núi được tổ chức xung quanh Sella. Những con đường mòn tương tự mùa hè có thể đi xe đạp.


</doc>
<doc id="813727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813727" title="Tấn Khoảnh công">
Tấn Khoảnh công

Tấn Khoảnh công (chữ Hán: 晋頃公, cai trị: 525 TCN – 512 TCN), tên thật là Cơ Khứ Tật (姬去疾) hay Cơ Khí Tật (姬弃疾), là vị vua thứ 33 của nước Tấn - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tấn Khoảnh công là con của Tấn Chiêu công – vua thứ 32 nước Tấn. Năm 526 TCN, Tấn Chiêu công mất, Cơ Khứ Tật lên nối ngôi, tức là Tấn Khoảnh công.

Năm 520 TCN, Chu Cảnh Vương mất. Các con vua Chu tranh nhau ngôi. Lục khanh nước Tấn mang quân sang dẹp loạn, lập vương tử Cơ Cái lên ngôi, tức là Chu Kính Vương.

Lỗ Chiêu công mâu thuẫn với các họ quý tộc trong nước, phải bỏ chạy sang nước Tề. Năm 516 TCN, Vệ Linh công và Tống Cảnh công sai sứ sang Tấn, đề nghị nước Tấn giúp Lỗ Chiêu công về nước, trị tội họ Quý. Nhưng đại phu họ Quý nước Lỗ sai sứ sang đút lót cho đại phu họ Phạm để nước Tấn đừng giúp vua Lỗ. Lục khanh tâu với Tấn Khoảnh công rằng họ Quý không có lỗi. Vì vậy nước Tấn không ra tay giúp Lỗ Chiêu công.

Năm 514 TCN, lục khanh nhân cơ hội Tấn Khoảnh công không bằng lòng với mấy người cùng họ công thất là Kỳ Doanh và Dương Tự Ngã, bèn dùng pháp luật buộc tội và giết chết hai người. Tấn Khoảnh công diệt hẳn hai họ công thất, khiến vây cánh họ vua Tấn ngày càng yếu không có ai giúp. Lục khanh chia đất của họ Kỳ làm 7 huyện, đất họ Dương thành 3 huyện, chia nhau và cho con cháu mình vào triều làm quan. Thế lực vua Tấn suy trong khi lục khanh càng mạnh.

Tháng 6 năm 512 TCN, Tấn Khoảnh công mất. Ông làm vua được 14 năm. Thế tử Cơ Ngọ lên nối ngôi, tức là Tấn Định công.




</doc>
<doc id="813729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813729" title="Russell Global Index">
Russell Global Index

Russell Global Index là chỉ số tham khảo quan trọng và phổ biến cho các chiến lược đầu tư trên toàn cầu. Vào năm 2008, 9 công ty của Việt Nam đã được xét đủ điều kiện và được đưa vào chỉ số toàn cầu này cũng như các chỉ số phụ khác như Russell Emerging Markets Index (chỉ số dành cho thị trường mới nổi), Russell Asia Index (chỉ số dành cho khu vực châu Á) và Russell Asia Pacific Index (chỉ số dành cho khu vực châu Á Thái Bình Dương). Theo ông Stephen Wood, chiến lược gia cao cấp của Russell Investments, ""Chỉ số Russell Vietnam Index đóng góp một phần quan trọng vào bộ chỉ số thế giới. Quá trình tái tổ chức hàng năm giúp nắm bắt những thay đổi ở các thị trường chủ chốt và rà soát lại các chỉ số để đưa ra đánh giá về thực trạng một cách chính xác. Quá trình này đưa ra những chuẩn mực cơ bản đáng tin cậy để nhà đầu tư có thể đánh giá khả năng hoạt động của các cổ phiếu trong danh mục đầu tư hoặc ngừng kế hoạch đầu tư"." 

"Các công ty Việt Nam được gia nhập chỉ số Russell Global Index bao gồm:"

Russell Investments là công ty cung cấp các giải pháp chiến lược và hàng loạt sản phẩm đầu tư được thành lập năm 1936 ở Mỹ. Tính tới cuối tháng 3 năm 2008, công ty quản lý danh mục trị giá hơn 213 tỷ USD và cung cấp dịch vụ cho các cá nhân, tổ chức và các nhà tư vấn ở hơn 40 nước.

Bộ chỉ số chứng khoán Russell Investments được xem như một tham khảo quan trọng và phổ biến cho các chiến lược đầu tư trên toàn cầu. Các chỉ số này được xây dựng và công bố hằng năm dựa trên các số liệu khách quan thu thập được từ các thị trường chứng khoán, trong đó quan trọng nhất là tỷ lệ vốn hóa thị trường.


</doc>
<doc id="813730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813730" title="Tấn Định công">
Tấn Định công

Tấn Định công (chữ Hán: 晉定公, cai trị: 511 TCN – 475 TCN), tên thật là Cơ Ngọ (姬午), là vị vua thứ 34 của nước Tấn - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tấn Định công là con của Tấn Khoảnh công – vua thứ 33 nước Tấn. Năm 512 TCN, Tấn Khoảnh công mất, Cơ Ngọ lên nối ngôi, tức là Tấn Định công.

Thực quyền của vua Tấn ngày càng yếu. Sáu họ đại phu Hàn, Triệu, Ngụy, Trí (vốn họ Tuân), Phạm (vốn họ Sĩ), Trung Hàng (một nhánh họ Tuân khác) ngày càng lớn mạnh. Năm 511 TCN, Tấn Định công muốn tỏ uy thế của bá chủ, muốn giúp Lỗ Chiêu công đang lưu lạc (bị họ Quý đuổi) về nước. Tuy nhiên họ Quý nước Lỗ lại đến đút lót cho đại phu họ Phạm và Trí, nên các đại phu nước Tấn biện hộ giúp họ Quý với Tấn Định công, khiến Lỗ Chiêu công đến hết đời vẫn không về nước được.

Năm 509 TCN, Tấn Định công muốn giúp nhà Chu để có vai trò bá chủ, sai Ngụy Thư đi đắp thành giúp Chu Kính Vương.

Sái Chiêu hầu bị đại phu Nang Ngõa nước Sở đòi hối lộ không được, bị giữ lại 3 năm không cho về. Người nước Sái biết Nang Ngõa tham lam, phải hối lộ để đón vua về. Sái Chiêu hầu tức giận, gửi con tin cho Tấn Định công, xin Tấn giúp đánh Sở.

Năm 506 TCN, Tấn Định công hội chư hầu Tề, Lỗ, Tống, Vệ, Trịnh, Trần, Cử, Chu, Đằng, Đốn, Tiết, Hồ, Kỷ, Tiểu Châu để bàn đánh nước Sở giúp Sái. Song Đại phu nước Tấn là Tuân Dần lại đòi nước Sái hối lộ. Sái Chiêu công không chịu. Tuân Dần bèn kiếm cớ từ tạ rút quân không đánh Sở giúp Sái nữa. Từ đó nước Tấn mất uy tín với chư hầu.

Sau đó Sái bị Sở vây đánh, Tấn Định công không giúp được. Sái Chiêu hầu cầu viện Ngô vương Hạp Lư. Hạp Lư cùng Tôn Vũ và Ngũ Viên đánh bại Sở, tiến vào kinh đô nước Sở.

Năm 502 TCN, Tề và Lỗ có xung đột. Nước Tấn đứng về phía Lỗ, cử Triệu Ưởng, Phạm Ưởng và Tuân Dần đi cứu Lỗ. Vệ Linh công oán nước Tấn cũng về phe Tề chống Tấn. Tề và Tấn giao tranh qua năm sau thì bãi binh.

Giữa các họ đại phu dần dần nảy sinh mâu thuẫn. Năm 497 TCN, Triệu Ưởng đến Hàm Đan, gặp tướng trấn thủ là Triệu Ngọ vốn là người cùng họ xa, hỏi xin 500 hộ dân mà Vệ Linh công đã dâng nộp. Triệu Ngọ ban đầu bằng lòng, sau nghe thủ hạ can ngăn, bèn thác cớ không đáp ứng.

Triệu Ưởng giận Triệu Ngọ bèn mang quân tấn công Hàm Đan. Triệu Ngọ là cháu gọi Tuân Dần (Trung Hàng Dần) bằng cậu; nhà Tuân Dần lại thông gia với Phạm (Sĩ) Cát Xạ. Vì vậy Tuân Dần và Sĩ Cát Xạ ủng hộ Triệu Ngọ, bèn cùng nhau đánh Triệu Ưởng. Triệu Ưởng chạy về cố thủ ở Tấn Dương.

Theo luật nước Tấn, người làm loạn đầu tiên phải bị tử hình, do đó họ Phạm và họ Trung Hàng được Tấn Định công ủng hộ, mang quân vây Tấn Dương. Nhưng các đại phu khác là Trí (Tuân) Lịch, Hàn Bất Tín, Ngụy Xỉ lại có tư thù với họ Phạm và họ Trung Hàng, bèn mang quân giúp Triệu Ưởng.

Thế 4 họ mạnh lên, Tấn Định công lại ngả theo phe bốn họ Hàn, Ngụy, Trí, Triệu. Tuân Dần và Sĩ Cát Xạ thua trận phải bỏ chạy về thành Triều Ca. Hàn Bất Tín và Ngụy Xỉ xin hộ với Tấn Định công về lỗi khơi mào loạn của Triệu Ưởng. Định công bằng lòng tha tội Triệu Ưởng, cho giữ chức như cũ.

Nước Tề thấy Tấn loạn, Tề Cảnh công sai người chở thóc đến Triều Ca giúp Phạm Cát Xạ và Tuân Dần. Triệu Ưởng ngăn chặn không được.

Năm 492 TCN, bốn họ Ngụy, Hàn, Trí, Triệu hạ được thành Triều Ca. Tuân Dần và Phạm Cát Xạ chạy trốn sang nước Tề. Từ đó quyền hành nước Tấn trong tay 4 họ đại phu.

Nước Ngô ngày một lớn mạnh. Ngô Hạp Lư đánh bại nước Sở, đến con là Phù Sai đánh bại nước Việt và tiến lên trung nguyên.

Năm 482 TCN, sau khi đánh bại quân Tề ở Ngải Lăng, Phù Sai họp chư hầu. Tấn Định công và Triệu Ưởng đi hội ở Hoằng Trì. Do thế yếu, Tấn Định công phải chấp nhận để Ngô Phù Sai ở ngôi trên.

Năm 475 TCN, Tấn Định công qua đời. Ông ở ngôi được 37 năm. Con ông là Cơ Tạc lên nối ngôi, tức là Tấn Xuất công.




</doc>
<doc id="813731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813731" title="S&amp;P Vietnam 10 Index">
S&amp;P Vietnam 10 Index

S&P Vietnam 10 Index (Chỉ số S&P Việt Nam 10) đã được hãng định mức tín nhiệm Standard & Poor's công bố với danh mục 10 cổ phiếu có giá trị vốn hóa lớn và tính thanh khoản tốt nhất Việt Nam hiện nay.

Danh sách 10 công ty được lọt vào chỉ số S&P Vietnam 10 Index bao gồm:

S&P xây dựng chỉ số S&P Vietnam 10 dựa trên những tiêu chuẩn về quy mô, tính thanh khoản, tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài và khả năng thương mại không bị giới hạn bởi vị trí địa lý. Các công ty lọt vào danh mục này phải có mức vốn hóa đạt trên 50 triệu đồng/công ty và giao dịch trong 3 tháng trở lại đây phải đạt trên 250.000 USD/ngày.
Bộ chỉ số này ra đời sẽ tạo điều kiện cho các nhà đầu tư quốc tế bước đầu tiếp cận với thị trường chứng khoán Việt Nam cũng như định hướng cho các nhà đầu tư trong nước.


</doc>
<doc id="813732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813732" title="Người Sachsen Transilvania">
Người Sachsen Transilvania

Người Sachsen Transilvania (; ; ) là một nhóm người thuộc sắc tộc Đức đã định cư ở Transilvania () từ thế kỷ 12 trở đi.

Cuộc khai phá Transilvania của người Đức được bắt đầu bởi vua Géza II của Hungary (1141–1162). Trong nhiều thập kỷ, nhiệm vụ chính của những người định cư Đức là phải bảo vệ biên giới phía đông nam của Vương quốc Hungary. Công cuộc khai phá đó tiếp tục đến cuối thế ky thứ 13. Dù những người định cư hầu hết đến từ phía tây Đế quốc La Mã Thần thánh và chủ yếu nói phương ngữ Franconian, nhưng họ được gọi chung là người Sachsen vì người Đức đang làm việc cho văn phòng lãnh sự Hungary. Trong phần lớn lịch sử của mình, những người Sachsen này nắm giữ một địa vị được ban đặc quyền cùng với các quý tộc Hungary và người Székely Transilvania.

Sau năm 1918, sau hiệp ước Trianon, Transilvania trở thành một phần của România, người Sachsen Transilvania, cùng những nhóm nói tiếng đức khác ở quốc gia Romania vừa được mở rộng (gồm người Banat Swabia, Sathmar Swabia, người Đức Bessarabia, người Đức Dobrudja, người Đức Bukovina) trở thành một phần của sắc tộc thiểu số Đức ở Romania. Dân số người Sachsen Transilvania đã giảm từ chiến tranh thế giới thứ II. Người Sachsen Transilvania đã bắt đầu rời khỏi Transilvania trong và sau thế chiến thứ 2, định cư đầu tiên ở Áo, đặc biệt sau đó là ở Đức. Quá trình di cư ra ngoài tiếp tục trong thời kỳ chính phủ Cộng sản nắm quyền ở Romania, và đại đa số người Sachsen Transilvania ngày nay sống ở Đức. Một phần lớn dân số người Sachsen Transilvania đượcũng cư trú ở Mỹ ngày nay, đặc biệt tại Idaho, Ohio và Colorado và ở phía nam Ontario, Canada. Rất ít người vẫn còn sống ở România, nơi mà cuộc điều tra dân số chính thức mới nhất có khoảng 60.000 người Đức được ghi nhận, con số đó cung bao gồm cả người Đức Banat Swabia và Sathmar Swabia.

Giai đoạn đầu của cuộc định cư Đức bắt đầu vào giữa thế kỷ thứ 12 cùng những người định cư di chuyển đến nơi mà sẽ trở thành Altland hay "Hermannstadt Provinz" (Szeben)(tỉnh Sibiu), được đặt ở quanh thành phố Hermannstadt (Sibiu). Mặc dù nguyên nhân đầu tiên cho lời mời của Géza II là bảo vệ biên giới cùng với người Szekely chống lại những kẻ xâm lược, nhưng người Đức còn phải được yêu cầu thông thạo khai mỏ và những kỹ năng phát triển kinh tế của vùng này. Hầu hết những người định cư thời kỳ này đến từ Luxembourg và vùng Sông Moselle.

Gai đoạn hai của cuộc định cư Đức diễn ra vào đầu thế kỷ 13 gồm những người định cư hầu hết đến từ Rhineland, những miền thấp phía nam, và vùng sông Moselle, cùng với những nhóm khác đến từ Thuringia, Bavaria, thậm chí đến từ Pháp. Một vùng định cư ở phía đông nam Transilvania được đặt trung tâm ở thành phố Nösen, thành phố Bistritz (Bistriţa) muộn hơn, nằm trên sông Somes. Vùng xung quanh được gọi là Nösnerland. Cuộc định cư được tiếp tục từ đế chế này đã mở rộng vùng định cư của người Sachsen xa hơn về phái đông. Những người định cư con cháu từ vùng Hermannstadt đã lan tỏa đến châu thổ sông Hârtibaciu ("Harbachtal") và chân núi Cibin ("Zibin") và Sebeş ("Mühlbacher"). Vùng cuối cùng, trung tâm ở Mühlbach (Sebeş) được gọi là Unterwald. Về phía bắc Hermannstadt được định cư ở vùng Weinland gần Mediasch (Mediaş).

Năm 1211 vua Andrew II của Hungary đã mời các hiệp sĩ Teuton đến định cư và bảo vệ Burzenland ở góc phía đông nam Transilvania. Để bảo vệ con đường núi độc đạo của dãy Carpath ("Karpaten") chống lại người Cuman, các hiệp sĩ này đã xây dựng nhiều thành trì và khu dân cư, gồm cả thành phố chính yếu Kronstadt (Braşov). Công cuộc khái hóa vùng Burzenland gồm hầu hết những người định cư từ Altland. Bị sợ hãi bởi quyền lực mở rộng nhanh chóng của các hiệp sĩ, năm 1225 Andrew II đã trục xuất dòng tu này, họ từ đó trở đi đã di chuyển đến Phổ năm 1226, dẫu vậy những người định cư vẫn ở lại Burzenland.

những vùng biên giới phía đông trung cổ của vương quốc Hungary do đó được bảo vệ ở phía đông bắc bởi người Sachsen Nösnerland, ở phía đông bởi Bộ Tộc Bảo vệ Biên Giới Hungary Szekely, ở phía đông nam bởi các thành trì được xây dựng bởi các hiệp sĩ Teuton và người Sachsen Burzenland, và ở phía nam bởi người Sachsen Altland.

Mặc dù các hiệp sĩ đã rời khỏi Transilvania, nhưng người định cư Sachsen vẫn ở lại, và các vua Hungary cho phép họ giữ lại những quyền lợi và nghĩa vụ được ghi trong "văn kiện Andreanum" năm 1224. văn kiện này đã ban cho cư dân Đức lãnh thổ từ Draas (Drăuşeni) đến Broos (Orăştie) cả tự trị về hành chính lẫn tôn giáo và những nghĩa vụ với các vua Hungary. Lãnh thổ được định cư bởi người Đức được bao phủ trên một diện tích khoảng 30,000 km². Trong triều đại của vua Charles I của Hungary (hầu như chắc chắn trong khoảng thời gian 1325-1329), người Sachsen được tổ chức thành các ghế Sachsen.

Cùng với dòng tu Teuton, những tổ chức tôn giáo khác quan trong cho sư phát triển của các cộng đồng Đức là những tu viện Cistercian ở Igrisch (Igriş) thuộc vùng Banat và Cârţa tại Fogarasch (Făgăraş).

Tổ chức tôn giáo cổ xưa nhất của người Sachsen là Provostship ở Szeben/Hermannstadt, được thành lập ngày 20 tháng 12 năm 1191. Vào những năm tháng đầu tiên của nó, nó bao gồm lãnh thổ thuộc Hermannstadt, Leschkirch (Nocrich), và Groß-Schenk (Cincu), những vùng đó được khai phá sớm nhất bởi người Đức trong khu vực.

Cùng với giới quý tộc Transilvania (phần lớn là người Hungary) và Szekly, giới quý tộc người Sachsen Transilvania là những thành viên của Unio Trium Nationum, hay "Liên minh 3 dân tộc", ký năm 1438. bản hiệp ước này bảo vệ những quyền lợi chính trị cho cả ba nhóm và loại bỏ phần lớn nông dân người Romania khỏi đời sống chính trị.

Trong thời kỳ Cải cách Kháng Cách, toàn bộ người Sachsen Transilvania đã cải đạo sang giáo hội Luther. Vì công quốc bán-độc lập Transilvania là một trong những thực thể nhà nước khoan dung nhất về mặt tôn giáo ở châu âu, nên người Sachsen được cho phép đi theo tôn giáo của mình. Nhà Habsburg đã thúc đẩy công giáo La Mã cho người Sachsen trong Phong trào chống cải cách, nhưng đa số vẫn theo đạo Luther.

Cuộc chiến tranh giữa chế độ quân chủ Habsburg cùng Hungary chống lại đế chế Ottoman từ thế kỷ thứ 16 đến 18 đã làm giảm dân số của người Sachsen Transilvania. Khi công quốc Transilvania nằm dưới sự thống trị của Habsburg Áo, một giai đoạn định cư ngắn hơn được khởi đầu, điều mà đã giúp đem lại sức sống mới cho người Sachsen. Giai đoạn này gồm có những tín đồ tin lành bị lưu đày từ Thượng Áo đến Hermannstadt. Người Đức đã phụng sự với tư cách là những viên chức hành chính và những người lính, đặc biệt là trong những cuộc chiến tranh của chế độ quân chủ Habsburg chống lại người thổ nhĩ kỳ Ottoman. Hermannstadt có người Đức cư trú (ngày nay là Sibiu) là một trung tâm văn hóa quan trọng bên trong Transilvania, trong khi Kronstadt (ngày nay là Brasov) là một trung tâm chính trị thiết yếu đối với người Sachsen.


</doc>
<doc id="813733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813733" title="Nhạc viện Quốc gia (Hy Lạp)">
Nhạc viện Quốc gia (Hy Lạp)

Nhạc viện Quốc gia Hy Lạp (, "Ethnikó Ōdeío") là một nhạc viện được thành lập vào năm 1926 ở thành phố Athens bởi nhà soạn nhạc Manolis Kalomiris cùng một số nghệ sĩ nổi tiếng khác như Charikleia Kalomoiri, Marika Kotopouli, Dionysios Lavrangas, và Sophia Spanoudi. Trong suốt nhiều năm Nhạc viện Quốc gia Hy Lạp là tổ chức văn hóa giáo dục Hy Lạp duy nhất tiếp cận được với cộng đồng người Hy Lạp trong nước và hải ngoại với việc thành lập các chi nhánh ở Ai Cập và đảo Síp (1948). Nhiều nghệ sĩ nổi tiếng đã từng công tác tại trường như Maria Callas, Gabriel Pierné, Dimitris Mitropoulos, Avra Theodoropoulou và bản thân trường cũng đã đào tạo ra nhiều nghệ sĩ tài danh như Maria Callas, Leonidas Kavakos, Agnes Baltsa và Manto. Khi Nhà hát kịch Quốc gia Hy Lạp thành lập năm 1940, 2 phần 3 nhân viên của Nhà hát là các sinh viên hoặc cựu sinh viên của Nhạc viện Quốc gia Hy Lạp.

Trường đã thay đổi trụ sở chính vài lần tại thủ đô Athens trong suốt lịch sử của nó. Ban đầu nằm ở Irakleitou 6, trụ sở được dời đến Dorou 3 (1932), Solomou và G. Septemvriou (1935), và Solomou 67 và Aristotelous (1940). Trụ sở hiện nay của trường nằm ở Maizonos 8 và giám đốc nghệ thuật của trường là Periklis Koukos.




</doc>
<doc id="813744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813744" title="Phiên bản thay thế của Barbara Gordon">
Phiên bản thay thế của Barbara Gordon

Đây là danh sách các "phiên bản thay thế của Barbara Gordon" xuất hiện trong các câu chuyện được xuất bản bởi DC Comics với nhân vật trong truyện tranh đã được đặt trong cốt truyện không kinh điển diễn ra cả trong và bên ngoài dòng liên tục chính.

Các thay đổi khác nhau của nhân vật Barbara Gordon đã xuất hiện trong cốt truyện được xuất bản trong tiêu đề liên tục chính. Những biến thể này thường xuất hiện trong những câu chuyện liên quan đến du hành vược thời gian, chẳng hạn như "Zero Hour: Crisis in Time", một câu chuyện tiếp theo trước của "Crisis on Infinite Earths" năm 1985 làm thay đổi dòng liên tục chính.

Dấu ấn đáng chú ý của DC Comics như Elseworlds và All Star DC Comics cũng là phiên bản thay thế của nhân vật. Elseworld có dấu ấn đặc trưng Barbra Gordon trong vai trò diễn viên chính như cốt truyện theo phong cách noir "Thrillkiller: Batgirl & Robin" và một truyện tranh ngắn 1 trang "". Sau khi DC Comics đã phát hành All Star vào năm 2005, một Barbara Gordon thay thế đã được chuyển thể vào "All Star Batman and Robin the Boy Wonder" của Frank Miller. Ngoài ra, một phiên bản của nhân vật Barbara Gordon đã được thiết lập để là ngôi sao trong loạt truyện tranh "All-Star Batgirl" bị hủy bỏ.

Trong tháng 3 năm 2006, DC Comics đã phát động loạt truyện "52" hàng tuần trong 1 năm. Trong Tuần 52 của "52" đã tiết lộ hệ thống "Đa vũ trụ" hoàn toàn mới đang tồn tại, bao gồm 52 Trái Đất thay thế, minh họa các biến thể của nhiều nhân vật DC Comics nổi tiếng cả trong tưởng nhớ đến hệ thống Đa vũ trụ cũ và một số câu chuyện Elseworlds được công bố và thích ứng truyền hình của DC Comics.

"Elseworlds" là một dấu ấn của DC Comics diễn ra bên ngoài dòng liên tục chính. Mục đích của nó là để có nhân vật mang tính biểu tượng của công ty và đặt họ trong dòng thời gian, địa điểm và các sự kiện thay thế làm anh hùng "như quen thuộc của ngày hôm qua có vẻ như là tươi mới vào ngày mai." Barbara Gordon, như là Batgirl và Oracle, đã xuất hiện trong truyện tranh Elseworlds từ năm 1997 .


Năm 2005, DC Comics đã phát động ấn phẩm All Star - một loạt truyện tranh đang diễn ra của việc thiết kế cặp nhân vật tiêu biểu nhất của công ty với các nhà văn và các nghệ sĩ nổi tiếng nhất trong ngành công nghiệp. All Star là không bị giới hạn trong dòng liên tục và thiết lập một viễn cảnh mới cho thế hệ mới nhất của độc giả. Theo Dan DiDio, "Những quyển sách này được tạo ra theo nghĩa đen tiếp cận khán giả rộng nhất có thể, và không chỉ là cuốn sách khán giả truyện tranh, nhưng cho bất cứ ai đã bao giờ muốn đọc hay nhìn thấy bất cứ điều gì về Superman, Batman." 






</doc>
<doc id="813745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813745" title="Tumxuk">
Tumxuk

Tumxuk hay Tumushuke (, Hán Việt: Đồ Mộc Thư Khắc; là một thành phố cấp huyện của khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc. Thành phố không trực thuộc địa khu nào và nằm ở phía tây khu tự trị, được bao quanh bốn phía bởi địa khu Kashgar.




</doc>
<doc id="813746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813746" title="Aral, Tân Cương">
Aral, Tân Cương

Aral hay Alaer (, Hán Việt: A Lạp Nhĩ; là một thành phố cấp huyện của khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc. Thành phố không trực thuộc địa khu nào và nằm trên sa mạc Taklamakan.





</doc>
<doc id="813747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813747" title="Ngũ Gia Cừ">
Ngũ Gia Cừ

Ngũ Gia Cừ (


</doc>
<doc id="813748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813748" title="Thạch Hà Tử">
Thạch Hà Tử

Thạch Hà Tử (; ) là một thành phố cấp huyện của khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc. Thành phố không trực thuộc địa khu nào và là đô thị lớn thứ hai ở Tân Cương sau Urumqi. Đại đa số cư dân của thành phố là người Hán, các dân tộc thiểu số chỉ chiếm 5,4%.

Ngành công nghiệp dệt và thực phẩm là những lĩnh vực công nghiệp quan trọng nhất của thành phố. Đường sắt nối giữ Ô Tô và Ürümqi đi qua địa giới của thành phố, trong khi cũng có một kế hoạch xây dựng một hệ thống xa lộ chất lượng tốt xung quanh thành phố.




</doc>
<doc id="813749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813749" title="Y Ngô">
Y Ngô

Y Ngô hay Ara Türük (; ) là một huyện của địa khu Hami, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc. Y Nguyên nằm ở phía đông bắc của khu tự trị ở phần giữa của dãy núi Qarliq Shan.



</doc>
<doc id="813750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813750" title="Y Châu">
Y Châu

Y Châu (, ) là một khu của thành phố Hami, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc. Khu nằm trên một khu vực ốc đảo và có một khu vực lõm, sâu 200 mét dưới mực nước biển. Kumul có khí hậu sa mạc lạnh, nhiệt độ trung bình vào tháng giêng là -15,9C và nhiệt độ trung bình tháng bảy là 34,2C. Lượng mưa tại đây rất hiếm, chỉ khoảng 39mm mỗi năm. Tháng 2 năm 2016, địa khu Hami chuyển thành địa cấp thị, thành phố Hami được đổi thành khu Y Châu.







</doc>
<doc id="813751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813751" title="Barkol">
Barkol

Huyện tự trị dân tộc Kazak-Barköl (, Hán Việt: Ba Lý Khôn Cáp Tát Khắc tự trị huyện; , () là một huyện tự trị của địa khu Hami, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc. Huyện có biên giới phía bắc với Mông Cổ.




</doc>
<doc id="813752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813752" title="Toksun">
Toksun

Toksun (Toqsun) (; , Hán Việt: Thác Khắc Tốn huyện) là một huyện của địa khu Turfan, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc. Vào ngày 31 tháng 7 năm 1964, nhiệt độ tại một địa điểm trong huyện đã lên tới 53,3 °C, và đây là nhiệt độ cao nhất từng được ghi nhận tại Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813753" title="Thiện Thiện (huyện)">
Thiện Thiện (huyện)

Thiện Thiện (; ) là một huyện của địa khu Turfan, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813754" title="Cao Xương, Turfan">
Cao Xương, Turfan

Cao Xương (; ), là một khu trên một vùng ốc đảo thuộc địa cấp thị Turpan, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc. Khu được hình thành vào ngày 12 tháng 4 năm 2015 sau khi Turpan được chuyển từ địa khu thành địa cấp thị. Khu hình thành trên cơ sở thành phố cấp huyện Turpan cũ.




</doc>
<doc id="813764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813764" title="Makes Me Wonder">
Makes Me Wonder

"Makes Me Wonder" là bài hát của ban nhạc đến từ Mỹ Maroon 5, phát hành làm đĩa đơn mở đầu cho album phòng thu thứ hai của họ có tên "It Won't Be Soon Before Long" (2007). Từ khi phát hành, ca khúc đã trở thành hit trên toàn thế giới, lập kỉ lục bước nhảy lên vị trí quán quân lớn nhất trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 Mỹ khi leo từ vị trí 64 đến vị trí số 1. Kỉ lục này tuy nhiên sau đó đã bị phá vỡ bởi "My Life Would Suck Without You" của Kelly Clarkson năm 2009.

Với thành tích trên, "Makes Me Wonder" cũng đồng thời trở thành ca khúc quán quân đầu tiên của Maroon 5 trên Hot 100, là ca khúc nhạc rock đầu tiên kể từ "How You Remind Me" của Nickelback dẫn đầu bảng xếp hạng này năm 2001. Ca khúc cũng đoạt giải Grammy hạng mục Trình diễn Pop xuất sắc nhất (Bộ đôi hoặc nhóm nhạc) tại giải Grammy lần thứ 50, là hit lớn nhì của nhóm cho đến nay, sau Moves Like Jagger.

Dù đạt được thành công về thương mại, những đánh giá chuyên môn cho bài hát có nhiều ý kiến khác nhau. Ca khúc đứng thứ 49 trong danh sách 100 bài hát hay nhất năm 2007 của "Rolling Stone".

Video ra mắt lần đầu trên "Total Request Live" của MTV ngày 29 tháng 3 năm 2007. Video được quay tại Los Angeles International Airport và Los Angeles Department of Transportation, do John Hillcoat đạo diễn.
Bài hát có 2 phiên bản kiểm duyệt: phiên bản "sạch" và "siêu sạch". Phiên bản sạch của bài hát bị cắt từ "fuck" và phiên bản siêu sạch bị cắt thêm từ "damn" ở lời thứ 2. Phiên bản siêu sạch đã được chơi tại Kids Choice Awards 2007.

Nhà sản xuất âm nhạc Just Blaze đã remix "Makes Me Wonder", phiên bản remix sau đó đã có mặt trong album "" của nhóm.




</doc>
<doc id="813767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813767" title="Feed">
Feed

Trong Tin học

</doc>
<doc id="813769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813769" title="Quốc kỳ Campuchia">
Quốc kỳ Campuchia

Quốc kỳ Campuchia được chọn lại vào năm 1993, sau cuộc tổng tuyển cử đưa quốc gia này trở lại thời kỳ quân chủ. Quốc kỳ của Vương quốc Campuchia. Quốc kỳ có hình Angkor Wat.

Quốc kỳ Campuchia gồm có ba sọc ngang màu xanh biển, đỏ và hình Angkor Wat màu trắng ở chính giữa. Hình Angkor Wat là biểu tượng cho sự thanh liêm, công lý của nhân dân và là di sản văn hóa của Campuchia và đồng thời tượng trưng cho Phật giáo Nam truyền - tôn giáo chính tại Campuchia. Màu xanh là biểu tượng của sự tự do, đoàn kết, tình nghĩa anh em đồng thời tượng trưng cho nhà vua. Màu đỏ là biểu thị lòng can đảm của cả nhân dân Campuchia.


</doc>
<doc id="813772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813772" title="Phân họ Dứa">
Phân họ Dứa

Phân họ Dứa (danh pháp: Tillandsioideae) là phân họ thực vật thuộc họ Dứa Bromeliaceae. Trong họ Dứa, phân họ này có ít chi nhất (9 chi) nhưng chiếm nhiều loài nhất (1.277 loài). 



</doc>
<doc id="813773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813773" title="Argaeos II của Macedonia">
Argaeos II của Macedonia

Argaeos II của Macedonia (tiếng Hy Lạp: Ἀργαῖος Βʹ ὁ Μακεδών), là một người tranh đoạt ngôi vua của Macedonia. Ông cùng với sự hỗ trợ của người Illyria, đã lật đổ vua Amyntas III khỏi vương quốc của ông ta trong năm 393 trước Công nguyên và chiếm giữ ngai vàng được khoảng một năm. Với sự trợ giúp của người Thessaly, Amyntas III sau đó đã thành công trong việc lật đổ Argaeos II và phục hồi một phần vương quốc của mình.

Có lẽ là Argaeos,35 năm sau, vào năm 359 TCN, một lần nữa xuất hiện như là một người tranh đoạt ngai vàng. Ông đã thuyết phục người Athens hỗ trợ tuyên bố của mình nhằm ngồi lên ngai vàng của Macedonia, nhưng Philippos II, người vừa mới lên nắm quyền nhiếp chính vương quốc, đã thuyết phục được người Athens không hành động.

Với một lực lượng lính đánh thuê, một số kẻ lưu vong người Macedonia và một số quân Athens (những người được phép tham gia với người Macedonia bởi tướng của họ, Manlias), Argaeos đã tiến hành một nỗ lực để chiếm Aegae, nhưng bị đẩy lui. Trên đường thoái lui về Methone, ông đã bị chặn lại bởi Philippos, và bị đánh bại. Argaeos đã bị giết chết trong trận chiến hoặc là bị hành quyết ngay sau đó.


</doc>
<doc id="813774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813774" title="Unbroken (album của Demi Lovato)">
Unbroken (album của Demi Lovato)

Unbroken là album phòng thu thứ ba của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ, Demi Lovato. Album phát hành vào ngày 20 tháng 9 năm 2011, bởi hãng ghi âm Hollywood. Album ra mắt ở vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng Billboard 200 của Mỹ với doanh số hơn 96.000 bản. Album cũng ra mắt trong top 5 trên các bảng xếp hạng ở Canada và New Zealand.

Đĩa đơn đầu tiên trích từ album, "Skyscraper", đã được phát hành vào ngày 12 tháng 7, và đạt tới vị trí thứ 10, trở thành đĩa đơn có vị trí cao nhất của Demi (tính cho đến nay). Bài hát cũng nằm trong top 20 ở Canada và New Zealand. "Skyscraper" nhận được chứng nhận vàng của Hiệp hội Công nghiệp ghi âm của Mỹ tại Hoa Kỳ. Đĩa đơn thứ hai là "Give Your Heart a Break", phát hành vào tháng 1 năm 2012

Sau khi phát hành album phòng thu thứ hai, "Here We Go Again" vào cuối năm 2009. Demi đã tạm gác lại sự nghiệp ca hát của mình để dành nhiều hơn cho sự nghiệp điện ảnh của mình, bằng chứng là việc tham gia vai chính trong series truyền hình của kênh Disney Channcel, Sonny With A Chance, cũng như tham gia đóng tiếp - phần 2 của Camp Rock. Do đó, việc ghi âm các bài hát đầu tiên trong album đã được tiến hành trong Tháng 7 năm 2010 với nhà sản xuất Dapo Torimiro.

Cũng trong tháng này, Demi cũng đã có một cuộc phỏng vấn với MTV. Trong cuộc phỏng vấn này, cô đã nói rằng trong album mới này, cô sẽ "tạo ra một thứ âm thanh mới," nó sẽ "vui vẻ nhiều hơn một chút" với giai điệu R&B / Pop." Sau đó, trong một cuộc phỏng vấn với đài truyền hình AHN, cô nói rằng album này sẽ mang một chút hơi hướng của Rihanna và Keri Hilson. Vào thời điểm đó, cô tiết lộ cô rằng đã lên kế hoạch làm việc một cách không vội vàng trong album này, cô nói rằng "Tất cả các album tôi trước đây của tôi, tôi không có thời gian để thực sự mất thời gian làm việc của tôi, nó giống như tôi thực sự muốn làm bởi vì tôi đã tìm kiếm thời gian rảnh rỗi giữa các chương trình truyền hình, phim ảnh, và lưu diễn, và sau đó trên một lần nữa. Tôi đã làm việc (album) trong năm qua và thực sự tôi đã gặp một chút khó khăn trong một vài tháng qua, nhưng bạn chắc chắn có thể nói rằng tôi mất nhiều thời gian của tôi với lần làm việc này." "

Trong tháng 8 năm 2010, cô tham gia tour lưu diễn Camp Rock World Tour 2010 nhằm quảng bá bộ phim , cùng với các diễn viên khác trong phim. Tuy nhiên, trong Tháng 11, cô đã hủy bỏ các chuyến lưu diễn quảng bá cho bộ phim do vấn đề cá nhân và được đưa vào bệnh viện điều trị trong ba tháng. Trong thời gian này, kế hoạch ghi âm cho album đã bị gián đoạn. Một thời gian sau khi rời khỏi bệnh viện, Demi trở lại làm việc. Trong Tháng 4 năm 2011, cô đã thông rằng cô đang làm việc với nhà sản xuất / nhạc sĩ Sandy Vee và August Rigo. Sau đó, Demi công bố rằng cô sẽ rời khỏi phim Sonny With A Chance, trong đó cô vào vai Sonny Munroe, nhân vật chính. Cô rời khỏi chương trình vì cô muốn tập trung vào sự nghiệp âm nhạc của mình nhiều hơn điện ảnh.

Trong tháng 7 năm 2011, cô mô tả album như là " bước trưởng thành" hơn so với các album trước đây của cô và album này sẽ có nhiều niềm vui hơn và nhẹ nhàng hơn so với đĩa đơn đầu tiên từ album này, "Skyscraper", trong khi các bài hát khác sẽ mạnh mẽ hơn. Ngày 11 tháng 8 năm 2011, Demi đã đăng trên trang Twitter và trang Facebook của mình tiêu đề của album này. (Unbroken).

Demi đã chia sẻ trên tạp chí Seventeen, vào đầu tháng 6 năm 2011, rằng:

Khoảng 20 bài hát được thu âm cho album lần này, một trong số đó có một bản song ca với một ca sĩ R&B, tuy nhiên danh tính vẫn chưa được tiết lộ. Cô cũng đã làm việc với Dreamlab, Rock Mafia, Ryan Tedder và Kara DioGuardi.


</doc>
<doc id="813775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813775" title="Đền Pantheon">
Đền Pantheon

Đền Pantheon là một công trình kiến trúc ở Roma, Ý. Chiếm vị trí nổi bật nhất trong pho sử đền đài La Mã và thế giới là đền Pantheon - "Ngôi đền của mọi vị thần" được xây dựng vào năm 118 - 126 dưới triều vua Hadrianus. Hình thức và quy mô ngôi đền vượt lên tất cả các đền đài có trước đó.

Tòa nhà có khối chính hình tròn, mái hình bán cầu lợp bằng một loại đá nhẹ. Đường kính mái 43,2m, đúng bằng chiều cao tòa nhà. Độ lớn của bán cầu này vượt lên mọi loại mái vòm của các công trình được làm từ trước và sau đó gần 20 thế kỷ (tới tận thế kỷ XIX). Tường nhà rất dày (6,3m) với nhiều hốc, vòm ở phần dưới, nhưng khi lên cao thì mỏng dần. Từ đáy vòm trở xuống nhà được chia làm 2 tầng. Tầng dưới cao 13m dùng hàng cột thức Coranh. Tầng trên cao 8,7m chỉ dùng các mảng tường nảy trụ làm bằng đá cẩm thạch. Những mảng tường nảy trụ này hợp làm một với 5 hàng ô cờ được khoét lõm trên vòm trần (gọi là kêxon) tạo nên cảm giác nhẹ nhàng, thư thái. Vòm mái được kết thúc bằng một lỗ tròn đường kính 8,92m - một giải pháp chiếu sáng gây được ấn tượng rất mạnh cho con người trong một không gian cao lồng lộng.
Khác với loại đền Hy Lạp - La Mã thông thường (chỉ là chỗ đặt tượng thờ), đền Pantheon với 1500m2 sàn có sảnh vào sâu tới 14m có 16 cột tròn đường kính 1,5m, cao 14m, trên lợp mái dốc về hai phía. Hai dốc tròn hai bên sảnh đặt tượng Hoàng đế và tượng Marcus Agrippa - nhà kiến trúc, kỹ sư công binh đại tài - bạn của Hoàng đế.
Một điều nữa gây được ấn tượng mạnh là khoảng sân trước đền dài tới 120m, có hàng cột và hiên bao quanh. Với đoàn người từ ngoài xa tiến vào, hiên này thoạt tiên che khuất tòa nhà đồ sộ bên trong. Chỉ sau khi đi qua hàng cột cổng, ngôi đền mới đột ngột hiện ra. Với vật liệu bê tông, gạch nung và đá ốp, bằng những tính toán thông minh và chính xác, đền Pantheon xứng đáng là đỉnh cao của tư duy kỹ thuật thời La Mã cổ đại.


</doc>
<doc id="813779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813779" title="Alverna">
Alverna

Alverna là một đơn vị hành chính của Hà Lan, thuộc đô thị Wijchen, tỉnh Gelderland.

Dân số Alverna có 3000 người.


</doc>
<doc id="813792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813792" title="Michaël Dudok de Wit">
Michaël Dudok de Wit

Michael Dudok de Wit (sinh năm 1953 Abcoude, Hà Lan) là một đạo diễn, họa sĩ hoạt hình Hà Lan.

Năm 1978, Michael Dudok de Wit tốt nghiệp từ Đại học Mĩ thuật Tây Surrey với bộ phim đầu tiên của mình The Interview. Sau khi làm việc cho một năm tại Barcelona, ông định cư tại London, nơi ông chỉ đạo và giải thưởng hoạt hình quảng cáo cho truyền hình và điện ảnh.

Trong năm 1992, ông đã tạo ra bộ phim ngắn của Tom Sweep, theo sau là Monk và Fish (1994), đã được thực hiện tại Pháp với xưởng hoạt hình Folimage. Bộ phim này được đề cử một giải Oscar và đã giành được nhiều giải thưởng bao gồm một giải César cho Phim ngắn hay nhất và Cartoon d'or.

Michael cũng viết và minh họa sách tranh ảnh của trẻ em và dạy về hoạt hình tại các trường cao đẳng nghệ thuật ở Anh và ở nước ngoài.
Bộ phim nổi tiếng nhất của ông "Cha và con gái" (2000) đã giành được một giải Oscar, một giải thưởng BAFTA, giải Grand Prix tại Annecy, và hàng chục giải thưởng lớn khác. Bộ phim ngắn của ông gần đây nhất là "The Aroma of Tea"(2006), được vẽ hoàn toàn bằng trà.

Tất cả các phim của ông kể từ khi Tom Sweep thương hiệu bản vẽ nét cọ tính năng của Michael và sử dụng mực in và màu nước, rất nhiều lấy cảm hứng từ nghệ thuật Trung Quốc và Nhật Bản.Bộ phim của ông: The Monk and the Fish, Father and Daughter đã được bao gồm trong Animation Show of Shows.



</doc>
<doc id="813795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813795" title="Hoa lợi">
Hoa lợi

Hoa lợi hay sản lượng nông nghiệp là các sản vật tự nhiên do tài sản mang lại, là thành quả thu hoạch được từ sự tác động trực tiếp của con người lên tài sản đó nhằm thúc đẩy việc sản sinh lọi ích vật chất của tài sản, phù hợp với các quy luật tự nhiên như mùa màng, thời tiết... nó không đơn thuần chỉ về sản lượng nông nghiệp thu được trên một đơn vị diện tích mà nó còn chỉ những sản lượng dự kiến thu được do gieo trồng trong vụ mùa tiếp theo. Đây là những vật có giá trị tiền tệ do tài sản sinh ra (tài sản gốc).

Về mặt pháp lý, ở Pháp có học thuyết pháp lý cho rằng mối qua hệ giữa hoa lợi và tài sản gốc là mối quan hệ giữa vật chính và vật phụ. Hoa lợi có thể được tiêu dùng hoặc được tích lũy và trở thành tài sản đầu tư hoặc tài sản gốc mới, đến lượt mình, cũng sinh lợi. Chỉ được gọi là hoa lợi, lợi tức nhũng tài sản sinh ra từ tài sản gốc mà không làm giảm sút (nhận thấy được) chất liệu của tài sản gốc. Một tài sản có thể được gọi là hoa lợi trong một quan hệ và là sản phẩm trong một quan hệ khác. Ví dụ như vườn cây ăn trái nếu trái cây được thu hoạch thì gọi là hoa lợi nhưng nếu hạ cây xuống lấy gỗ thì gọi là sản phẩm vì tài sản gốc không còn và không thể cho thu hoặc vụ trái cây tiếp theo.

Ở Việt Nam, pháp luật có quy định các khoản tiền thu được từ việc cho thuê nhà trong thời kỳ hôn nhân là hoa lợi, là thu nhập hợp pháp thuộc tài sản chung của vợ chồng và vợ, chồng có quyền và nghĩa vụ ngang nhau trong việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung.



</doc>
<doc id="813800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813800" title="Quốc kỳ Philippines">
Quốc kỳ Philippines

Quốc kỳ Philippines (tiếng Tagalog: "Pambansang Watawat ng̃ Pilipinas") là lá cờ có hai màu xanh dương và đỏ tươi, cùng với một tam giác đều ở bên trái, ở giữa tam giác là hình mặt trời vàng với tám tia sáng, mỗi tia sáng lại bao gồm ba tia nhỏ, những tia nhỏ này đại diện cho các tỉnh của đất nước; ở đỉnh của tam giác là ba ngôi sao năm cánh, mỗi ngôi sao đại diện cho ba đảo chính Luzon, Visayas và Mindanao. Màu trắng là hình ảnh tượng trưng cho bình đẳng và tình đoàn kết, sọc ngang màu xanh là nền hòa bình, sự thật và công lý, và một sọc ngang màu đỏ tượng trưng cho lòng yêu nước và dũng cảm. Ở trung tâm của tam giác màu trắng là một tám-quang vàng mặt trời tượng trưng cho sự thống nhất, tự do, dân chủ của người dân và chủ quyền của quốc gia.

Đặc biệt hơn,quốc kỳ nước này sẽ treo ngược (phần màu đỏ lên trên) khi đất nước đang có chiến tranh


</doc>
<doc id="813802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813802" title="Phụ Tân (huyện)">
Phụ Tân (huyện)

Huyện tự trị dân tộc Mông Cổ Phụ Tân () là một huyện tự trị trực thuộc địa cấp thị Phụ Tân, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="813806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813806" title="Londrina">
Londrina

Londrina là một thành phố Brasil. Thành phố Londrina nằm ở khu vực phía bắc thuộc bang Paraná, cách thủ phủ bang 369 km. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 510.707 người. Đây là thành phố đông dân thứ 38 của Brasil.


</doc>
<doc id="813807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813807" title="Ananindeua">
Ananindeua

Ananindeua là một thành phố Brasil. Thành phố Ananindeua thuộc bang Pará. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 505.512 người. Đây là thành phố đông dân thứ 39 của Brasil.


</doc>
<doc id="813808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813808" title="Belford Roxo">
Belford Roxo

Belford Roxo là một thành phố Brasil. Thành phố Belford Roxo thuộc bang Rio de Janeiro. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 501.544 người. Đây là thành phố đông dân thứ 40 của Brasil.


</doc>
<doc id="813810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813810" title="Joinville">
Joinville

Joinville là một thành phố Brasil. Thành phố Joinville thuộc bang Santa Catarina. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 497.331 người. Đây là thành phố đông dân thứ 41 của Brasil.


</doc>
<doc id="813811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813811" title="Campos dos Goitacazes">
Campos dos Goitacazes

Campos dos Goytacazes () là một khu tự quản và thành phố Brasil. Thành phố Campos dos Goitacazes thuộc bang Rio de Janeiro. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 434.008 người. Đây là thành phố đông dân thứ 45 của Brasil. Thành phố có diện tích 4.031,910 km² là khu tự quản lớn nhất bang. Khu vực này có độ cao 14 mét.


</doc>
<doc id="813812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813812" title="Atzeneta del Maestrat">
Atzeneta del Maestrat

Atzeneta del Maestrat là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Atzeneta del Maestrat có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Atzeneta del Maestrat nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813813" title="Fuentes de Ayódar">
Fuentes de Ayódar

Fuentes de Ayódar là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Fuentes de Ayódar có diện tích 10,9 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 142 người. Đô thị Fuentes de Ayódar nằm ở khu vực có độ cao 505 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813814" title="La Pobla Tornesa">
La Pobla Tornesa

La Pobla Tornesa là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị La Pobla Tornesa có diện tích 25,8 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 1156 người. Đô thị La Pobla Tornesa nằm ở khu vực có độ cao 298 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813815" title="Algimia de Almonacid">
Algimia de Almonacid

Algimia de Almonacid là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Algimia de Almonacid có diện tích 20,3 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 326 người. Đô thị Algimia de Almonacid nằm ở khu vực có độ cao 486 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813817" title="Lok Sabha">
Lok Sabha

Lok Sabha (Hindi:लोक सभा) còn được gọi Hạ viện Nhân dân hay Viện dân biểu, là hạ viện của trong hệ thống Quốc hội lưỡng viện của Ấn Độ. Tất cả các thành viên của hạ viện được các cử tri Ấn Độ trực tiếp bầu chọn trên cơ sở phổ thông đầu phiếu, ngoại trừ hai người do Tổng thống Ấn Độ chỉ định. Mọi công dân của Ấn Độ trên 18 tuổi, không phân biệt giới tính, đẳng cấp, tôn giáo hay chủng tộc, đủ tiêu chuẩn, đủ điều kiện đều có quyền bỏ phiếu cho cuộc bầu cử thành viên của Lok Sabha.

Hiến pháp quy định rằng số dân biểu tối đa của Hạ viện là 552 người. Nhiệm kỳ của Viện là 5 năm. Để có thể trở thành thành viên của Lok Sabha, ứng cử viên phải là công dân Ấn Độ, từ 25 năm tuổi trở lên, có sức khỏe tâm thần tốt, không bị phá sản và không bị kết án hình sự. Hiện nay, Viện dân biểu có 545 thành viên.

Đến thời điểm năm 2014, hạ viện có 545 nghị sĩ đại diện cho cử tri lãnh thổ ở các quốc gia, lên đến 20 thành viên đại diện cho các vùng lãnh thổ Liên minh và không có nhiều hơn hai thành viên từ cộng đồng Anh-Ấn có thể được đề cử của Tổng thống của Ấn Độ nếu họ cảm thấy rằng cộng đồng không phải là đầy đủ đại diện. Ghế trong Hạ viện được phân bổ giữa các bang theo dân số theo cách như vậy là tỷ lệ giữa con số và dân số của Nhà nước, cho đến nay, giống nhau cho tất cả các bang.

Một số ghế đại biểu được dành riêng cho các tầng lớp xã hội và bộ tộc như là một cơ cấu. Hiện tại không có hạn ngạch trong quốc hội của Ấn Độ cho sự tham gia của phụ nữ, tuy nhiên, Dự luật đề xuất để dành cho phụ nữ 33% số ghế trong Lok Sabha cho phụ nữ.
Phần lớn Tiểu lục địa Ấn Độ nằm dưới sự cai trị của thực dân Anh 1857-1947. Trong thời gian này Quốc vụ khanh của Ấn Độ (cùng với Hội đồng Ấn Độ) là chức vụ thông qua Quốc hội Anh thực hiện quyền lực tại tiểu lục địa Ấn Độ, và văn phòng của Viceroy(Văn phòng Toàn quyền Ấn Độ) với Hội đồng điều hành Ấn Độ bao gồm các quan chức chính phủ Anh. Đạo luật 1861 Hội đồng Ấn Độ quy định một hội đồng lập pháp bao gồm các thành viên của Hội đồng điều hành và các thành viên không chính thức. Đạo luật 1892 Hội đồng Ấn Độ quy định thành lập cơ quan lập pháp ở mỗi tỉnh của Ấn Độ thuộc Anh và tăng quyền hạn của Hội đồng Lập pháp. Mặc dù các đạo luật tăng số lượng người Ấn Độ vào chính quyền nhưng quyền lực rất hạn chế, và số lượng đại diện khá nhỏ. Đạo luật 1909 Hội đồng Ấn Độ và đạo luật 1919 chính quyền Ấn Độ tiếp tục mở rộng sự tham gia người Ấn Độ vào chính quyền. Đạo luật Ấn Độ độc lập năm 1947 chia lãnh thổ Ấn Độ làm 2 quốc gia mới là Ấn Độ và Pakistan. Quốc hội Lập hiến cũng được chia làm 2 cho mỗi quốc gia, mỗi Quốc hội mới có quyền hạn chuyển giao chủ quyền và có sự thống trị tương ứng.

Hiến pháp Ấn Độ được thông qua 26/11/1949 và có hiệu lực 26/1/1950 tuyên bố Ấn Độ là quốc gia độc lập, cộng hòa dân chủ.

Điều 79 Hiến pháp Ấn Độ quy định Quốc hội Ấn Độ bao gồm Tổng thống và 2 viện Rajya Sabha và Lok Sabha.

Lok Sabha khóa đầu tiên được thành lập 17/4/1952 sau cuộc bầu cử đầu tiên từ 5/10/1951-21/2/1952.
Điều 84 Hiến pháp Ấn Độ quy định để trở thành thành viên của Lok Sabha:
Tuy nhiên trong các điều sau không đủ tư cách:

Điều 101 Hiến pháp quy định -Không thể đồng thời là thành viên của cả hai viện- Không thể đồng thời là thành viên của Quốc hội và thành viên Lập pháp của Bang.
Lok Sabha được bầu một cách trực tiếp và kín; Mỗi bang được chia thành khu vực bầu cử. Theo Hiến pháp Ấn Độ quy định:
Lok Sabha có quyền hạn lớn hơn Rajya Sabha:

Chủ tịch Lok Sabha là chủ tọa phiên họp của Lok Sabha, hạ viện Ấn Độ. Chủ tịch được bầu tại phiên họp đầu tiên của Lok Sabha, có nhiệm kỳ 5 năm. Chủ tịch là thành viên của Lok Sabha và thường là thành viên của đảng cầm quyền hoặc liên minh đảng cầm quyền.
Phó Chủ tịch Lok Sabha là người đứng sau Chủ tịch trong Lok Sabha. Là Quyền chủ tịch của Lok Sabha trong trường hợp Chủ tịch không đảm đương được công việc của mình như vấn đề về sức khỏe...Phó Chủ tịch được bầu trong phiên họp đầu tiên của Lok Sabha, và có nhiệm kỳ 5 năm. Nhiệm kỳ chỉ kết thúc sớm khi từ chức hoặc do Lok Sabha ra nghị quyết miễn nhiệm.

Có 3 phiên họp diễn ra trong năm:
Các Quy định thủ tục và Quản lý Nghị sự trong Lok Sabha và sự điều khiển của Chủ tịch trước và trong phiên họp của Lok Sabha là các quy định chủ yếu trong mỗi phiên họp Lok Sabha. Các vần đề nghị sự được gửi tới thành viên của Nội các và được Chủ tịch thông qua. Trước đó danh sách vần đề nghị sự được in và gửi cho thành viên của Lok Sabha. Đối với những vần đề khác thì sẽ được thông qua Ủy ban tư vấn Nghị sự Lok Sabha xem xét có đưa ra phiên họp không.


</doc>
<doc id="813818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813818" title="Săn bắt và hái lượm">
Săn bắt và hái lượm

Săn bắt và hái lượm là một kiểu kinh tế của một xã hội, cộng đồng người cổ xưa hoặc lạc hậu trong thời đại ngày nay. Đây là một loại hình kinh tế tự nhiên theo đó hầu hết hoặc tất cả các nguồn thức ăn thu được từ việc hái và lượm lặt các loài thực vật có sẵn (thường là hái, lượm các quả, quả mọng ở cây bụi, đào bới các củ...) và săn bắt các loài động vật hoang dã, hoặc thu lượm các động vật khác như nghêu, sò, ốc, hến... Nền kinh tế này trái ngược với xã hội nông nghiệp nơi nguồn thực phẩm phụ thuộc chủ yếu vào các loài động, thực vật đã thuần dưỡng (chăn nuôi và trồng trọt). Săn bắt và hái lượm là chế độ sinh hoạt của tổ tiên của người tiền sử cũng như tất cả các người hiện đại đã thực hiện phương thức sinh sống săn bắt hái lượm mãi cho đến cách đây khoảng 10.000 năm.

Những con người đầu tiên có lẽ đã sống chủ yếu vào hái, lượm, nhặt các sản vật có sẵn từ tự nhiên, săn bắt không thực tế vì thời này con người chưa phát minh ra các công cụ săn bắt hiệu quả (??). Người cổ sống trong môi trường tự nhiên phong phú cho phép họ thu thập các sản vật như thịt thừa, trứng, các loại hạt và hoa quả. Thay vì giết chết động vật lớn để lấy thịt, họ sử dụng các xác động vật lớn bị giết bởi những kẻ săn mồi khác hoặc xác từ động vật đã chết do nguyên nhân tự nhiên.

Săn bắt và thu thập được có lẽ là đời sống sinh hoạt của xã hội loài người bắt đầu khoảng 1,8 triệu năm trước với Homo erectus, và từ sự xuất hiện Homo sapiens khoảng 0,2 triệu năm trước đây. Loài người vẫn chỉ ở chế độ tự cung tự cấp cho đến khi kết thúc giai đoạn khoảng 10.000 năm trước đây, và sau này đã được thay thế dần dần của cuộc cách mạng ở thời kỳ đồ đá mới.

Một phát hiện mới nhất về các dấu hiệu của một lò mổ thời cổ đại tại Tanzania cho biết những người thời cổ nắm được những kỹ thuật săn bắt khá phức tạp, có ý kiến cho rằng người tiền sử đã có khả năng phục kích những đàn động vật lớn sau khi cẩn thận chọn ra mục tiêu sẽ hạ thủ điều này có thể đi đến khẳng định rằng thời điểm con người bắt đầu săn bắt đã được đẩy lùi đến khoảng 2 triệu năm trước.
Sau phát minh của nông nghiệp, săn bắt hái lượm đã được thay thế bằng nông nghiệp hay trồng trọt, chăn nuôi trong hầu hết các nơi trên thế giới. Sự phân công lao động xã hội thành loại hình săn bắt hái lượm đã được thay thế bằng hoạt động tìm kiếm thức ăn với canh tác và nuôi giữ động vật. Sống trong môi trường tự nhiên phong phú, hoạt động săn bắt hái lượm được sử dụng và coi đó như một phương thức kiếm sống tự nhiên để thích ứng trong nhũng trường hợp thiếu đói. Tuy nhiên hình thức săn bắt và hái lượm trong ngày nay cũng chưa hoàn toàn biến mất, nhất là những vùng miền còn nghèo nàn, lạc hậu, vẫn còn nhiều trường hợp con người phải sống dựa vào việc mò cua, bắt ốc, mót thóc, mót lúa...

Ngay nay, một số bộ phận người, nhiều nhóm sắc tộc, bộ lạc vẫn tiếp tục săn bắt hái lượm lối sống, mặc dù số lượng của họ đã giảm xuống do một phần đông gia nhập vào cộng đồng nông nghiệp đang phát triển. Nhiều người trong số họ cư trú ở các vùng khô cằn và rừng nhiệt đới ở các nước đang phát triển. Trong cuộc cạnh tranh sử dụng đất đai, các xã hội sống bằng săn bắt hái lượm di chuyển đến các khu vực khác sau khi sử dụng xong nguồn thực phẩm tại đây.





</doc>
<doc id="813822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813822" title="Gustav Stresemann">
Gustav Stresemann

Ông được coi là một nhân vật chính trị kiệt xuất có một không hai trong thời đại của mình, là chính khách lớn nhất của châu Âu trong thập niên 1920.
Được xem là chính khách kiệt xuất của nước Cộng hòa Weimar, ông có đường lối chính sách khó hiểu và gây tranh cãi. Có người coi ông là một nhà dân tộc chủ nghĩa quyết liệt, mà cũng có người coi ông là một nhà dân tộc chủ nghĩa có hạn chế, và có công lớn gây dựng một châu Âu hòa bình, cộng tác. Thực chất, là một con người có nhiều điểm mâu thuẫn, ông còn là người trung kiên với những giá trị của chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa tự do. Điều này khiến ông có thể thích nghi với cả chiến bại của nước Đức trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất cùng với cơn bão Cách mạng Đức (1918), đồng thời đặt lòng tin vào nền Cộng hòa là nền tảng duy nhất để đất nước được thống nhất, và vào sự hợp tác giữa các quốc gia châu Âu là nền tảng duy nhất để tránh khỏi một cuộc chiến tranh sau khi cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất chấm dứt. Trong khi ấy, dù đất nước trong cơn nguy kịch, nỗ lực của ông nhằm xây dựng một nước Đức giàu mạnh cùng tương xứng với một châu Âu giàu mạnh đã đem lại một điểm sáng chói cho lịch sử Đức trong thời đại ấy.




</doc>
<doc id="813824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813824" title="Cortes de Arenoso">
Cortes de Arenoso

Cortes de Arenoso là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Cortes de Arenoso có diện tích 80,6 km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là 349 người. Đô thị Cortes de Arenoso nằm ở khu vực có độ cao 985 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813825" title="Castell de Cabres">
Castell de Cabres

Castell de Cabres là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Castell de Cabres có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Castell de Cabres nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813826" title="Canet lo Roig">
Canet lo Roig

Canet lo Roig là một đô thị trong tỉnh Castellón, Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị Canet lo Roig có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2010 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha là người. Đô thị Canet lo Roig nằm ở khu vực có độ cao mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="813827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813827" title="Bác Lạc">
Bác Lạc

Bác Lặc () hay Bortala (tiếng Mông Cổ: ᠪᠣᠷᠲᠠᠯᠠ; ) là một huyện cấp thị (thành phố cấp huyện) và là thủ phủ của Châu tự trị dân tộc Mông Cổ-Bortala, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc. Bortala là một từ tiếng Mông Cổ và có nghĩa là "đồng cỏ nâu". Bác Lặc có một tuyến đường sắt và một tuyến quốc lộ nối với Urumqi.



</doc>
<doc id="813828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813828" title="Tinh Hà">
Tinh Hà

Tinh Hà (; ) là một huyện của Châu tự trị dân tộc Mông Cổ-Bortala, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc. Huyện có khí hậu sa mạc, lượng mưa hàng năm chỉ là 102 mm và nhiệt độ trung bình dao động từ -15,2C vào tháng giếng đến 25,5C vào tháng bảy.



</doc>
<doc id="813829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813829" title="Ôn Tuyền">
Ôn Tuyền

Ôn Tuyền hay Arishang (, ) là một huyện của Châu tự trị dân tộc Mông Cổ-Bortala, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="813833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813833" title="Ichthys">
Ichthys

Ichthys (còn được viết là Ichthus, hoặc Ikhthus, trong tiếng Hy Lạp Koine: , viết hoa ΙΧΘΥΣ hoặc ΙΧΘΥϹ, có nghĩa là cá) là một biểu tượng, gồm hai hình cung bắt chéo vào nhau, ở phần cuối bên phải được kéo dài ra giống như đuôi cá. Biểu tượng này là ký hiệu bí mật được các Kitô hữu thời sơ khởi sử dụng; hiện nay thường được gọi là sign of the fish (ký hiệu cá) hoặc Jesus fish.

ΙΧΘΥΣ thường được giải thích là viết tắt của cụm từ "", (Iēsous Christos, Theou Yios, Sōtēr), nghĩa là "Giêsu Kitô, Con Thiên Chúa, Đấng Cứu chuộc".



</doc>
<doc id="813842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813842" title="Nghị định thư Montreal">
Nghị định thư Montreal

Nghị định thư Montreal về các chất làm suy giảm tầng ôzôn (một nghị định thư của Công ước Vienna về bảo hộ của các tầng ôzôn) là một hiệp ước quốc tế được thiết kế để bảo vệ tầng ozone bằng cách loại bỏ dần việc sản xuất nhiều các chất được cho là chịu trách nhiệm về sự suy giảm ozone. Hiệp ước này được mở cho việc ký kết vào ngày 16 tháng 9 năm 1987, và đã có hiệu lực từ ngày 01 tháng 1 năm 1989, theo sau một cuộc họp đầu tiên tại Helsinki, tháng 5 năm 1989. Kể từ đó, nó đã trải qua bảy sửa đổi, trong năm 1990 (London), 1991 (Nairobi), 1992 (Copenhagen), 1993 (Bangkok), 1995 (Viên), 1997 (Montreal), 1999 (Bắc Kinh). Người ta tin rằng nếu các thỏa thuận quốc tế được tôn trọng, tầng ozone dự kiến ​​sẽ phục hồi vào năm 2050. Do thông qua thực hiện rộng rãi và đã được ca ngợi là một ví dụ về hợp tác quốc tế đặc biệt, với tổng thư ký Liên Hiệp Quốc lúc đó là Kofi Annan được trích dẫn nói rằng "có lẽ thỏa thuận quốc tế thành công nhất cho đến nay đã đạt được trên thế giới là Nghị định thư Montreal" . Nghị định đã được 196 quốc gia phê duyệt. 


</doc>
<doc id="813843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813843" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á (vòng 3)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á (vòng 3)

Bài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu ở vòng 3, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á.

Trong vòng này 15 đội giành chiến thắng ở vòng 2 cùng các đội hạt giống 1–5 trong bảng xếp hạng AFC World Cup (Nhật Bản, Hàn Quốc, Úc, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Bahrain). Các đội được chia làm 5 nhóm gồm 4 đội sau lễ bốc thăm tại Marina da Glória ở Rio de Janeiro, Brasil on ngày 30 tháng 7 năm 2011.

Vòng đấu này chính thức khởi tranh từ 2 tháng 9 năm 2011 và kết thúc vào 29 tháng 2 năm 2012.

20 đội tham dự vòng này được chia làm các nhóm 5 người. Bảng xếp hạng vào tháng 7 năm 2011 được sử dụng để phân chia. Nhóm 1 là các đội hạt giống.

















</doc>
<doc id="813844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813844" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (vòng loại bảng I)">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (vòng loại bảng I)

Dưới đây là kết quả các trận đấu trong khuôn khổ bảng I - vòng loại giải vô địch bóng đá châu Âu 2012. 5 đội bóng châu Âu bao gồm Tây Ban Nha, Scotland, Cộng hòa Séc, Litva và Liechtenstein thi đấu trong hai năm 2010 và 2011, theo thể thức lượt đi-lượt về, vòng tròn tính điểm, lấy hai đội đầu bảng tham gia vòng chung kết.

Một cuộc họp đã diễn ra tại Madrid, Tây Ban Nha ngày 19 tháng 2 năm 2010 để xác định lịch thi đấu của bảng I.











</doc>
<doc id="813850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813850" title="Portland, Maine">
Portland, Maine

Portland là thành phố tại bang Maine, Hoa Kỳ. Đây là thành phố lớn nhất bang và là quận lỵ quận Cumberland. Thành phố có diện tích  km², dân số theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2010 là 66.194 người còn vùng đô thị có dân số 500.000 người, chiếm hơn 1/3 dân số bang Maine. Thành phố có phố cổ dọc theo bến cảng Portland tại cửa sông Fore và thuộc khu nghệ thuật và chạy dọc phố Congress ở trung tâm thành phố. Portland Head Light nằm ở Cape Elizabeth gần đó và đánh dấu cổng vào bến cảng Portland.


</doc>
<doc id="813859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813859" title="Khoảng cách Jensen-Shannon">
Khoảng cách Jensen-Shannon

Trong lý thuyết xác suất và thống kê, khoảng cách Jensen-Shannon là một phương pháp phổ biến để đo sự tương đồng giữa hai phân bố xác suất. Nó dựa trên khoảng cách Kullback-Leibler với một điểm khác biệt quan trọng là nó luôn có giá trị hữu hạn. Căn bậc hai của khoảng cách Jensen-Shannon là một metric.

Đặt formula_1 là tập hợp các phân bố xác suất trong đó "A" là một tập hợp cùng với một σ-đại số gồm các tập con đo được. Cụ thể hơn, ta chỉ xem xét "A" là tập hợp hữu hạn hoặc đếm được với mọi tập con đều đo được. Khoảng cách Jensen-Shannon (JSD) formula_2 là phiên bản đối xứng và trơn của khoảng cách Kullback-Leibler formula_3. Nó được định nghĩa như sau
trong đó formula_5
Nếu "A" là đếm được thì có định nghĩa tổng quát hơn cho phép so sánh nhiều hơn hai phân bố, như sau:
trong đó formula_7 là trọng số của các phân bố formula_8 và formula_9 là entropy Shannon của phân bố formula_10. Trong trường hợp chỉ có hai phân bố mô tả ở trên,

Theo , khoảng cách Jensen-Shannon bị giới hạn bởi 1 khi lôgarit được tính theo cơ số 2.

Khoảng cách Jensen-Shannon đúng bằng thông tin tương hỗ giữa biến ngẫu nhiên formula_13 phân phối theo một phân phối hỗn hợp formula_14 và biến ngẫu nhiên formula_15 trong đó formula_16 nếu formula_13 được lấy từ formula_10 và formula_19 nếu formula_13 được lấy từ formula_21.
Từ kết quả trên có thể suy ngay ra khoảng cách Jensen-Shannon nằm trong khoảng từ 0 đến 1 vì thông tin tương hỗ là không âm và bị chặn bởi formula_23.

Khoảng cách Jensen-Shannon luôn lớn hơn hoặc bằng bình phương của khoảng cách Hellinger .




</doc>
<doc id="813862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813862" title="Mua sắm">
Mua sắm

Mua sắm là các hoạt động mua hàng hóa, có thể dưới các hình thức mua sắm trực tiếp, hay mua sắm trực tuyến gián tiếp qua Internet. Các chứng chỉ xác nhận các hoạt động mua sắm có thể là hóa đơn, hợp đồng mua sắm. Có các dạng hoạt động mua sắm chính sau:


</doc>
<doc id="813864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813864" title="Bão Isabel">
Bão Isabel

Bão Isabel là cơn bão gây thiệt hại nhiều nhất trong mùa bão Đại Tây Dương 2003. Đây là cơn bão lớn thứ 2 trong mùa bão, Isabel hình thành gần quần đảo Cabo Verde từ áp thấp nhiệt đới vào ngày 6 tháng 9 trong vùng nhiệt đới của Đại Tây Dương. Nó di chuyển về phía tây bắc và trong môi trường có gió nhẹ và nước ấm nó đã mạnh lên với tốc độ gió lên đến 265 km/h vào ngày 11 tháng 9. Sau sự dao động về cường độ trong 4 ngày, Isabel yếu dần và gây lở đất ở Outer Banks, North Carolina với vận tốc gió 165 km/h vào ngày 19 tháng 9. Cơn bão yếu nhanh chóng khi vào đất liền và trở thành extratropical ở phía tây Pennsylvania vào ngày hôm sau.


</doc>
<doc id="813870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813870" title="Malbork">
Malbork

Malbork (; ; ) là một thị trấn phía bắc của Ba Lan thuộc vùng Żuławy, với dân số 38,478 người (2006). Thị trấn này là thủ phủ của hạt Malbork.



</doc>
<doc id="813882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813882" title="Fargo, Bắc Dakota">
Fargo, Bắc Dakota

Fargo là thành phố lớn nhất của tiểu bang North Dakota, quận lỵ của quận Cass. Fargo có dân số của thành phố là 105.549 người tại điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010. dân số vùng đô thị của là 208.777 người vào năm 2010. Fargo, cùng với thành phố Moorhead, Minnesota, và West Fargo, North Dakota và Dilworth, Minnesota, tạo thành trung tâm của khu vực thống kê đô thị Fargo-Moorhead, ND-MN.

Được thành lập năm 1871, Fargo là giao lộ của trung tâm kinh tế ở đông nam North Dakota và một phần tây bắc Minnesota. Fargo là một trung tâm chế tạo, văn hóa, y tế, giáo dục cho khu vực. Thành phố có Đại học bang Bắc Dakota.


</doc>
<doc id="813883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813883" title="Ulugqat">
Ulugqat

Ulugqat (, Hán Việt: Ô Kháp huyện; ; Tiếng Kyrgyz: ۇلۇۇچات وودانى) là một huyện của Châu tự trị dân tộc Kyrghyz - Kizilsu, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc



</doc>
<doc id="813884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813884" title="Akto">
Akto

Akto (, Hán Việt: A Khắc Đàohuyện; ; tiếng Kyrgyz: ﺍﻗﺘﻮﻭ وودانى) là một huyện của Châu tự trị dân tộc Kyrghyz - Kizilsu, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc. Đây là huyện cực tây của Trung Quốc và có biên giới với Kyrgyzstan và Tajikistan.



</doc>
<doc id="813885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813885" title="Akqi">
Akqi

Akqi (, Hán Việt: A Hợp Kỳ huyện; ; Kyrgyz: اقچئي وودانى) là một huyện của Châu tự trị dân tộc Kyrghyz - Kizilsu, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813886" title="Artux">
Artux

Artux, Atush hay Atushi (, Hán Việt: A Đồ Thập thị; ; tiếng Kyrgyz: ارتىش) là một thành phố cấp huyện của Châu tự trị dân tộc Kyrgyz - Kizilsu, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc. Thành phố nằm ở phía nam của Thiên Sơn, phía tây bắc của bồn địa Tarim. Nhiệt độ trung bình năm của Artux là 12 ℃, lượng mưa bình quân là 80 mm. Nền kinh tế Artux chủ yếu phụ thuộc vào nông nghiệp.





</doc>
<doc id="813887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813887" title="Hầu Dật Phàm">
Hầu Dật Phàm

Hầu Dật Phàm ( ) (sinh ngày 27 tháng 2 năm 1994, tại Hưng Hóa, Thái Châu, Giang Tô) là một vận động viên cờ vua của Trung Quốc. Hầu là vô địch nữ thế giới thứ 13. Cô là kỳ thủ nữ trẻ nhất từng đạt được danh hiệu này và cũng là kỳ thủ nữ đạt chuẩn Đại kiện tướng trẻ nhất trong lịch sử cờ vua thế giới.

Năm 12 tuổi, Hầu trở thành vận động viên trẻ nhất trong lịch sử từng tham gia một Giải vô địch cờ vua nữ thế giới của FIDE tổ chức tại Yekaterinburg, Liên bang Nga và Olympiad Cờ vua tổ chức tại Torino, Ý. Tháng 6 năm 2007, Hầu Dật Phàm trở thành nhà vô địch Giải cờ vua Trung Quốc ít tuổi nhất trong lịch sử. Hầu Dật Phàm đạt chuẩn Kiện tướng nữ FIDE tháng 1 năm 2004, Đại kiện tướng nữ tháng 1 năm 2007 và Kiện tướng quốc tế tháng 9 năm 2008 sau khi lọt vào trận chung kết Giải vô địch cờ vua thế giới năm 2008. Năm 2010, Hầu Dật Phàm trở thành nhà vô địch thế giới trẻ nhất trong lịch sử cờ vua thế giới (cả nam và nữ) sau khi đánh bại người đồng hương Nguyễn Lộ Phỉ trong trận chung kết Giải vô địch cờ vua nữ thế giới tổ chức tại Hatay, Thổ Nhĩ Kỳ, khi đó Hầu mới 16 tuổi.

Trong Giải vô địch thế giới 2012 cô đã bị loại sớm, nhưng cô lấy lại được danh hiệu trong năm 2013 nhờ đánh bại Anna Ushenina. Sau đó, cô bị mất danh hiệu vô địch thế giới vì không chơi ở giải vô địch năm 2015 vì lý do lịch thi đấu. Năm 2016, cô lấy lại danh hiệu vô địch thế giới sau khi đánh bại Mariya Muzychuk.

Hầu Dật Phàm vượt được Judit Polgár, chiếm vị trí số 1 nữ trong bảng xếp hạng FIDE lần đầu tiên vào tháng 3 năm 2015 và từ đó đến nay chỉ mất vị trí này một lần duy nhất khi Polgár lấy lại vị trí số 1 ở bảng xếp hạng cuối cùng một năm sau khi chị giải nghệ vào tháng 8 năm 2015. Hầu là kỳ thủ nữ thứ 3 (sau Judit Polgár và Humpy Koneru) từng có Hệ số Elo vượt quá 2600 điểm.

Tháng 1 năm 2011, Hầu Dật Phàm được tôn vinh là Vận động viên của năm tại Trung Quốc cho các môn thể thao nằm ngoài chương trình Thế vận hội.

Hầu bắt đầu chơi cờ vua thường xuyên từ năm lên 6, nhưng cô bé đã bắt đầu làm quen và yêu thích môn này từ năm lên 3. Chỉ sau khi tập chơi vài tuần, Hầu đã có thể đánh bại cả bố và bà nội, vì vậy khi cô bé lên 5, bố cô đã mời một giảng viên cờ vốn là Kiện tướng quốc tế là Đồng Uyên Minh để giúp cô bé được học hành bài bản. Sau này Đồng kể lại rằng Hầu Dật Phàm có một tài năng khác thường, cô bé rất tự tin, có trí nhớ thiên bẩm, khả năng tính toán và phản xạ nhanh. Tài năng của Hầu đã gây ấn tượng cho nhiều người.

Năm 2003, Hầu được thi đấu với huấn luyện viên trưởng đội tuyển cờ vua Trung Quốc là Hiệp Giang Xuyên. Ông Hiệp đã rất ngạc nhiên khi nhận thấy rằng cô bé 9 tuổi đã phát hiện được hầu hết các nước đi yếu của ông. Trong năm này Hầu trở thành thành viên trẻ nhất của đội tuyển quốc gia và đã ngay lập tức giành vị trí quán quân trong Giải vô địch cờ vua trẻ thế giới cho nữ hạng tuổi dưới 10. Tháng 6 năm 2007 ở tuổi 13, Hầu Dật Phàm trở thành nhà vô địch quốc gia trẻ nhất trong lịch sử cờ vua Trung Quốc.



</doc>
<doc id="813894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813894" title="Định lý cấp bậc thời gian">
Định lý cấp bậc thời gian

Trong lý thuyết độ phức tạp tính toán, các định lý cấp bậc thời gian là các mệnh đề quan trọng về tính toán trong thời gian giới hạn trên máy Turing. Nói một cách đơn giản, các định lý này cho thấy với nhiều thời gian hơn, máy Turing có thể giải được nhiều bài toán hơn. Ví dụ, có bài toán có thể giải trong thời gian "n" nhưng không thể giải trong thời gian "n".

Định lý cấp bậc thời gian cho máy Turing đơn định nhiều băng được chứng minh bởi Richard Stearns và Juris Hartmanis năm 1965. Một năm sau, chứng minh được cải tiến sau khi F.C. Hennie và Richard Stearns nâng cao được hiệu quả của máy Turing vạn năng. Định lý cấp bậc thời gian cho máy Turing đơn định khẳng định rằng với mọi hàm tính được trong giới hạn thời gian "f(n)",

Định lý cấp bậc thời gian cho máy Turing không đơn định được chứng minh đầu tiên bởi Stephen Cook năm 1972. Nó được cải tiến thành dạng hiện nay bởi một chứng minh phức tạp của Joel Seiferas, Michael Fischer, and Albert Meyer năm 1978. Cuối cùng năm 1983, Stanislav Žác đã chứng minh được cùng kết quả đó với một chứng minh đơn giản được sử dụng trong giảng dạy hiện nay. Định lý cấp bậc thời gian cho máy Turing không đơn định khẳng định rằng nếu "g"("n") là một hàm tính được trong giới hạn thời gian, và "f"("n"+1) = o("g"("n")), thì

Các định lý tương tự cho bộ nhớ là các định lý cấp bậc bộ nhớ. Hiện vẫn chưa có định lý tương tự cho các lớp độ phức tạp xác suất với giới hạn thời gian trừ phi các lớp đó có trợ giúp.



</doc>
<doc id="813895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813895" title="Tăng Vĩ Quyền">
Tăng Vĩ Quyền

Tăng Vĩ Quyền (giản thể: 曾伟权; phồn thể: 曾偉權; tên tiếng Anh: Savio Tsang Wai Kuen), sinh ngày 5 tháng 11 năm 1961 tại Hồng Kông, là một diễn viên của TVB.

Tăng Vĩ Quyền sinh ngày 5 tháng 11 năm 1961 tại Hồng Kông. Năm 1980 (năm 21 tuổi),anh bắt đầu sự nghiệp của mình ở Đài Loan.



</doc>
<doc id="813896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813896" title="Thu hoạch">
Thu hoạch

Thu hoạch hay gặt hái là quá trình gom góp, thu thập, tập trung lại hoa lợi của các loại cây trồng sau khi đã đơm hoa kết trái cho những sản phẩm phù hợp với mục đích của người gieo trồng.

Trong tiếng Việt, từ thu hoạch có gốc từ chữ Hán: 收割 gồm hai từ thu: có nghĩa là lấy, gom góp và hoạch: quây lại, để chỉ về quá trình thu gom, tập hợp.

Trước khi thế kỷ 16, ở châu Âu, thu hoạch là thuật ngữ thường được sử dụng để chỉ mùa thu, nó xuất phát từ một tên tiếng Anh ""hærfest"" có nghĩa là mùa thu (từ ""Herbst"" từ tiếng Đức cũng có cùng một nguồn gốc và vẫn còn có nghĩa là mùa thu), nó có nguồn gốc Ấn-Âu ""kerp"" có nghĩa là để thu thập, hái lượm, nhổ, gặt... So với từ ""carpere"" động từ tiếng Latinh có nghĩa là để cắt, phân chia, nhổ. Vì vậy, từ "hærfest" ban đầu chỉ về các lễ kỷ niệm vui vẻ và cuối cùng là có nghĩa có thể thu thập các loại cây trồng đã trưởng thành, sau đó nó mở rộng ý nghĩa thành thời kỳ thu hoạch (thường là vào mùa thu).

Thu hoạch trước tiên thông qua hoạt động gặt, hái tức là việc cắt lấy phần thân chứa hạt của ngũ cốc bằng cách sử dụng các lưỡi hái, liềm, dao, các vật dụng khác hoặc nhổ bằng tay. Hoạt động thu hoạch đánh dấu sự kết thúc của một vụ mùa, hoặc chu kỳ phát triển các loại cây trồng cho ăn trái. Từ thu hoạch thường đề cập đến việc gặt hái ngũ cốc và các sản phẩm cây trồng, nhưng cũng có thể sử dụng với nghĩa khác như chỉ về đánh bắt cá và khai thác gỗ, từ thu hoạch cũng được sử dụng cho việc chế biến rượu vang.

Trên các trang trại quy mô nhỏ đã được cơ giới hóa ở một mức độ tương đối, thu hoạch là công việc của hầu hết các lao động chuyên thực hiện gặt hái trong các vụ mùa (thường là nông dân, tá điền, công nhân nông nghiệp). Trên các trang trại lớn, với nền cơ giới hiện đại, việc khai thác sử dụng máy móc nông nghiệp đắt tiền và tối tân như máy gặt đập liên hợp, máy cày và sau khi thu hoạch, nông phẩm trong mùa vụ này được làm mát, phân loại, làm sạch, đóng gói và chuyển đến các điểm chế biến nông sản hoặc vận chuyển vào thị trường bán buôn, hay trực tiếp đến tay người tiêu dùng.

Tại các quốc gia Âu Mỹ, mùa thu cũng là mùa thu hoạch chính và có các lễ hội mừng được mùa. Lễ hội thu hoạch truyền thống tại Anh được tổ chức vào ngày chủ nhật gần "Mùa trăng thu hoạch" ("Harvest Moon"), đó là ngày trăng tròn xảy ra gần điểm thu phân (22 hoặc 23 tháng 9), tại Hoa Kỳ và Canada là vào tháng 10 hay tháng 11 vào ngày lễ tạ ơn.



</doc>
<doc id="813908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813908" title="Sara Teasdale">
Sara Teasdale

Sara Teasdale (tên khai sinh: Sara Trevor Teasdale, còn tên sau khi lấy chồng là: Sara Teasdale Filsinger, 8 tháng 8 năm 1884 – 29 tháng 1 năm 1933) – nữ nhà thơ Mỹ đoạt giải Pulitzer năm 1918 cho cuốn "Thơ tình" (Love Songs).
Sara Teasdale sinh ra trong một gia đình trung nông ở St. Louis, Missouri. Phần lớn cuộc đời sống ở St. Louis, chỉ những năm cuối đời mới chuyển về sống ở New York. Năm 1907 in một số bài thơ trên một tờ báo địa phương và cũng trong năm này bà in tập thơ đầu tiên. Năm 1918 tập thơ "Những bài tình ca" (Love Songs) nhận được ba giải thưởng: giải của Hội thơ ca Đại học Columbia, giải của Hội thơ ca Mỹ và giải Pulitzer. Năm 1933 in tập thơ cuối cùng: "Chiến thắng lạ lùng" (Strange Victory).

Sara Teasdale tự tử bằng cách uống thuốc ngủ quá liều ngày 29 tháng 1 năm 1933. Bà được chôn cất tại nghĩa trang Bellefontaine ở St. Louis, Missouri.

Có một giai thoại về việc tự tử của nữ thi sĩ liên quan đến bài thơ "“I Shall Not Care”". Mặc dù bài thơ được viết vào năm 1915, còn Sara tự tử 18 năm sau đó (năm 1933), cho thấy khi viết bài thơ này cô đã suy ngẫm về cái chết. Thời đó Sara yêu nhà thơ Vachel Lindsay (có thể đây chỉ là tình yêu đơn phương, hoặc do sự tính toán) nhưng khi Lindsay ngỏ lời muốn cưới Sara thì cô đã từ chối. Ngay sau đó Sara đi lấy Ernst Filsinger, một doanh nhân giàu có và hai người sống với nhau được 15 năm. Còn Vachel Lindsay do thất tình cộng với những áp lực về tài chính và mặc dù có vợ con nhưng đã tự tử bằng cách uống thuốc sát trùng lysol năm 1931. Hai năm sau đó Sara Teasdale cũng tự tử bằng cách uống thuốc ngủ quá liều.



</doc>
<doc id="813911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813911" title="Sét trương nở">
Sét trương nở

Sét trương nở là một loại đất sét có khả năng thay đổi thể tích lớn liên quan trực tiếp đến sự thay đổi hàm lượng nước. Khi hàm lượng nước giảm thì thể tích của đất cũng giảm theo hay co lại.

Loại sét này chứa các khoáng vật sét có khả năng giữ ẩm trong nhóm smectit bao gồm montmorillonit, bentonit và illit. Trong đó, smectit có đặc điểm trương nở đặc trưng nhất. Việc giảm thiểu những tác động của sét trương nở vẫn còn là một thách thức trong địa kỹ thuật. Các loại đất này thường phát triển ở những vùng có khí hậu khô hạn hoặc bán khô hạn.



</doc>
<doc id="813918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813918" title="Mai Tiến Thành">
Mai Tiến Thành

Mai Tiến Thành (sinh 16 tháng 3 năm 1986 tại xã Ngọc Khê, huyện Ngọc Lặc, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp đang thi đấu tại giải Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam trong mày áo FLC Thanh Hóa.

Năm 2002, anh nổi lên là cầu thủ Việt Nam giành được suất học bổng 2 năm của câu lạc bộ Leeds United (người ta cũng phát hiện ra Phan Thanh Bình trong lần tuyển chọn này, Bình đứng thứ 2 sau Thành). Sau khi trở về nước, anh có được gọi vào tuyển U23 và tuyển quốc gia nhưng thành tích chưa nổi bật. Tháng 8 năm 2008, Tiến Thành cũng xuất hiện nhiều trên báo chí vì việc nhất định từ chối đá cho đội bóng quê nhà (Halida Thanh Hóa) để đến với câu lạc bộ bóng đá Ninh Bình. Lượt về giải V-league 2013 anh tuyên bố quay trở lại đầu quân cho Thanh Hóa vì tiếng gọi quê hương, tuy nhiên chỉ ba tháng sau thì anh lại quyết định chi tay Thanh Hóa để đầu quân cho B.Bình Dương vì giữa anh và lãnh đạo đội bóng quê hương anh không đạt được thỏa thuận về giá trị hợp đồng. Anh có biệt danh là Thành "rìu".

Tại vòng 10 của Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam 2015 khi làm khách trên sân Thanh Hóa, Mai Tiến Thành đã có bàn thắng may mắn, từ pha đá phạt của anh có cự li hơn 47 m cách khung thành thủ môn Tô Vĩnh Lợi đã được hậu vệ Lê Đức Tuấn của Thanh Hóa đội đầu nối tiếp phản lưới nhà. Mai Tiến Thành đã có pha ăn mừng bàn thắng một cách hoan hỉ trước hàng vạn cổ động viên đội bóng quê hương anh, làm dấy lên dư luận không tốt từ các cổ động viên bóng đá Thanh Hóa (quê hương và là nơi khởi nghiệp nâng cánh ước mơ của anh).


</doc>
<doc id="813922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813922" title="Stilicho">
Stilicho

Flavius Stilicho (đôi khi còn viết là Stilico) (359 – 408) là Thống chế ("Magister militum"), Quý tộc ("Patrician") và Quan chấp chính tối cao ("Consul") của Đế quốc Tây La Mã, nguồn gốc xuất thân từ bán man tộc. Không chỉ là Thống chế Tây La Mã, ông cũng nắm giữ vai trò tương tự ở Đế quốc Đông La Mã. Ông đã nhiều lần đẩy lui các cuộc xâm lược của man tộc vào cả Đông lẫn Tây La Mã.

Stilicho sinh vào năm 360 ở khu vực gần Constantinopolis, cha là người Vandal, từng giữ chức chỉ huy trưởng đại đội kỵ binh trong quân đội La Mã dưới thời Hoàng đế Valens, mẹ là người La Mã cư trú ở vùng Pannonie.

Khởi đầu ông gia nhập quân đội, trải qua chinh chiến nhiều năm liền, lập được khá nhiều chiến công vang dội, bất chấp gốc gác man tộc của cha nhưng Stilicho vẫn tự coi mình là một công dân La Mã thực thụ, là một tín đồ Cơ Đốc Nicene sùng đạo so, một viên tướng chấp pháp nghiêm minh, hết lòng thương yêu binh sĩ, rất có uy tín trong quân đội La Mã nên chỉ trong một thời gian ngắn mà ông được giữ các chức vụ quân sự trọng yếu như "Quan bảo dân" ("Tribunus"), "Quan Giám quân" và "notarius" dưới thời Hoàng đế Theodosius I, người cai trị một nửa phía Đông của Đế quốc La Mã từ Constantinopolis và là vị Hoàng đế cuối cùng còn trị vì một Đế quốc thống nhất hai nửa Đông, Tây..

Năm 383, Theodosius phái Stilicho làm sứ giả tới triều đình của vua Ba Tư Shapur III tại Ctesiphon để đàm phán hòa bình về việc hòa giải có liên quan tới sự phân chia Armenia. Nhiệm vụ được thực hiện thành công nên khi về triều ông được Hoàng đế Theodosius gả cô cháu gái nuôi là Serena vào năm 384. Cuộc hôn nhân diễn ra khi Stilicho đang đảm đương sứ mệnh ở Ba Tư và cuối cùng Serena hạ sinh cho ông một người con trai là Eucherius và hai cô con gái là Maria và Thermantia. Năm 385, ông được bổ nhiệm làm "comes stabuli" rồi Thống chế ("magister militum"), Trưởng quan kỵ binh, "comes domesticorum" và "comte domestics" trưởng, hai năm sau ông được thăng lên chức Trưởng quan đội kỵ binh và bộ binh trong quân đội xứ Thrace ("magister militum per Thracias"). Stilicho trở thành viên chức tối cao thứ hai của Theodosius chỉ sau Promotus. Năm 388, ông tháp tùng Hoàng đế trong cuộc chiến chống lại kẻ tiếm vị Magnus Maximus đang chiếm quyền kiểm soát phía Tây nhằm đối lập với vị Hoàng đế hợp pháp lúc đó là Valentinian II, em rể của Theodosius. 
Sau khi Hoàng đế Valentinian II mất vào năm 392. Năm 393, Theodosius trong nỗ lực duy trì thống nhất của Đế quốc dưới tên ông, đã phong Stilicho làm chỉ huy đại quân triều đình phương Đông, ông ngày đêm ra sức huấn luyện sĩ tốt, trù bị lương thảo đầy đủ, bày binh bố trận rất có phương pháp, lại còn mời vua Alaric của rợ Visigoth kéo quân sang tham chiến khiến cho quân đội của Theodosius giành được đại thắng trong Trận Frigidus (còn gọi là "Trận Sông Frigid") đánh bại quân của kẻ tiếm vị Eugenius và tướng Arbogast diễn ra vào ngày 5 tháng 9 năm 394. Về sau Alaric trở mặt hủy bỏ liên minh với người La Mã và chống lại Stilicho do Theodosius đã đặt quân Visigoth lên tuyến đầu trong trận Fridigus nhằm tiêu hao lực lượng của người Visigoth vì ông lo lắng họ sẽ trở thành đối thủ của La Mã trong tương lai.

Sau khi chiến thắng ở Frigidus, Hoàng đế Theodosius đã khôi phục lại được sự thống nhất toàn vẹn lãnh thổ của Đế quốc La Mã, còn Stilicho nhân cơ hội Đại tướng Timasius vừa qua đời liền ra tay nắm giữ hết mọi binh quyền của triều đình. Riêng về phần Theodosius sau trận chiến vừa về tới kinh thành thì đổ bệnh nặng chỉ nằm liệt một chỗ, biết rằng chẳng còn sống được bao lâu nên ông quyết định chia Đế quốc thành hai phần cho hai người con của ông, phía Đông giao Arcadius còn phía Tây cho Honorius, rồi sau đó tấn phong Stilicho làm người bảo hộ cho Honorius với hy vọng ông sẽ là người xứng đáng với trọng trách bảo đảm sự an nguy và thống nhất của Đế quốc trong tương lai, hậu sự vừa xong thì ít lâu sau Theodosius băng hà vào ngày 17 tháng 1 năm 395.

Sau khi Theodosius mất, Honorius nối ngôi làm Hoàng đế của Đế quốc Tây La Mã và người anh là Arcadius làm Hoàng đế của Đế quốc Đông La Mã. Stilicho chính thức đảm nhiệm chức Tổng tư lệnh quân đội Tây La Mã trong khi Đại tướng Rufinus, Thái thú La Mã kiêm Trưởng quan đội Vệ binh Hoàng gia của Theodosius trở thành quyền thần nắm giữ binh quyền và thao túng triều đình của Đế quốc Đông La Mã. Mặc dù nắm giữ quyền cao chức trọng ở cả hai triều đình nhưng mối quan hệ giữa đôi bên thường không mấy khi yên ổn, các cận thần và quan chức dưới trướng Stilicho tỏ ra không ủng hộ ông mà thường chống đối ngầm bằng cách tung các thủ đoạn chính trị nhằm gây không ít trở ngại, khó khăn trong suốt thời gian ông đương nhiệm.

Vấn đề đối ngoại đầu tiên xảy ra vào năm 395. người Visigoth sống ở vùng Hạ Moesia đã chọn Alaric làm vua của họ. Trước tiên Alaric phá vỡ hiệp ước giữa bộ tộc của ông với người La Mã và chỉ huy quân bản bộ đột kích vào xứ Thrace, lại còn điều động thủy quân xâm nhập vào Hy Lạp và bán đảo Peloponnese. Quân đội La Mã vừa giành thắng lợi tại Frigidus được Stilicho tập hợp trở lại ngay tức khắc và tiến đánh lực lượng của Alaric đang cướp phá Thrace và Macedonia tại Illyria. Quân đội Đông La Mã dự định tới tiếp ứng thì đã phải bỏ dở giữa chừng để quay về đối phó với cuộc xâm nhập đại quy mô của người Hung ở Tiểu Á và Syria cho nên Rufinus cố gắng đàm phán riêng với cá nhân Alaric. Kết quả thất bại nên Rufinius đành phải tìm kiếm một liên minh với người Goth. Stilicho giờ đây gấp rút hành quân về phía đông chống lại Alaric. Theo lời của sử gia Claudian cho biết thì Stilicho đang ở vào vị trí thuận lợi để tiêu diệt người Goth thì bỗng nhận được lệnh của Hoàng đế Đông La Mã Arcadius phải rút khỏi Illyricum. Ngay sau khi ông nhận được tin khẩn cấp báo về việc Rufinus đã bị binh sĩ dưới quyền giết chết.

Đầu năm 397, Stilicho đánh bại quân của Alaric tại Macedonia, bản thân Alaric phải tháo chạy một mình tới vùng núi quanh đó để trốn tránh. Cùng năm đó, ông còn trấn áp thành công cuộc nổi loạn chống lại Hoàng đế Honorius của viên Bá tước ("Comes") Gildo tại Châu Phi, kẻ đang nắm giữ tuyến đường hàng hải quan trọng cung cấp lúa mì đến Roma và các tỉnh Tây La Mã. Gildo nhanh chóng phái sứ giả tới Constantinopolis liên minh với Hoàng đế Đông La Mã Arcadius thông qua viên hoạn quan Eutropius. Stilicho vội vàng trưng thu lúa mì từ Hispania và Gaul đồng thời tuyên bố Gildo là "hostis publicus" (một thuật ngữ Cổ La Mã có nghĩa là "kẻ thù của nhân dân"). Để tránh phải hao binh tổn tướng và thiếu hụt quân lương, Stilicho phái tướng Mascezel, người anh em của Gildo tới thảo phạt ông ta và cuối cùng đã đánh bại Gildo trong Trận Ardalio. Ít lâu sau, Stilicho gả trưởng nữ của ông là Maria cho Honorius cùng năm đó. Vào năm 400, Stilicho vinh dự được Viện Nguyên Lão La Mã chấp thuận bổ nhiệm làm Quan chấp chính tối cao ("Consul").

Trong khoảng thời gian đương nhiệm chức vụ cấp cao đó ra thì Stilicho còn phát động một loạt chiến dịch khác nhằm khuất phục các rợ khác như Scot, Pict, và Saxon ở Britain. 
Năm 401, Thủ lĩnh hai man tộc là Alaric của Visigoth và Radagaisus của Ostrogoth chính thức trở thành đồng minh, trù bị kế hoạch xâm lược Đế quốc La Mã. Radagaisus còn kết giao với các tộc khác như Alan, Suevi, và Vandal đồng loạt mang quân tiến công, trước tiên xâm lược vùng Raetia (nay là Rhaetia). Stilicho dẫn quân bản bộ trú đóng gần biên giới phía Bắc vượt sông Danube, đánh bại Radagaisus. Sau đó vội vàng lui binh quay trở lại ngăn chặn Alaric đang trên đường tiến vào nước Ý. Tiếp đến Stilicho cho xuất đại quân chủ lực của ông gồm hơn 30,000 tinh binh chặn đánh tới tấp, nhận thấy lực lượng của mình đã mỏi mệt Alaric hạ lệnh toàn quân đóng trại nghỉ ngơi, nhân lúc trời tối, Stilicho đã tiến hành bố trí đột kích một vài cứ điểm phòng thủ của Alaric ở gần Mediolanium. Alaric nổi giận đốc thúc toàn quân xông lên vây hãm thành phố có tường thành vây quanh này bất chấp những lời cầu xin rút lui của các bộ tướng thân cận.

Vào Lễ Phục sinh vào ngày 6 tháng 4 năm 402, Stilicho đại phá quân của Alaric trong Trận Pollentia, chiếm đoạt quân lương cùng thê thiếp của ông ta. Alaric dùng mưu cùng một số thuộc hạ chạy thoát được. Trận chiến này là chiến thắng cuối cùng còn tổ chức lễ diễu hành ca khúc khải hoàn ở Roma. Vào năm 403 Stilicho lại một lần nữa đánh bại Alaric trong Trận Verona, theo sử gia Gibbon nói thì Alaric chỉ kịp tháo chạy nhanh chóng một mình với con ngựa của ông ta. Cuối cùng hai bên tuyên bố đình chiến và Alaric quay trở về Illyricum. Cuối năm 406, Stilicho yêu cầu trả lại một nửa phía Đông xứ Illyricum (mà sự kiểm soát hành chính được Theodosius chuyển qua cho phía Constantinopolis), dọa sẽ tuyên chiến nếu phía Đế quốc Đông La Mã kháng cự. Mục đích của việc này không được rõ ràng nhưng có thể Stilicho định sử dụng Alaric và lực lượng thiện chiến của ông ta làm thành một liên minh nhằm chống lại đám man tộc Alan, Vandal và Suevi đang ngày càng không ngừng đe dọa sẽ xâm lược vào phía Tây của Đế quốc La Mã. Do vậy ông cần phải hợp pháp hóa sự kiểm soát xứ Illyricum của Alaric.

Theo lời của sử gia Rutilius Namatianus trong cuốn "De Reditu" trang 51-60 của ông cho biết một sự kiện khá nổi bật khác là vào năm 405 Stilicho đã ra lệnh thiêu hủy những cuốn Sách Bói Toán. Câu chuyện ghi trong đây không được các học giả và giới sử gia tin tưởng là có thật mà họ cho rằng câu chuyện này là hoàn toàn bịa đặt.

Mặc dù thành công trong việc chống lại người Goth nhưng Stilicho đã không thể nào ngăn chặn nổi sự kiện xảy ra vào cuối năm 405 khi mà quân đội và dân chúng các man tộc gồm Ostrogoth, Vandal, Burgundy, Swabi, Alan và Heruli dưới sự lãnh đạo của thủ lĩnh Radagaisus người Ostrogoth đồng loạt tràn vào xâm lược nước Ý. Quân đội của Radagaisus tiến tục cướp phá một loạt thành phố và căn cứ quân sự dọc theo Thung lũng Po, quanh Ravenna, thủ đô mới của Đế quốc Tây La Mã, sau đó tiến quân thẳng đến Roma. Để chống lại các man tộc, Stilicho hạ lệnh đưa ra một loạt biện pháp khẩn cấp tạm thời như: quân đội các tỉnh sẽ hợp nhất với quân đội trung ương, một số nô lệ được trả tự do nếu tự nguyện tòng quân tham chiến, ban bố một loại thuế đặc biệt nhằm lấy tiền trả lương cho các nhóm quân người rợ để họ tiếp tục phục vụ Đế quốc. Quân các man tộc nhanh chóng vây hãm Florence một thời gian ngắn rồi buộc phải rút lui do quân đội của Stilicho đã công hãm vào Pavia. Hai bên giao chiến dữ dội tại Fiesole vào mùa hè năm 406. Do hành quân lâu gấp rút và thiếu lương thực trầm trọng nên phần lớn quân chủ lực của Radagaisus chẳng mấy chốc đã tan rã, một số đào ngũ, một số bị bắt trong khi số khác bị giết chết khá nhiều. Riêng thủ lĩnh Radagaisus bị quân của Stilicho bắt sống và xử tử vào ngày 23 tháng 8 năm 406. 
Vào đêm 31 tháng 12 năm 406, các man tộc gồm Vandal, Alan, Burgundy, Swabi vượt qua sông Rhine. Sự kiện này đã vực dậy cả một làn sóng phá hủy hàng loạt thành phố của người La Mã và châm ngòi cho các cuộc nổi loạn quân sự tại Britannia và Gaul, khiến cả Đế quốc La Mã rơi vào cảnh hỗn loạn và suy yếu dần từ đó.

Năm 407, Constantinus III, một viên sĩ quân quân sự lãnh đạo loạn quân thực hiện thành công cuộc binh biến ở Britannia (nước Anh ngày nay) chính thức tiếm vị xưng là Augustus đã nắm quyền kiểm soát các tỉnh như Gaul, Germani và một nửa Hispania nhằm công khai đối lập với Đế quốc Tây La Mã. Stilicho quay về kinh đô thỉnh cầu Hoàng đế cho phép ông phối hợp với lực lượng của Alaric nhằm giành lại những tỉnh đã bị Constantinus III chiếm giữ, nhưng Honorius sợ rằng nếu mời thêm Alaric có thể tạo thành vây cánh vững chắc cho quan nhiếp chính nên đã từ chối thẳng thừng khiến cho thỏa thuận với Alaric bị hoãn lại. Mùa thu năm đó, Stilicho chỉ huy quân đội công bố tuyên chiến với Constantine III, sau đó phái bộ tướng là Sarus điều binh tới vây hãm Valencia nhưng bị quân địch đánh lui đến tận núi Alps. Sau khi chịu thất bại tại Ravenna, việc chống đối Stilicho của các triều thần ngày càng dâng cao trong khi ảnh hưởng và uy tín của ông đối với Hoàng đế đã suy giảm rõ rệt. Để khôi phục lại phần nào ảnh hưởng của mình trong triều đình, Stilicho quyết định gả thứ nữ của ông là Thermantia cho Honorius sau khi trưởng nữ Maria mất. 
Nhằm củng cố thực lực của mình, Alaric đã phái sứ giả tới kết giao "foederati" (nước đồng minh) với người Goth ở Gaul. Đồng thời còn đưa quân tới chiếm đóng Epirus và Noricum để chuẩn bị cho một chiến dịch quân sự của Stilicho ở phía Đông, tuy nhiên ông đã lên tiếng phàn nàn rằng không nhận được bất cứ khoản bồi thường nào cho việc tạm hoãn kế hoạch viễn chinh quân sự này. Alaric đòi phải chu cấp cho ông một khoản tiền lớn lên đến 4000 đồng vàng. Hòng cứu vãn tình hình bất lợi có thể ảnh hưởng đến sự tồn vong của Đế quốc, Stilicho cố gắng thuyết phục Viện Nguyên Lão La Mã đồng ý trả một khoản tiền thưởng cho Alaric nếu không ông ta sẽ tiếp tục dẫn quân xâm lược nước Ý vì đã không nhận được bất cứ sự hỗ trợ kinh tế và quân sự nào cả như đã hứa. Dù trong Viện Nguyên Lão La Mã đa số thành viên đều ra sức phản đối đến nỗi ngay cả viên Thái thú La Mã là Lampadius đã phải thốt ra: "Đây không phải là một hiệp ước hòa bình mà là một hiệp ước nô lệ thì đúng hơn! ", thế nhưng cuối cùng mọi người vẫn phải chấp nhận ý kiến của Stilicho nhằm vãn hồi lại hòa bình cho Tây La Mã và tiếp tục duy trì mối quan hệ đồng minh với người Visigoth. Chiến thắng chính trị này trên thực tế lại là sự thất bại về mặt phẩm hạnh của Thống chế Stilicho. 
Sau khi Hoàng đế Arcadius qua đời vào ngày 1 tháng 5 năm 408. Vào lúc này, Stilicho đã không còn đủ thẩm quyền để giữ vai trò nhiếp chính cả hai Đế quốc. Viên trưởng quan cấp cao kiêm cố vấn của Hoàng đế Honorius là Olympius, người luôn ganh ghét, đố kị với Stilicho đã cố gắng thuyết phục Hoàng đế tới Pavia chuẩn bị lực lượng để lật đổ Stilicho, tại đây Honorius chính thức tuyên bố khép khép tội phản quốc cho Stilicho rồi sai người tung tin đồn rằng Stilicho là người đã ra tay ám sát Rufinus để đưa người con trai của ông là Eucherius lên ngôi Hoàng đế Đông La Mã ra các tỉnh, lập tức đã gây nên một làn sóng nổi dậy chống lại ông.

Quân đội La Mã tại Ticinum nổi loạn đầu tiên vào ngày 13 tháng 8 năm 408, đã giết chết ít nhất bảy viên chức cấp cao của triều đình (Zosimus 5.32). Các sự kiện tiếp theo được sử gia John Matthews chứng kiến như sau: "Có hàng loạt sự xuất hiện của các cuộc đảo chính được phối hợp kỹ lưỡng do các đối thủ chính trị của Stilicho tổ chức thành". Quá sức chán ngán về tình hình bất ổn chính trị xảy ra liên miên, Stilicho dâng chiếu xin từ chức lui về ở ẩn, xong đâu đó ông vội rời khỏi Bologna về tới Ravenna. Honorius phái Bá tước Heraclian dẫn theo quân cảnh vệ tới lùng bắt Stilicho, lúc này toàn gia tộc của Stilicho đã nghe được tin khẩn về vụ việc nên vội vàng trang bị giáp trụ và mang theo khí giới cùng tùy tùng đến cố thủ trong một nhà thờ có hàng rào vây quanh ở Ravenna. Heraclian hạ lệnh điều quân tới bao vây ngôi nhà thờ và tuyên bố sẽ tha mạng cho cả nhà của Stilicho nếu tự thân ông chịu ra đầu hàng ngay lập tức. Stilicho đành kêu gọi mọi người trong gia tộc buông khí giới và dừng các hành động phòng vệ lại, đích thân ông bước ra tới cổng vòm của nhà thờ liền bị binh sĩ của Heraclian trói lại và chém đầu ngay tại chỗ vào ngày 22 tháng 8 năm 408. Con trai của ông là Eucherius cũng bị Hoàng đế sai người giết chết không lâu sau đó, tất cả họ hàng thân thích của Stilicho đều bị tru di tam tộc, toàn bộ gia sản đều bị tịch thu hết. 
Stilicho là nhân vật chính và nhân vật đối lập xuất hiện trong nhiều tác phẩm hư cấu như:




</doc>
<doc id="813925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813925" title="De Havilland Venom">
De Havilland Venom

de Havilland DH 112 Venom là một loại máy bay phản lực một động cơ của Anh được phát triển từ de Havilland Vampire. Nó phục vụ trong biên chế của Không quân Hoàng gia với vai trò máy bay tiêm kích-bom một chỗ và máy bay tiêm kích ban đêm hai chỗ. Venom là loại máy bay chuyển tiếp giữa các máy bay tiêm kích phản lực thế hệ thứ nhất của Anh - máy bay cánh thẳng trang bị một động cơ luồng ly tâm như Gloster Meteor, Vampire và sau đó là các thiết kế cánh xuôi, trang bị động cơ luồng trục như Hawker Hunter, de Havilland Sea Vixen. Venom cũng là một loại máy bay xuất khẩu thành công, nó được biên chế trong lực lượng không quân của Iraq, New Zealand, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Venezuela. Sea Venom là phiên bản hải quân trang bị trên tàu sân bay.

Venom được phát triển với dự định thay thế loại Vampire, Vampire là loại máy bay phản lực thứ hai trang bị cho RAF. Năm 1948, de Havilland đề xuất phát triển Vampire với cánh mỏng và động cơ mạnh hơn với vai trò tiêm kích tầm cao, có tên gọi là DH 107, Vampire FB 8. Ở hầu hết khía cánh, Venom khá giống với Vampire, như có cùng kiểu đuôi xà kép và kết cấu từ gỗ/kim loại, dù Venom cũng có một số bộ phận khác với Vampire. Ý tưởng được thông qua và Vampre F 1 được chuyển đổi để lắp động cơ de Havilland Ghost mới, khỏe hơn động cơ de Havilland Goblin trang bị cho Vampire. Với tên gọi DH 112, Venom đáp ứng được các yêu cầu của bộ không quân về một máy bay nhanh, cơ động tốt và có khả năng làm máy bay tiêm kích-bom để thay thế Vampire.

Mẫu thử đầu tiên của Venom bay lần đầu vào ngày 2/9/1949, biến thể Venom đầu tiên, một phiên bản tiêm kích-bom một chỗ bắt đầu trang bị cho RAF vào năm 1952 với tên gọi FB 1. Tổng cộng có 375 chiếc sẽ được chế tạo. Nó được trang bị 4 pháo tự động 20 mm (.79 in) Hispano Mk V ở mũi và có thể mang theo 2 quả bom 1.000 lb (khoảng 450 kg) hoặc 8 đạn phản lực không đối đất RP-3 60 lb (27 kg) - mang được bom nặng hơn là một cải tiến so với Vampire FB 5. Nó được trang bị một động cơ Ghost 48 Mk.1 có lực đẩy 4.850 lbf (21,6 kN)

Phiên bản Venom tiếp theo là phiên bản tiêm kích đêm NF 2, bay lần đầu ngày 22/8/1950 và đưa vào trang bị năm 1953, sở dĩ đưa vào trang bị muộn là do một số vấn đề nhỏ. Để chứa được tổ lái 2 người (phi công và sĩ quan radar/dẫn đường) nó được sửa lại cấu trúc - tổ lái hai người được đặt ngồi ngang và một radar đánh chặn được lắp ở mũi. Nó thay thế cho loại Vampire NF 10, và được nối tiếp bởi NF 3, đây là biến thể tiêm kích đêm cuối cùng của Venom, bay lần đầu năm 1953 và đưa vào trang bị năm 1955. Nó có sự nghiệp tương đối ngắn trong RAF, đây chỉ là giải pháp tạm thời, nó ngừng hoạt động năm 1957 và bị thay thế bởi loại tiêm kích hai động cơ Gloster Javelin.

Phiên bản Venom cuối cùng cho RAF là phiên bản một chỗ FB 4, bay lần đầu ngày 29/12/1953. Đưa vào trang bị năm 1955 và có 250 chiếc được chế tạo. Nó được trang bị 1 động cơ de Havilland Ghost 105 có lực đẩy 5.150 lbf (22,9 kN). Nó cũng được trang bị thêm ghế phóng và một số sửa đổi trong cấu trúc.

Những chiếc tiêm kích-bom Venom của RAF đã tham gia hoạt động tác chiến trong Cuộc khủng hoảng Malaya diễn ra từ năm 1948 đến 1960, chúng chỉ thực sự hoạt động vào giữa thập niên 1950 trong biên chế của các phi đoàn số 45 và 60 của RAF. Ngoài ra, Venom cũng hỗ trợ các hoạt động chống lại các du kích cộng sản thuộc Chiến dịch Firedog, tên mã cho các hoạt động tác chiến của RAF ở Malaya. Không quân Hoàng gia New Zealand cũng mượn những chiếc Venom để sử dụng trong cuộc xung đột này, chúng được biên chế cho Phi đoàn 14 RNZAF.

Venom cũng tham chiến trong Cuộc khủng hoảng kênh đào Suez, nó được biên chế trong các phi đoàn số 6, 8, 249 thuộc RAF có căn cứ tại RAF Akrotiri, Cộng hòa Síp. Trong cuộc xâm lược của Anh-Pháp có mật danh Chiến dịch Musketeer, diễn ra để nhằm quốc tế hóa kênh Suez. Không chiến bắt đầu ngày 31/10/1956, báo hiệu sự khởi đầu của cuộc chiến kênh Suez. Venom đã tham gia một số phi vụ, tấn công một loạt các mục tiêu quân sự dưới mặt đất của Ai Cập. Chúng cũng tham gia nhiều hoạt động ở Trung Đông, hỗ trợ các hoạt động chống khủng bố ở Aden và Oman, một số chiếc Venom đã rơi ở đây. Venom cũng tham chiến trong cuộc nổi dậy Mau Mau ở Kenya.

Tất cả những chiếc Venom thuộc RAF bị rút khỏi các đơn vị tiền tuyến vào năm 1962, chúng đã chứng minh được giá trị của mình trong một loạt các chiến dịch trên khắp thế giới, trong hòa bình cũng như chiến tranh, và những kiểu khí hậu khắc nghiệt nhất mà RAF từng phải đối mặt. Những chiếc Venom khác phục vụ trong Không quân Thụy Sĩ nghỉ hưu năm 1983. Khoảng 20 chiếc Venom tiếp tục bay cho đến năm 2004, biểu diễn tại nhiều triển lãm hàng không, trong khi một số khác lại được bảo quản trong các bảo tàng tại Vương quốc Anh và ở các nơi khác khắp thế giới.





Venom được bảo quản với một số lượng đáng kế, một phần nhờ vào tuổi thọ của chúng trong Không quân Thụy Sĩ. Ở Anh, một số lượng Sea Venom cũng được lưu giữ, cùng với các mẫu NF 3 và FB.50 à FB.54 của Thuy Sĩ. Ở Thụy Điển có 2 chiếc NF.51 được lưu giữ. Có nhiều chiếc còn tồn tại ở Thụy Sĩ và những chiếc máy bay khác của Thụy Sĩ nằm rải rác khắp châu Âu. Một chiếc như vậy được trưng bày tại Bảo tàng không quân Israel ở Hatzerim, nhưng nó lại được sơn màu của không quân Iraq. Tại Úc, một số chiếc Sea Venom FAW.53 cũng vẫn còn. Venezuela chỉ có duy nhất 1 chiếc Venom một chỗ.

Dù Venom là một máy bay chiến đấu thông dụng và rẻ, nhưng số lượng máy bay còn bay được hiện đang giảm. Hiện nay, chỉ có 2 chiếc ở Anh là còn bay thừong xuyên, cùng với 1 chiếc ở Thụy Sĩ và 1 chiếc ở Mỹ. Tất cả đều là máy bay Thụy Sĩ chế tạo theo giấy phép.

Dữ liệu lấy từ "Fighters of the Fifties"





</doc>
<doc id="813932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813932" title="Alfred Kastler">
Alfred Kastler

Alfred Kastler (3.5.1902 – 7.1.1984) là nhà vật lý người Pháp đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1966.

Kastler sinh tại Guebwiller,Alsace thời đó thuộc Đế chế Đức. Ông học tiểu học ở thị trấn quê hương. Năm 1914 ông tới sống ở nhà người cô tại Horbourg-Wihr để học ở "Oberrealschule" ("trường trung học") Colmar (trường này trở thành trường trung học Bartholdi năm 1918, khi Alsace trở lại thuộc Pháp). Năm 1919 ông chuyển sang học bằng tiếng Pháp, và tốt nghiệp trung học năm 1920. Năm 1921, ông học École Normale Supérieure tại Paris, đậu bằng cử nhân toán học và vật lý năm 1923. Ông đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Paris năm 1936, với bản luận án về huỳnh quang của hơi thủy ngân.

Ông trở lại làm việc ở École Normale Supérieure, và cuối cùng được bổ nhiệm chức giáo sư năm 1952.

Cộng tác với Jean Brossel, ông nghiên cứu Cơ học lượng tử, tác động qua lại giữa ánh sáng và các nguyên tử, cùng phổ học. Kastler, nghiên cứu về sự phối hợp giữa quang cộng hưởng ("optical resonance") và cộng hưởng từ, phát triển kỹ thuật bơm quang học. Các công trình này dẫn tới việc hoàn thành lý thuyết về laser và maser.

Ông đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1966 "cho việc phát hiện và phát triển các phương pháp quang học để nghiên cứu cộng hưởng Hertz ở các nguyên tử".

Sự nghiệp nghiên cứu của Kastler phần lớn được thực hiện ở "École Normale Supérieure" tại Paris, nơi sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai chấm dứt, ông và người sinh viên của mình - Jean Brossel - bắt đầu lập một đội nghiên cứu nhỏ về phổ học.

Trên 40 năm, đội nghiên cứu này đã huấn luyện nhiều nhà vật lý trẻ và có ảnh hưởng quan trọng trên sự phát triển khoa học Vật lý nguyên tử ở Pháp. Năm 1994 phòng thí nghiệm quang phổ hertz được đặt tên lại là Phòng thí nghiệm Kastler-Brossel.


Kastler kết hôn với Elise Cosset trong tháng 12 năm 1924. Họ có ba người con: Daniel,sinh năm 1926, Mireille sinh năm 1928, và Claude-Yves sinh năm 1936. Giáo sư Kastler từ trần ngày 7.1.1984 ở Bandol, Pháp.




</doc>
<doc id="813933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813933" title="Park Chu-young">
Park Chu-young

Park Chu-Young (sinh 10 tháng 7 năm 1985 ở Daegu,Hàn Quốc là cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc hiện đang chơi cho CLB FC Seoul tại giải Giải bóng đá vô địch quốc gia Hàn Quốc.Anh hiện đang mang băng thủ quân Đội tuyển bóng đá quốc gia Hàn Quốc

Park Chu-Young được biết đến rộng rãi sau khi anh tỏa sáng tại giải Vô địch bóng đá trẻ châu Á năm 2004, anh đã giúp Hàn Quốc phá kỷ lục của giải với danh hiệu vô địch lần thứ 11. Cũng tại giải đấu đó, anh đã được nhận danh hiệu Quả bóng vàng và được bầu là Cầu thủ xuất sắc nhất giải. Anh cũng được nhận vinh dự là đội trưởng Hàn Quốc U-20 tham dự giải 2003 FIFA World Youth Championship.

Năm 2005, chứng kiến sự phát triển vượt bậc của Park Chu-Young khi anh cùng Hàn Quốc U-20 tham dự giải đấu 8 đội tại Qatar với tư cách là đội khách mời và anh đã tỏa sáng khi đóng góp rất nhiều bàn thắng và đem về chiếc cúp vô địch cho Hàn Quốc. Cùng năm đó, anh được bầu là Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm của châu Á.

Năm 2005, anh ký hợp đồng thi đấu cho CLB FC Seoul tại K-League và ngay trong mùa giải đầu tiên của mình Park Chu-Young đã ghi được 18 bàn thắng và có 4 đường chuyền thành bàn trong 30 lần ra sân thi đấu(bao gồm cả trận đấu cúp). Với phong độ chói sáng đó, anh giành danh hiệu Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm của K-League và trở thành cầu thủ ghi bàn hàng đầu tại giải.

Trong suốt mùa giải đó, Park Chu-Young trở thành mục tiêu theo đuổi hàng đầu của phù thủy Guus Hiddink và CLB PSV Eindhoven nhưng đáng tiếc vụ chuyển nhượng đã không diễn ra.

Sau mùa giải 2005 rất thành công, Park được gọi vào Đội tuyển Hàn Quốc tham dự World Cup 2006 tại Đức nhưng anh chỉ được ra sân ở trận đấu cuối cùng tại vòng bảng gặp Thụy Sĩ. Trong trận đấu này, Park đã thi đấu rất tốt và được bầu là cầu thủ hay nhất trận nhưng điều này cũng không giúp Đội tuyển Hàn Quốc đi tiếp do họ chỉ đứng thứ 3 tại vòng bảng và bị loại.
Sau khi gây ấn tượng trong màu áo đội tuyển quốc gia và đội tuyển Olympic Hàn Quốc, ngày 1 tháng 9 năm 2008 Park đã ký hợp đồng với CLB AS Monaco thi đấu tại giải Vô địch Quốc gia Pháp (league 1) tại đây anh vinh dự được khoác chiếc áo số 10. Ngày 13 tháng 09, anh ghi bàn trong lần đầu tiên ra mắt CLB mới trong trận đấu gặp CLB FC Lorient.Trong hiệp hai, Park đã hỗ trợ rất tốt cho đồng đội của mình là Frédéric Nimani trong khâu tấn công tạo nên thế trận vượt trội của AS Monaco. Kết thúc trận đấu, Park được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất trận.

Trong những trận đấu tiếp theo cùng AS Monaco, Park Chu-Young luôn được lựa chọn ra sân trong đội hình chính và giữ vai trò không thể thiếu.

Từ 2008-2011, Park Chu-Young ra sân 91 lần và ghi được 25 bàn thắng cho CLB AS Monaco.

Mùa giải 2010-2011, CLB AS Monaco rớt hạng.

Ngày 30 tháng 08 năm 2011, Park Chu-Young chuyển đến thi đấu cho CLB Arsenal và mặc áo đấu số 30.


</doc>
<doc id="813940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813940" title="Lop, Hotan">
Lop, Hotan

Lop (; , Hán Việt: Lạc Phổ huyện) là một huyện của địa khu Hotan, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813941" title="Qira">
Qira

Qira (; , Hán Việt: Sách Lặc huyện) là một huyện của địa khu Hotan, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc. It contains an area of 31,590 km.




</doc>
<doc id="813942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813942" title="Vu Điền, Tân Cương">
Vu Điền, Tân Cương

Vu Điền (, Hán Việt: Vu Điền huyện; ) là một huyện của địa khu Hòa Điền, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="813943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813943" title="Dân Phong">
Dân Phong

Dân Phong ( ) là một huyện của địa khu Hotan, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813947" title="Hòa Điền (huyện)">
Hòa Điền (huyện)

Hòa Điền () là một huyện của địa khu Hòa Điền, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="813948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813948" title="Hòa Điền (thành phố)">
Hòa Điền (thành phố)

Hòa Điền () (, trước đây: ) là một thành phố cấp huyện và là thủ phủ của địa khu Hòa Điền tại khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc. Hòa Điền là một đô thị trên ốc đảo sa mạc và nằm ở phía bắc dãy núi Côn Lôn.



</doc>
<doc id="813949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813949" title="Karakax">
Karakax

Karakax hay Qaraqash (, Hán Việt: Mặc ngọc huyện; ) là một huyện của địa khu Hotan, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="813950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813950" title="Bì Sơn">
Bì Sơn

Bì Sơn (; ) là một huyện của địa khu Hotan, khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="813959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813959" title="Vu Điền">
Vu Điền

Vu Điền (chữ Hán: 于阗王国) là một vương quốc Tây Vực Phật giáo nằm trên nhánh Con đường tơ lụa chạy dọc theo rìa phía nam của sa mạc Taklamakan tại lòng chảo Tarim. Lãnh thổ của vương quốc nay thuộc Tân Cương, Trung Quốc.

Thành phổ cổ đại Khotan là kinh đô của vương quốc. Tiếng Trung là Hòa Điền (). Tên gọi "Hotan" cũng được sử dụng. Từ thời nhà Hán cho đến thời nhà Đường, vương quốc được gọi người Hán gọi là Vu Điền (于闐, 于窴, hay 於闐).

Được xây dựng trên một ốc đảo, các lùm cây dâu tằm cho phép vương quốc sản xuất và xuất khẩu lụa và thảm lụa, các sản phẩm chính yếu khác của kinh đô gồm ngọc thạch nephrit và đồ gốm.

Theo truyền thuyết, Vu Điền được thành lập khi Kushtana xuất hiện, ông được kể là con trai của Hoàng đế Quý Sương vào thế kỷ thứ 3 TCN.

Tuy nhiên, cũng có khả năng vương quốc đã tồn tại sớm hơn nhiều so với người Nguyệt Chi, (về sau gọi là Quý Sương) và đã buôn bán các loại đá ngọc thạch nephrit nổi tiếng từ khu vực tới Trung Quốc vài thế kỷ trước đó.
Vương quốc là một trong những trung tâm của Phật giáo. Cho đến thế kỷ 11, phần lớn thần dân là Phật tử. Vương quốc chủ yếu kết giao với các nhóm Đại thừa. Điều này khác biệt với Quy Từ, một vương quốc do Śrāvakayāna thống trị ở đối diện qua sa mạc. Pháp Hiển (法顯) đã mổ tả rằng thành bang có 14 và nhiều tu viện Phật giáo nhỏ. Nhiều ngôn ngữ nước ngoài, bao gồm tiếng Hán, tiếng Phạn, Prakrit và tiếng Phạn, được sử dụng trong trao đổi văn hóa.

Vu Điền là nơi đầu tiên bên ngoài Trung Nguyên bắt đầu dệt tơ lụa. Một câu chuyện được nói đến trong nhiều nguồn, và được minh họa trong bức tranh tường được các nhà khảo cổ phát hiện, kể rằng một công chúa người Hán đã gài trứng tằm lên tóc khi cô bị đưa đến kết hôn với vua Vu Điền. Điều này có lẽ diễn ra trong nửa đầu thế kỷ 1.

Vương quốc bị Hãn quốc Kara-Khanid xâm lược từ Kashgar vào năm 1006 và từ đó dưới quyền kiểm soát của người Hồi giáo. Marco Polo đã đến thăm Vu Điền từ 1271 đến 1275 và nhận xét rằng "tất cả là tín đồ của Muhammad."

Các vua Vu Điền:





</doc>
<doc id="813969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813969" title="Trận sông Marne">
Trận sông Marne

Trận sông Marne là tên gọi của hai trận chiến trên Mặt trận phía Tây trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất:


</doc>
<doc id="813970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813970" title="Rơm">
Rơm

Rơm là các thân cây khô của cây ngũ cốc, sau khi đã thu hoạch các hạt. Rơm có thể là phần trên của thân các loại cây lúa (lúa nước, lúa mì, lúa mạch) đã gặt và đập hết hạt, hoặc là các loại cỏ, cây họ đậu hay cây thân thảo khác đã được cắt, sấy khô (phơi nắng) và được lưu trữ để sử dụng làm phân xanh, làm thức ăn cho gia súc, động vật nuôi.

Cũng thường gọi chung là rơm rạ, tuy nhiên nên phân biệt rạ là gốc cây lúa còn lại sau khi gặt và cắt phần thân, và khác với cỏ khô.

Trên cánh đồng hay các ruộng lúa, sau khi thu hoạch xong phần hoa lợi của các loại cây lương thực, phần rơm sẽ được gom và dồn lại thành từng đống rơm hay ụ rơm để ủ rơm. Thông thường sau mỗi vụ thu hoạch sẽ có những người chuyên làm nghề cào rơm, thu gom rơm chất đống để sử dụng gọi là cây rơm, khi sử dụng thì người ta sẽ rút từng bó rơm ra. Hình ảnh một ụ rơm bên cạnh một ngôi nhà tranh trên cánh đồng hoặc ruộng lúa nơi có những trẻ em hay nô đùa, chơi trò ú tim xung quanh cây rơm thường là một biểu tượng đẹp về hình ảnh của một đồng quê thanh bình.

Rơm thường được dùng làm thức ăn cho gia súc, đặc biệt là đối với gia súc chăn thả như trâu, bò, ngựa, dê, và cừu. Rơm cũng được dùng làm thức ăn cho vật nuôi như thỏ và chuột lang. Lợn có thể được cho ăn rơm nhưng chúng không tiêu hóa nó một cách tốt nhất giống như là động vật ăn cỏ thực thụ. Thông thường rơm được lấy từ nguồn các loại cây lúa mì, lúa nước sau khi thu hoạch phần hạt còn lại phần lá. Rơm còn là nguồn thức ăn dự trữ, che chắn chuồng trại và lót cho gia súc nằm rất tốt cho các gia súc nhất là khi mùa rét, gia súc không thể chăn thả trên các cánh đồng, và không có sẵn do thời tiết (chẳng hạn như trong mùa đông).

Khi mùa rét, trâu bò, ngựa, dê không thể chăn thả, người ta thường cho chúng ăn rơm, tuy rơm không có các chất bổ hoặc dinh dưỡng nhưng có chức năng lót dạ tạm thời khiến chúng có cảm giác no vì vậy sẽ không chết đói. Rơm cũng cho ăn trong suốt thời gian khi một con vật không thể ra đồng cỏ, chẳng hạn như khi các động vật được giam giữ trong chuồng hoặc nhà kho. Ngoài ra rơm còn được sử dụng để làm chất đốt rất tốt, ở Việt Nam, ở vùng nông thôn người ta thường dùng rơm để thổi lửa, đun nấu... bên cạnh đó, rơm còn là nguyên liệu quan trọng để nuôi trồng nấm rơm (một loài nấm chuyên mọc trên rơm), trải rơm làm ổ nằm (ổ rơm), hay là làm mái nhà và trộn với đất thành vách nhà. Ngoài ra rơm có thể được ủ để làm phân hữu cơ rất tốt cho đất.




</doc>
<doc id="813978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813978" title="Niterói">
Niterói

Niterói là một thành phố Brasil. Thành phố Niterói thuộc bang Rio de Janeiro. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 479.384 người. Đây là thành phố đông dân thứ 42 của Brasil.


</doc>
<doc id="813981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813981" title="Betim">
Betim

Betim là một thành phố Brasil. Thành phố Betim thuộc bang Minas Gerais. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 441.748 người. Đây là thành phố đông dân thứ 44 của Brasil.


</doc>
<doc id="813993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813993" title="Nguyễn Thị Manh Manh">
Nguyễn Thị Manh Manh

Nguyễn Thị Manh Manh (chữ Hán: 阮氏萌萌, 1914-2005) là một nữ sĩ Việt Nam thời tiền chiến. Theo tài liệu thì bà chính là người phụ nữ đầu tiên đã đăng thơ, viết bài, lại đăng đàn diễn thuyết hô hào cho phong trào thơ mới tại Việt Nam.

Nữ sĩ tên thật là Nguyễn Thị Kiêm (阮氏兼), sinh ngày 3 tháng 1 năm 1914 tại Sài Gòn, nhưng quê quán của bà ở tỉnh Gò Công (nay thuộc Tiền Giang). Bà là con gái thứ của Tri huyện Nguyễn Đình Trị, tục danh Huyện Trị, cũng là một cây bút trong làng báo lúc bấy giờ. Ông Trị từng là chủ huyện Lái Thiêu, Thủ Dầu Một, nghị viên hội đồng thành phố chung “sổ” (liên danh tranh cử) với giáo sư Nguyễn Văn Bá, chủ bút báo Công Luận thời Diệp Văn Kỳ, Thần Chung. Ông Trị cũng là “bầu” của đội bóng đá Ngôi Sao Xanh và sau đó đội Ngôi Sao Gia Định lừng lẫy một thời.

Thuở nhỏ bà học ở trường Áo Tím, tức trường nữ Gia Long (Sài Gòn). Sau khi tốt nghiệp bằng Thành chung, bà gia nhập làng báo Sài Gòn. Bà thường xuyên cộng tác với tờ "Phụ nữ tân văn" ở Sài Gòn, và lần lượt viết cho các tờ báo khác như: "Công luận, Nữ lưu, Việt Nam, Tuần Lễ nay"...

Ban đầu bà chỉ là phóng viên thường, viết các mục nhỏ với bút hiệu YM, Nguyễn Văn MYM. Sau khi Phan Khôi đăng bài thơ Tình già (Phụ Nữ Tân Văn số 122 ngày 10-3-1932) thì tên tuổi bà sáng lên qua bút danh Nguyễn Thị Manh Manh hoặc tên thật khi ủng hộ Thơ mới và cổ vũ cho nữ quyền. Sau đó, nữ sĩ còn đăng đàn diễn thuyết cổ vũ cho phong trào này. GS.Phan Cự Đệ kể:

Không chỉ bảo vệ thơ mới, nữ sĩ Manh Manh còn là một chiến sĩ đòi giải phóng phụ nữ, bình quyền với nam giới. Đáng tiếc, cuối năm 1934, tờ Phụ Nữ Tân Văn đình bản, bà Kiêm mất chỗ dựa, phong trào cổ vũ Thơ mới và đấu tranh cho nữ quyền của bà bị xẹp xuống. Và bà trở thành một nhà báo bình thường cộng tác với một số báo đương thời. Sở trường của bà là phỏng vấn. Tuy vậy, bà cũng viết nhiều bài phê bình, ghi chép... TS. Phan Văn Hoàng viết: 

Năm 1936, nữ sĩ Manh Manh còn tích cực tham gia phong trào Đông Dương đại hội. Tuy mới 22 tuổi, nhưng nữ sĩ là một trong hai phụ nữ được cử vào Ủy ban lâm thời tổ chức Đông Dương đại hội tại Sài Gòn, bên cạnh các nhân vật nổi tiếng thời đó như Nguyễn An Ninh, Trịnh Đình Thảo, Nguyễn Văn Tạo, Nguyễn Văn Nguyễn, Tạ Thu Thâu, Phan Văn Hùm...

Ngày mồng 1 tháng 10 năm Bính Tý (tức 11 tháng 11 năm 1937), nữ sĩ thành hôn với ông Trương Văn Em, người Hà Tiên, một nhà giáo dạy Việt văn ở trường Trung học Huỳnh Khương Ninh, Sài Gòn, đồng thời cũng là một nhà báo với bút hiệu "Lư Khê". Nhưng họ sống với nhau không lâu. Sau khi đứa con đầu lòng mất và bà không thể có con được nữa, hai người thỏa thuận chia tay. Năm 1950, bà lấy chồng người Pháp và qua Pháp ở cho đến ngày mất.

Nhà nghiên cứu Trương Minh Đạt (em út Lư Khê, gọi nữ sĩ Manh Manh là chị dâu) kể: 

Sau thời gian dài "bặt vô âm tín", nữ sĩ Manh Manh qua đời trong một nhà dưỡng lão ở Paris vào ngày 26 tháng 1 năm 2005, thọ 91 tuổi.

Nữ sĩ Manh Manh làm thơ rất ít, và chưa in tập thơ nào. Trong bộ sách "Việt Nam thi nhân tiền chiến" (tập 2, ấn bản kỳ nhì, 1968) xuất bản tại Sài Gòn, đã giới thiệu 4 bài thơ mới và một bài diễn thuyết của bà: 

Sự cổ vũ nồng nhiệt của nữ sĩ Manh Manh về "thơ mới", đã được Hoài Thanh-Hoài Chân kể lại trong cuốn "Thi nhân Việt Nam" (xuất bản năm 1941), như sau: 

Ghi nhận công lao của nữ sĩ, trong "Việt Nam thi nhân tiền chiến" (quyển thượng) có đoạn:
Trong cuộc diễn thuyết vào đêm 26 tháng 7 năm 1933 tại Hội Khuyến học Sài Gòn, nữ sĩ Manh Manh có "trưng ra làm điển hình" một bài thơ mới của mình như sau: 



</doc>
<doc id="813994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=813994" title="Giác Hải">
Giác Hải

Thiền sư Giác Hải (覺海, ? - ?) là người họ Nguyễn ; là thiền sư Việt Nam thời nhà Lý, thuộc thế hệ thứ 10 dòng thiền Vô Ngôn Thông.

Thiền sư Giác Hải là người hương Hải Thanh, phủ Hải Thanh (nay là xã Hộ Xá, huyện Giao Thủy, tỉnh Nam Định).
Theo sách "Tân biên Nam Định tỉnh địa dư chí lược" (Phòng Địa chí - Thư viện tỉnh Nam Định chế bản) tại trang 146, trong mục chùa Keo thì: Không Lộ tên chính là Nguyễn Chí Thành người xã Điềm Xá huyện Gia Viễn cùng Nguyễn Viết Y người xã Loa Điền Hải Thanh kết bạn với nhau, Chí Thành đạo hiệu là Không Lộ, Viết Y đạo hiệu là Giác Hải, sau gặp sư Từ Đạo Hạnh người Yên Lãng cùng sang Tây Trúc học đạo đều thành.

Theo Đại Nam nhất thống chí, Sư tên Quốc Y, hiệu Giác Hải, người Giao Thủy, Hải Nam, nhỏ theo nghề chèo chài lưới của cha. Sau bà mẹ đem về Yên Vệ (Yên Khánh, Ninh Bình) cùng với Nguyễn Minh Không (tức Lý Quốc Sư) kết bạn, đi Tây Trúc cầu đạo. Ðược đạo rồi, bèn trở về Giao Thủy, trụ trì chùa Nghiêm Quang tức Chùa Keo Hành Thiện ngày nay.

Thuở trai trẻ, ông làm nghề đánh cá, thường lênh đênh trên sông biển.
Năm 25 tuổi, ông dứt bỏ thế nghiệp, xuống tóc đi tu. Lúc đầu, ông với Nguyễn Minh Không theo học đạo với nhà sư Hà Trạch ở chùa Diên Phước. Sau sư lại kế thừa dòng pháp Vô Ngôn Thông.

Thời vua Lý Nhân Tông, thiền sư Giác Hải và Thông Huyền chân nhân có lần được vời vào hoàng cung ngồi hầu vua. Đến đời vua Lý Thần Tông, thiền sư Giác Hải được triệu vào nhiều lần, nhưng đều viện cớ bệnh để không tới.
Lúc sắp tịch, thiền sư gọi chúng đến dạy kệ rằng: 

Đêm ấy có ngôi sao lớn rơi xuống ngay góc đông nam nhà phương trượng. Thiền Sư ngồi nói chuyện đến sáng rồi ngồi ngay ngắn mà mất (không rõ năm mất).. Vua xuống chiếu cho lấy thuế ba mươi hộ để cúng hương hỏa, và cho hai người con trai của thiền sư ra làm quan để tỏ lòng khen thưởng.

Sách "Thiền uyển tập anh" chép (dịch): 

Làng Yên Vệ thuộc xã Khánh Phú huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Nơi đây có đền thượng và chùa Phúc Long, là một quần thể kiến trúc có giá trị về lịch sử và văn hoá. Chùa Phúc Long thờ phật và thờ Tiên thiên Thánh Mẫu, mẹ của Giác Hải thiền sư. Đền Thượng thờ tam thánh: Giác Hải, Từ Đạo Hạnh và Nguyễn Minh Không.

Lễ hội làng Yên Vệ hàng năm được tổ chức vào ngày mồng 4 tháng giêng là ngày giỗ của Giác Hải, sau khi tế thánh có thi đấu vật.



</doc>
