<doc id="804745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804745" title="Natri selenit">
Natri selenit

Natri selenit là một muối, một chất rắn không màu, và hợp chất selen tan trong nước thông dụng nhất. Nó có công thức là NaSeO và NaSeO(HO) (CAS#26970-82-1), cụ thể tương ứng là muối khan và muối ngậm nước của nó. Dạng hiđrat hóa hay gặp hơn. Cả hai đều có tính chất tương tự nhau trong nhiều mục đích dù khối lượng phân tử khác nhau.

Natri selenit thường được điều chế bằng phản ứng của selen đioxit và natri hiđroxit:
Axit hóa selen đioxit thu được axít selenơ, có thể tách ra ở nhiệt độ phòng, khác với axít sunfurơ.

Có quan hệ thân thuộc với natri sunfit, NaSeO có đianion SeO ở dạng tháp đáy tam giác với tính đối xứng (C). Oxi hóa anion này thu được natri selenat, NaSeO.

Cùng với các muối selenit của bari và kẽm, natri selenit được dùng chủ yếu trong sản xuất thủy tinh trong (không màu). Màu hồng tạo bởi các selenit này triệt tiêu màu xanh của tạp chất sắt.

Vì selen là một nguyên tố thiết yếu, natri selenit là một nguyên liệu của một vài thực phẩm bổ sung.

Cục Quản lý thuốc và thực phẩm Mỹ (FDA) công nhận một chế độ bổ sung selen trong chế độ ăn của động vật, tuy nhiên dạng thường gặp là cho vật nuôi trong nhà. Dựa vào một bài báo, "không nhiều điều được biết về các hợp chất selen để chấp thuận cho mục đích sử dụng cho động vật khi những quyết định được thực hiện trở lại vào thập niên 1970.. Tại thời điểm hoạt động điều chỉnh được thực hiện, chỉ có muối selen vô cơ (natri selenit và natri selenat) có thể kiếm được ở mức giá cho phép dùng cho thức ăn động vật."
Selen độc ở hàm lượng cao. Liều gây độc mãn tính ở người là khoảng 2,4 đến 3 miligam selen mỗi ngày.




</doc>
<doc id="804746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804746" title="Buzău">
Buzău

Buzău là một thành phố România. Thành phố thuộc hạt Buzău. Đây là thành phố lớn thứ 18 quốc gia này. Thành phố Buzău có dân số 133.116 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao 95 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="804747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804747" title="Botoșani">
Botoșani

Botoşani là một thành phố România. Thành phố thủ phủ của hạt Botoşani. Đây là thành phố lớn thứ 20 quốc gia này. Thành phố Botoşani có dân số 115.344 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao 130 mét trên mực nước biển. Đây là nơi sinh của Mihai Eminescu và Nicolae Iorga.


</doc>
<doc id="804754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804754" title="Joseph D. Kucan">
Joseph D. Kucan

Joseph David Kucan (Kučan - Srb-Croat "Kutchan") (sinh ngày 19 tháng 3 năm 1965) là một nhà phát triển trò chơi điện tử, đạo diễn, diễn viên, biên kịch, đạo diễn cho nhiều công ty trò chơi và phim. Ông là một cư dân của Las Vegas, Nevada, nổi tiếng với vai trò của mình là Kane trong dòng game Command & Conquer.
Kucan được sinh ra ở Las Vegas, Nevada. Ông có hai anh em trai, Michael và Daniel. Cha mẹ của ông, Kenn và Jenny, làm việc như là giáo viên trường công lập tại Clark County hơn 35 năm (Kenneth Kucan giảng dạy tiếng Anh tại Trường Trung học Ed W. Clark). Ông bắt đầu diễn xuất ở tuổi 10 trong một sản phẩm của nhà hát cộng đồng địa phương "The Riddle Machine". Ngay sau đó, ông là một trong những thành viên sáng lập của Rainbow Company, một chương trình đào tạo nhà hát dành cho giới trẻ được tài trợ bởi thành phố Las Vegas. Kucan đã tham gia với chương trình trong 8 năm, được đào tạo ở tất cả các khía cạnh của nghệ thuật sân khấu. Sau khi tốt nghiệp từ trường trung học Bonanza và Rainbow Company vào năm 1983, Kucan chuyển đến California và làm việc như một nhân viên với Firebird Theatre Company, nhà hát lưu diễn tiết mục công ty ở Los Angeles. Ông rời khỏi sau một mùa giải và trở về Las Vegas, ghi danh tại UNLV như là một ngôi sao nghệ thuật sân khấu lớn. Sau đó, ông trở về Rainbow Company, nắm vị trí của Giám đốc giáo dục. Trong 10 năm tiếp theo, Kucan giảng dạy, hướng dẫn, hành động, thiết kế, biên đạo và những việc khác trên hơn 50 vở kịch, nhạc kịch và các dự án thử nghiệm. Ông rời Rainbow Company vào năm 1994 và đã đi làm việc cho Westwood Studios, nơi ông từng là Giám đốc Tài sản Sân khấu trong 8 năm.

Kucan bắt đầu làm việc với Westwood Studios vào năm 1994, và đạo diễn cũng như hành động trong tất cả bốn phần của "dòng game Command & Conquer". Kucan miêu tả nhân vật mang tính biểu tượng nhất của loạt trò chơi, Kane, nhà lãnh đạo/tiên tri của một phong trào quần chúng tôn giáo bí ẩn đầy tham vọng được gọi là Brotherhood of Nod. Ông cũng chỉ đạo và hành động trong các bộ phim và trò chơi điện tử khác trong những năm qua như "Clover's Movie", "Luckytown", "Monkey on Mama's Back" và một trò chơi máy tính dựa trên "Blade Runner", mà ông cũng là người viết kịch bản.
Ông cũng là đặc trưng trong "" và bản mở rộng tiếp theo là "" cho cả PC và Xbox 360, nơi ông tiếp tục vai trò của mình như là Kane.

Kucan gần đây đã được giới thiệu vào kỉ lục Guinness về trò chơi của năm 2008 là diễn viên định kỳ dài nhất trong bất kỳ thương hiệu trò chơi điện tử cho đến nay với vai diễn của Kane.

Ông lại tiếp tục vai trò của mình một lần nữa như là Kane trong "Command & Conquer 4", vốn đánh dấu sự kết thúc của phân nhánh Tiberium và vai trò của Kane.




</doc>
<doc id="804756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804756" title="Do it yourself">
Do it yourself

Do it yourself (DIY, tự tay làm lấy) là một thuật ngữ dùng để mô tả xây dựng, sửa đổi, hoặc sửa chữa một cái gì đó mà không có sự trợ giúp của các chuyên gia. Cụm từ DIY được đưa vào sử dụng phổ biến vào những năm 1950 trong dự án cải thiện nhà mà người dân sử dụng kĩ năng của mình để sửa chữa, tu sửa một cách độc lập.

Trong những năm gần đây, DIY hạn đã có một ý nghĩa rộng hơn bao gồm một loạt các kỹ năng khác nhau. Phong trào DIY là giới thiệu lại mô hình tham gia của các cá nhân, sử dụng các kĩ năng sửa sang một căn nhà, tự đóng lấy hàng rào của nhà mình, các loại bàn ghế, hay chăm sóc một khu vườn, sửa chữa các loại đồ điện, tự may quần áo, sửa chữa ô tô, máy tính, trang web hoặc tài liệu bất cứ khía cạnh nào trong cuộc sống.

Hệ thống giáo dục của chúng ta, không có gì để cung cấp cho chúng ta bất kỳ kiến thức nào. Nói cách khác, chúng ta không học hỏi làm thế nào để nấu ăn, làm thế nào để may quần áo, làm thế nào để xây dựng nhà, hoặc làm bất cứ những điều hoàn toàn cơ bản của cuộc sống. Toàn bộ giáo dục mà chúng ta nhận được cho trẻ em ở trường là hoàn toàn trừu tượng. Nó huấn luyện cho bạn được một nhân viên bán hàng bảo hiểm hoặc một quan chức, hoặc một số công việc trí não. Tất cả là do chính bạn tự tìm hiểu.

Trong những năm 1970, DIY lây lan qua Bắc Mỹ ở các trường đại học và các nhóm tuổi mới tốt nghiệp đại học. Phong trào này liên quan đến việc đổi mới giá cả phải chăng, phù hợp với túi tiền và liên quan đến cả những dự án khác nhau thể hiện tầm nhìn xã hội và môi trường của những năm 1960 và đầu năm 1970. DIY đã trở thành một phong trào phổ biến ở châu Âu và lan dần đến châu Á và đã xuất hiện ở Việt Nam được giới trẻ yêu thích.



</doc>
<doc id="804768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804768" title="Hakusensha">
Hakusensha

Hakusensha được thành lập ngày 1 tháng 12 năm 1973 bởi Shueisha, nhưng hiện là một công ty độc lập dù vẫn là một phần của Hitotsubashi Group cùng với Shueisha và Shogakukan.

Bên cạnh việc xuất bản, công ty cũng phát hành Drama CDs những bộ truyện của các tạp chí như , , , and .

Ngoài ra, công ty cũng tham gia vào các sản phẩm game, phim truyền hình, nhạc kịch, radio shows, anime...



Hakusensha xuất bản sách và manga của nó dưới những imprint sau


Hakusensha có rất nhiều giải thưởng để khuyến khích mangaka mới hoặc bất cứ ai tham gia những cuộc thi để trở thành một mangaka chuyên nghiệp liên kết với tạp chí của nó. Tất cả những giải thưởng này giúp cho những người mới có thể ra mắt tác phẩm trên những tạp chí tương ứng của Hakusensha cũng như tặng tiền và giải thưởng cho những người dự thi.

Những cuộc thi hay giải thưởng này là Hakusensha Athena Shinjin Taishō (白泉社アテナ新人大賞, Hakusensha Athena Newcomers' Awards), Hana to Yume Mangaka Course (hay viết tắt là HMC), LaLa Mangaka Scout Course (hay còn được biết đến là LMS), LaLa Manga Grand Prix (viết tắt là LMG), Big Challenge Awards, (viết tắt là BC) và các giải thưởng khác.

Trước đây từng có một radio show được tổ chức bởi seiyū Takehito Koyasu và Atsushi Kisaichi được gọi là Koyasu☆Kisaichi no HanaYume Check ni LaLa Shimasho (子安☆私市の花ゆめチックにLaLaしましょ), phát sóng bởi Nippon Cultural Broadcasting. Radio show này đã kết thúc vào tháng 3-2002 và được tập hợp vào 2 CDs và được bán dưới drama CD imprint của Hakusensha, Hakusensha CD Collection, hay còn gọi là HCD.



</doc>
<doc id="804769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804769" title="Sarbinowo">
Sarbinowo

Sarbinowo có thể là các địa danh sau ở Ba Lan:


</doc>
<doc id="804770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804770" title="Tiếng Venda">
Tiếng Venda

Venda, cũng được gọi là ', hay ', là một ngôn ngữ thuộc Nhóm Bantu và là một trong 11 ngôn ngữ chính thức tại Nam Phi. Phần lớn người nói tiếng Venda sinh sống tại Nam Phi, nhưng cũng có một số người sống tại Zimbabwe. Tiếng Venda có quan hệ gần gũi với tiếng Kalanga được sử dụng tại Botswana và Zimbabwe. Trong thời kỳ Apartheid ở Nam Phi, bantustan (một hình thức lãnh thổ riêng biệt) của người Venda được thành lập trên vùng đất của họ tại Nam Phi. Venda thuộc về nhánh Bantu của Ngữ hệ Niger-Congo.

Venda được khoảng 666.000 ở phía bắc tỉnh Limpopo của Nma Phi sử dụng, cũng như 84.000 người tại Zimbabwe.
Tiếng Venda sử dụng chữ cái Latinh với 5 dấu trọng âm được thêm vào 4 phụ âm với dấu mũ ở dưới ("ḓ", "ḽ", "ṋ", "ṱ") và một chấm trên ("ṅ"). Các chữ C, J và Q chỉ dùng cho cá từ mượn và tên gọi. 




</doc>
<doc id="804772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804772" title="Tiếng Tsonga">
Tiếng Tsonga

Tiếng Tsonga hay Xitsonga là một ngôn ngữ tại miền Nam châu Phi được người Tsonga sử dụng, cũng được biết đến là Shangaan. Tsonga thuộc Nhóm ngôn ngữ Bantu của Ngữ hệ Niger-Congo. Ngôn ngữ của người Tsonga bị gọi sai thành Xichangana (hay "Shangaan" bởi những người ngoài) bởi một số người từng nằm dưới lãnh đạo Soshangana "Manukusa" (bị phân loại sai là người Zulu nhưng thực tế là Ndwandwe, như thế Xichangana là từ ghép của Xitsonga và ngôn ngữ của người Ndwandwe). Tsonga có nhiều phương ngữ khác nhau, một vài trong số đó được một số nhà ngôn ngữ học coi là những ngôn ngữ riếng biệt.

Tsonga được khoảng 1.972.000 người sử dụng tại tỉnh Limpopo cũng như tỉnh Gauteng và Mpumalanga của Nam Phi, và khoảng 1,5 triệu người tại Mozambique, 19.000 người tại Swaziland. Cũng có khoảng 100.000 người nói ngôn ngữ này tại Zimbabwe.

Kinh Lạy Cha (con ở Tsonga):




</doc>
<doc id="804773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804773" title="Tiếng Swazi">
Tiếng Swazi

Tiếng Swazi hay Swati (Swazi: "siSwati" ) là một ngôn ngữ Bantu được người Swazi sử dụng tại Swaziland và Nam Phi. Số người sử dụng ngôn ngữ này ước tính khoảng 3 triệu người. Ngôn ngữ này được giảng dạy tại Swaziland và trong một số trường học tại Nam Phi thuộc các tỉnh Mpumalanga và khu vực KaNgwane. Tiếng Swazi là một ngôn ngữ chính thức tại Swaziland (cùng với tiếng Anh), và cũng là một trong 11 ngôn ngữ tại Nam Phi.

Mặc dù thường được gọi là "Swati" bởi những người sử dụng bản địa, trong tiếng Anh thường thường được gọi là "Swazi". Tiếng Swazi có quan hệ gần gũi nhất các ngôn ngữ Nguni "Tugela" khác, như Phuthi; nhưng cũng rất gần với các ngôn ngữ Nguni "Zunda": Zulu, Nam Ndebele, Bắc Ndebele, và Xhosa.

Tiếng Swazi nói tại Swaziland ("eSwatini") có thể phân thành 4 phương ngữ tương ứng với 4 vùng hành chính của nước này: Hhohho, Lubombo, Manzini, và Shiselweni.

Tiếng Swazi có ít nhất hai biến thể (hay "dạng"): chuẩn, biến thể chiếm ưu thế được nói chủ yếu tại phía bắc trung và tây nam của đất nước, và biến thể còn lại được nói ở những vùng khác.

Ở xa về phía nam, đặc biệt trong các đô thị như Nhlangano và Hlathikhulu, ngôn ngữ nói chịu ảnh hưởng đáng kể từ tiếng Zulu (iSiZulu). Nhiều người Swazi (số nhiều "eMaSwati," số ít "liSwati"), không xem biến thể này là tiếng Swazi "thực sự". Biến thể này được coi là phương ngữ thứ hai của đất nước. Một lượng khá lớn người nói tiếng Swazi cư trú tại Nam Phi (chủ yếu tại tỉnh Mpumalanga và tại Soweto) được người nói tiếng Swazi Swaziland cho rằng không nói ngôn ngữ chuẩn.

Không giống như biến thể tại miền nam của Swaziland, biến thể Mpumalanga ít chịu ảnh hưởng của tiếng Zulu, và vì vậy được coi là gần với tiếng Swazi chuẩn hơn. Tuy nhiên, biến thể Mpumalanga này có thể nhận ra vì có những khác biệt trong âm điệu, và có thể trong thanh điệu. Kiểu âm điệu trong tiếng Mpumalanga thường được coi là "chói tai" với những người tại Swaziland.

Một đặc điểm của biến thể chuẩn chiếm ưu thế của tiếng Swazi (được nói ở miền bắc và miền trung Swaziland) là kiểu hoàng gia với lối nói chậm rãi, phát âm nhấn mạnh và có giai thoại coi đây là lối nói ngọt ngòa đối với người nghe.

Danh từ tiếng Swazi (') gồm hai phần thiết yếu, tiền tố (') và gốc danh từ (""). Danh từ được chia thành nhiều lớp danh từ dựa trên tiền tố.

Bảng dưới thể hiện các lớp danh từ tiếng Swazi, phân theo cặp số ít-số nhiều.
Điều 1 của Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền:

"Bonkhe bantfu batalwa bakhululekile balingana ngalokufananako ngesitfunti nangemalungelo. Baphiwe ingcondvo nekucondza kanye nanembeza ngakoke bafanele batiphatse nekutsi baphatse nalabanye ngemoya webuzalwane."

Bằng tiếng Việt:

Mọi người sinh ra đều được tự do và bình đẳng về nhân phẩm và quyền. Mọi người đều được phú bẩm về lý trí và lương tâm và vì thế phải đối xử với nhau trên tinh thần bác ái.



</doc>
<doc id="804776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804776" title="Tiếng ǀXam">
Tiếng ǀXam

', hay ' (), là một ngôn ngữ Khoisan đã tuyệt chủng tại Nam Phi, đây là một phần của Nhóm ngôn ngữ ǃKwi. Tiếng ǀXam có quan hệ gần gũi nhất với tiếng Nǁng, hiện chỉ còn có vài người sử dụng.

Dấu biểu thị trong tên "ǀXam" là để mô tả âm răng giống như thán từ "tsk, tsk!" trong tiếng Anh. "x" miêu tả âm "ch" trong tiếng Gael Scotland "loch", tiếng Đức "Bach", hay tiếng Hebrew "Chanukkah".



</doc>
<doc id="804780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804780" title="Konin">
Konin

Konin} là một thành phố trong tỉnh Wielkopolskie, Ba Lan. Thành phố Konin có diện tích  km², dân số năm 2006 là 80618 người. Đây là thành phố lớn thứ của 3 tỉnh.


</doc>
<doc id="804781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804781" title="Piła">
Piła

Piła} là một thành phố trong tỉnh Wielkopolskie, Ba Lan. Thành phố Piła có diện tích  km², dân số năm 2006 là 75.044 người. Đây là thành phố lớn thứ tư của tỉnh.


</doc>
<doc id="804782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804782" title="Ostrów Wielkopolski">
Ostrów Wielkopolski

Ostrów Wielkopolski là một thành phố trong tỉnh Wielkopolskie, Ba Lan. Thành phố Ostrów Wielkopolski có diện tích 41,9 km2, dân số năm 2006 là 72.577 người. Đây là thành phố lớn thứ năm của tỉnh. Thành phố là thủ phủ của Hạt Ostrów Wielkopolski 


</doc>
<doc id="804783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804783" title="Gniezno">
Gniezno

Gniezno} là một thành phố trong tỉnh Wielkopolskie, Ba Lan. Thành phố Gniezno có diện tích  km², dân số năm 2006 là 70.080 người. Đây là thành phố lớn thứ sáu của tỉnh.


</doc>
<doc id="804789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804789" title="Harold Garfinkel">
Harold Garfinkel

Harold Garfinkel (29 tháng 10 năm 1917 – 21 tháng 4 năm 2011) là nhà xã hội học người Mỹ, nguyên giáo sư Đại học California. Ông là người sáng lập ngành nghiên cứu tri thức bình dân, tức là ethnomethodology, được đặt tên bằng cách ghép các từ gốc Hi Lạp là ethno (dân, dân tộc), method (phương pháp) và -logy (ngành học). Với kiến thức cơ bản từ ngành kế toán, Garfinkel bước vào xã hội học trong vòng ảnh hưởng của trường phái giao tiếp biểu tượng (symbolic interactionism) của Talcott Parsons và hiện tượng luận (phenomenology) của Alfred Schutz. Theo ông, hiện tượng xã hội cần được nhà nghiên cứu ghi nhận một cách "tính toán được", tức là có thể quan sát được và báo cáo lại được (như hệ thống kế toán). Dữ liệu cũng cần được thể hiện để đưa ra các giá trị như là những con số trên bảng cân đối, và giá trị nhất là các cụm từ mang tính phân loại, xếp hạng. Do gắn liền với ngôn ngữ được sử dụng trong tương tác mà bộ môn nghiên cứu tri thức bình dân cũng thường gắn liền với "phương pháp phân tích đối thoại" (conversation analysis), như tên gọi chính thức của hiệp hội quốc tế IIEMCA (The International Institute for Ethnomethodology and Conversation Analysis).

Nói một cách đơn giản, ethnomethodology là ngành nghiên cứu những phương pháp mà người dân bản địa sử dụng trong cuộc sống hàng ngày để ứng xử trong cuộc sống xã hội. Thông qua ngôn ngữ người nghiên cứu có thể hiểu được các tương tác xã hội hay chính xác hơn là các hành vi tạo ra hoạt động xã hội. Phân tích thuộc trường phái này trên một mẩu đối thoại ghi được trong cuộc sống sẽ quan tâm chủ yếu không phải là nội dung hay hình thức của cuộc đối thoại đó, mà là những ngụ ý giữa hai hàng chữ. Với một câu chào đơn giản người ta có thể diễn giải một lượng lớn các nội dung ẩn chứa giữa các dòng chữ. (Ví dụ như trong tiếng Việt khi chuyển cách xưng hô của nhân vật nữ gọi nhân vật nam từ chú sang anh có thể là cả một câu chuyện tình ướt át.) Nhà nghiên cứu cần phải biết "phân biệt giữa những gì được nói ra và những điều được nói đến" (Garfinkel 1967:27). Nghiên cứu này đặc biệt hữu dụng trong khảo sát môi trường sống và lao động (Garfinkel ed. 1986).

Môi trường nghiên cứu của ethnomethodology cũng là thực địa, nhưng nếu dịch sang tiếng Việt là điền dã có thể bị hiểu nhầm với cách hiểu điền dã hiện nay ở Việt Nam khá gần với dân tộc ký, tức là ethnography, vốn phổ biến từ thập niên 1920s, cũng gần với các khảo sát dân tộc học của ngành ethnology. Phát triển cùng với trường phái Chicago trong khảo sát xã hội, dân tộc ký nhanh chóng lấn át các phương pháp điều tra xã hội học (survey) và phân tích số liệu, trở thành phương pháp thường được dùng nhất (Francis & Hester 2004:22). Tuy nhiên, khi quan sát và phỏng vấn, người sử dụng phương pháp dân tộc ký vẫn đặt khoảng cách với đối tượng nghiên cứu, luôn coi mình là người bên ngoài trong bối cảnh nghiên cứu. Với ethnomethodology thì ngay từ quá trình quan sát đã là hoạt động nhiều hơn là kỹ thuật đặc thù trong ngày xã hội học, mà là một phần không thể thiếu được trong cuộc sống hàng ngày. Không chỉ nhà nghiên cứu mà tất cả mọi người trong bối cảnh nghiên cứu đều quan sát để rút ra các tri thức ứng dụng ngay lập tức trong hoàn cảnh đó và nâng cấp cho nhiều hoạt động trong cuộc sống hàng ngày. (Ví dụ người sống trong không gian rộng cần nói to để truyền đạt âm thanh sẽ tạo thành đặc tính này) Những điều hiển nhiên trong ứng xử của đối tượng sẽ là mối quan tâm hàng đầu của nhà nghiên cứu nhằm đưa ra giải thích phù hợp.

Về cơ bản, phương pháp nghiên cứu của ethnomethodology gồm ba bước chính (Francis & Hester 2004:23). Đầu tiên là ghi nhận những gì có thể quan sát và ghi lại được thành trường hợp (observably-the-case), trong đối thoại, hoạt động, hay bối cảnh. Bước thứ hai là đặt câu hỏi làm thế nào mà trường hợp này được tạo ra như vậy và được nhận biết như vậy. Bước thứ ba là cân nhắc, phân tích và mô tả những phương pháp mà người dân bản địa tại môi trường nghiên cứu sử dụng để tạo ra và nhận biết những đặc tính mà người nghiên cứu đã ghi nhận ở bước đầu tiên (Thuật ngữ chuyên ngành được David Francis và Stephen Hester sử dụng trong giáo trình là self-reflection, analysis of recorded talk and action, và acquired immersion).




</doc>
<doc id="804795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804795" title="Làng nghề Sơn Đồng">
Làng nghề Sơn Đồng

Làng nghề Sơn Đồng là 1 làng cổ của mảnh đất trăm nghề Hà Tây với truyền thống hình thành tới nay đã ngót 800 năm. Người làng Sơn Đồng không chỉ tài tình trong nghề sơn, tạc, tạo ra được những bức tượng Ông Hoàng Bảy, Ông Hoàng Mười, Đức Thánh Trần, Văn Thù Bồ Tát, Tam Thế Phật, Phật Thích Ca, Phật A di đà, Phật bà nghìn tay nghìn mắt, tượng ông Thiện, ông Ác, tượng La Hán, Kiệu bát cống, ô sa, cửa võng...cùng vô số loại đồ thờ thủ công mỹ nghệ nổi tiếng trong cả nước, mà từ cái thời xa xưa ấy, người Sơn Đồng đã biết nhắc nhau phải luôn kính trọng nghề tổ tiên ban tặng cho mình: Nghề sơn, tạc tượng thờ - nghề đã tạo nên cho làng quê Sơn Đồng biết bao nghệ nhân có đôi tay tài hoa, được vua Khải Định ban thưởng; được người Pháp phong tặng danh hiệu nghệ nhân.

Theo ông Nguyễn Như Hải, Chánh Văn phòng UBND xã Sơn Đồng, làng nghề Sơn Đồng hiện có 2.514 hộ thì có hơn 400 hộ kinh doanh thủ công mỹ nghệ, 50% trong số này chuyên làm nghề điêu khắc gỗ với gần 300 xưởng sản xuất. Cả làng có trên 4.000 thợ lành nghề và nhiều nghệ nhân giỏi. Tổng doanh thu bình quân đạt khoảng 350 tỷ/năm. Không chỉ đóng góp cho sự tăng trưởng kinh tế của xã, Sơn Đồng còn tạo công ăn việc làm cho nhiều lao động tại địa phương cũng như nhiều lao động quanh vùng, với mức thu nhập trung bình từ 4 - 15 triệu đồng/người/tháng, tuỳ vào việc làm và tay nghề của từng người.  

Trăn trở với sự tồn hưng của làng nghề, một số thợ giỏi, tâm huyết với nghề xin phép thành lập Hiệp hội Làng nghề Mỹ nghệ Sơn Đồng. Ngày 10/6/2002, Chủ tịch UBND xã Sơn Đồng ra Quyết định số 20/QĐ-UB thành lập Hiệp hội  Làng nghề Mỹ nghệ Sơn Đồng. Ban đầu Hội chỉ có 51 hội viên cho đến nay số hội viên chính thức tăng lên trên 500 và số hội viên trực thuộc lên đến trên 2000 người. Nhằm duy trì và bảo tồn sự phát triển của làng nghề, xã Sơn Đồng đã mở những lớp đào tạo nghề, dạy nghề truyền thống cho con em tại địa phương, do các nghệ nhân Sơn Đồng trực tiếp giảng dạy.  

 Cùng với đó, để bảo vệ và xây dựng thương hiệu làng nghề Sơn Đồng ngày càng phát triển bền vững, năm 2013, làng nghề mỹ nghệ xã Sơn Đồng đã triển khai thủ tục Đăng ký nhãn hiệu tập thể nghề điêu khắc, tạc tượng và đồ thờ sơn son thếp vàng, bạc Sơn Đồng. Tháng 9/2015, Cục Sở hữu trí tuệ - Bộ Khoa học Công nghệ đã ra quyết định cấp giấy chứng nhận đăng ký nhãn cho Hội làng nghề mỹ nghệ xã Sơn Đồng quản lý và sử dụng Nhãn hiệu 20 nhóm sản phẩm làm từ gỗ sơn son thếp vàng, thếp bạc. 



</doc>
<doc id="804796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804796" title="Nicosia (quận)">
Nicosia (quận)

Quận Nicosia là một trong 6 quận của Cộng hòa Síp. Thành phố chính của quận lày thủ đô Nicosia. Phần phía bắc thuộc Cộng hòa Bắc Síp Thổ Nhĩ Kỳ của quận là Lefkoşa thuộc nước Cộng hòa Bắc Síp Thổ Nhĩ Kỳ không được công nhận.
Các khu vực thuộc kiểm soát của Cộng hòa Bắc Síp Thổ Nhĩ Kỳ của quận Larnaca của Cộng hòa Síp được quản lý như một phần của quận Nicosia còn phần phía tây của quận Nicosia thuộc Cộng hòa Bắc Síp Thổ Nhĩ Kỳ kiểm soát thuộc quản lý của quận Güzelyurt mới.


</doc>
<doc id="804800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804800" title="Natri zincat">
Natri zincat

Natri zincat nói đến các oxit hay hiđroxit kẽm mang điện tích âm, tùy thuộc vào môi trường. Trọng những ứng dụng của chất này, công thức hóa học chính xác không quá quan trọng và nó có thể rằng dung dịch zincat bao gồm hỗn hợp nhiều chất.

Dung dịch natri zincat có thể điều chế bằng cách hòa tan kẽm, kẽm hiđroxit, hay kẽm oxit trong dung dịch natri hiđroxit. Phương trình đơn giản cho các quá trình phức tạp đó là:

Từ các dung dịch trên, ta có thể làm kết tinh các muối chứa các anion Zn(OH), Zn(OH), và Zn(OH). NaZn(OH) gồm ion zincat kiểu tứ diện và cation natri kiểu bát diện. Muối SrZn(OH) chứa kẽm trong một hình cấu phối trí bát diện.

Các oxit liên quan được biết như NaZnO, NaZnO, NaZnO.


</doc>
<doc id="804802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804802" title="San Miguel, El Salvador">
San Miguel, El Salvador

San Miguel là thành phố đông dân thứ tư ở El Salvador sau Santa Ana, Soyapango và quan trọng thứ hai sau San Salvador. Nó nằm 138 km về phía đông của thủ đô San Salvador. Nó cũng là thủ phủ của departmento de San Miguel. Thành phố có dân số 218.410 người (thời điểm năm 2007)..
Sau khi thành lập Villa de, người Tây Ban Nha đã phái thuyền trưởng Luis de Moscoso đến phía đông của sông Lempa với nhiệm vụ thiết lập một ngôi làng Tây Ban Nha mới. Như vậy sự kiện diễn ra vào ngày 08/5/1530, là tên cho làng San Miguel de la Frontera (San Miguel của Frontier). Đến năm 1586, làng đã trở thành thành phố.

Thành phố đã là một trung tâm quan trọng về nông nghiệp, dệt may và hóa chất ngành công nghiệp của El Salvador. Tuy nhiên, trong thập kỷ qua, lĩnh vực dịch vụ, đặc biệt chăm sóc y tế và thương mại, đã tăng lên đáng kể, kết quả đáng kể trong đầu tư tư nhân tại các bệnh viện và trung tâm mua sắm trong thành phố. Điều này đã được thường do một phần cho dòng chảy cao của kiều hối (ít nhất 35% của tổng số, chiếm khoảng 18% GDP của cả nước. Người dân Salvador sống ở nước ngoài gửi đến khu vực phía đông của đất nước.


</doc>
<doc id="804804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804804" title="Santa Ana, El Salvador">
Santa Ana, El Salvador

Santa Ana là thành phố lớn thứ hai ở El Salvador, nằm ​​64 km về phía tây của thủ đô San Salvador. Santa Ana có khoảng 274.830 (2006) cư dân và có vai trò vừa là thủ phủ departmento Santa Ana và là trung tâm khu tự quản xung quanh cùng tên. Đối với chính quyền của nó thành phố được chia thành 35 colonias (khu phố) và 318 ngôi làng nhỏ.
Một trung tâm chế biến cà phê lớn của El Salvador nằm gần Santa Ana.

Santa Ana là thành phố thứ hai về tầm quan trọng ở El Salvador, đã trở thành một địa điểm du lịch rất phổ biến, đặc biệt là đối với khách du lịch mong muốn tìm hiểu về văn hóa và truyền thống El Salvador.


</doc>
<doc id="804805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804805" title="Soyapango">
Soyapango

Soyapango là một khu tự quản ở departmento San Salvador của El Salvador. Soyapango có một trung tâm thương mại, nó là một trung tâm hiện đại mới được gọi là Plaza Mundo. Thành phố là khu vực đông dân nhất thứ hai trong cả nước này, với dân số 290.412 người. Soyapango tọa lạc trên một tuyến đường chính giữa San Salvador và một phần phía đông của đất nước, và gần 70.000 xe đi qua nó mỗi ngày. Biệt hiệu cho thành phố nhỏ này là đậu nành. Nó nổi tiếng là một thành trì Mara Salvatrucha.


</doc>
<doc id="804806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804806" title="Ilopango">
Ilopango

Ilopango là một thị xã ở các departmento San Salvador của El Salvador. Vị trí một vài dặm về phía đông của thủ đô của quốc gia, San Salvador. Nó nằm gần hồ Ilopango, hồ lớn nhất của đất nước ở 72 cây số vuông.

Sân bay thứ hai của El Salvador nằm trong Ilopango. Nó hiện đang được sử dụng cho các chuyến bay điều lệ và của quân đội Salvador, nhưng người ta đang có kế hoạch nâng cấp và sử dụng nó như du lịch và du lịch tăng El Salvador và sân bay quốc tế Comalapa không thể đáp ứng trong tương lai.


</doc>
<doc id="804817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804817" title="Sân bay quốc tế El Salvador">
Sân bay quốc tế El Salvador

Sân bay quốc tế Comalapa , tên thường gọi là Sân bay quốc tế Comalapa hay Sân bay quốc tế El Salvador là một sân bay El Salvador. Sân bay này có cự ly 50 km so với thủ đô San Salvador ở El Salvador. Sân bay được xây vào thập niên 1970 để thay thế Sân bay quốc tế Ilopango chuyển qua dùng quân sự và bay thuê chuyến. Năm 2008, sân bay này phục vụ 2.076.258 lượt khách, là sân bay bận rộn nhất El Salvador và một trong những sân bay bận rộn nhất Trung Mỹ.


</doc>
<doc id="804822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804822" title="Dogana">
Dogana

Dogana là một thị trấn và một giáo xứ dân sự (curiazia) ở góc đông bắc của San Marino ở Serravalle (lâu đài). Thị trấn là khu định cư đông dân nhất trong các nước cộng hòa.

Thị trấn nằm ở ở điểm cực bắc của San Marino sau Falciano, gần biên giới với Italia (tại Cerasolo, một giáo khu dân sự của Coriano, trên địa bàn tỉnh của Rimini).
Thị trấn có dân số 7000 người. Do kích thước của nó, trong năm 2006 người ta đã kiến nghị tách ra khỏi Serravalle và trở thành Castello riêng, nhưng trong năm 2007 đề nghị bị từ chối. Một quyền tự chủ một phần được thể hiện trong Dogana đó có mã bưu chính của nó (47891), trong khi phần còn lại của Serravalle là 47899.

Dogana là điểm vào chính cho các du khách đến vào San Marino từ Italia (bằng đường cao tốc 72 từ Rimini). Mặc dù Dogana có nghĩa là cửa khẩu hải quan đối với Ý, không có thủ tục biên giới bất cứ nơi nào trên biên giới giữa Italia và San Marino, do đó, người lái xe có thể dừng lại ở Dogana chỉ để mua sắm tại một trong những trung tâm mua sắm của mình.


</doc>
<doc id="804824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804824" title="Serravalle (San Marino)">
Serravalle (San Marino)

Serravalle là một "castello" nước cộng hòa của San Marino. Với dân số 9.394 người và diện tích 10,53 ² km, không chỉ các thành phố đông dân cư nhất ở San Marino, mà còn chứa thành phố lớn nhất (Dogana). Serravalle nằm ở rìa của dãy núi Apennines.
Thành phố giáp với Domagnano và Borgo Maggiore và các đô thị Ý Verucchio, Rimini và Coriano. Serravalle có một khu vực Galazzano, nơi trạm thời tiết và khu công nghiệp tọa lạc.

Khu vực này đã được đề cập lần đầu trong một tài liệu 962, trong thời Trung Cổ, thị trấn này được gọi là Castrum Olnani (sau khi được đặt tên Olnano), ngôi làng của những cây cây du. Serravalle gắn liền với San Marino năm 1463, trong việc mở rộng lãnh thổ cuối cùng của Cộng hòa. Hiện tên của nó có nguồn gốc từ Ý từ serra (dãy núi) và Valle (thung lũng).
Serravalle có 8 giáo khu: ("curazie"):


</doc>
<doc id="804825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804825" title="Natri photphua">
Natri photphua

Natri photphua, NaP, là muối màu đen chứa kim loại kiềm natri và anion photphua. NaP là một nguồn anion photphua hoạt tính cao. Không nên nhầm lẫn với natri photphat, NaPO.

Ngoài NaP, 5 chất khác cũng có cấu tạo từ natri và photpho đã được biết: NaP, NaP, NaP, NaP, and NaP.

Như KP, NaP rắn có nguyên tử trung tâm 5 phối tử. Ở thể khí, phân tử NaP và LiP đều có dạng tháp đáy tam giác tam phương với cặp electron tự do ở nguyên tử photpho trung tâm. Đặc tính ion của NaP là tương tự LiP, được biết đến là một chất siêu dẫn ion. Cấu tạo năng lượng thấp nhất như nhau ở cả hai phân tử, đối xứng C không phẳng. Vì cấu trúc khác lạ đó, NaP có khả năng hoán vị chính nó. Độ chắn hoán vị cho NaP và LiP được tính tương ứng là 7.5 kcal/mol và 4.9 kcal/mol.

Sự điều chế đầu tiên của NaP được ghi nhận đầu tiên vào giữa thế kỉ 19. Nhà nghiên cứu người Pháp, Alexandre Baudrimont điều chế natri photphua bằng cách cho natri nóng chảy phản ứng với photpho pentaclorua.

Nhiều đường khác nhau về NaP được mô tả. Vì tính dễ cháy và độc, NaP (và các muối liên quan) được điều chế đúng vị trí. Photpho trắng được khử bởi hợp kim natri-kali để tạo muối photphua.

Sự chuyển hóa photpho trắng thành photphua đang được nghiên cứu kĩ. Photpho phản ứng với natri trong nồi hấp ở nhiệt độ 150 °C trong 5 giờ tạo ra NaP.

Ngoài ra phản ứng có thể được dẫn tới áp suất thường nhưng dùng nhiệt độ chênh lệch để hình thành dạng không bay hơi NaP (x < 3) rồi sau đó phản ứng tiếp với natri. trong một vài trường hợp, một chất chuyển electron, như naphtalen, được dùng. Trong ứng dụng này, naphtalen tạo ra các gốc tự do và khử photpho nhanh hơn.

Natri photphua là một nguồn anion photphua hoạt tính cao. Chất này không tan trong tất cả các dung môi nhưng phản ứng như một huyền phù với axit và các chất electrophin khác để tạo ra các dẫn xuất có dạng PM:
Dẫn xuất trimetylsilyl bay hơi (30-35 C & 0.001 mm Hg) và tan được. Nó hoạt động như một chất tương đương "P".

Inđi photphua, một chất bán dẫn có mặt bằng xử lý "natri photphua" với inđi(III) clorua. Trong quá trình này, tác nhân photphua được tạo ra từ natri kim loại và photpho trắng trong "N,N’"-đimetylformamit, DMF.

Natri photphua được dùng trong thương mại như một chất xúc tác trong phản ứng trùng hợp giữa kẽm photphua và nhôm photphua cho việc sản xuất polyme. Khi NaP bị loại khỏi chất xúc tác bậc ba phản ứng polyme hóa propilen và 4-metyl-1-penten thì không hiệu quả.

Natri photphua cực kì nguy hiểm khi giải phóng photphin trong thủy phân, một quá trình tỏa nhiều nhiệt đến mức phát lửa. USDOT cấm vận chuyển NaP trên máy bay dân dụng, máy bay toàn hàng hóa, và tàu hỏa do nguy cơ hỏa hoạn và chất độc nguy hại.



</doc>
<doc id="804828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804828" title="Leeuwarderadeel">
Leeuwarderadeel

Leeuwarderadeel (, Tiếng Tây Frisia: "Ljouwerteradiel") là một đô thị ở phía bắc Hà Lan. Thủ phủ là Stiens.

Bartlehiem, Britsum, Cornjum, Finkum, Hijum, Jelsum, Oude Leije, Stiens.

Làng Bartlehiem một phần thuộc Leeuwarderadeel một phần thuộc Ferwerderadiel và một phần thuộc Tytsjerksteradiel.



</doc>
<doc id="804829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804829" title="Leeuwarden">
Leeuwarden

Leeuwarden (, Stadsfries: "Liwwadden", Tây Frisia: "Ljouwert", ) là một đô thị Hà Lan. Đây là thủ phủ của tỉnh Friesland.
Khu vực này đã có người ở từ thế kỷ thứ 10 (mặc dù gần đây, phần còn lại của ngôi nhà có niên đại thế kỷ thứ 2 đã được phát hiện trong một cuộc khai quật gần Oldehove), và được cấp một điều lệ thị trấn năm 1435. Tọa lạc cùng Middelzee, đó là một trung tâm thương mại, cho đến khi đường thủy bị bùn bồi lấp vào thế kỷ 15. Năm 1901, thành phố có dân số 32.203 người.




</doc>
<doc id="804833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804833" title="Masiela Lusha">
Masiela Lusha

Masiela Lusha (sinh ngày 23 tháng 2 năm 1985) là một diễn viên điện ảnh người, nhà thơ, nhà văn Mỹ. Cô trở nên nổi tiếng trong thập niên 2000 với vai diễn Carmen Lopez trong bộ phim sitcom "George Lopez" của Mỹ, vai này giúp cô giành một giải "Young Artist Award.





</doc>
<doc id="804837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804837" title="Trận Him Lam">
Trận Him Lam

Trận Him Lam là trận đánh mở màn ngày 13 tháng 3 năm 1954 trong chiến dịch Điện Biên Phủ - Cuộc đối đầu quyết định giữa Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân đội viễn chinh Pháp trong chiến tranh Đông Dương. Mục tiêu của Quân đội Nhân dân Việt Nam trong trận này là xóa sổ trung tâm đề kháng Béatrice trong phân khu Bắc cứ điểm Điện Biên Phủ, mà phía Việt Nam gọi là đồi Him Lam.

Béatrice (Him Lam) cách Phân khu Trung tâm 2 km, án ngữ đường 41 từ Tuần Giáo vào Điện Biên, ngăn chặn hướng tiến công chính của quân chủ lực Việt Nam vào vòng ngoài Điện Biên Phủ, đồng thời còn là "đài quan sát" cho pháo binh và máy bay Pháp ở Mường Thanh tấn công từ xa. Do đó, tuy nằm ở phía đông bắc cùng với Gabrielle (Độc Lập) và Marie (Bản Kéo), nhưng do có vai trò quan trọng bảo vệ tập đoàn cứ điểm từ xa nên Béatrice thuộc Phân khu Trung tâm theo cách chia của Pháp.

Địa hình Him Lam gồm ba trái đồi, trên đó có 3 cứ điểm: 1, 2 và 3. Ba cứ điểm có thể dễ dàng hỗ trợ cho nhau, cộng thêm sự yểm hộ từ pháo Mường Thanh. Him Lam được phòng ngự phức tạp và chắc chắn với hệ thống chiến hào ngang dọc nối liền các cơ quan, hầm ngầm và các hỏa điểm. Lưới lửa gồm các loại súng từ trung liên, trọng liên đến bazoka, súng không giật, phóng lựu, cối; hiện đại nhất là súng phun lửa và súng có kính ngắm ban đêm lại được bố trí thành nhiều tầng. Trong ngoài cứ điểm có những hệ thống mìn, dây thép gai. Hàng thép gai có nơi rộng từ 100m đến 200m. Đây là pháo đài do chính tay một cố vấn Mỹ ở chiến trường Triều Tiên về vẽ kiểu và trực tiếp đôn đốc xây dựng tổ hào phòng ngự. Đây được coi là một công trình phòng ngự mẫu mực và không vị khách nào tới kiểm tra không khen ngợi công trình phòng ngự được bố trí hoàn hảo.

Bảo vệ Béatrice là Tiểu đoàn lê dương 3 thuộc Bán lữ đoàn lê dương số 13 (3/13è D.B.L.E), được tăng cường một số lính Việt do Thiếu tá Tiểu đoàn trưởng Paul Pégot chỉ huy. Bán Lữ đoàn lê dương số 13 là đơn vị nổi tiếng trong lực lượng Pháp tự do hồi Đại chiến thế giới lần thứ hai, vì đã chiến đấu mãnh liệt giữa vòng vây của liên quân phát xít Ý - Đức trong trận Bir Hakeim, bảo vệ cho tập đoàn quân 8 của Anh triệt binh tại Libya, trước cuộc truy đuổi của quân Đức và quân Ý do Thống chế Đức Quốc xã Erwin Rommel chỉ huy. Quân Ý và quân Đức nhiều lần kêu gọi đơn vị này đầu hàng. Sau khi tập đoàn quân 8 đi thoát, đơn vị này thoái binh, Bir Hakeim rơi vào tay liên quân Ý - Đức.

Tiểu đoàn 3/13è D.B.L.E gồn bốn Đại đội. Sở chỉ huy Tiểu đoàn đóng ở cứ điểm tây-bắc (cứ điểm Béatrice 1). Cứ điểm 1 là điểm tựa chủ yếu cho Tiểu đoàn, đóng ở đây gồm sở chỉ huy và hai Đại đội 10, 12. Cứ điểm phía bắc (cứ điểm Béatrice 2) do Đại đội 9 đóng giữ. Cứ điểm phía đông-bắc (cứ điểm Béatrice 3) do Đại đội 11 đóng giữ, chỉ huy bởi Trung úy Bedeaux và sau thay thế bởi Trung úy Turpin.

Nếu Béatrice bị tiến công thì tất cả hỏa lực của tập đoàn cứ điểm, bao gồm toàn bộ máy bay, 50 khẩu pháo, cối ở Mường Thanh, Hồng Cúm cùng các cứ điểm kế cận đều tập trung chi viện. Lực lượng phản kích của Tướng De Castries ở cách đó 2,5 km sẵn sàng ứng cứu. Đường từ Mường Thanh ra được Pháp mở rộng cho xe cơ giới có thể cơ động khi bị tấn công. Khi cần có thể huy động cả máy bay từ Hà Nội lên ứng cứu. Tất cả những hướng có thể bị uy hiếp hoặc quân đội Việt Nam có thể bố trí quân số đều nằm trong "tọa độ lửa". Kế hoạch bảo vệ Béatrice được diễn tập nhiều lần.

Nhược điểm lớn nhất của Him Lam là một vị trí đột xuất, nằm cách phân khu trung tâm 2,5 km. Khoảng cách này cho phép phía Việt Nam tập trung sức mạnh cần thiết, cô lập cứ điểm trong một thời gian nhất định để tiêu diệt. Nếu trận đánh kết thúc trong đêm, khả năng tăng viện của quân Pháp có thể loại trừ.

Phía Quân đội Nhân dân Việt Nam ban đầu chủ trương triệt hạ cả Gabrielle và Béatrice trong một đêm để phân tán sự đối phó của quân Pháp. Nhưng sau khi bố trí lực lượng thì thấy không đủ sơn pháo 75 ly phối thuộc. Vì vậy nên Him Lam được chọn làm nơi mở màn.

Lực lượng trực tiếp tiến công Him Lam là ba tiểu đoàn. 

Thông thường, lực lượng công kiên mở màn thường do Đại đoàn 308 hay 316 làm chủ công. Nhưng do cả hai đơn vị trên đều vừa tham gia các chiến dịch truy kích quân Pháp ở Lào nên nhiệm vụ được chuyển cho Đại đoàn 312 của Đại đoàn trưởng Lê Trọng Tấn. Tuy nhiên, ngay đơn vị này cũng đã trải qua nhiều nhiệm vụ nặng nhọc như kéo pháo, làm đường, xây dựng trận địa, đánh quân Pháp xông ra tiến công. Nhưng đây vẫn là đơn vị sung sức nhất. Trung đoàn 141 của Trung đoàn trưởng Quang Tuyến và Chính ủy Mạc Ninh chỉ huy mũi đột kích. Trung đoàn 209 của Trung đoàn trưởng Hoàng Cầm có nhiệm vụ tiến công cứ điểm 3. Trung đoàn 165 của Trung đoàn trưởng Lê Thuỳ có nhiệm vụ hỗ trợ hai đơn vị trên, đặc biệt là giao thông hào.

Để bảo đảm nguyên tắc "trận đầu phải thắng", Ban Tham mưu Quân đội Nhân dân Việt Nam đã bố trí một lực lượng mạnh hơn gấp 3 lần và nếu kể cả lực lượng dự phòng là gấp 5 lần; có kế hoạch phòng pháo, phòng không, phòng phản kích, dự kiến các tình huống cơ bản và cách xử lý trong quá trình diễn biến chiến đấu. Công tác kiểm tra được thực hiện tỉ mỉ.

Hỏa lực pháo của Việt Nam không mạnh hơn Pháp, nhưng nếu tập trung vào một số mục tiêu nhất định, có thể mang lại sự bất ngờ. Trừ pháo cao xạ, tất cả pháo nặng đều được bố trí phân tán trong những căn hầm kiên cố, trên thế cao. Pháo Quân đội Nhân dân Việt Nam nằm trên sườn núi đối diện với Mường Thanh, được ngụy trang kín đáo, lại có những trận địa giả đánh lạc hướng, nên pháo binh Pháp rất khó phản pháo hoặc dùng máy bay oanh tạc hiệu quả. Các khẩu pháo tuy bố trí phân tán, nhưng khi tác chiến vẫn bắn tập trung được vào những mục tiêu chỉ định.

Với cách đánh đã lựa chọn, Quân đội Nhân dân Việt Nam có thể tập trung sức mạnh vào những vị trí quyết định trong những thời điểm quyết định, cũng là điều Đờ Cát không thể làm được ngay từ khi còn toàn bộ binh lực trong tay. Những đường chiến hào sẽ giúp cho bộ đội tiếp cận đồn Pháp, bớt bị tiêu hao khi không còn giữ được thế bất ngờ. Nhưng riêng ở Him Lam, Việt Nam không thể đẩy đường hào vào giáp tất cả các cứ điểm vì hướng chủ yếu bị dòng sông Nậm Rốm nằm cắt ngang.

Hai ngày trước khi diễn ra trận đánh, Sơn Hà, trưởng ban quân báo của đại đoàn 312 tổ chức một trận đột kích vào trung đội Pháp cảnh giới ở Him Lam, bắt về một viên trung úy người Đức bị thương nặng. Sau khi được ta tận tình cứu chữa, viên trung úy đã cho ta biết về hệ thống hỏa lực ở Him Lam, đặc biệt là cứ điểm 1, nơi đại đội 9 của anh ta đóng quân. Viên trung úy khuyên: ""Không nên đánh vào Béatrice, vì đây là trung tâm đề kháng mạnh nhất của tập đoàn cứ điểm<nowiki>"</nowiki>."

Từ ngày 6 đến 10-3-1954, các đơn vị của Tiểu đoàn 428 đã đào xong chiến hào, trận địa hỏa lực, sở chỉ huy tiểu đoàn và tuyến xuất phát xung phong. Sáng 11-3, biết Việt Minh sẽ đánh vào Him Lam, Pháp điều bộ binh, xe tăng, xe ủi đất hòng san lấp chiến hào. 2 đơn vị nhỏ của Tiểu đoàn 428 và Tiểu đoàn 11 Trung đoàn 141 dựa vào công sự được chuẩn bị vững chắc với quyết tâm "một tấc không đi, một li không rời" đã đánh trả quyết liệt. Tối 12-3, bộ đội ăn cơm ngay trên trận địa, xuống sông Nậm Rốm tắm gội rồi khẩn trương kiểm tra sửa chữa lại công sự.

Tối 11-3, Trung đội 3 của Đại đội 670 do đại đội phó Dần trực tiếp chỉ huy được giao nhiệm vụ phòng ngự giữ đồi hỏa lực. Lúc đó Đinh Thế Phẩm đang là tiểu đội trưởng súng máy của trung đội, được trang bị 3 khẩu trung liên với 12 chiến sĩ.

Đêm 12, đại đoàn 312 tiếp tục đào trận địa xuất phát xung phong.

Sáng 13 tháng 3 năm 1954, Đại tướng Võ Nguyên Giáp đến cơ quan tác chiến sớm hơn thường lệ. Tướng Hoàng Văn Thái cho biết tình hình Pháp trong ngày 12 chưa có gì thay đổi, và đêm qua Đại đoàn 312 đã lợi dụng sương mù đào lại trận địa xuất phát xung phong. Mọi công việc chuẩn bị cho trận đánh chiều 13 đã hoàn tất.

8 giờ sáng, 2 máy bay Đakôta vừa hạ cánh xuống sân bay bị trúng ngay đạn sơn pháo của Việt Nam, bốc cháy. 10 giờ 30, súng cối 120 ly bắt đầu bắn thử. Một chiếc Dakôta thứ ba nằm trên sân bay bị gãy đôi.

Ngay sau đó, bộ binh và 2 xe tăng từ Mường Thanh tiến ra, đánh vào trận địa xuất phát xung phong của Việt Nam. Trung đội 3 đánh lui nhiều đợt xung phong, giành giật với Pháp từng ụ súng, từng mét chiến hào. Đến 12 giờ trưa quân Pháp mới chiếm được một góc trận địa. Đại đội phó Dần bị thương nặng. Trung đội trưởng Lục Văn Kiên ra lệnh đưa 2 khẩu trung liên vòng sang trái trận địa, lợi dụng các hố bom, hố đạn đại bác, các gốc cây to đánh vào sườn để cầm chân quân Pháp.

Tư lệnh pháo binh và tư lệnh 312 đề nghị Bộ chỉ huy Mặt trận cho một bộ phận lựu pháo 105 bắn chặn quân Pháp, bảo vệ đường hào xuất phát xung phong. Đại tướng Võ Nguyên Giáp ra lệnh kết hợp với hiệu chỉnh pháo 105, bắn 20 phát vào Him Lam. Đại đoàn 351 báo cáo: trừ 2 phát đầu không trúng mục tiêu, 18 phát sau đều rơi vào Him Lam, phá vỡ nhiều công sự, khói pháo đang trùm lên đồn. Thấy bị nã pháo, quân Pháp từ Mường Thanh nhanh chóng rút lui.

Sau 2 ngày đêm từ ngày 12-3 đến 14 giờ 30 phút ngày 13-3-1954, Trung đội 3 Đại đội 670, được sự chi viện hỏa lực của Tiểu đoàn 428 đã bảo vệ thành công trận địa xuất phát xung phong và trận địa hỏa lực. Đại đội 670 sau đó được bổ sung vũ khí, củng cố lại đội hình, tiếp tục chiến đấu tiêu diệt cụm cứ điểm Him Lam, mở màn cho chiến dịch Điện Biên Phủ.


Mũi tiến quân của 209 ở hướng phụ, do trung đoàn trưởng Hoàng Cầm và chính ủy Trần Quân Lập chỉ huy, có đường hào ngụy trang kín đáo không gặp trở ngại. 16 giờ 30, tiểu đoàn 130 đã áp sát cứ điểm số 3.

Ở hướng chủ yếu, hai tiểu đoàn 428 và 11 của trung đoàn 141, do trung đoàn trưởng Quang Tuyến và chính ủy Mạc Ninh chỉ huy, phải vượt qua sông Nậm Rốm và đoạn đường trống trải từ bờ sông đến đồn Pháp bị pháo bắn chặn, một số chiến sĩ thương vong. Đại đội trợ chiến của tiểu đoàn 428 bị pháo trùm lên đội hình. Đại đội trưởng, đại đội phó đều hy sinh, một khẩu ĐKZ bị hỏng. Thế nhưng, toàn đại đội vẫn kiên quyết tiến vào chiếm lĩnh trận địa. Tiểu đoàn 428 có mặt tại vị trí xuất phát xung phong cứ điểm số 2 đúng thời gian.


Hạ sĩ Kubiak sống sót trong trận thua ở Him Lam đã kể lại về trận pháo hỏa mở màn chiều ngày 13 tháng 3 năm 1954 như sau: ""Vào lúc đó, dập một cái, ngày tận thế đã đến... Béatrice bay đi, tan thành bụi. Quanh tôi đất đá tung lên, những người lính lê dương gục xuống, bị thương và chết nằm la liệt. Tất cả đều kinh ngạc và tự hỏi không biết Việt Minh lấy ở đâu ra nhiều pháo đến thế, có thể bắn mạnh đến thế. Đạn đại bác trút xuống không ngừng như một trận mưa đá bất thần buổi chiều thu. Lô cốt, đường hào nối tiếp nhau bị đè bẹp, chôn vùi người và vũ khí"."

Thiếu tá-bác sĩ Grô-vanh, nguyên giám đốc bệnh viện phẫu thuật dã chiến tại Điện Biên Phủ, cho biết: ""Pháo Việt Minh bắn cấp tập với nhịp độ có thể so sánh với liên quân Mỹ, Anh bắn phá tuyến phòng thủ của phát xít Đức trong cuộc đổ bộ lên bờ biển Normandie của Pháp năm 1944"" Ê-ru-an Béc-gô, nguyên đại đội trưởng đại đội súng cối nặng tại Điện Biên Phủ nói: ""Đây là một trận pháo bắn chuẩn bị rất dày đặc, rất khiếp sợ. Từ nhiều tuần, các đài quan sát của Việt Minh đã nghiên cứu kỹ các mục tiêu nhằm bắn và cũng đã bắn thử để chỉnh lưới lửa nên lúc này bắn rất trúng. Chỉ trong chốc lát, toàn bộ các vị trí của Pháp ở Điện Biên Phủ như tan hoang dưới đạn pháo, không một vật gì, không một người nào được loại trừ. Pháo Việt Minh nhằm trước hết vào các hầm pháo của Pháp ở phân khu trung tâm, sở chỉ huy trung tâm, hầm chỉ huy các cụm cứ điểm rất dễ lộ mục tiêu vì trên nóc hầm có cắm nhiều giàn ăng-ten. Sân bay cùng với bãi đỗ của các máy bay khu trục Bearcat cũng bị bắn phá. Trong các hầm hố che phủ bởi một lớp đất mỏng, lính bộ binh co rúm người vì hãi hùng khiếp sợ""

Đại đội súng cối nặng của Béc-gô bị tan nát ngay trong loạt pháo đầu tiên. Một hạ sĩ và sáu pháo thủ lê dương là những người đầu tiên chết trận. Nhiều binh sĩ tiếp theo lần lượt theo nhau bỏ mạng. Một quả đạn pháo xuyên qua nóc hầm chứa đạn rồi mới nổ làm cho 5.000 quả đạn cối chất trong hầm nổ tung, gây nên một làn sóng làm chấn động như động đất. Chỉ vài giây sau, một nửa quân số đơn vị đã bị loại khỏi vòng chiến cùng với ba khẩu cối 120mm và toàn bộ hầm đạn súng cối.

Một viên đạn pháo rơi trúng sở chỉ huy Him Lam tiêu diệt viên tiểu đoàn trưởng Pégot cùng với ba sĩ quan khác và cả chiếc điện đài. Him Lam mất liên lạc với Mường Thanh ngay từ giờ đầu trận đánh.

Không riêng trung tâm đề kháng Him Lam, cả khu trung tâm cũng rung lên dưới đợt pháo kích. Bảy chiếc máy bay chiến đấu nằm trên sân bay Mường Thanh thấy tình hình nguy hiểm vội vàng nổ máy định cất cánh. Một chiếc vừa rời mặt đất thì một luồng lửa cao xạ phía đầu đường băng phụt lên. Sáu chiếc khác không dám cất cánh tiếp, lần lượt trúng đạn đại bác. Một kho xăng bốc cháy. Các trận địa pháo ở Mường Thanh tê liệt. 12 khẩu trọng pháo và súng cối bị đánh hỏng. Đường dây điện thoại từ khu trung tâm tới các cứ điểm đều bị cắt đứt. Nhiều hầm, hào, công sự sụp đổ.


17 giờ 50 phút: Một quả đạn pháo xuyên qua nóc hầm sở chỉ huy trung tâm. Trung tá Gaucher là phó của Đờ Cát bị chết cùng với một trung úy. Đờ Cát gọi cho Lănggơle: ""Trung tá Gaucher vừa chết trong hầm cùng với cả bộ tham mưu, trừ Vadot. Cậu thay thế ngay, làm chỉ huy phó phân khu trung tâm. Va đô sẽ thông báo tình hình. Bàn giao lực lượng phản kích cho Séguin Pazzis.""

Nếu sự bất ngờ chung của tập đoàn cứ điểm là mật độ dày chưa từng có trong chiến tranh Đông Dương của đạn đại bác, rơi rất trúng mục tiêu, thì bất ngờ lớn nhất đối với Piroth, phó chỉ huy tập đoàn cứ điểm, chỉ huy pháo binh, lại ở chỗ không phát hiện được bất cứ vị trí nào của những khẩu pháo đang nhả đạn.


Trong khi pháo bắn cấp tập, ở cứ điểm số 3, các chiến sĩ sơn pháo đi cùng bộ binh đặt pháo ngay trước cứ điểm, bắn trực tiếp vào các lô cốt, ụ súng đã được đánh số, cùng với đơn vị trợ chiến chi viện cho bộ binh xông lên đặt những ống thuốc nổ mở cửa đột phá. Chỉ sau 40 phút, trung đội bộc phá đã dọn sạch một con đường xuyên qua trên 100 mét rào dây kẽm gai và bãi mìn. Chiến sĩ thi đua Trần Can cầm lá cờ Quyết chiến Quyết thắng cùng với tiểu đội mũi nhọn vượt qua cửa mở, dẫn đầu đại đội 366 xông lên đồn. Khi quân Pháp bắt đầu bắn cản thì một trung đội xung kích đã lọt vào cứ điểm, chia thành hai mũi đánh tỏa ra hai bên.

Tiểu đội trưởng Trần Can cùng với tiểu đội lao thẳng tới sở chỉ huy đại đội của Pháp trên đỉnh đồi. Quân Pháp dựa vào lô cốt chống trả quyết liệt. Tiểu đội bí mật áp sát, giật một khối bộc phá 10 kilôgam tiêu diệt lô cốt cùng với viên quan ba chỉ huy. Lá cờ Quyết chiến Quyết thắng tung bay trên cứ điểm số 3. Chỉ sau một giờ chiến đấu, tiểu đoàn 130 đã hoàn thành nhiệm vụ tiêu diệt gọn đại đội lê dương số 11.
Đại đội chủ công của tiểu đoàn 428 tiến đánh cứ điểm số 2, vừa mở xong hàng rào cuối cùng thì vấp phải một luồng đạn từ lô cốt tiền duyên không ngừng tuôn ra cửa mở. Đại đội dùng hỏa lực bắn thẳng của bản thân đơn vị kiềm chế hỏa lực địch, mở đường cho xung kích. Nhưng mãi vẫn không dập tắt được hỏa điểm. Tiểu đội trưởng Phan Đình Giót mau lẹ trườn lên dưới làn đạn, dùng tiểu liên bắn và ném lựu đạn về phía lô cốt. Khi anh tới gần lô cốt thì đạn và lựu đạn đã hết. Anh lao mình vào lỗ châu mai làm ngừng tiếng súng trong giây lát, tạo thời cơ cho bộ đội xung phong và cổ vũ toàn thể đồng đội. Anh trở thành một tấm gương hy sinh tiêu biểu cho Quân đội Nhân dân Việt Nam trong chiến thắng lịch sử tại Điện Biên Phủ. Các chiến sĩ xung kích dùng lựu đạn, lưỡi lê đánh giáp lá cà tiêu diệt quân Pháp trong cứ điểm. 22 giờ 30, tiểu đoàn 428 đánh chiếm xong toàn bộ cứ điểm số 2.

Tại cứ điểm số 1, tiểu đoàn 11 phải vượt qua nhiều hàng rào đạn đại bác Pháp, lực lượng bị tiêu hao, vào chiếm lĩnh trận địa xuất phát xung phong chậm. Lúc này pháo Pháp ở Mường Thanh đã hoàn hồn, bắt đầu đổ đạn bắn chặn mong làm ngừng cuộc tiến công vào cứ điểm. Hỏa lực trong đồn tuôn về phía bộ đội Việt Nam đang mở cửa đột phá. Trung đội bộc phá của đại đội 243 mở được bảy hàng rào thì gặp hai hỏa điểm bắn chéo cánh sẻ, các chiến sĩ lên người nào thương vong người đó. Tiểu đoàn trưởng quyết định sử dụng trung đội bộc phá dự bị và điều một súng DKZ lên yểm hộ bắn sập lô cốt tiền duyên. Nhưng hỏa lực trong cứ điểm không biết từ chỗ nào vẫn tiếp tục tuôn ra chặn đứng các chiến sĩ xung kích trước hàng rào cuối cùng. Cuộc chiến trước cửa mở diễn ra quyết liệt suốt 4 giờ liền.

Quân Pháp trong đồn dồn sức đối phó hy vọng cầm cự kéo dài tới khi có lực lượng phản kích từ Mường Thanh tới cứu nguy. Tư lệnh đại đoàn ra lệnh cho các đơn vị đã chiếm được các cứ điểm số 2 và 3, đánh sang phối hợp với tiểu đoàn 11 tiêu diệt cứ điểm số 1. Cả hai đơn vị đều không tìm ra đường giữa bãi mìn và dây thép gai dày đặc trong khi đó quân Pháp không ngừng xả súng.

Chỉ trong đêm 13 tháng 3, Piroth đã giội 6.000 viên đại bác 105mm (gấp 4 lần lượng đạn mà Việt Nam sử dụng) xuống xung quanh Him Lam.

Thấy trận đánh có chiều hướng kéo dài, Đại tướng Giáp gọi điện cho Lê Trọng Tấn cố gắng kết thúc trận đánh trước khi trời sáng. Những trận công kiên kéo dài thường đưa bên tiến công vào thế bất lợi. Lê Trọng Tấn cho biết tiểu đoàn 11 vẫn báo cáo quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ, nhưng trung đoàn 141 đã ra lệnh cho tiểu đoàn dự bị vào trận.

Giữa lúc đó, tại cửa mở của tiểu đoàn 11, đại đội phó Hiệu bò lên quan sát, phát hiện hai hỏa điểm ngầm trong cứ điểm. Anh quay xuống dẫn lên bốn tổ đại liên đồng loạt tuôn đạn về phía hỏa điểm địch tạo điều kiện cho các chiến sĩ bộc phá mở nốt hàng rào cuối cùng. Tiểu đội trưởng Trần Oanh (tên thật là Nguyễn Hữu Oanh) dẫn đầu mũi nhọn lao lên nhưng bị chặn lại trước ba chiếc lô cốt. Trần Oanh phân công năm chiến sĩ đánh các lô cốt nhỏ, riêng anh phụ trách chiếc lô cốt lớn. Oanh bí mật bò tới gần lỗ châu mai, ném vào trong một trái thủ pháo. Lô cốt mẹ bị tiêu diệt. Oanh phất cờ Quyết chiến Quyết thắng vẫy toàn đơn vị đánh vào trung tâm, quân Pháp dồn sức kháng cự quyết liệt, bộ đội chia thành từng toán nhỏ tiêu diệt từng bộ phận tàn dư địch. Một số quân Pháp sống sót ở Him Lam bỏ đồn, chạy vào rừng tìm đường về Mường Thanh.


Lê Trọng Tấn đề nghị nên có "một cử chỉ nhân đạo", cho phép quân Pháp ở Mường Thanh được ra lấy xác và thương binh. Những thương binh này sẽ tác động mạnh tới tinh thần binh lính Pháp sau trận đánh.

Viên hạ sĩ Kubiak cùng với những lính Pháp bỏ chạy khỏi cứ điểm số 1 đã ẩn nấp suốt đêm trong rừng đợi trời sáng mới tìm đường về Mường Thanh do sợ khi xuất hiện vào ban đêm trước hàng rào chắn thì sẽ bị bắn hạ trước khi đồng đội nhận ra. Tới đường 41, họ rơi ngay vào giữa đám lính dù của binh đoàn không vận số 2 đang chuẩn bị đi phản kích. Họ được giúi vào tay mỗi người một khẩu súng, một bao đạn và một túi lựu đạn để quay lại Him Lam.


Cuộc phản kích giành lại Him Lam sau đó không diễn ra còn có một lý do khác. Đờ Cát cho rằng không nên dùng lực lượng phản kích ít ỏi để giành lại một vị trí đã mất, mà phải dùng nó để bảo vệ những vị trí còn đang nằm trong tay quân Pháp có thể mất tiếp trong đêm nay. Đó chính là Gabriel (Đồi Độc Lập). Cônhi cũng đồng ý.

6 chiếc máy bay ném bom - khu trục Bearcat bị trúng đạn pháo nằm bất động trên sân bay từ chiều hôm trước. l4 giờ ngày 14, bất thần có ba chiếc Bearcat nối đuôi nhau rời khỏi đường băng. Nhìn lại trên sân vẫn còn đủ sáu chiếc. Thợ máy Pháp đã cố tìm mọi cách làm cho những chiếc đang nằm sửa chữa trong xưởng có thể cất cánh. Để xổng mất ba chiếc máy bay, pháo binh Việt Nam một lần nữa trút đạn vào những chiếc còn nằm trên sân bay. Thêm một chiếc máy bay Moranc cuối cùng bốc cháy. Lực lượng không quân tại chỗ của Điện Biên Phủ đã hoàn toàn bị tiêu diệt.

Với quân Pháp, thất bại ở Him Lam báo trước sự thất bại đang đến. Toàn bộ tiểu đoàn Pháp trấn giữ Him Lam gồm 750 lính hầu như bị xóa sổ chỉ sau 3 giờ đồng hồ. Thêm vào đó, chỉ huy pháo binh Pháp là Piroth kinh ngạc nhận thấy pháo binh Pháp hoàn toàn không có khả năng dập tắt pháo binh Việt Nam như ông ta từng tuyên bố một cách chắc chắn. Kết quả này cùng với thất bại kế tiếp ở Đồi Độc Lập khiến Piroth suy sụp, hổ thẹn. Ông ta nhận thấy Điện Biên Phủ sẽ thất thủ, và sau đó đã tự sát.

Với Quân đội Nhân dân Việt Nam, trận đánh mở màn đã thành công ngoài sự mong đợi của bộ chỉ huy. Nếu một trung tâm đề kháng mạnh như Him Lam còn không đứng vững chỉ sau 3 giờ trước cuộc tiến công với lực lượng cỡ 1 trung đoàn, thì tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ quyết không phải là một pháo đài không thể công phá.

Him Lam ngày nay trở thành một phần trong cụm Di tích Điện Biên Phủ. Phường Him Lam nằm ngay dưới chân Đồi Him Lam, là một trong 6 phường của thành phố Điện Biên Phủ, cửa ngõ vào trung tâm thành phố.

Kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ và "Năm du lịch Điện Biên", đồng bào tự nguyện góp hàng chục nghìn công lao động, hàng tỷ đồng làm đường giao thông, chỉnh trang phố xá. Hàng chục nhà nghỉ tiện lợi, trong đó có bản văn hóa-du lịch Him Lam, cùng 3 đội văn nghệ dân tộc Thái được xây dựng phục vụ du khách trong và ngoài nước lên thăm Điện Biên.



</doc>
<doc id="804839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804839" title="Nghi thần nghi quỷ">
Nghi thần nghi quỷ

Nghi thần nghi quỷ () là một bộ phim điện ảnh kinh dị Hồng Kông được đạo diễn Khưu Lễ Đào sản xuất năm 2004, với sự tham gia diễn xuất của Lưu Diệp và Từ Hy Viên.




</doc>
<doc id="804840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804840" title="VTV Cup 2007">
VTV Cup 2007

Giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Cup 2007 là giải đấu lần thứ tư với sự phối hợp tổ chức của Liên đoàn bóng chuyền Việt Nam và Đài truyền hình Việt Nam. Giải đấu được tổ chức tại nhà thi đấu Phan Đình Phùng thành phố Hồ Chí Minh.

 Indonesia (Ngày 4/5/2007, Indonesia xin rút lui không tham dự giải này)

Các đội chia thành 2 bảng thi đấu vòng tròn một lượt chọn 2 đội đứng đầu mỗi bảng vào bán kết 
Xác định vị trí các đội nếu bằng điểm theo thứ tự:

- Điểm (thắng một trận được 2 điểm, đội thua được 1 điểm)

- Tỷ số tổng số điểm thắng trên tổng số điểm thua

- Tỷ số tổng ván thắng trên tổng ván thua




</doc>
<doc id="804841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804841" title="Free State">
Free State

Free State (tiếng Afrikaans: Vrystaat, tiếng Sotho: Foreistata) - trước năm 1995 còn gọi là Orange Free State - là một tỉnh của Nam Phi. Tỉnh lị là Bloemfontein, và cũng là thủ đô tư pháp của Nam Phi. Lịch sử của tỉnh có nguồn gốc từ Orange Free State, Cộng hòa Boer. Ranh giới hiện nay của tỉnh hình thành từ năm 1994 khi các Bantustans (khu cách li chủng tộc) được bãi bỏ và Nam Phi được chia thành các tỉnh mới. Free State là tỉnh duy nhất của Nam Phi không có ranh giới thay đổi, ngoại trừ khi hợp thành các Bantustans.

Free State nằm trên một vùng bồn địa bằng phẳng và rộng lớn ở trung tâm của Nam Phi. Đất đai màu mỡ và khí hậu thuận lợi đã giúp cho ngành nông nghiệp của tỉnh phát triển thịnh vượng. Với trên 30.000 trang trại, tỉnh cung cấp trên 70% ngũ cốc của đất nước. Tỉnh nằm ở vị trí cao, và hầu hết các khu vực nằm trên 1.000 mét so với mực nước biển. Drakensberg và Dãy núi Maluti có các đỉnh cao trên 2.000 m ở phía đông. Free State nằm ở trung tâm của Khối đá Karoo, bao gồm đá phiến sét, đá bùn, sa thạch và bazan Drakensberg Basalt tạo thành những khối đá trẻ nhất. Trầm tích khoáng sản khá dồi dào, với vàng và kim cương là những loại quan trọng nhất, hầu hết được tìm thấy ở phía bắc và phía tây của tỉnh.

Free State được chia thành 5 quận, và được chia tiếp thành 20 khu tự quản địa phương:

Free State có các đô thị chính sau:

Nông nghiệp là phong cảnh chủ yếu tại Free State, với diện tích đất trồng trọt là 32.000 km², và các thảo nguyên và đồng cỏ tự nhiên cho chăn thả gia súc chiếm diện tích 87.000 km² của tỉnh. Free State cũng dẫn đầu Nam Phi về nhiên liệu sinh học, và một số nhà máy sản xuất ethanol đang được xây dựng tập trung ở khu vực miền tây của tỉnh.

Hoa lợi ngũ cốc chiếm tới 2/3 tổng sản phẩm nông nghiệp của tỉnh. Sản phẩm chăn nuôi đóng góp thêm 30%. 90% anh đào được sản xuất tại quận Ficksburg, và cũng là nơi có hai nhà máy đòng hộp măng tây lớn nhất nước. Đỗ tương (đậu nành), lúa miến, hướng dương và lúa mì được trồng ở miền đông Free State, nơi những người nông dân đã được chuyên môn hóa. Khoảng 40% sản lượng khoai tây của Nam Phi đến từ các khu vực cao trong tỉnh.

Rau xanh chính của nông nghiệp Free State là măng tây, cả loại màu trắng và màu lam. Mặc dù nghề làm vườn đang được mở rộng với định hướng xuất khẩu thế nhưng hầu hết các sản phẩm được đem ra khỏi tỉnh mà vẫn chưa được chế biến.

Thuận lợi của Free State trong nghề trồng hoa là sự tương phản giữa khí hậu Bắc và Nam bán cầu. Tỉnh xuất khẩu khoảng 1,2 triệu tấn hoa mỗi năm.

Free State cũng khá giàu khoáng sản và được cho là chiếm 20% sản lượng vàng của cả thế giới. Harmony và Rand là hai nhà máy luyện vàng duy nhất tịa Nam Phi. Các mỏ vàng tại Free State cũng cung cấp một phần đáng kể tổng sản lượng bạc trong nước (hai kim loại này thường lẫn với nhau), ngoài ra cũng có thể khai thác urani tại các cuội kết chứa vàng ở các vỉa vàng.

Than đá có chứa Bitum cũng được khai thác, và được sử dụng trong hóa dầu tại Sasolburg. Free State cũng cung cấp kim cương chất lượng cao từ các khe nứt hay mạch ống quặng, và có trữ lượng bentonit lớn nhất nước là tại quận Koppies.

Từ năm 1989, kinh tế Free State đã chuyển từ phụ thuộc vào các lĩnh vực chính như khai mỏ và nôn nghiệp sang một nền kinh tế hướng đến chế tạo và xuất khẩu. Khoảng 14% sản phẩm chế tọa của tỉnh được phân loại là thuộc công nghệ cao – tỉ lệ cao nhất trong tất cả các tỉnh. Ngành hóa chất ở miền bắc Free State được coi là một trong những ngành hóa chất quan trọng nhất tịa Nam bán cầu. Công ty hóa dầu Sasol, trụ sở tại Sasolburg, dẫn đầu thế giới trong sản xuất nhiên liệu, sáp, hóa chất và nguyên liệu giá thấp từ than đá.

Ở đông bắc Free State, nép mình trong những đỉnh núi đá của dãy Maluti, Công viên Quốc gia Cao nguyên Golden Gate là nơi thu hút du lịch chủ yếu trong tỉnh. Công viên lấy tên từ những thay đổi ánh sánh lấp lánh của vàng dưới ánh sáng mặt trời trên những vách đá sa thạch hùng vĩ, đặc biệt ấn tượng mạnh là Brandwag hay Đá Sentinel.

Tiếng Sotho là ngôn ngữ chủ yếu được sử dụng tại nhà trên toàn tỉnh. Tiếng Zulu là ngôn ngữ chủ yếu tại khu tự quản cực đông Phumelela. Tiếng Tswana là ngôn ngữ chính tại Tokologo ở tây bắc, và khu vực xung quanh Thaba Nchu. Đây là tỉnh duy nhất tại Nam Phi có đa số cư dân nói tiếng Sotho. Afrikaans được nói rộng rãi khắp tỉnh, là ngôn ngữ thứ nhất của phần lớn người da trắng và da màu và là ngôn ngữ thứ hai hay thứ ba của những người nói tiếng Sotho, Tswana và Zulu. Mặc dù số người sử dụng tiếng Anh như là ngôn ngữ thứ nhất đã giảm tương đối, nó vẫn đang gia tăng tính quan trọng vì là ngôn ngữ của thương mại và hành chính.

Mặc dù hiện chỉ còn chiếm 10% dân số, người da trắng tại Free State là dân tộc có ảnh hưởng nhất. Phần lớn người da trắng tại Free State là người nói tiếng Afrikaans. Năm 1880 người da trắng từng chiếm tới 45,7% tổng dân số. Nâm 1904 tỉ lệ này giảm xuống 36,8%. Trong 142.679 cư dân năm 1904, chỉ có 60% được sinh ra tại tỉnh. Trong số 2726 người Âu sinh ngoài Anh Quốc, 1025 đến từ Ba Lan thuộc Nga. Năm 1904 chiếm đa số tại hầu hết các khu định cư, có tên là Ficksburg (52,3%), Wepener (60,2%) Ladybrand (60,0%) và Kroonstad (51,6%), và là thiểu số đáng kể tại Bloemfontein (45,7%) và Winburg (36,3%).




</doc>
<doc id="804844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804844" title="Colbie Caillat">
Colbie Caillat

Colbie Marie Caillat (; sinh ngày 28 tháng 5 năm 1985) là một nữ ca sĩ kiêm nhạc sĩ nhạc pop và nghệ sĩ chơi đàn guitar mộc người Mỹ với xuất thân từ Malibu, California. Cô nổi tiếng với chất giọng trầm, ấm áp và chất nhạc nhẹ nhàng, mộc mạc. Cô phát hành album đầu tiên "Coco" năm 2007, bao gồm các ca khúc ăn khách như "Bubbly", "Realize" và "The Little Things". Năm 2010, ca khúc "Lucky" mà cô thu âm cùng Jason Mraz giành được Giải Grammy cho Hợp tác giọng pop xuất sắc nhất. Năm 2009, cô tiếp tục cho ra mắt album thứ 2 "Breakthrough" và nhận được đề cử cho hạng mục Album giọng pop của năm, cũng như thắng giải Album của năm cùng "Fearless" của Taylor Swift khi cô cũng góp mặt trong phần hát nền và sáng tác trong album này tại mùa giải Grammy lần thứ 52. Album phòng thu thứ ba của cô, "All of You" và album giáng sinh đầu tay của cô mang tên "Christmas in the Sand" được lần lượt phát hành trong hai năm 2011 & 2012.

Colbie đến nay đã bán ra hơn 6 triệu album và hơn 10 triệu đĩa đơn trên toàn thế giới. Năm 2009, cô được tạp chí âm nhạc "Billboard" Hoa Kỳ xếp hạng thứ 94 trong danh sách các nghệ sĩ có album bán chạy nhất thập niên 2000..

Caillat được sinh ra tại Malibu, California nhưng lớn lên tại Newbury Park, California. Cha cô, Ken Caillat vốn là nhà đồng sản xuất các album "Rumours" (1977) và "Tusk" (1979) của Fleetwood Mac. Khi còn nhỏ, cha mẹ đặt cho cô tên hiệu "Coco" và đây cũng là tựa đề album đầu tay của cô. Caillat học piano từ khi còn nhỏ nhưng không thực sự tìm được cảm hứng cho tới năm 11 tuổi sau khi nghe ca khúc "Killing Me Softly" của Lauryn Hill trong chương trình "Sister Act 2". Từ đó cô muốn trở thành 1 ca sĩ và bắt đầu học thanh nhạc, màn biểu diễn đầu tiên của cô diễn ra lúc học lớp 6.

Cô từng tham gia thử giọng hai lần cho chương trình "Thần tượng âm nhạc Mỹ", với một lần trong số đó, cô đã trình diễn bài hát "Bubbly" của mình, nhưng đều thất bại. Khi có trong tay khá nhiều ca khúc tự sáng tác, Caillat đăng tải một vài bài lên tài khoản MySpace của mình. Cô hồi tưởng lại: "Trong vài tháng đầu, chẳng có ai chú ý đến tôi, cho đến khi tôi viết ca khúc 'Bubbly' và đăng nó lên. Quả thực 'Bubbly' gây được một hiệu ứng mạnh mẽ. Có tận hàng nghìn lượt người nghe mỗi ngày". Chính điều này đã giúp cô trở thành nghệ sĩ nổi danh trên trang mạng MySpace trong nhiều tháng liên tiếp. Các hãng thu âm sau đó bắt đầu để mắt tới cô và sau cùng cô quyết định ký hợp đồng với hãng Universal Republic, khi họ đồng ý để cô tự do sáng tạo.

Album đầu tiên của cô, "Coco" được phát hành vào năm 2007. Đĩa đơn đầu tiên - "Bubbly" chiếm được vị trí số 5 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và vị trí Á quân trên Pop 100. Hai đĩa đơn kế tiếp cũng lọt vào "Hot" 100 là "Realize" (20, Hot 100) và "The Little Things" (94, Pop 100)..

Năm 2008, Caillat có thu âm một bản song ca cùng Jason Mraz mang tên "Lucky", xuất hiện trong album "We Sing. We Dance. We Steal Things." của Jason. Vào tháng 8 năm 2008, Caillat phát hành một bài hát và video cho Thế vận hội Mùa hè 2008 mang tên "Somethin' Special". Cô góp giọng trong bài hát "You" của ban nhạc Schiller và có xuất hiện trong video ca nhạc của họ. Cô cũng tham gia trong phần nhạc phim của "Imagine That" khi cô thể hiện lại bài hát "Here Comes the Sun" của nhóm nhạc huyền thoại The Beatles. Cô còn góp mặt trong album "La vida... es un ratico (en vivo)" của ca sĩ người Colombia Juanes trong bài hát "Hoy Me Voy". Vào tháng 10 năm 2008, bài hát của cô mang tên "Midnight Bottle" được xuất hiện trong phần nhạc phim do Brazil sản xuất: "Três Irmãs" ("Three Sisters"). Caillat sau đó có tham gia hát nền và đồng sáng tác cho bài hát "Breathe" và cho toàn thể album "Fearless" của Taylor Swift.

Album phòng thu thứ hai của cô, "Breakthrough" được phát hành vào ngày 25 tháng 8 năm 2009. Hầu hết các ca khúc trong album đều được cô đồng sáng tác cùng nhạc sĩ Jason Reeves, cùng với cây guitar David Becker trong hai bài hát nhỏ và nhiều bạn bè của cô trong một chuyến đi nghỉ tại Hawaii trong ba tuần. Đĩa đơn đầu tiên - "Fallin' for You" được ra mắt vào tháng 6 cùng với đĩa đơn thứ 2, "I Never Told You" được ra mắt vào tháng 2 năm 2010. Caillat cũng phát hành 2 ca khúc nhạc giáng sinh vào dịp giáng sinh năm 2009, bao gồm "Have Yourself a Merry Little Christmas và "Merry Christmas, Baby"..

Colbie được công nhận là nhạc sĩ của năm 2010 bởi BMI. Vào tháng 7 năm 2010, cô trình diễn bài hát kinh điển "God Bless America" tại Giải Bóng chày Major League Baseball All-Star Game năm 2010. Vào tháng 9 năm 2010, Caillat tiếp tục trình diễn Quốc ca tại National Football League tại New Orleans và Monday Night Football tại Chicago. Tháng 12 năm 2010, Caillat được chọn để biểu diễn tại Đêm nhạc Giải Nobel Hòa bình tại Oslo, Na Uy. Năm 2010, Caillat đến thăm và ủng hộ một tổ chức bảo vệ động vật tại Watkins Glen, New York.

Album phòng thu thứ ba của cô, "All of You" được phát hành vào ngày 12 tháng 7 năm 2011. Trước đó, đĩa đơn đầu tiên mang tên "I Do" được phát hành hồi tháng 2. Colbie cho biết hầu hết các ca khúc trong album mới của mình cô viết về mối quan hệ của mình và bạn trai Justin Young. "Anh ấy ở trong ban nhạc của tôi hai năm trước khi chúng tôi nhận thấy rằng chúng tôi có tình cảm với nhau", cô nói. "Tôi viết hầu hết các ca khúc trong album này về cả hai và những thăng trầm mà chúng tôi đã trải qua. Tất cả các bài hát đều là về những trải nghiệm trong cuộc sống". Hai đĩa đơn còn lại được trích từ album là "Brighter Than The Sun" và "Favorite Song" cũng được phát hành lần lượt vào tháng 6 năm 2011 và tháng 5 năm 2012..

Caillat trình diễn phiên bản mộc của Quốc ca Hoa Kỳ trước trận đấu của San Diego Chargers và Minnesota Vikings tại Sân vận động Qualcomm tại San Diego vào ngày 11 tháng 9 năm 2011, khi cùng họ cùng nhau tưởng niệm về ngày 11 tháng 9. Caillat trình diễn bài hát "Brighter Than the Sun" trong loạt phim của Disney Channel, "So Random!". Cô cũng xuất hiện trong tập phim thứ ba của loạt phim truyền hình đã bị đài CBS ngừng sản xuất mang tên "The Playboy Club" trong vai Lesley Gore, một nữ ca sĩ có thật sống vào những năm 1960. Trong tập phim được trình chiếu vào ngày 3 tháng 10 năm 2011 đó, Caillat thể hiện lại bài hát ăn khách vào năm 1963 của Gore mang tên "It's My Party" Cô đã tham gia thử vai cho phim này vào thời điểm tháng 8 năm 2011, và cô phải thực hiện tập phim này tại Chicago.

Ngày 23 tháng 10 năm 2012, Colbie phát hành album giáng sinh mang tên "Christmas in the Sand", bao gồm các bài hát hợp tác cùng Brad Paisley, Gavin DeGraw, Justin Young và Jason Reeves. Đĩa đơn cùng tên cũng được chọn phát hành vào ngày 15 tháng 10. Lúc đó cô bắt tay thực hiện cho album phòng thu thứ tư của mình ngay sau "Christmas in the Sand". Cho đến giữa năm 2012, nhãn đĩa Universal Republic Records mà cô đang ký hợp đồng chuyển sang hãng đĩa mới mang tên Republic Records, đánh dấu "Christmas" là album phòng thu cuối cùng của cô với hãng đĩa này..

Caillat và Gavin Degraw viết bài hát "We Both Know" cùng nhau cho phần nhạc phim của "Safe Haven" được phát hành năm 2013.

Caillat tiếp tục được biểu diễn Quốc ca Hoa Kỳ tại trận đấu thứ ba của World Series 2013 giữa đội Boston Red Sox và St. Louis Cardinals vào ngày 26 tháng 10 năm 2013. Vào ngày 6 tháng 11 năm 2013 cô đăng tải trên Instagram hình ảnh đồ họa cho bài hát "Hold On", mà sau đó được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên trích từ album mới của cô vào ngày 19 tháng 11. Ngày 9 tháng 6 năm 2014, cô phát hành đĩa mở rộng thứ hai mang tên "Gypsy Heart (Side A)", bao gồm 5 bài hát hoàn toàn mới. Đĩa đơn "Try" được phát hành vào ngày 9 tháng 7 năm 2014, trở thành đĩa đơn nằm trong top 60 "Hot" 100 đầu tiên của cô kể từ "Brighter Than the Sun".

Cô đồng sáng tác bài hát "Chasing the Sun" cùng với Jason Reeves dành cho Hilary Duff. Đây là bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên trích từ album phòng thu thứ năm của Duff. Cô còn đảm nhận thêm bài hát "The Way I Was", có nằm trong album nhạc phim tổng hợp sắp được phát hành của loạt phim truyền hình "Walking Dead" mang tên "Walking Dead: Songs of Survival Volume 2". Ngày 18 tháng 8 năm 2014, cô chính thức thông báo trên tài khoản Facebook về album phòng thu thứ 5 mang tên "Gypsy Heart" được phát hành vào ngày 30 tháng 9 và được mở đợt đặt mua trước album này vào ngày 2 tháng 9. 3 bài hát mới trong album lần này mang tên "Floodgates", "Never Getting Over You" và "Land Called Far Away" đã được hãng Universal Republic xác nhận vào đầu năm 2014.




Giải Grammy là giải thưởng thường niên do Viện Hàn lâm nghệ thuật và Khoa học quốc gia trao tặng. Caillat đã 2 lần giành giải thưởng trong tổng cộng 4 lần đề cử, trong đó có giải dành cho Album của năm.


</doc>
<doc id="804846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804846" title="Trần Tử Ngang">
Trần Tử Ngang

Trần Tử Ngang (chữ Hán: 陳子昂, 661-702), tự: Bá Ngọc (伯玉); là một viên quan dưới thời Võ Tắc Thiên, và là nhà thơ Trung Quốc thời Sơ Đường.

Trần Tử Ngang là người Xạ Hồng, Tử Châu (nay là huyện Xạ Hồng, thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc). Xuất thân trong một gia đình hào phú lâu đời, hồi trẻ, ông chỉ ham học võ nghệ , săn bắn và đánh bạc ; đến năm 17, 18 tuổi, ông mới chuyên tâm học và đọc sách.

Năm 684, ông thi đỗ Tiến sĩ lúc 23 tuổi, được Võ hậu (tức Võ Tắc Thiên) khen ngợi , cho làm chức Chính tự (chức quan ở phòng bí thư) ở Lân Đài, sau thăng làm Hữu Thập di (có sách đề là Tả Thập di, nên ông còn được gọi là "Trần Thập Di").

Năm 26 tuổi, ông tham gia quân đội của Kiều Tri Chi, từng đến biên thùy phía Tây Bắc.

Năm 35 tuổi, ông làm tham mưu cho Kiến An vương Võ Du Nghi, theo quân đi chinh Đông, đánh quân Khiết Đan. Võ Du Nghi không có mưu lược, quân đi tiên phong đại bại, mấy lần Trần Tử Ngang hiến kế cho Võ Du Nghi, và hăng hái xin cầm quân ra trận; nhưng không được nghe theo, mà ngược lại còn bị chủ tướng trút giận lên đầu ông, hạ chức ông từ tham mưu xuống làm quân tào.

Bất đắc chí, năm 38 tuổi, ông lấy cớ cha già, xin từ chức về quê.

Năm 702, huyện lệnh huyện Xạ Hồng là Đoàn Giản, vì nghe lời xui giục của Tể tướng Võ Tam Tư (cháu Võ Hậu) nên đã hại chết Trần Tử Ngang. Năm đó, ông 41 tuổi .

Tác phẩm của ông có Trần thập di tập ("Tập thơ thu thập những phần còn sót lại của họ Trần"), trong đó có khoảng 120 bài thơ.

Theo Dịch Quân Tả, thì Trần Tử Ngang là người có ""tình tình hào hiệp, trọng nghĩa khinh tài, ưa giúp người, và rất chân thật với bạn bè"" .

Thời Sơ Đường, văn học còn chịu ảnh hưởng văn trào "diễm lệ" đời Lục triều. Thấy lối văn ấy ưa "ủy mị, đồi phế", "lộng lẫy, đẹp đẽ quá mà tuyệt nhiên không gửi gắm điều gì" (chữ của Trần Tử Ngang), trong hoàn cảnh đó, Trần Tử Ngang đã đề xướng ra lối văn có tinh thần "phong nhã" và "phong cốt Hán-Ngụy" (tức thời Kiến An), bao hàm một nội dung tư tưởng lành mạnh, cứng cỏi. Ông nói: ""Văn chương sa vào cái tệ đã 500 năm rồi, phong khí của Hán, Ngụy không truyền lại Tấn, Tống... Tôi, những lúc nhàn, đọc thơ Tề, Lương, lời thì rất đẹp mà tình ý đều không có, lần nào cũng thở dài"". Bởi vậy, ông ra sức cổ súy cho phong trào "phục cổ", để rồi Lý Bạch, Đỗ Phủ, Hàn Dũ và Liễu Tông Nguyên là những người tiếp thu, phát triển làm cho phong trào ấy trở nên mạnh mẽ trong thời Thịnh Đường...

Từ chủ trương ấy, ông đã làm được một số bài thơ ưu tú, xây dựng được một phong cách thơ có nội dung, có hình tượng, lành mạnh, chất phác...chứng minh lý luận ấy là đúng đắn và có sức sống. Đặc biệt là 38 bài "Cảm ngộ" ("Cảm cánh gặp gỡ"), mượn xưa ví nay, nói lên hoài bão của mình, hoặc nhờ cảnh gửi tình, vạch trần và châm biếm hiện thực, hoặc trực tiếp phản ánh hiện thực. Bài thì đả kích Võ Hậu xây chùa tạc tượng, phung phí tiền của mà "không cứu giúp dân đen" (bài 19), bài thì phơi trần cuộc chiến tranh phi nghĩa (đánh Sinh Khương), mang tai vạ đến cho binh lính và dân lành (bài 29).
Bên cạnh đó, ông cũng có một số bài hoài cổ (như bài "Bạch Đế hoài cổ" ["Ở thành Bạch Đế nhớ chuyện xưa"], "Kế khâu lãm cổ" ["Lên gò Kế xem cảnh năm xưa"]) và đề tặng khi ly biệt (như bài "Xuân dạ biệt hữu nhân" ["Ngày xuân tiễn bạn"])...

Nhìn chung, ông là người có khả năng và cao vọng lớn nhưng không được trọng dụng, nên đã trút nỗi bất bình và buồn chán trong hàng loạt bài thơ.

Về hình thức, thơ ông kế thừa truyền thống "cổ thi ngũ ngôn" ở thời Hán-Ngụy . Bề ngoài, có vẻ "phục cổ", nhưng bản chất lại là "cách tân", dù sự cách tân đó còn nhiều hạn chế .

Nói về công lao của ông trong lãnh vực văn học, nhiều nhà nghiên cứu đã đồng ý rằng Trần Tử Ngang là một nhà thơ có vị trí nhất định trong thi đàn đời Đường . Và với công lao "vừa phá vừa xây" của ông, ông xứng đáng được xem là người mở đường cho thơ ca đời Đường phát triển .

Khi Trần Tử Ngang mới đến kinh thành Trường An, ít người biết đến tên tuổi ông. Để gây sự chú ý, ông đã mua một cái cây đàn Hồ cầm ở giữa chợ với giá rất cao, rồi mời mọi người đến nơi ở để xem ông biểu diễn vào sáng hôm sau. Đúng hẹn, khi mọi người đã tụ tập đông đảo, ông nói: ""Người đất Thục là Trần Tử Ngang có trăm quyển văn, rong ruỗi đến kinh sư, thế mà vẫn lẫn lộn trong chốn bụi trần, chưa được người đời biết đến. Nhạc khí này chỉ là công cụ của kẻ thợ hèn, há đáng lưu tâm!"". Nói xong, ông bèn đập vỡ cây đàn và mang sách ra tặng mọi người. Chỉ trong một ngày mà tiếng tăm ông vang dội chốn kinh thành .

Giới thiệu hai trong số bài thơ tiêu biểu của Trần Tử Ngang.


</doc>
<doc id="804847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804847" title="Đường giới hạn cây gỗ">
Đường giới hạn cây gỗ

Đường giới hạn cây gỗ là biên giới địa lý thiên nhiên chia vùng thấp nơi có cây rừng và vùng cao nơi cây cối không thể mọc được. Trên một vĩ độ hay cao độ nhất định nào đó thì môi trường sinh thái không đủ để cây cối phát triển, thường là vì nhiệt độ quá thấp, bầu không khí ít ỏi, thiếu áp suất, hoặc không đủ độ ẩm.

Vùng sơn cước khi lên cao đến đường giới hạn cây gỗ thì cây cối bị cằn cỗi, có khi chỉ mọc ở dạng lùm bụi trước khi biến mất hẳn vì môi trường khắc nghiệt. Hiện tượng gió cao còn có thể tạo thế cây uốn vặn, hạn chế khiến cây cối không thể mọc được.

Từ xa, đường giới hạn có thể dễ nhận diện nhưng khi quan sát tại chỗ thì đường giới hạn thường là khu vực chuyển tiếp dần từ cây cao đến lùm bụi rồi mất hẳn.


</doc>
<doc id="804848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804848" title="Lý Kỳ (nhà thơ)">
Lý Kỳ (nhà thơ)

Lý Kỳ (chữ Hán: 李頎, 690?-751?), là quan lại và là nhà thơ Trung Quốc thời Thịnh Đường.

Lý Kỳ là người quận Triệu (nay thuộc huyện Triệu, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc), về sau sống tại Dĩnh Dương (nay thuộc Đăng Phong, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc) .

Năm 735 đời Đường Huyền Tông (ở ngôi: 712-756), ông thi đỗ Tiến sĩ, từng giữ chức Tân Hương úy, nhưng mãi về sau vẫn không được thăng chức.

Về già, ông từ quan trở về vườn cũ ở Đông Xuyên ẩn cư.

Lý Kỳ mất khoảng năm 751, thọ khoảng 61 tuổi.

Sinh thời, Lý Kỳ thường giao du với các thi nhân như Vương Xương Linh, Vương Duy, Cao Thích và các nhà sư nổi tiếng. Ngoài vai trò là một nhà thơ , ông còn là một "hiệp khách thích đạo thuật, học luyện đan, và hay bàn đạo lý nhà Phật (điểm này hơi giống Vương Duy)". Và dưới con mắt ông, "các nhân vật anh hùng thường là hiệp khách; và kẻ sĩ là người không bị gò bó, có phong cách khải khái, hào phóng (điểm này hơi giống Lý Bạch)".

Do giao du với các nhà sư, nên Lý Kỳ hay bàn đạo lý nhà Phật trong thơ. Ông cũng có làm thơ về biên tái, tuy ít, nhưng rất được lưu truyền. Đó là vì thơ ông lưu loát, phóng túng, khẳng khái, thê lương, và phát huy được đặc điểm của thể ca hành . Đáng chú ý có bài "Cổ ý" ("Ý xưa"), "Cổ tòng quân hành" ("Bài hành về việc tòng quân ngày xưa")...Lý Kỳ còn giỏi dùng cổ thi năm chữ và bảy chữ để gửi gắm tình cảm và xây dựng hình tượng nhân vật. Như các bài "Tặng Trương Húc", "Biệt Lương Hoàng", "Tống Trần Chương Phủ", "Tống Lưu Thập"... Trước khi tiểu thuyết Trung Quốc phát triển, những bài thơ phác họa nhân vật như thế, quả là rất đặc sắc và có ý nghĩa .

Giới thiệu hai trong số bài thơ tiêu biểu của Lý Kỳ.


</doc>
<doc id="804859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804859" title="Cơ quan xếp hạng tín dụng">
Cơ quan xếp hạng tín dụng

Các cơ quan xếp hạng tín dụng (tên tiếng Anh: "credit rating agency", viết tắt: CRA) là những công ty chuyên xếp hạng tín nhiệm đối với các nhà phát hành nợ/chứng khoán, hoặc đối với bản thân các loại nợ/chứng khoán. Trong một số trường hợp, các nhà cung cấp dịch vụ dưới nợ cũng được xếp hạng.

Trong hầu hết trường hợp, các nhà phát hành các loại chứng khoán là các công ty, các thực thể có mục đích đặc biệt, các chính quyền địa phương hoặc trung ương, các tổ chức phi lợi nhuận... (gọi chung là nhà phát hành nợ). Việc xếp hạng tín nhiệm đối với một nhà phát hành nợ bao gồm việc xem xét giá trị của loại nợ của nhà phát hành đó (chẳng hạn khả năng trả nợ) và ảnh hưởng lãi suất áp dụng cho loại chứng khoán được phát hành.

Ba công ty đánh giá tín dụng lớn nhất trên thế giới hiện nay (xét về thị phần) là các công ty Standard & Poor's (S&P), Moody's, và Fitch Group. S&P và Moody's có trụ sở ở Mỹ, trong khi Fitch có cả trụ sở tại Mỹ và Anh, và do FIMALAC của Pháp kiểm soát.

Tính đến năm 2001, mỗi "Ông Lớn" Moody's và Standard & Poor's kiểm soát 40% thị phần đánh giá tín dụng toàn cầu, trong khi thị phần của Fitch là 15%. Như vậy, bộ 3 Ông Lớn năm giữ tới 95% thị phần toàn cầu.
Dù được xếp chung vào bộ 3 Ông Lớn, thị trường này vẫn là tung hoành chủ yếu của Moody's và S&P, Fitch chỉ được xem là "ăn mót" của 2 Ông Lớn trên.

Từ giữa những năm 1990 đến đầu năm 2003, chỉ có 3 Ông Lớn này có mặt trong "Các Tổ chức Đánh giá Tín dụng được công nhận toàn quốc (NRSRO)" tại Hoa Kỳ.

Mỗi dấu cộng (+) hoặc trừ (-) của các CRA đều tự động kích hoạt dòng chảy vào hoặc ra lên đến hàng tỷ USD đối với loại tài sản đó. Khi Standard & Poor's, Moody's hoặc Fitch hạ mức tín nhiệm chứng khoán một công ty, họ sẽ kích hoạt một sự hoảng loạn buộc công ty bị ảnh hưởng phải tìm cách huy động nguồn vốn mới càng sớm càng tốt nếu không muốn bị phá sản.

Không chỉ có thể làm thay đổi số phận của các công ty, các Ông Lớn còn có thể làm thay đổi vận mệnh của một quốc gia, và cả thế giới. Giới phân tích tin rằng các xếp hạng của những Ông Lớn góp một phần không nhỏ trong việc tạo nên cuộc khủng hoảng toàn cầu vừa qua.

Tính đến ngày 19/7/2011, việc Moody’s liên tiếp hạ tín nhiệm nợ của Hy Lạp, Bồ Đào Nha và Ireland xuống dưới mức đầu tư đã khiến thị trường toàn cầu lao dốc. Khi đưa ra các gói ứng cứu cho Hy Lạp, các nhà hoạch định chính sách châu Âu phải tính đến việc làm thế nào để Hy Lạp được ứng cứu nhưng không bị các CRA xếp vào diện vỡ nợ, nếu không, hoạt động ứng cứu của họ sẽ thành công cốc. 
Tại Mỹ, việc Chính phủ và Quốc hội chưa thông qua được thỏa thuận nâng trần nợ công cũng khiến các CRA lăm le vào cuộc. Một khi Mỹ bị hạ tín nhiệm như cảnh báo, chi phí vay nợ của Mỹ sẽ gia tăng, thị trường chứng khoán (TTCK) lớn nhất thế giới là Phố Wall sẽ rớt điểm thê thảm, kéo theo TTCK toàn cầu. Việc hạ tín nhiệm nợ của Mỹ cũng sẽ ảnh hưởng đến giá trị tài sản toàn cầu, vì hiện nay trái phiếu Mỹ (nợ chính phủ Mỹ) chiếm một lượng lớn trong tài sản dự trữ của các nước.

Hầu hết các CRA hoạt động theo một trong 2 hình thức kinh doanh. Ban đầu, tất cả các công ty phụ thuộc vào mô hình kinh doanh dựa trên thuê bao. Theo mô hình này, các CRA không cung cấp xếp hạn miễn phí mà chỉ cung cấp xếp hạng cho những thuê bao đối với các phân tích/đánh giá của công ty. Phí thuê bao sẽ cung cấp phần lớn thu nhập cho các CRA. Hiện nay, hầu hết các CRA "cò con" vẫn hoạt động theo hình thức này, mà những người ủng hộ tin là sẽ giúp các xếp hạng của CRA ít bị xung đột lợi ích hơn.

Ngược lại, hầu hết các CRA vừa và lớn (trong đó có 3 Ông Lớn Moody's, S&P và Fitch) hiện nay lại phụ thuộc vào mô hình kinh doanh nơi chính các nhà phát hành nợ/chứng khoán phải trả tiền cho việc đánh giá tín nhiệm sản phẩm nợ của họ. Theo hình thức này, trong khi các thuê bao vẫn được cung cấp các phân tích/đánh giá và xếp hạng chi tiết hơn đối với 1 nhà phát hành nợ, những dịch vụ này chỉ đóng một phần nhỏ trong doanh thu của CRA, doanh thu chủ yếu đến từ tiền chi trả cho việc xếp hạng của các nhà phát hành nợ.

Hình thức thứ 2 bị chỉ trích "xung đột lợi ích" khi dùng tiền của chính nhà phát hành nợ để xếp hạng nợ của họ vì công ty nào cũng muốn được xếp hạng cao. 3 Ông Lớn được ví như một nhóm giáo viên đi nhận quà của sinh viên và đổi lại cho các sinh viên đó đạt điểm cao hơn kết quả thực sự của họ.

Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC) công bố một báo cáo điều tra có chứa những email bị được viết bởi các nhà phân tích của 3 Ông Lớn. Trong đó, một nhà phân tích viết: "Ngay cả nếu các con bò đang dàn xếp thương vụ này, chúng ta vẫn công bố một xếp hạng tốt". Hay một nhà phân tích khác viết: "Hy vọng tất cả chúng ta đều giàu có và đã nghỉ hưu khi căn nhà bằng thẻ tín dụng này sụp đổ".
Chính sự xung đột lợi ích đã dẫn đến những xếp hạng sai lầm, điển hình trong cuộc khủng hoảng thứ cấp vừa qua. Lehman Brothers là một trường hợp điển hình. Chỉ một ngày trước khi ngân hàng này nộp đơn phá sản, 3 Ông Lớn vẫn dành cho nó những mức tín dụng thuộc hạng cao cấp của mình như A, AA và A+. Với những đánh giá cực kỳ sai lầm, 3 Ông Lớn khiến giới đầu tư toàn cầu cảm thấy an toàn cho đến giây phút cuối cùng trước khi thị trường bị tan chảy.

Những người ủng hộ hình thức thứ 2 lại phản biện rằng nếu các CRA chỉ dựa vào phí thuê bao đối với các gói dịch vụ, sẽ có một lượng rất lớn các loại nợ/chứng khoán không được xếp hạng vì mối quan tâm của những người thuê bao dịch vụ rất thấp.

Nhiều người muốn một mô hình kinh doanh mới cho các CRA, trong đó chính các nhà đầu tư chứ không phải công ty phát hành chứng khoán mới là người đăng ký đánh giá chứng khoán, và phân tích của giới đầu tư chiếm phần lớn trong việc đánh giá xấu cho các loại chứng khoán.

Điều này chính là những khái niệm mà John Moody dùng để gây tên tuổi cho công ty ông vào năm 1909, khi nó xếp hạng trái phiếu dễ bốc hơi của đường sắt. Trong suốt thời kỳ thị trường bị khủng hoảng năm 1929, không có loại chứng khoán được xếp hạng cao nào bị rớt giá mạnh – bằng chứng cho độ tin cậy của việc đánh giá tín dụng thời đó. Giới đầu tư lúc đó tín nhiệm Moody và sẵn sàng chi tiền cho các phân tích của ông.



</doc>
<doc id="804860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804860" title="Tiếng Tây Frisia">
Tiếng Tây Frisia

Tiếng Tây Frisia ("Frysk"; ) là một ngôn ngữ nói chủ yếu ở tỉnh Friesland ("Fryslân") ở phía bắc của Hà Lan. Tiếng Tây Frisia là tên ngôn ngữ này thường được biết đến bên ngoài của Hà Lan, để phân biệt nó liên quan chặt chẽ ngôn ngữ tiếng Frisia Saterland và tiếng Bắc Frisia, được sử dụng tại Đức. Tuy nhiên tại Hà Lan, tiếng Tây Frisia là ngôn ngữ của tỉnh Friesland và hầu như luôn luôn được gọi đơn giản là "Frisian": Fries ở Hà Lan, và Frysk trong Frisian Westfries (văn học phương Tây Frisian) là tên Hà Lan của West Frisian phương ngữ nói trong Westfriesland, một khu vực trên địa bàn tỉnh Nord-Holland.

Tên chính thức được sử dụng bởi các nhà ngôn ngữ học ở Hà Lan để chỉ ra ngôn ngữ Tây Frisian Westerlauwers Fries (West Lauwers Frisian), Lauwers là một dòng suối biên giới ngăn cách các tỉnh Hà Lan của Friesland và Groningen.



</doc>
<doc id="804865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804865" title="Baikonur">
Baikonur

Baikonur (tiếng Kazakhstan: Байқоңыр, Bayqoñır Nga: Байконур, Baykonur), trước đây được biết đến như Leninsk, là một thành phố trong tỉnh Kyzylorda của Kazakhstan, thành phố được cho Nga thuê và quản lý. Nó được xây dựng để phục vụ sân bay vũ trụ Baikonur và đã được chính thức đổi tên thành Baikonur bởi Tổng thống Nga Boris Yeltsin vào ngày 20 tháng 12, năm 1995.

Hình dạng của các diện tích thuê là một hình elip, kích thước đông-tây dài 90 km, bắc-nam dài 85 km với sân bay vũ trụ ở trung tâm.

Tên gọi ban đầu Baikonur (tiếng Kazakhstan nghĩa là "màu nâu giàu có", tức là "đất màu mỡ với nhiều loại thảo mộc") là một thị trấn khai thác mỏ một vài trăm km về phía đông bắc, gần Dzhezkazgan ở tỉnh Karagandy Kazakhstan. Bắt đầu với Vostok 1 vào tháng 4 năm 1961, khu vực phóng không gian đã được đưa ra tên này để gây nhầm lẫn và giữ bí mật vị trí. (Baikonur ban đầu của người dân đã lợi dụng sự nhầm lẫn này bằng cách đặt hàng và nhận được nhiều nguyên vật khan hiếm trước khi các quan chức chính phủ đã phát hiện ra sự lừa dối.). Nhà ga xe lửa Baikonur mới có trước cơ sở phóng vũ trụ này và giữ lại tên cũ của Tyuratam.


</doc>
<doc id="804868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804868" title="Thibaut Courtois">
Thibaut Courtois

Thibaut Courtois (sinh ngày 11 tháng 5 1992 tại Bree, Bỉ) là cầu thủ bóng đá người Bỉ đang thi đấu ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Chelsea và đội tuyển Bỉ. Anh từng thi đấu cho câu lạc bộ Racing Genk trước khi gia nhập Chelsea vào tháng 7 2011. Anh được mệnh danh là thủ môn trẻ xuất sắc nhất thế giới, người được biết đến với khả năng nhanh nhạy trong khung gỗ và những pha cứu thua ở độ khó rất cao.

Thibaut Courtois gia nhập câu lạc bộ Bilzen VV từ lúc 5 tuổi. Anh bắt đầu thi đấu ở vị trí hậu vệ cánh trái. Sau đó, vào năm 1999, anh gia nhập câu lạc bộ Racing Genk lúc 7 tuổi và cùng lúc đó anh chuyển sang thi đấu ở vị trí thủ môn

Ngày 17 tháng 4 năm 2009, Thibaut Courtois gia nhập đội một của Racing Genk sau khi kết thúc thi đấu ở đội trẻ. Anh dần dần thể hiện được phong độ chói sáng và nhờ đó anh đã trở thành thủ môn bắt chính của đội bóng.

Ngày 16 tháng bảy 2011, Genk đồng ý một khoản phí với câu lạc bộ Chelsea về cuộc chuyển nhượng của Thibaut Courtois với giá 7.9 triệu bảng.

Chỉ sau vài ngày chuyển tới Chelsea, anh được cho mượn sang câu lạc bộ Atlético Madrid. Anh đã giúp ATM có được chức vô địch La Liga vào năm 2012-2013

Tháng 6 năm 2014, HLV José Mourinho xác nhận Courtois sẽ trở lại Chelsea cho mùa giải mới. Anh được mặc áo số 13. 18/8/2014 anh có trận đầu tiên bắt chính cho Chelsea trong trận thắng 3-1 trước Burnley. Trở lại Chelsea, anh ngay lập tức lấy được lòng CĐV nhà và vị trí số một trong khung gỗ của Petr Cech. Khiến Cech phải dự bị trong thời gian dài.

Mùa giải 2011- 2012

Courtois ra mắt cho Atlético trong chiến thắng 4-0 tại đấu trường UEFA Europa League trong Vitória de Guimarães vào ngày 25 tháng 8, và ba ngày sau đó anh tiếp tục giữ sạch lưới ở trận đấu đầu tiền của mình tại La Liga, một trận hòa không bàn thắng với Osasuna tại sân vận động Vicente Calderón. Courtois đã trở thành sự lựa chọn hàng đầu khi người cạnh tranh suất đá chính với anh là Sergio Asenjo, tiếp với phong độ khá tốt, Courtois tiếp tục bốn lần giữ sạch lưới trong sáu trận đấu La Liga đầu tiên của mình. Ngày 26 Tháng 11 năm 2011, Courtois lần đầu tiên nhận thẻ đỏ trong sự nghiệp chuyên nghiệp của mình sau khi vào bóng với Karim Benzema của Real Madrid ở một tình huống nguy hiểm. Cristiano Ronaldo đặt hình phạt qua thủ môn thay thế Asenjo và trận đấu này Atlético mất ba điểm vào tay thầy trò Mourinho với tỉ số 1-4. Atlético đã giành được chức vô địch 2012 UEFA Europa League, và Courtois giữ sạch lưới khi CLB giành chiến thắng 3-0 trước CLB đồng quê hương Tây Ban Nha - Athletic Bilbao.

Mùa giải 2012- 2013

Với những gì mà chàng Thủ môn số một đem lại, Atlético tiếp tục mượn Courtois từ Chelsea F.C cho đến hết mùa giải 2012-2013. Trận đấu đầu tiên của anh với chính câu lạc mẹ của mình - Chelsea là một trận thắng đầy thuyết phục mà Courtois đã thi đấu. Chính là trận chung kết UEFA Super Cup ở Monaco năm 2012, mà kết thúc trong chiến thắng 4-1 cho Atletico Madrid. Sau đó, trong các đấu trường quốc nội và quốc ngoại, Courtois lập kỷ lục 820 phút giữ sạch lưới cho Atlético Madrid mà không thủng lưới bàn nào tại sân nhà Estadio Vicente Calderon, Kỉ lục này đã kết thúc bằng một trận thua tức tưởi 1-0 trước câu lạc bộ cửa dưới Real Sociedad. Năm 2013, Atlético giành được chiếc cúp Copa del Rey với chiến thắng 2-1 trước đối thủ cùng thành phố Real, lần đầu tiên Atlético đã đánh bại đối thủ thành phố của họ trong 14 năm và tất nhiên là cái tên Courtois được xướng lên như là người hùng của trận đấu.

Chị gái của Thibaut, Valérie, là một cầu thủ bóng chuyền chơi ở vị trí libero và đại diện cho tuyển quốc gia Bỉ trên đấu trường quốc tế. Bố mẹ anh cũng từng là cầu thủ bóng chuyền. Hồi còn nhỏ Courtois cũng có chơi, tuy nhiên tới năm 12 tuổi anh quyết định tập trung hoàn toàn vào bóng đá.

Bạn gái hiện tại của Courtois là Marta Dominguez, một nữ sinh 22 tuổi người Tây Ban Nha. Hai người gặp nhau tại một hộp đêm nơi Marta làm phục vụ. Cô hoàn toàn kín tiếng trước công chúng, không sử dụng Instagram hay Twitter và Facebook được để ở chế độ riêng tư, chưa từng trả lời một câu hỏi phỏng vấn nào về mối quan hệ tình cảm của hai người. Chỉ sau trận đấu giữa Atlético Madrid và Barca, sau khi tiếng còi kết thúc trận đấu vang lên với tỉ số 1-1, Courtois chạy tới hôn Marta - lúc đó chỉ là một cô gái hoàn toàn vô danh - thì giới truyền thông mới biết tới mối quan hệ của hai người.

Vào ngày 3 tháng 6 năm 2011, Courtois có tên trong danh sách cầu thủ tham dự vòng loại Euro 2012 của đội tuyển Bỉ đấu với Kazakhstan (Bỉ thắng 4-1).Ngày 11/10/2011,anh cũng có tên trong danh sách tham dự vòng loại Euro 2012,nhưng một lần nữa anh bị bỏ trên băng ghế dự bị,trận đấu kết thúc,Bỉ thua 3-1.

Ngày 15/11/2011,lần đầu tiên Courtois được điền tên vào đội hình xuất phát trong trận đấu giao hữu với Pháp,anh trở thành thủ môn trẻ nhất từng chơi cho Đội tuyển Bỉ.

Ngày 30/5/2016, anh được huấn luyện viên Marc Wilmots triệu tập tham dự Euro 2016, giải đấu mà anh được bắt chính cả ba trận vòng bảng rồi lọt vào đến tứ kết trước khi để thua xứ Wales.



</doc>
<doc id="804872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804872" title="Lasik">
Lasik

LASIK hay Lasik là chữ viết tắt của "Laser Insitu Kenatomileusis" - một kỹ thuật được dùng trong phẫu thuật mắt. Người ta dùng dao vi phẫu (Microkeratome ) cắt giác mạc để làm một nắp (vạt) giác mạc, chừa lại một phần (bản lề). Vạt này được lật sang một bên sau đó dùng laser để bào mỏng giác mạc theo độ muốn điều chỉnh. Khi laser làm xong đậy vạt giác mạc lại mà không cần phải khâu.

Khoảng năm 1950, Kỹ thuật LASIK đầu tiên được thực hiện bởi bác sĩ nhãn khoa người Tây Ban Nha – Jose Barraquer – tại bệnh viện của ông ở Bogota, thuộc Colombia nước Mỹ. Nơi đây cũng phát triển sử dụng công cụ microkeratome đầu tiên - ứng dụng để phát triển các kỹ thuật dùng để tạo 1 vạt mỏng trong giác mạc, và thay đổi hình dạng của nó, kỹ thuật đó được ông gọi là Keratomileusis. Barraquer còn phát hiện ra những thay đổi đến giác mạc sẽ cho kết quả ổn định lâu dài.

Sau đó, dựa trên nền tảng mà Barraquer đã ứng dụng, kỹ thuật này được phát triển thêm những kỹ thuật khác bao gồm: RK (radial keractomy) ở Liên Xô vào những năm 1970 bởi Svyatoslav Fyodorov và PRK (photorefractive keractomy) phát triển vào năm 1983 tại Đại học Colombia bởi Tiến sĩ Steven Trokel – người đã xuất bản một bài báo trong Tạp chí Nhãn Khoa vào năm 1983 có nêu rõ các lợi ích tiềm năng của việc sử dụng tia Laser excimer (được cấp bằng sáng chế cho Mani Lal Bhaumik năm 1973) trong phẫu thuật khúc xạ.

Năm 1968 tại Trung tâm Nghiên cứu và Công nghệ Tổng công ty Northrop của Đại học Califonia, Mani Lal Bhaumik và một nhóm các nhà khoa học đã làm việc trên sự phát triển của laser carbon dioxide. Công việc của họ là phát triển tia laser excimer. Đây là loại laser sẽ trở thành nền tảng cho phẫu thuật khúc xạ mắt. Tháng 5 năm 1973 Tiến sĩ Bhaumik công bố bước đột phá của nhóm tại một cuộc họp của Hiệp hội quang học Denver của Mỹ tại Denver, Colorado. Sau đó, ông được cấp Bằng sáng chế cho phát hiện của ông.

Sự ra đời của laser trong phẫu thuật khúc xạ xuất phát từ nghiên cứu của Rangaswamy Srinivasan. Năm 1980, Srinivasan, làm việc tại Phòng thí nghiệm Nghiên cứu IBM, phát hiện ra rằng một tia laser excimer tia cực tím có thể tách mô sống một cách chính xác không có thiệt hại nhiệt đến khu vực xung quanh. Việc sử dụng tia Laser excimer để tách mô giác mạc sửa chữa các lỗi quang học, chẳng hạn như cận thị, viễn thị, loạn thị lần đầu tiên được đề xuất bởi Stephen Trokel, MD, viện Mắt Edward S. Harkness, Đại học Columbia, New York.

Ca phẫu thuật đầu tiên ứng dụng trên mắt của người bằng cách sử dụng một hệ thống công nghệ laser được thực hiện bởi Tiến sĩ Marguerite B. MacDonald, MD năm 1989 và được cấp Bằng sáng chế đầu tiên cho LASIK do Văn phòng Sáng chế Hoa Kỳ. Phương pháp này dùng để thay đôi độ cong giác mạc, bao gồm các thủ tục phẫu thuật, trong đó một nắp giác mạc được tạo ra và bề mặt tiếp xúc sau đó được bóc tách theo hình dạng mong muốn bằng tia laser excimer, sau đó nắp giác mạc được đậy lại.

Các kỹ thuật LASIK áp dụng thành công ở các nước khác trước khi đến Hoa Kỳ. Việc thử nghiệm laser excimer lần đầu tiên được bắt đầu vào năm 1989 bởi Cục quản lý Dược và Thực phẩm Hoa Kỳ (FDA).Việc sử dụng đầu tiên của Laser là để thay đổi hình dạng bề mặt của giác mạc, được gọi là PRK. Công ty Summit Technology, dưới sự chỉ đạo của người sáng lập và giám đốc điều hành, Tiến sĩ David Muller, là công ty đầu tiên được FDA chấp thuận cho sử dụng Laser excimer để thực hiện PRK ở Mỹ.

Sau đó, khái niệm LASIK lần đầu tiên được giới thiệu bởi Tiến sĩ Pallikaris năm 1992 đến nhóm mười bác sĩ đã được lựa chọn bởi FDA. Tiến sĩ Pallikaris đưa ra giả thuyết những lợi ích của việc thực hiện PRK sau khi bề mặt đã được mở ra trong một lớp được biết đến như là một vạt giác mạc được thực hiện bởi Mikrokeratome phát triển bởi Barraquer trong năm 1950.

Sự pha trộn giữa một nắp và PRK được viết tắt thành LASIK. Kỹ thuật này nhanh chóng trở thành rất phổ biến vì nó cung cấp những hiệu quả cải thiện tầm nhìn ngay lập tức và làm giảm sự đau đớn, khó chịu hơn so với PRK.

Ngày nay, laser nhanh hơn, các khu vực tác động lớn hơn, kỹ thuật đã cải thiện đáng kể độ tin cậy của các thủ tục so với năm 1991. Tuy nhiên, những hạn chế cơ bản của laser excimer là sự phá huỷ không mong muốn các dây thần kinh của mắt, vì vậy đã có những cải tiến kỹ thuật được lựa chọn thay thế LASIK thông thường, trong đó có LASEK, Epi-LASIK…

Cần phải có những chuẩn bị cần thiết cho giai đoạn trước phẫu thuật. Các hoạt động của mắt trong giai đoạn trước phẫu thuật ảnh hưởng đến việc tạo ra một vạt mỏng trên mắt, gấp vạt và tái tạo mô bên dưới với tia laser. Các vạt giác mạc có thể bị dịch chuyển và ảnh hưởng đến việc tự lành lặn sau giai đoạn hậu phẫu.

Với thông tin này, bác sĩ phẫu thuật tính toán số lượng và vị trí của các mô giác mạc phải được loại bỏ trong quá trình phẫu thuật. Bệnh nhân thường được kê đơn và phải uống một loại thuốc kháng sinh trước để giảm thiểu nguy cơ nhiễm trùng sau khi làm phẫu thuật.

Các hoạt động được thực hiện với bệnh nhân tỉnh táo và chủ động, tuy nhiên, bệnh nhân đôi khi được cho thuốc an thần (như Valium) và nhỏ giọt gây tê tại mắt. LASIK được thực hiện trong ba bước. 
1. Bước đầu tiên là tạo một vạt mô giác mạc. 
2. Bước thứ hai là tái tạo giác mạc bên dưới nắp bằng laser. 
3. Cuối cùng, vạt giác mạc được đậy lại.

Một vòng hút giác mạc được áp dụng cho mắt, giữ mắt cố định ở vị trí. Trong thủ thuật này đôi khi có thể gây ra các mạch máu nhỏ bị vỡ, dẫn đến chảy máu hay xuất huyết mắt, một tác dụng phụ vô hại và sẽ tự biến mất trong vòng vài tuần.

Một khi mắt đã được cố định, nắp được tạo ra. Quá trình này được thực hiện với một microkeratome cơ khí bằng cách sử dụng một lưỡi dao kim loại, hoặc Femtosecond Laser – một kỹ thuật Microkeratome tạo ra một loạt các bong bóng nhỏ chặt chẽ sắp xếp trong giác mạc. Phần vạt cắt ra tạo ra một bản lề để giữ lại. Khi gập vạt lại sẽ để lộ phần nhu mô, phần giữa của giác mạc

Bước thứ hai của thủ thuật là sử dụng một laser excimer (193 nm) để sửa sang lại phần nhu mô giác mạc . Laser được điều khiển làm bốc hơi mô một cách tinh vi mà không làm tổn hại đến phần xung quanh liền kề. Các lớp mô loại bỏ có thể dày đến hàng chục micromet.

Thực hiện laser cắt bỏ trong chất nền giác mạc sâu hơn thường cung cấp cho phục hồi hình ảnh nhanh chóng hơn và ít đau hơn so với kỹ thuật trước đó, keratectomy chiết quang (PRK).

Trong bước thứ hai, tầm nhìn của bệnh nhân sẽ trở nên rất mờ khi vạt được nâng lên. Họ sẽ có thể nhìn thấy ánh sáng trắng xung quanh ánh sáng màu cam của laser, có thể dẫn đến mất định hướng nhẹ. Công nghệ sử dụng sử dụng laser excimer hiện nay trên một hệ thống theo dõi mắt theo vị trí mắt của bệnh nhân lên tới 4.000 lần mỗi giây, xung laser chuyển hướng để có vị trí chính xác trong khu vực điều trị.

Sau khi laser đã định hình lại lớp mô đệm, vạt LASIK được cẩn thận đặt lại tại vị trí trong khu vực điều trị bởi bác sĩ phẫu thuật và kiểm tra sự hiện diện của bong bóng không khí, những mảnh vụn, và phù hợp với thích hợp trên mắt. Vạt vẫn còn ở vị trí kết dính tự nhiên cho đến khi chữa bệnh hoàn thành.

Bệnh nhân thường được cung cấp và hướng dẫn sử dụng của thuốc nhỏ mắt kháng sinh và chống viêm. Đây là những việc trong vài tuần sau phẫu thuật. Bệnh nhân thường được yêu cầu ngủ nhiều hơn và cũng được phát một cặp dụng cụ chắn (Eyeshield) để bảo vệ mắt của mình từ ánh sáng và kính bảo hộ để tránh cọ xát của mắt khi ngủ và làm giảm khô mắt. Họ cũng được yêu cầu phải tránh làm khô mắt bằng cách sử dụng nước mắt nhân tạo với chất bảo quản và tuân theo hướng dẫn của toa. Bệnh nhân cần được thông báo đầy đủ bởi các bác sĩ phẫu thuật của họ về tầm quan trọng của việc chăm sóc hậu phẫu thích hợp để giảm thiểu nguy cơ biến chứng.

Sự tiến bộ của công nghệ LASIK đã giúp làm giảm nguy cơ suy giảm thị lực đáng kể về mặt lâm sàng sau khi phẫu thuật. Có một mối tương quan giữa kích thước con ngươi và quang sai có hiệu quả, kích thước con ngươi càng lớn, nguy cơ lớn hơn của quang sai. Mối tương quan này là kết quả của các bất thường giữa các phần bị ảnh hưởng của giác mạc và một phần định hình lại. Tầm nhìn sau phẫu thuật lasik vào ban ngày là tối ưu khi đồng tử nhỏ hơn so với nắp LASIK. Nhưng vào ban đêm có thể mở rộng như vậy mà ánh sáng đi qua các cạnh của nắp LASIK vào đồng tử phát quang sai nhiều, bao gồm cả sự xuất hiện của quầng sáng xung quanh nguồn ánh sáng. Có các yếu tố khác hiện vẫn chưa biết kích thước con ngươi mà cũng có thể dẫn đến quang sai bậc cao hơn.

Trong trường hợp nghiêm trọng, một số người có thể bị các triệu chứng suy nhược như tổn thất nghiêm trọng của sự nhạy cảm tương phản trong các tình huống ánh sáng yếu. Quang sai bậc cao được đo bằng micromet (micron), trong khi kích thước chùm tia nhỏ nhất của laser được chấp thuận bởi Cục Quản lý Dược và Thực phẩm Mỹ (FDA) là khoảng 1000 lần lớn hơn, 0,65 mm. Vì vậy không hoàn hảo vốn có trong các thủ tục và một lý do tại sao bệnh nhân kinh nghiệm hào quang, ánh sáng chói, và ngôi sao, ngay cả với đồng tử nhỏ tự nhiên giãn nở trong điều kiện thiếu sáng.

Wavefront (tiền sóng) là một kỹ thuật nâng cao của phẫu thuật LASIK, trong đó, bác sĩ nhãn khoa áp dụng một sự điều chỉnh về mặt không gian khác nhau, điều khiển máy tính sử dụng laser excimer với các phép đo từ một cảm biến tiền sóng. Mục đích là để trị triệt để tật loạn thị.

Các cuộc điều tra xác định sự hài lòng của bệnh nhân với LASIK đã tìm thấy hầu hết bệnh nhân hài lòng, sự hài lòng của phạm vi 92-98%.Một phân tích năm 2008 qua các bài báo xuất bản trong 10 năm qua trên các tạp chí lâm sàng trên khắp thế giới, cho thấy một tỷ lệ 95,4% sự hài lòng của bệnh nhân trong phẫu thuật LASIK trên toàn thế giới.

Năm 2003, Hội Liên hiệp y tế quốc phòng (MDU), công ty bảo hiểm lớn nhất cho các bác sĩ ở Vương quốc Anh, báo cáo một sự gia tăng 166% trong các khiếu nại liên quan đến phẫu thuật mắt bằng laser. Tuy nhiên một số những công bố này kết quả chủ yếu từ những kỳ vọng không thực tế của bệnh nhân LASIK hơn là phẫu thuật bị lỗi.
Một nghiên cứu năm 2003, báo cáo trong tạp chí y học Nhãn Khoa, Các tác giả kết luận ban đầu rằng việc chỉnh sửa loạn thị và điều trị lớn hơn tuổi là những yếu tố nguy cơ LASIK.

Năm 2004, Viện sức khỏe và Lâm sàng của Tổ chức Dịch vụ Y tế Anh Quốc (NICE) đã cho rằng: "những chứng cứ hiện nay cho thấy, Phẫu thuật LASIK điều trị tật khúc xạ đạt hiệu quả trên những bệnh nhân mắc tật cận thị nhẹ hoặc trung bình". Tuy nhiên "phẫu thuật đạt hiệu quả thấp trên những bệnh nhân bị Cận thị nặng hoặc Viễn thị". Về an toàn của Phẫu thuật, NICE đã báo cáo: "có những lo ngại về sự an toàn của phẫu thuật về lâu dài, và bằng chứng hiện tại không đủ để thuyết phục cho việc áp dụng nhằm kiểm tra và nghiên cứu"
Sau đó, vào tháng 3 năm 2006, NICE đã ban hành sửa đổi chỉ đạo với nội dung: "bằng chứng hiện tại cho thấy rằng phẫu thuật laser áp dụng cho việc sửa lỗi khúc xạ là an toàn và hiệu quả khi áp dụng ở những bệnh nhân được lựa chọn thích hợp".

Ngày 10 Tháng 10, 2006, WebMD báo cáo phân tích thống kê cho thấy, đeo kính áp tròng (contact lens) có nguy cơ nhiễm trùng lớn hơn so với nguy cơ lây nhiễm từ LASIK. Cứ một trong 100 người đeo kính áp tròng thường xuyên có nguy cơ phát triển nặng, Và cứ 2,000 người đeo kính áp tròng trong 30 năm, sẽ có một người có nguy cơ bị mù do bị nhiễm trùng. Các nhà nghiên cứu tính toán hậu quả đáng kể mất tầm nhìn thị lực của phẫu thuật LASIK gần khoảng 1-trong-10,000 trường hợp.

Một số bệnh nhân với những kết quả chưa tốt từ các phẫu thuật LASIK, chất lượng cuộc sống bị ảnh hưởng đáng kể vì các vấn đề về thị lực liên quan đến phẫu thuật. Hầu hết các trung tâm y tế có kinh nghiệm và có uy tín sẽ làm kiểm tra mắt trước khi phẫu thuật và chăm sóc hậu phẫu đầy đủ giáo dục bệnh nhân để giảm thiểu nguy cơ của một kết quả tiêu cực. Những bệnh nhân bị biến chứng LASIK đã lập ra trang web và thảo luận diễn đàn để cho công chúng về những rủi ro, bệnh nhân tương lai và quá khứ có thể thảo luận về phẫu thuật..

Các trang web của FDA về LASIK quốc gia: "Trước khi trải qua một phẫu thuật khúc xạ, bạn nên cẩn thận cân nhắc những rủi ro và lợi ích dựa trên hệ thống giá trị riêng của cá nhân của bạn, và cố gắng để tránh bị ảnh hưởng bởi bạn bè đã có phẫu thuật hoặc các bác sĩ khuyến khích bạn làm như vậy " Do đó, bệnh nhân tiềm năng vẫn cần hiểu đầy đủ về tất cả các vấn đề tiềm năng và các biến chứng, như sự hài lòng là trực tiếp liên quan đến kỳ vọng.

Là một biến chứng thông thường và nhỏ khi phẫu thuật Lasik

Việc khiếu nại phổ biến nhất của bệnh nhân do phẫu thuật khúc xạ là tỷ lệ "khô mắt". Theo một tạp chí American Journal of Ophthalmology nghiên cứu của tháng 3 năm 2006, tỷ lệ khô mắt LASIK sau thời gian sáu tháng chữa bệnh phẫu thuật là 36%. Website của FDA khẳng định "khô mắt" có thể là vĩnh viễn.Tỷ lệ cao khô mắt đòi hỏi phải có một đánh giá trước và sau để hợp tác và điều trị khô mắt. Có một số phương pháp điều trị thành công cho khô mắt như nước mắt nhân tạo, nước mắt theo toa và đóng điểm lệ .

Đóng điểm lệ được thực hiện bằng cách đặt một plug collagen trong các ống dẫn lưu tự nhiên của mắt. Khô mắt, nếu không được điều trị, hoặc trong các trường hợp nghiêm trọng trong "khô mắt mãn tính", suy giảm thị lực là một kết quả có thể xảy ra. Nó cũng phải được lưu ý rằng một số tỷ lệ mắc bệnh khô mắt sẽ không hiệu quả trong việc giảm nhẹ thành công bằng cách sử dụng kỹ thuật nói trên đã đề cập, do đó, một bệnh nhân lasik tiềm năng phải xem xét rằng khô mắt có thể là một kết quả vĩnh viễn và không thể chữa được.

Nguy cơ xuất hiện hình ảnh như quầng sáng, nhìn đôi (bóng mờ), mất nhạy cảm tương phản (tầm nhìn sương mù) và độ chói sau khi phẫu thuật LASIK phụ thuộc vào mức độ loạn khúc xạ và các yếu tố nguy cơ khác.

Tỷ lệ các biến chứng có thể xảy ra sau PT Lasik 


Phần lớn các bệnh nhân chịu đựng phẫu thuật này rất tốt và không nhận thấy bất kỳ sự thay đổi giữa xem và khoảng cách gần, mặc dù một phần nhỏ dân số có vấn đề điều chỉnh để hiệu quả monovision . Điều này có thể được kiểm tra trong vài ngày trước khi phẫu thuật bằng cách đeo kính áp tròng bắt chước các hiệu ứng monovision. Gần đây, một biến thể của mô hình cắt đốt laser gọi là PresbyLASIK, đã được phát triển để giảm hoặc loại bỏ sự phụ thuộc vào kính đọc sách trong khi giữ lại thị lực.

Thông thường, giác mạc là không có mạch máu bởi vì nó phải được hoạt động bình thường trong suốt, và các tế bào sẽ hấp thụ oxy từ màng nước mắt. Vì vậy, lượng oxy thấm thấp qua kính áp tròng làm giảm sự hấp thụ oxy của giác mạc, đôi khi dẫn đến tân mạch giác mạc tăng trưởng của các mạch máu vào giác mạc.
Thông thường, đó là khuyến cáo rằng không nên tiếp tục đeo kính áp tròng vài ngày hoặc vài tuần trước khi phẫu thuật LASIK mắt. Nếu bệnh nhân có giác mạc không đủ độ dày hay độ khúc xạ cao, Lasek là phương pháp thích hợp hơn.

Tiến bộ mới trong phẫu thuật thị lực khắc phục được cung cấp cho người tiêu dùng nhiều lựa chọn hơn . Các bệnh nhân ở độ tuổi 40 hoặc 50, những người đang cân nhắc việc phẫu thuật LASIK để cải thiện tầm nhìn của họ có thể muốn xem xét được thẩm định để đặt thuỷ tinh thể (implantation lense) cũng rất tốt. "Dấu hiệu sớm của đục thủy tinh thể có thể tranh luận phẫu thuật và cấy ghép các ống kính đa tiêu thay thế."

FDA đã phê duyệt LASIK cho 18 tuổi trở lên . Quan trọng hơn theo độ khúc xạ của người đó cần phải được ổn định ít nhất một năm trước khi phẫu thuật.


Các phương pháp điều trị tật khúc xạ khác:



</doc>
<doc id="804874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804874" title="USS Chicago (CA-136)">
USS Chicago (CA-136)

USS "Chicago" (CA-136/CG-11) là một tàu tuần dương hạng nặng thuộc lớp "Baltimore" của Hải quân Hoa Kỳ được đưa ra hoạt động vào giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ hai sắp kết thúc. Được cho ngừng hoạt động vào năm 1947, đến năm 1958 nó được cải biến thành một tàu tuần dương tên lửa điều khiển thuộc lớp "Albany" và tái hoạt động vào năm 1964. Từ năm 1966 đến năm 1972, "Chicago" đã năm lần được bố trí hoạt động tác chiến ngoài khơi Việt Nam. Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1980, được giữ lại lực lượng dự bị cho đến năm 1989, và cuối cùng được bán để tháo dỡ vào năm 1991.

"Chicago" được đặt lườn vào ngày 28 tháng 7 năm 1943 tại Philadelphia, Pennsylvania, bởi Xưởng hải quân Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 8 năm 1944, được đỡ đầu bởi Bà Edward J. Kelly, phu nhân Thị trưởng thành phố Chicago, Illinois; và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 10 tháng 1 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Richard R. Hartung.

"Chicago" trải qua sáu tuần đầu tiên chuẩn bị trước khi lên đường vào ngày 26 tháng 2 đi đến Norfolk. Sau khi tiến hành các hoạt động huấn luyện và hiệu chỉnh la bàn tại vịnh Chesapeake, nó lên đường vào ngày 12 tháng 3 đi đến vịnh Paria thuộc Trinidad. Đến nơi vào ngày 18 tháng 3, nó tiến hành huấn luyện và thực tập tác xạ bờ biển tại khu vực ngoài khơi Culebra, Puerto Rico, trước khi quay trở về Norfolk vào ngày 11 tháng 4. Sau các đợt khảo sát và huấn luyện chiến thuật, nó lên đường đi Philadelphia cho việc hiệu chỉnh sau thử máy vào ngày 16 tháng 4.

Cùng với tàu khu trục "Alfred A. Cunningham", chiếc tàu tuần dương mới khởi hành đi Caribbe vào ngày 7 tháng 5 trong hành trình hướng sang Thái Bình Dương. Được thiết kế để hoạt động cùng các lực lượng tấn công và đổ bộ, "Chicago" tận dụng thời gian di chuyển tiến hành nhiều hoạt động tập luyện phòng không, tác xạ và dò tìm mục tiêu bằng radar. Sau khi được tiếp nhiên liệu tại San Juan, Puerto Rico vào ngày 11 tháng 5, nó trải qua ba ngày tiến hành huấn luyện tác xạ trước khi lên đường đi Colon, Panama vào ngày 15 tháng 5. Băng qua kênh đào trong ngày hôm sau, nó đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 31 tháng 5.

Tiếp theo sau một giai đoạn huấn luyện tác xạ, phòng không và bắn phá bờ biển khác ngoài khơi đảo Kahoolawe, chiếc tàu tuần dương lại lên đường vào ngày 28 tháng 6 hướng đến Eniwetok thuộc quần đảo Marshall. Cùng với thiết giáp hạm "North Carolina", "Chicago" đi đến hòn đảo san hô vào ngày 5 tháng 7 và được tiếp nhiên liệu từ tàu chở dầu "Pan American". Lên đường cùng ngày hôm đó, có tàu khu trục "Stockham" hộ tống trong nhiệm vụ chống tàu ngầm, nó gia nhập Đội đặc nhiệm 38.4 của Chuẩn đô đốc Radford ở về phía Bắc quần đảo Mariana vào ngày 8 tháng 7.

Được bổ sung vào lực lượng phòng không hộ tống, "Chicago" đã bảo vệ cho các tàu sân bay của đội đặc nhiệm khi chúng tiến hành không kích khu vực đồng bằng Tokyo, Honshū, Nhật Bản vào ngày 10 tháng 7. Sau khi được tiếp nhiên liệu trong ngày 12 tháng 7, đội đặc nhiệm quay trở lại khu vực bờ biển Nhật Bản tung các đợt không kích nhắm vào sân bay, tàu bè và tuyến đường sắt tại các khu vực phía Bắc Honshū và Hokkaidō vào ngày hôm sau.

Sang ngày 14 tháng 7, cùng các thiết giáp hạm "South Dakota", "Indiana" và "Massachusetts", tàu tuần dương "Quincy" cùng chín tàu khu trục thuộc lực lượng bắn phá của Chuẩn đô đốc Shafroth, "Chicago" tiếp cận bờ biển phía Bắc Honshū để bắn phá khu vực công nghiệp Kamaishi. Lúc 12 giờ 12 phút, chiếc tàu tuần dương tham gia cùng các thiết giáp hạm nả pháo xuống nhà máy thép và nhà kho. Mặc dù khói bốc lên dày đặc cản trở việc chỉ điểm mục tiêu từ các thủy phi cơ trinh sát, sự phối hợp vạch trước mục tiêu qua không ảnh cùng với thông tin định vị bằng radar đã cho phép các khẩu pháo của "Chicago" bắn cháy nhiều tòa nhà và nhà kho, cũng như các kho dầu lân cận. Đến 12 giờ 51 phút, dàn pháo hạng hai của chiếc tàu tuần dương nổ súng vào một tàu nhỏ của Nhật Bản có kích cỡ một tàu khu trục hộ tống. Nó trúng đạn, bốc cháy và bị buộc phải rút lui trở vào cảng. Lực lượng đặc nhiệm rút lui lúc 14 giờ 26 phút, để lại cảng chìm trong biển khói.

Ngày hôm sau, "Chicago" hoạt động như một "tàu chở thủy phi cơ tạm thời" khi thiết giáp hạm "Iowa" chuyển các thủy phi cơ SC Seahawk của nó sang chiếc tàu tuần dương. Bằng cách treo một máy bay qua mạn tàu bằng cần cẩu, thủy thủ đoàn vẫn có thể phóng một thủy phi cơ Seahawk bằng máy phóng cho các hoạt động trinh sát. Sau các hoạt động tiếp tế trong ngày 16 tháng 7, nó tiếp tục hộ tống các tàu sân bay khi chúng tung ra các cuộc không kích xuống khu vực đồng bằng Tokyo, phía Bắc Honshū và Hokkaidō, cũng như khu vực Kure-Kobe trong hai tuần lễ tiếp theo.

Ngày 29 tháng 7, cùng với thiết giáp hạm Anh HMS "King George V" và nhiều thiết giáp hạm Hoa Kỳ, "Chicago" tham gia vào một cuộc bắn phá ban đêm xuống cảng Hamamatsu. Sử dụng radar và được hỗ trợ bởi máy bay trinh sát ném pháo sáng và rocket, lực lượng đã bắn pháo vào các cầu, nhà máy và nhà ga đường sắt trong hơn một giờ. Gia nhập lại lực lượng đặc nhiệm năm giờ sau đó, "Chicago" hộ tống các tàu sân bay khi chúng tiến hành không kích khu vực Tokyo-Nagoya.

Các hoạt động cùng với tàu sân bay, bao gồm một lần chuyển hướng về phía Nam nhằm né tránh một cơn bão, được tiếp tục cho đến ngày 9 tháng 8, khi lực lượng bắn phá của Chuẩn đô đốc Shafroth quay trở lại Kamaishi. Các thiết giáp hạm, được tháp tùng bởi "Chicago", ba tàu tuần dương hạng nặng khác và một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoàng gia Anh, tiến hành cuộc bắn phá kéo dài hai giờ xuống thị trấn trước khi quay trở lại lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay.

Trong sáu ngày tiếp theo, chiếc tàu tuần dương hộ tống các tàu sân bay khi chúng tung ra các cuộc không kích liên tục xuống các đảo chính quốc Nhật Bản cho đến ngày 15 tháng 8, khi Nhật Bản chấp nhận đầu hàng. "Chicago" tiếp tục ở lại cùng các tàu sân bay cho đến ngày 23 tháng 8, khi nó hướng đến Nhật Bản. Thả neo tại Sagami Wan vào ngày 27 tháng 8, rồi di chuyển vào vịnh Tokyo ngày 3 tháng 9, chiếc tàu tuần dương hỗ trợ vào việc chất dỡ thiết bị và tiếp liệu cho lực lượng chiếm đóng của Đệ Tam hạm đội.

Sau khi chuyển 47 người cùng đội thủy binh phối thuộc đến hoạt động tại Căn cứ Hải quân Yokosuka, "Chicago" ở lại cảng cho đến ngày 23 tháng 10, khi nó lên đường làm nhiệm vụ giải giới quần đảo Izu. Trong gần hai tuần tiếp theo, các nhóm thị sát đã giúp lực lượng Nhật Bản trú đóng tại O Shima và Nii Shima phá hủy các khẩu pháo, kho đạn và các thiết bị quân sự khác trên các đảo này. Ba ngày sau, 7 tháng 11, chiếc tàu tuần dương lên đường quay về San Pedro, California.

Về đến nơi vào ngày 23 tháng 11, "Chicago" trải qua đợt đại tu tại Xưởng hải quân San Pedro trước khi trở sang Viễn Đông. Lên đường vào ngày 24 tháng 1 năm 1946, chiếc tàu tuần dương đến Thượng Hải vào ngày 18 tháng 2 làm nhiệm vụ chiếm đóng. Nó ở lại đây cho đến ngày 28 tháng 3 trong vai trò soái hạm của lực lượng Tuần tra Dương tử, rồi lên đường đi Sasebo, Nhật Bản, nơi nó trở thành soái hạm của Lực lượng Hải quân Hỗ trợ tại vùng biển Đế quốc Nhật Bản. Chiếc tàu chiến còn ghé thăm nhiều cảng Nhật Bản khác trước khi khởi hành vào ngày 14 tháng 1 năm 1947 đi về Bờ Tây Hoa Kỳ. Di chuyển đến Xưởng hải quân Puget Sound, chiếc tàu tuần dương được cho xuất biên chế vào ngày 6 tháng 6 năm 1947 để đưa về lực lượng dự bị.

Vào ngày 1 tháng 11 năm 1958, "Chicago" được xếp lại lớp với ký hiệu mới CG-11, và được kéo đến Xưởng hải quân San Francisco bắt đầu công việc cải biến thành một tàu tuần dương tên lửa điều khiển vốn kéo dài đến 5 năm. Bắt đầu từ ngày 1 tháng 7 năm 1959, toàn bộ cấu trúc thượng tầng được tháo dỡ, thay thế bằng những ngăn làm bằng nhôm, bổ sung thiết bị điện tử hiện đại, trung tâm thông tin hành quân được trang bị một Hệ thống Thông tin Chiến thuật Hải quân (NTDS: Naval Tactical Data System) cải tiến. Tiêu biểu cho sự tập trung vào kỹ thuật tên lửa điều khiển mới, "Chicago" được trang bị các hệ thống tên lửa đất-đối-không RIM-24 Tartar và RIM-8 Talos, bao gồm hầm chứa, thiết bị nạp, bệ phóng và hệ thống dẫn đường. Ngoài ra nó còn có các ống phóng ngư lôi ba nòng, hai ống phóng tên lửa ASROC chống tàu ngầm, hai Hải pháo 127 mm (5 inch)/38 caliber và hai máy bay trực thăng chống tàu ngầm.

Được thiết kế để bảo vệ trên không, trên biển và dưới nước tầm xa cho lực lượng đặc nhiệm, "Chicago" được tái biên chế trở lại tại Xưởng hải quân San Francisco vào ngày 2 tháng 5 năm 1964, và được điều về Chi hạm đội Tuần dương-Khu trục 9 thuộc Hạm đội Thái Bình Dương. Các cuộc chạy thử nghiệm thu sơ khởi được tiến hành suốt mùa Hè cho đến ngày 2 tháng 9, khi "Chicago" chính thức gia nhập Đệ Nhất hạm đội như một đơn vị hoạt động. Sau khi được hiệu chỉnh thiết bị sonar tại Puget Sound chiếc tàu tuần dương đi đến cảng nhà San Diego, California bắt đầu việc chuẩn nhận các hệ thống vũ khí. Việc xem xét và đánh giá các hệ thống tên lửa mới hoàn tất vào ngày 2 tháng 12, tiếp nối bằng các cuộc thử nghiệm thành công tại Khu vực thử nghiệm tên lửa Thái Bình Dương ngoài khơi phía Nam California.

Vào ngày 4 tháng 1 năm 1965, nó chuyển sang Long Beach, California để bắt đầu một loạt các thử ngghiệm ngoài khơi đảo San Clemente; việc thử nghiệm thiết bị cùng các cuộc thực tập kiểm soát hư hỏng hoàn tất vào giữa tháng 1. Sau đó "Chicago" rời khu vực đi đến San Francisco thực hiện một số cải tiến, nâng cấp hệ thống tên lửa Tartar cùng các thiết bị điện tử cải tiến. Nó quay về San Diego vào ngày 17 tháng 4.

Trong hai tháng tiếp theo sau, "Chicago" tiếp tục công việc thử máy, huấn luyện cơ khí, hoa tiêu cùng các cuộc thực hành tên lửa và điện tử. Đến giữa tháng 6, Nó bắt đầu việc thử nghiệm phát triển kiểm soát hỏa lực tên lửa Talos cùng với Phòng thí nghiệm Điện tử Hải quân. Công việc này, cùng với các thử nghiệm saau đó, nhằm giúp cải tiến việc dẫn đường và thử nghiệm việc nạp lại tên lửa ngoài biển.

Trong cuộc tập trận hạm đội "Hot Stove" vào tháng 8 và tháng 9, "Chicago" thực hành các hoạt động phòng không và chống tàu ngầm, bao gồm việc phóng tên lửa ASROC và ngư lôi từ ống phóng vào tàu ngầm "đối phương" dưới nước. Tiếp theo sau một cuộc thực tập phản công điện tử, "Chicago" tham gia một cuộc thực tập bắn tên lửa cạnh tranh và giành được giải thưởng cho khẩu đội Tartar của mình. Trong tuần lễ đầu tiên của tháng 10, nó tham gia một cuộc tập trận phòng không khác, lần này bắn rơi hai mục tiêu giả bay nhanh ở tầm cao bằng tên lửa Talos và Tartar.

Sau một chuyến đi đến Hawaii từ ngày 19 tháng 10 đến ngày 3 tháng 11 năm 1965, trong đó chiếc tàu tuần dương huấn luyện thực hành chia sẻ dữ liệu chiến thuật cùng với tàu sân bay "Kitty Hawk" và tàu khu trục "Mahan", "Chicago" tiếp tục thử nghiệm và thực hành tại khu vực San Diego. Các hoạt động tại chỗ tiếp nối suốt mùa Xuân, bao gồm những thử nghiệm đánh giá tên lửa, suốt tháng 2 năm 1966. Quay trở về San Diego vào ngày 4 tháng 3, con tàu trải qua đợt khảo sát nghiệm thu nồi hơi, điện tử và chiến tranh hạt nhân, cũng như mức độ sẵn sàng hoat động và nắm vững kỹ thuật. Trong tháng 4, nó tham gia cuộc tập trận "Gray Ghost" trong vai trò soái hạm chiến thuật của tư lệnh chiến tranh phòng không, Chuẩn Đô đốc Elmo R. Zumwalt, Jr..

Ngày 12 tháng 5 năm 1966, "Chicago" lên đường cho đợt bố trí hoạt động đầu tiên tại Việt Nam. Sau khi ghé qua Trân Châu Cảng và Yokosuka, nơi một ăn-ten radar mới được trang bị, nó đi đến Căn cứ Hải quân vịnh Subic vào ngày 12 tháng 6. Tiếp nhận những máy bay trực thăng được phối thuộc, chiếc tàu tuần dương lên đường vào ngày hôm sau để hoạt động cùng Lực lượng Đặc nhiệm 77 tại trạm Yankee trong vịnh Bắc bộ.

Vào ngày 15 tháng 6, "Chicago" bắt đầu hoạt động đánh giá khái niệm khảo sát radar cho mọi hoạt động không lực của Hải quân Mỹ trên khu vực được chỉ định trong vịnh Bắc bộ và Bắc Việt Nam. Được đặt tên PIRAZ, ("positive identification and radar advisory zone": khu vực nhận diện và tư vấn radar chủ động), vai trò ban đầu theo dõi máy bay bạn được mở rộng bao gồm máy bay của Không quân Mỹ, kiểm soát những phi vụ tuần tra chiến đấu ngăn chặn, tư vấn cho máy bay hỗ trợ, và phối hợp thông tin tấn công cùng với trung tâm báo cáo của Không quân Mỹ tại Đà Nẵng, Nam Việt Nam. Sau một chuyến viếng thăm cảng Hong Kong, nơi con tàu phải né tránh một cơn bão vào ngày 17 tháng 7, nó quay trở lại trạm Yankee vào ngày 29 tháng 7.



</doc>
<doc id="804876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804876" title="Đậu Vũ">
Đậu Vũ

Đậu Vũ (chữ Hán: 窦武; ?-168) là đại thần nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia cuộc chiến chống hoạn quan lũng đoạn triều chính và cuối cùng thất bại.

Đậu Vũ tự là Du Bình (游平), người Bình Lăng thuộc quận Phù Phong.

Năm 165, Hán Hoàn Đế lập con gái trưởng của ông làm hoàng hậu. Đậu Vũ nhờ đó được thăng từ Lang trung lên Việt kỵ hiệu úy, tước Hòe Lý hầu.

Năm 167, Hán Hoàn Đế mất, ông lập cháu ngoại (con trai của Đậu hoàng hậu) là Lưu Hoằng lên ngôi, tức là Hán Linh Đế. Đậu Vũ được Linh Đế phong làm Đại tướng quân, cùng Thái phó Trần Phồn làm phụ chính cho vua mới.

Ông làm quan chú ý giữ mình trong sạch, những thứ được ban đều mang trợ giúp học trò và dân nghèo. Người cháu ông là Đậu Thiệu giữ chức Hổ bôn trung lang tướng ăn chơi xa xỉ, sau nhiều khuyên răn không hiệu quả, ông bèn dâng sớ đề nghị bãi chức của Thiệu.

Đậu Vũ còn chú trọng đề bạt các danh sĩ trong thiên hạ như Doãn Huân, Đỗ Mật, Lý Anh, Lưu Du...

Đậu Vũ và Trần Phồn đều chung ý tưởng chống các hoạn quan lũng đoạn triều chính từ nhiều đời vua trước. Năm 168, hai người bàn mưu tiêu diệt hoạn quan nhưng không được thái hậu ủng hộ. Mưu sự bị lộ, hoạn quan Tào Tiết cùng các hoạn quan khác bàn mưu cùng nhau làm ra một chiếu chỉ giả, bổ nhiệm Trường lạc thực giám Vương Phủ làm Hoàng môn lệnh, mang quân đi đánh Đậu Vũ và Trần Phồn.

Đậu Vũ bèn chỉ huy mấy ngàn quân đóng ở Đô Đình, giao chiến ác liệt với quân Hổ bôn và quân Vũ lâm của Vương Phủ, nhưng cuối cùng ông bị thua trận và buộc phải tự sát. Trần Phồn cũng tham chiến và bị bắt giết.

Sau đó ông bị bêu đầu ở kinh thành Lạc Dương, gia đình ông bị lưu đày đến quận Nhật Nam (Trung Bộ Việt Nam hiện nay), những người trong họ và tân khách bị giết chết.

Hơn 20 năm sau cái chết của Đậu Vũ, năm 189 thời Hán Hiến Đế, sau khi hoạn quan bị tiêu diệt, Đổng Trác nắm quyền thao túng triều đình nhà Hán đã lật lại vụ án oan mà Trần Phồn, Đậu Vũ bị hoạn quan sát hại.

Là người chống hoạn quan, Đậu Vũ được La Quán Trung nhắc tới tại những dòng đầu tiên trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa (hồi 1), xem ông là người chính nghĩa.




</doc>
<doc id="804879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804879" title="Tân Hồng, Bình Giang">
Tân Hồng, Bình Giang

Tân Hồng là xã thuộc huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Xã Tân Hồng có 4 thôn gồm: thôn Mộ Trạch, Trạch Xá, Tuyển Cử, My Cầu. Diện tích đất tự nhiên 703 ha, có 445,3 ha đất nông nghiệp chủ yếu là cấy lúa 2 vụ. Xã có 1736 hộ với 6128 khẩu.

Tân Hồng có làng Mộ Trạch nổi tiếng cả nước với tên gọi Làng tiến sĩ xứ Đông. Trong thời kỳ phong kiến làng Mộ Trạch có 36 Tiến sĩ, phát huy truyền thống khoa bảng hàng năm Tân Hồng có từ 35 - 40 em đỗ vào các trường đại học. Nơi đây cũng là nơi phát tích của dòng họ Vũ - Võ Việt Nam, hàng năm vào ngày 8 tháng giêng âm lịch (là ngày hội làng) có hàng chục ngìn người là con cháu dòng họ Vũ - Võ khắp cả nước về dự hội. Năm 2010 bà con dòng họ đã xây dựng ngôi mộ tổ (thờ cụ Vũ Hồn) rất to đẹp trị giá gần 10 tỷ đồng.

Ngoài thôn Mộ Trạch còn có thôn Trạch Xá cũng là thôn thờ Thành hoàng làng Vũ Hồn, cũng tổ chức lễ hội vào ngày 8 tháng giêng âm lịch, tuy không đông khách dự hội như thôn Mộ Trạch nhưng hàng năm cũng có hàng trăm người về dự hội.

Lãnh đạo chủ chốt của xã nhiệm kỳ 2011 - 2016:

- Bí thư Đảng ủy: Vũ Huy Cường - kiêm Chủ tịch HĐND xã.

- Phó Bí thư - Chủ tịch ủy ban nhân dân xã: Vũ Nhật Kha.

- Phó Bí thư TT: Vũ Văn Xuân.

- Phó Chủ tịch HĐND: Dương Xuân Khoát.

- Phó Chủ tịch ủy ban nhân dân xã: Nguyễn Văn Khâm.

Đường trục chạy dọc xã cũng đang được làm mới với chiều dài 3,8 km, chiều rộng mặt đường 10 m.


</doc>
<doc id="804889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804889" title="Phúc Sen">
Phúc Sen

Phúc Sen là một xã thuộc huyện Quảng Uyên tỉnh Cao Bằng, Việt Nam.

Về vị trí địa lý: Nằm trên quốc lộ 3 từ thị xã Cao Bằng vào các huyện miền Đông (Quảng Uyên, Phục Hòa, Trùng Khánh, Hạ Lang) của tỉnh đều đi qua xã Phúc Sen. Cách thị xã Cao Bằng khoảng 30 km.

Về dân tộc văn hóa: xã Phúc Sen hiện có 420 hộ với khoảng 2000 người. 100% là người dân tộc Nùng (cụ thể là người Nùng An - Dân tộc Nùng chia ra làm nhiều nhánh nhỏ như Nùng An, Nùng Inh, Nùng Lòi...dân tộc Nùng có 13 nhánh).
Người Nùng An ở Phúc Sen có truyền thống ở nhà sàn, hiện nay do quá trình hiện đại hóa đã có một số gia đình làm nhà bằng gạch, nhà tầng, nhà cấp 4, nhưng số lượng nhà vẫn chủ yếu là nhà sàn.
Người Nùng An ở Phúc Sen trước đây tự dệt thổ cẩm cho việc mặc của dân tộc mình. Quần áo là màu chàm.

Về văn hóa: Người Nùng có lễ hội Thanh Minh diễn ra vào ngày mùng 3 tháng 3 âm lịch hàng năm.

Về nghề truyền thống: Người Nùng An ở Xã Phúc Sen, huyện Quảng Uyên, tỉnh Cao Bằng có nghề rèn. Nghề rèn đã xuất hiện ở Xã Phúc Sen cách đây rất lâu (chưa biết cụ thể là bao lâu, nhưng chắc chắn trên 200 năm). Có thể nói đây là một trong những làng nghề độc đáo nhất ở tỉnh Cao Bằng cũng như ở cả Việt Nam. Cũng chính vì có nghề rèn độc đáo này mà hàng năm lượng khách du lịch đến với xã Phúc Sen tương đối lớn, mang lại thu nhập đáng kể cho người dân. Các vị lãnh đạo Đảng Cộng sản Việt Nam khi lên thăm tỉnh Cao Bằng hầu hết đều đến thăm xã Phúc Sen, như: Tổng bí thư Nông Đức Mạnh, chủ tịch quốc hội Nguyễn Phú Trọng...

Xã Phúc Sen bao gồm các xóm: Chang Dưới, Chang Trên, Đâu Cọ, Bản Khào A+B, Lũng Sâu, Lũng Vài, Pắc Rằng, Tình Đông, Tẩư Đông.


</doc>
<doc id="804896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804896" title="Chiến dịch Lộc Ninh (1967)">
Chiến dịch Lộc Ninh (1967)

Trận Lộc Ninh (1967) xảy ra từ 27 tháng 10 đến 10 tháng 12 năm 1967 giữa Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam với liên quân Hoa Kỳ - Việt Nam Cộng hòa. Kết quả là liên quân Mỹ-VNCH chuyển từ thế tấn công sang thế phòng thủ bị động. Trong chiến dịch này diễn ra 60 trận đánh lớn nhỏ khác nhau khiến liên quân Mỹ-VNCH thiệt hại 5.420 người (có 3.000 Mỹ), phá hủy 103 xe cơ giới, 63 khẩu pháo, 4 kho đạn và xăng dầu, tiêu diệt 1 chi khu, 617 lính VNCH bị bắt sống, thu 172 súng.



</doc>
<doc id="804898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804898" title="Trận Lộc Ninh (định hướng)">
Trận Lộc Ninh (định hướng)

Trận Lộc Ninh có thể là:


</doc>
<doc id="804901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804901" title="Nam Lộc">
Nam Lộc

Nam Lộc, nguyên tên là Nguyễn Nam Lộc (sinh năm 1944 -) là một nhạc sĩ người Việt. Ông được biết đến qua một số nhạc phẩm và vai trò MC cho chương trình ca nhạc của Trung tâm Asia.

Nam Lộc sinh ra tại Bắc Ninh, người con thứ hai trong gia đình 11 anh chị em. Ông di cư vào Nam năm lên 10.

Lớn lên ở Sài Gòn ông tham gia phong trào nhạc trẻ vào đầu thập niên 1960 rồi mở lối "Việt hóa" nhiều bản nhạc ngoại quốc thịnh hành bằng cách đặt lời tiếng Việt. Cũng trong nhóm đó có những nhạc sĩ tên tuổi như Phạm Duy, Trường Kỳ, Nguyễn Duy Biên, Tùng Giang, Jo Marcel... Vào những năm đó Nam Lộc điều hành quán cà phê "Quán Gió". Ông cũng hợp tác với Cục Tâm lý chiến thuộc Nha Chiến tranh Tâm lý trình diễn Đại hội Nhạc trẻ quy mô ở Sân Vận động Hoa Lư rồi Thảo cầm viên Sài Gòn.
Năm 1975 ông cùng gia đình sang tỵ nạn tại Hoa Kỳ và bắt tay làm việc tại cơ quan thiện nguyện USCC giúp đồng bào định cư.

Đối với cộng đồng người Mỹ gốc Việt Nam Lộc góp sức trong việc xây dựng Tượng đài Chiến sĩ Việt Mỹ ở Westminster, California.




</doc>
<doc id="804905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804905" title="Danh sách các tập phim Wizards of Waverly Place">
Danh sách các tập phim Wizards of Waverly Place

Dưới đây là danh sách các tập phim của Disney Channel Original Series, "Wizards of Waverly Place". Loạt phim ra mắt vào ngày 12 tháng 10 năm 2007 và kết thúc vào ngày 6 tháng 1 năm 2012 với 4 mùa phim, 106 tập phim cùng với một tập đặc biệt dài một tiếng đòng hồ phát sóng vào ngày 15 tháng 3 năm 2013.

Loạt phim xoay quanh Alex Russo (Selena Gomez), một nữ phù thủy thiếu niên đang phải cạnh tranh với hai anh em của mình là Justin (David Henrie) và Max (Jake T. Austin) để trở thành phù thủy duy nhất của gia đình có thể giữ được quyền năng của mình.

<onlyinclude></onlyinclude>

<onlyinclude>
</onlyinclude>

<onlyinclude></onlyinclude>

<onlyinclude>
</onlyinclude>

<onlyinclude>
</onlyinclude>



</doc>
<doc id="804906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804906" title="Heinrich Wilhelm Matthäus Olbers">
Heinrich Wilhelm Matthäus Olbers

Heinrich Wilhelm Matthäus Olbers (sinh ngày 11 tháng 10 năm 1758 - mất ngày 02 tháng 3 năm 1840) là một bác sĩ và nhà thiên văn học người Đức.
Olbers sinh ra tại Arbergen, gần Bremen, và học y khoa tại Göttingen. Sau khi tốt nghiệp vào năm 1780, ông bắt đầu hành nghề y học ở Bremen, Đức. Vào ban đêm, ông dành thời gian của mình để quan sát thiên văn, biến tầng trên của nhà ông thành một đài quan sát. Ông cũng đã phát minh ra phương pháp đầu tiên đạt yêu cầu về tính toán quỹ đạo sao chổi.

Ngày 28 tháng 3 năm 1802, Olbers phát hiện và đặt tên tiểu hành tinh Pallas. Năm năm sau, vào ngày 29 tháng 3 năm 1807, ông phát hiện ra tiểu hành tinh Vesta, mà ông cho phép Carl Friedrich Gauss đặt tên. Do từ "tiểu hành tinh" vẫn chưa đặt ra, các tài liệu thời gian đề cập đến những hành tinh nhỏ như hành tinh ở theo quyền riêng của họ. Ông đề xuất rằng các vành đai tiểu hành tinh, nơi mà các đối tượng này nằm, là tàn dư của một hành tinh đã bị phá hủy. Quan điểm hiện nay của hầu hết các nhà khoa học là hiệu ứng thủy triều từ các hành tinh Sao Mộc phá vỡ sự hình thành của các hành tinh trong vành đai tiểu hành tinh.

Ngày 06 tháng 3 năm 1815, Olbers cũng phát hiện ra một sao chổi tuần hoàn, bây giờ mang tên ông (chính thức được chỉ định 13P/Olbers).

Năm 1827, ông được bầu là thành viên nước ngoài của Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển.


</doc>
<doc id="804908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804908" title="Shiki 90 (tên lửa không đối không)">
Shiki 90 (tên lửa không đối không)

Tên lửa không đối không Shiki 90 (90式空対空誘導弾, きゅうまるしきくうたいくうゆうどうだん) là loại tên lửa không đối không tầm ngắn của Nhật Bản. Nó được phát triển từ năm 1975 nhưng đến năm 1990 mới hoàn tất và được phê duyệt việc chế tạo đảm nhiệm bởi Tập đoàn công nghiệp nặng Mitsubishi. Loại tên lửa này dùng để thay thế toàn bộ tên lửa AIM-9 Sidewinder của Hoa Kỳ trong lực lượng phòng vệ Nhật Bản. Loại tên lửa này còn được biết với tên AAM-3.


</doc>
<doc id="804921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804921" title="Shiki 99 (tên lửa không đối không)">
Shiki 99 (tên lửa không đối không)

Shiki 99 (99式空対空誘導弾, きゅうきゅうしきくうたいくうゆうどうだん) là loại tên lửa không đối không tầm trung của Nhật Bản. Nó được phát triển cho lược lượng phòng vệ Nhật Bản từ năm 1994 và chế tạo bởi Tập đoàn công nghiệp nặng Mitsubishi đưa vào trang bị từ năm 1999 để thay cho tên lửa AIM-7 Sparrow của Hoa Kỳ. Tên lửa sử dụng hệ thống ra đa chủ động kết nối với cơ sở dữ liệu tại nơi phóng để tìm mục tiêu. Loại tên lửa này còn được gọi là AAM-4.

Trong những năm 1990, Nhật Bản đã quan tâm đến việc dùng tên lửa AIM-120 AMRAAM để thay thế các tên lửa AIM-7 Sparrow của Hoa Kỳ sau khi loại tên lửa này hoàn tất việc phát triển và thử nghiệm với các tính năng giống yêu cầu của Nhật Bản. Nhưng sau đó đã suy tính đến nguồn cung ổn định, chi phí và thời gian cung cấp cho loại tên lửa này vì thường chỉ có các nước NATO mới được ưu tiên mua các vũ khí tiên tiến nhất sau quân đội Hoa Kỳ một khoảng thời gian. Vì thế Nhật Bản đã quyết định tự phát triển một loại tên lửa không đối không riêng của mình với chức năng bằng hoặc hơn AIM-120 với việc phát triển tiếp một loại tên lửa đang được phát triển dang dở trước đó trong những năm 1980.

Bộ quốc phòng Nhật Bản (khi đó là Cục Phòng vệ Nhật Bản) đã tiến hành nghiên cứu loại tên lửa này từ năm 1985, nhưng tốc độ phát triển chỉ được đẩy nhanh hơn vào năm 1994 khi mối quan tâm về một loại tên lửa mới nổi lên. Việc thử nghiệm đã cho thấy hiệu quả và độ chính xác cao của tên lửa với các điểm khác biệt so với AIM-120 cũng như chi phí sản xuất rẻ hơn so với việc sản xuất theo bản quyền như AIM-7. Loại tên lửa này đã được thông qua để đưa vào phục vụ năm 1999 vì thế nó có tên là Shiki 99 và tập đoàn công nghiệp nặng Mitsubishi lo việc chế tạo hàng loạt.

Shiki 99 là loại tên lửa bắn và quên sử dụng động cơ đẩy nhiên liệu rắn. Sau khi ra đa của máy bay tìm thấy mục tiêu các dữ liệu mục tiêu được chuyển đến cơ sở dữ liệu của các tên lửa thông qua hệ thống điều khiển. Khi tên lửa được bắn ra hệ thống dẫn đường quán tính được sử dụng khi bay tiếp cận vị trí của mục tiêu trong cơ sở dữ liệu và trong giai đoạn cuối nó sẽ kích hoạt ra đa chủ động băng tần X để xác định mục tiêu. Tên lửa này có thể khóa và lựa chọn cùng lúc 4 mục tiêu. Hệ thống chống nhiễu cũng được tích hợp trong tên lửa, cải thiện khả năng khóa mục tiêu bằng một loại bóng bán dẫn hiệu ứng trường thay cho đèn sóng chạy thường dùng trên các ra đa của các loại tên lửa và nếu cần loại tên lửa này cũng có thể được dùng để tìm và đánh chặn các tên lửa hành trình bay cực thấp vì hệ thống dò tìm của tên lửa cho phép làm việc đó.

Tên lửa sử dụng đầu đạn nổ phân mảnh có định hướng. Hệ thống điện tử sẽ điều chỉnh hướng nổ của đầu đạn dựa theo vị trí của mục tiêu trong ra đa với các tính toán hướng di chuyển của mục tiêu và sẽ phát nổ khi tiến lại gần trong một khoảng nhất định việc này tăng khả năng công phá và tỷ lệ hạ mục tiêu so với đầu nổ truyền thống chỉ tung ra xung quanh khi nổ hay phải đâm đầu vào mục tiêu.

Các chiếc Mitsubishi F-15J và Mitsubishi F-2 có thể mang loại tên lửa này. Hiện tại thì đang có tranh cãi về việc có nên trang bị loại này cho các chiếc F-35 nếu mua về hay không do chắc chắn với kích thước của mình thì loại tên lửa này không thể nhét vào thân F-35 mà chỉ có thể treo ngoài hoặc phải thiết kế chỉnh lại thông số tên lửa.



</doc>
<doc id="804928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804928" title="Apollo 1">
Apollo 1

Apollo 1 (cũng được ấn định tên Apollo Saturn-204 và AS-204) theo kế hoạch là chuyến đi có người đầu tiên của chương trình đổ bộ Mặt Trăng có người Apollo, với ngày phóng dự kiến vào ngày 21 tháng 2 năm 1967. Một vụ hỏa hoạn cabin trong một thử nghiệm phóng vào ngày 27 tháng 1 tại Launch Pad 34 ở Cape Canaveral đã giết chết toàn bộ 3 phi hành gia: Chỉ huy Virgil "Gus" Grissom, Phi công chính Edward H. White và phi công Roger B. Chaffee; và phá hủy Module Chỉ huy. Tên phi vụ "Apollo 1", do đội bay chọn, đã bị NASA chính thức hủy bỏ ngày 24 tháng 4 năm 1967 để tưởng nhớ các phi hành gia.

Ngay sau trận hỏa hoạn, NASA đã thành lập Ban Điều tra Tai nạn Apollo 204 (Ủy ban Thompson) để xác định nguyên nhân gây cháy. Nguồn cháy được cho là do chập điện cùng hàng loạt lỗi thiết kế của môđun Chỉ huy. Giai đoạn có người điều khiển của dự án bị chậm trễ hai mươi tháng trong khi các vấn đề được sửa chữa.

= Phi hành đoàn =
Phi hành đoàn chính:

Phi hành đoàn dự phòng 1 (tháng 4-tháng 12 năm 1966):

Phi hành đoàn dự phòng 2 (tháng 12/1966 - tháng 2/1967)


</doc>
<doc id="804929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804929" title="Vạn Xuân, Thường Xuân">
Vạn Xuân, Thường Xuân

Vạn Xuân là xã phía Tây Nam của huyện Thường Xuân, tỉnh Thanh Hoá. Xã Vạn Xuân là một trong những địa phương đi đầu về truyền thống hiếu học của huyện và là quê hương của nhiều danh nhân trong suốt tiến trình lịch sử dân tộc.
Tên gọi xã Vạn Xuân được chính thức sử dụng từ sau năm 1975.Trước đây xã Vạn Xuân có nhiều tên gọi khác nhau.Thời nhà Nguyễn gọi là Trịnh Vạn (tiếng Thái là Mường Chiềng Ván)-là nơi có loại quế Ngọc nổi tiếng đã dâng lên vua Minh Mạng.Thời kì thuộc Pháp người Pháp sáp nhập tất cả các đơn vị hành chính phía Tây Nam Thường Xuân thành xã Thanh Cao dưới sự cai quản của quan Tri Châu Cầm Bá Bảo.Thời kì chống Mĩ,xã Vạn Xuân có lúc được gọi là Thanh Cao,sau đó lại gọi là Trịnh Vạn rồi Vạn Xuân cho đến nay.
Diện tích tự nhiên của xã Vạn Xuân khoảng 90 Km2.Đất rừng chiếm hơn 2/3 diện tích,chủ yếu là rừng sản xuất có giá trị kinh tế thấp.Kinh tế chủ yếu là sản xuất nông nghhiệp trồng lúa với khoảng 5000 ha.


</doc>
<doc id="804931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804931" title="Universal Pictures">
Universal Pictures

Hãng phim Universal (Universal Pictures, còn có tên tiếng Anh khác là Universal City Studios hay Universal Studios) là một công ty con của NBC Universal, một trong 6 xưởng điện ảnh lớn nhất thế giới.

Được thành lập năm 1912 bởi Carl Laemmle, Universal Pictures là một trong những xưởng phim lâu đời nhất của Mỹ. Ngày 11 tháng 5 năm 2004, Vivendi Universal bán công ty lại cho General Electric, công ty mẹ của NBC.

Xưởng sản xuất của Universal Pictures đặt trụ sở tại 100 Universal City Plaza Drive, thành phố Universal, California, Hoa Kỳ. Văn phòng phân phối và các văn phòng khác đóng trụ sở tại thành phố New York. Universal Pictures là xưởng phim có tuổi đời lâu thứ 2 tại Hollywood, chỉ sau Paramount Pictures của Viacom một tháng.

Universal được thành lập bởi Carl Laemmle, một người Đức gốc Do Thái, chuyển đến từ Laupheim và định cư tại Oshkosh, Wisconsin. 
Ban đầu ông định mở cửa hàng quần áo, nhưng trong chuyến đi tới Chicago năm 1905, ông đã bị ấn tượng bởi sự phổ biến của các rạp chiếu phim. Ông đã từ bỏ cửa hàng bán quần áo để mua vài rạp chiếu phim.
Tháng 6, 1911, Laemmle, cùng với Abe và Julius Stern, thành lập công ty điện ảnh Yankee. Công ty này nhanh chóng phát triển và trở thành Công ty Điện ảnh Độc lập (Independent Moving Pictures Company). Để nhanh chóng đưa hình ảnh của xưởng phim đến công chúng, Laemmle đã thu hút nhiều diễn viên hàng đầu thời đó đến với mình, chẳng hạn như nữ diễn viên Florence Lawrence và nam diễn viên King Baggot. Đây được coi là xưởng phim đầu tiên sử dụng các ngôi sao để tiến hành tiếp thị.

Ngày 8 tháng 6 năm 1912, Laemmle sáp nhập Công ty Điện ảnh Độc lập cùng với 8 công ty nhỏ để thành lập Công ty Sản xuất Phim Universal (Universal Film Manufacturing Company) –đánh dấu mốc lần đầu tiên từ Universal xuất hiện trong tên của một tổ chức. Sau này công ty tiệp tục được sáp nhập và trở thành Công ty Điện ảnh Universal (Universal Pictures Company, Inc.) vào năm 1925.

Cuối năm 1912, công ty dành phần lớn nỗ lực làm phim của mình tại Hollywood. Năm 1915, Laemmle khai trương nhà máy sản xuất phim lớn nhất thế giới, Xưởng Universal City, với diệ tích 0,9 km vuông. Universal nhanh chóng trở thành xưởng phim lớn nhất Hollywood, và giữ vững vị trí đó trong 10 năm. Tuy vậy, khán giả của Universal chủ yếu đến từ những thị trấn nhỏ, mặt khác những sản phẩm của họ phần lớn lại đắt tiền.

Năm 1926, Universal mở xưởng sản xuất tại Đức, với Joe Pasternak làm giám đốc.

Bài chi tiết: Danh sách các phim của Universal Pictures

Dưới đây là danh sách một số phim ăn khách và đem lại doanh thu lớn của xưởng phim Universal, bên cạnh đó là doanh thu của bộ phim:




</doc>
<doc id="804933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804933" title="Nguyễn Văn Đua">
Nguyễn Văn Đua

Nguyễn Văn Đua (sinh năm 1954) là một chính khách Việt Nam. Chức vụ cuối cùng trong chính quyền của ông trước khi nghỉ hưu là Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, đại biểu Hội đồng Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh khóa VIII (nhiệm kỳ 2011-2016). Trình độ học vấn của ông là Cử nhân Kinh tế, Cử nhân Luật, Cao cấp Lý luận chính trị.

Ông sinh ngày 10 tháng 3 năm 1954, quê quán tại làng Phước Kiểng, quận Nhà Bè, tỉnh Gia Định (nay thuộc xã Phước Kiển, huyện Nhà Bè, thành phố Hồ Chí Minh).

Thời trẻ, ông tham gia hoạt động cho bộ phận Thanh vận liên quận 2-4, Khu Sài Gòn-Gia Định, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam từ tháng 8 năm 1971. Tháng 2 năm 1975, do cơ sở bị lộ, ông thoát ly về căn cứ đơn vị (Châu Thành, Tiền Giang).

Tháng 4 năm 1975, ông tham gia Chiến dịch Hồ Chí Minh, thuộc lực lượng quần chúng giành chính quyền ở nội ô; sau đó tham gia tổ công tác xây dựng chính quyền cách mạng, đoàn thể ở các khóm 1, 2, 4, 6, 7 và 8 phường Vĩnh Hội, quận 4; Bí thư chi đoàn khóm 8.

Tháng 9 năm 1975, ông là Ủy viên Ban chấp hành Quận đoàn, Phó Bí thư Quận đoàn 4 rồi Bí thư Quận đoàn 4. Ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 12 tháng 9 năm 1975;

Từ tháng 11 năm 1984 đến năm 1992: Ông là Ủy viên Ban Thường vụ, Trưởng ban thanh niên phân phối lưu thông, hành chính sự nghiệp Thành đoàn; Phó Bí thư Thành đoàn;


Ông là một trong số ít chính khách Việt Nam có website riêng và tham gia nhiều mạng xã hội trên Internet.


</doc>
<doc id="804947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804947" title="Nguyễn Hữu Tín">
Nguyễn Hữu Tín

Nguyễn Hữu Tín (sinh ngày 8 tháng 10 năm 1957), quê quán xã Bình Lãng, huyện Tân Trụ, tỉnh Long An; trình độ học vấn Thạc sĩ Kinh tế, Cao cấp Lý luận chính trị. Ông nguyên là Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, Đại biểu HĐND Thành phố Hồ Chí Minh khóa VII.



</doc>
<doc id="804949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804949" title="Lasek">
Lasek

LASEK là chữ viết tắt của Laser Assisted/ Sub – Epithelial Keratomileusis. Đây là hậu thế của phương pháp Lasik. Đặt ống khoan đựng dung dịch Alcool loãng trên giác mạc và tiến hành bơm Alcool vào ống khoan, 20 giây sau lấy hết Alcool sẽ rửa sạch bằng nước muối sinh lý và tiến hành bóc vạt biểu mô, không phải dùng dao như Lasik. Sau khi bóc lớp biểu mô, lật vạt lên và khi laser xong (dùng laser bào mỏng giác mạc theo ý muốn sửa) thì đậy vạt lại, đặt kính tiếp xúc (kính áp tròng)

Phương pháp này thời gian hồi phục thị lực chậm và vẫn bị tình trạng Corneal haze gây sẹo mờ trên giác mạc. Để khắc phục tình trạng này, người ta phải dùng Corticoid ít nhất là 3 tháng, dưới sự theo dõi nghiêm ngặt của Bác sĩ để phòng tác dụng phụ tăng nhãn áp của thuốc.




</doc>
<doc id="804961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804961" title="Money In The Bank">
Money In The Bank

Money In The Bank có thể là:

Trong Văn học:
Phim ảnh, giải trí:


</doc>
<doc id="804976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804976" title="Trận Abukir">
Trận Abukir

Trận Abukir hoặc Aboukir dùng để chỉ ba trận chiến đã xảy ra gần Abukir, Ai Cập, trên bờ biển phía tây Địa Trung Hải của đồng bằng sông Nile:


</doc>
<doc id="804977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804977" title="Trận sông Nil (47 TCN)">
Trận sông Nil (47 TCN)

Trận sông Nil, năm 47 TCN là một trận đánh giữa lực lượng quân La Mã-Ai Cập dưới sự chỉ huy của Julius Caesar và Cleopatra VII đánh bại quân đội của nữ hoàng Arsinoe IV và Vua Ptolemy XIII trong cuộc nội chiến Alexandrine.


</doc>
<doc id="804982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804982" title="Đảo Cò Chi Lăng Nam">
Đảo Cò Chi Lăng Nam

Đảo Cò Chi Lăng Nam nằm giữa lòng hồ An Dương, thuộc địa bàn xã Chi Lăng Nam, huyện Thanh Miện, tỉnh Hải Dương. Đây là một địa điểm du lịch sinh thái.

Đảo Cò cách trung tâm Thành phố Hải Dương khoảng 30 km về phía Nam, theo hướng Quốc lộ 39B. Đảo Cò Chi Lăng Nam được phát hiện năm 1994, nay đã phát triển thành một khu du lịch sinh thái rộng 31,67 ha. Theo thống kê, hiện có khoảng 16.000 con cò và 6.000 con vạc sinh sống tại đây.



</doc>
<doc id="804994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804994" title="If I Never See Your Face Again">
If I Never See Your Face Again

"If I Never See Your Face Again" bài hát của Maroon 5 từ album phòng thu thứ hai của nhóm "It Won't Be Soon Before Long". Bài hát do chính hai thành viên của nhóm, Adam Levine và James Valentine sáng tác. Một bản remix của bài hát đã được thu âm cùng với nữ ca sĩ Rihanna, và đã được phát hành làm đĩa đơn thứ tư từ album thay cho phiên bản gốc. Remix này cũng có mặt trong bản phát hành lại album "It Won't Be Soon Before Long" của Maroon 5 và bản phát hành lại "Good Girl Gone Bad" của Rihanna.

Ca khúc do Mike Elizondo, Mark "Spike" Stent và Maroon 5 sản xuất. Nó nhận được một đề cử giải Grammy hạng mục Best Pop Collaboration with Vocals tại Giải Grammy lần thứ 51.

"If I Never See Your Face Again" xuất hiện lần đầu trên "Billboard" Hot 100 Mỹ tại vị trí 57, tuy nhiên lại không thành công trong việc lọt vào top 50. Ngày 8 tháng 6 năm 2008, tuần "Good Girl Gone Bad: Reloaded" được phát hành, bài hát xếp hạng trên UK Singles Chart tại vị trí 29. Vị trí cao nhất của nó trên bảng xếp hạng này là 28, đạt được 2 tuần sau đó. Đây cũng là đĩa đơn đạt vị trí xếp hạng thấp nhất của Rihanna cho đến nay và là đĩa đơn đầu tiên của cô không lọt vào được top 20.


</doc>
<doc id="804999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=804999" title="Natri ferroxianua">
Natri ferroxianua

Natri ferroxianua, còn có tên tetranatri hexaxianoferrat hay natri hexaxianoferrat(II), là phức chất có công thức NaFe(CN) có dạng tinh thể màu vàng trong suốt ở nhiệt độ phòng và phân hủy ở nhiệt độ nóng chảy. Nó tan được trong nước và không tan trong cồn. Mặc dù có mặt phối tử xianua. natri ferroxianua không thực sự độc (lượng cho vào hàng ngày cho phép 0–0.025 mg/(kg trọng lượng cơ thể)) vì gốc xianua bị bao chặt quanh kim loại. Tuy nhiên. như với mọi gốc ferroxianua khác, nó có thể phản ứng với axit hay phân hủy dưới ánh sáng để giải phóng khí hidro xyanua.

Ở dạng ngậm nước, NaFe(CN)·10HO, nó thỉnh thoảng còn gọi là prussiate vàng soda (Yellow prussiate of soda - YP Soda). Màu vàng là màu của anion ferroxianua.

Natri ferroxianua là chất phụ gia hóa học dưới tên E 535. Nó được thêm vào thực phẩm dưới dạng muối ăn. Khi kết hợp với sắt, nó chuyển thành một chất nhuộm màu xanh đậm, với thành phần chính là xanh Phổ (Prussian blue). Trong nhiếp ảnh, nó dùng để tẩy, tô màu, và gia cố. Trong công nghiệp dầu mỏ, nóp dùng để loại bỏ gốc thiol. Nó còn được dùng làm chất chống đông để phủ trên các thanh hàn.

http://www.sodium-ferrocyanide.com


</doc>
<doc id="805004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805004" title="Natri persunfat">
Natri persunfat

Natri persunfat (NaSO) là một hợp chất hóa học. Nó là một chất oxi hóa mạnh. Nó gây kích thích nặng cho da, mắt, và hệ hô hấp. Nó hầu như không hút ẩm và có điều kiện bảo quản cho thời gian dài. Nó dễ dàng và an toàn để sử dụng bằng tay. Nó khó bắt lửa nhưng giải phóng oxi một cách dễ dàng và giúp các vật liệu khác bắt cháy.

Nó được dùng làm thuốc tẩy, cả nguyên chất (mỹ phẩm cho tóc) và thành phần cho chất tẩy. Nó là sự thay thế cho amoni persunfat trong hỗn hợp khắc axit cho kẽm và mạch in, và dùng để tẩy sạch đồng và một số kim loại khác bằng axit. Nó là nguồn gốc tự do, làm cho nó trở nên hữu ích như là nguồn khởi đầu các gốc tự do cho phản ứng trùng hợp nhũ tương và cho việc tăng tốc độ gia nhiệt của các chất dính formanđehit thấp. Nó còn là chất điều hòa đất và trong quá trình sản xuất chất nhuộm, biến đổi tinh bột, chất hoạt hóa thuốc tẩy, tác nhân rũ hồ trong sự rũ hồ oxi hóa.

Điều kiện/vật chất tránh trộn với persunfat là: độ ẩm, nhiệt, ngọn lửa, nguồn cháy, va chạm mạnh, chất khử, vật liệu hữu cơ, natri peroxit, nước, nhôm và bột kim loại.

Natri persunfat là một chất oxi hóa trong hóa học, ví dụ là trong phản ứng tổng hợp điapoxinin từ apoxinin có sắt(II) sunfat làm chất kích hoạt:

Gốc sunfat hình thành đúng vị trí có thế điện cực chuẩn là 2.7 V.


</doc>
<doc id="805008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805008" title="Moussa Ibrahim">
Moussa Ibrahim

Moussa Ibrahim (; cũng được chuyển tự latinh thành "Mussa" và "Musa") là một nhân vật chính trị Libya, phục vụ với vai trò Bộ trưởng Thông tin Libya và người phát ngôn chính thức cho Muammar Gaddafi từ cuối tháng 3 năm 2011. Với chức vụ của mình, ông trở thành một nhân vật nổi bật trong Nội chiến Libya 2011.

Moussa sinh năm 1974 và là thành viên của bộ tộc Qadhadhfa cùng với Gaddafi. Ông có một vợ người Đức và một con trai nhỏ. Ông nghiên cứu chính trị tại Đại học Exeter vào đầu những năm 2000. Ông tham gia nghiên cứu để lấy bằng tiến sĩ triết học về kỹ năng truyền thông tại Royal Holloway, Đại học London, hoàn thành kỳ thi kết thúc vào tháng 5 năm 2010— tuy nhiên ông vẫn chưa chính thức nhận được học vị tiến sĩ. Một trong số các giảng viên của Moussa tại Đại học Exeter, Giáo sự Larbi Sadiki, miêu tả ông là một người lôi cuốn, thân thiện nhưng là một sinh viên đứng đắn.

Ông từng kể trên Sky News: "Tôi đã sống tại Luân Đôn 15 năm. Tôi biết mọi đường phố tại Luân Đôn. Tôi biết cách người dân Anh lịch sự là như thế nào.".

Sau khi chính quyền của Gaddafi bị lật đổ, đến ngày 20 tháng 10 năm 2012, chính phủ mới của Lybia tuyên bố rằng họ đã bắt được Moussa Ibrahim tại một điểm kiểm soát ở thành phố Tarhuna. 



</doc>
<doc id="805009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805009" title="Qadhadhfa">
Qadhadhfa

Qadhadhfa (cũng gọi là "al-Qaddafa", "Gaddadfa", "Qaddadfa", "Gaddafa"; ) là một bộ tộc người Berber bị Ả Rập hóa ở vùng Sirte thuộc tây bắc Libya ngày nay. Ngày nay họ tập trung chủ yếu tại thành phố Sabha.

Họ là những người có uy quyền do có vai trò trong cuộc đảo chính năm 1969 lật đổ Vua Idris của Libya và là bộ tộc của Muammar al-Gaddafi. Trong thời kỳ Libya nằm dưới quyền kiểm soát của Gaddafi, ông đã bổ nhiệm nhiều thành viên trong bộ tộc của mình vào vị trí lãnh đạo.

Nội chiến Libya 2011 nổi ra từ đầu tháng 3 và tiến tới nội chiến, Al-Jazeera ghi nhận rằng các sĩ quan người Qadhadfa đã hành hình 20 sĩ quan tại Firjan.



</doc>
<doc id="805017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805017" title="Râmnicu Vâlcea">
Râmnicu Vâlcea

Râmnicu Vâlcea là một thành phố România. Thành phố thuộc hạt Vâlcea. Đây là thành phố lớn thứ 22 quốc gia này. Thành phố Râmnicu Vâlcea có dân số 170.656 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao 250 mét trên mực nước biển. Râmnicu Vâlcea nằm ở khu vực trung tâm phía nam của Romania. Tại chân núi Nam Carpathia, thành phố nằm ở vị trí khoảng 12 km (7,5 dặm) so với dãy núi Cozia và khoảng 40 km (25 dặm) từ dãy núi Făgăraş và Lotrului. Giới hạn phía nam của Râmnicu Vâlcea được hình thành bởi cao nguyên Getic và thung lũng Oltului.

Sông Olt chảy qua thành phố Râmnicu Vâlcea, tuyến đường E81 và một trong những tuyến đường sắt quốc gia chính cũng chạy qua thành phố này.
Khu vực này có dân sinh sống kể từ thời Dacia và La Mã. Một pháo đài mới được xây dựng trên vị trí trong thời Trung Cổ. Râmnicu Vâlcea đầu tiên xác nhận trong các quy định của Hoàng thân Mircea cel Bătrân, như "thị trấn vương Râmnic" (ngày 04 tháng 9 năm 1388), và xác nhận là thủ phủ hạt Vâlcea trong cùng thời kỳ (8/1/1392).


</doc>
<doc id="805018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805018" title="Piatra Neamț">
Piatra Neamț

Piatra Neamţ là một thành phố România. Thành phố thuộc hạt Neamţ. Đây là thành phố lớn thứ 24 quốc gia này. Thành phố Piatra Neamţ có dân số 105.499 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao 345 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="805019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805019" title="Drobeta-Turnu Severin">
Drobeta-Turnu Severin

Drobeta-Turnu Severin là một thành phố România. Thành phố thuộc hạt Mehedinţi. Đây là thành phố lớn thứ 25 quốc gia này. Thành phố Drobeta-Turnu Severin có dân số 104.035 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao 65 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="805020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805020" title="Focșani">
Focșani

Focşani (; ; ) là một thành phố România. Thành phố là thủ phủ hạt Vrancea. Đây là thành phố lớn thứ 26 quốc gia này. Thành phố Focşani có dân số 103.219 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao 55 mét trên mực nước biển. Thành phố nằm bên hai bờ sông Milcov.
Focşani nằm ở một điểm hội tụ cho những phay địa chất kiến tạo, điều này làm tăng nguy cơ động đất trong vùng lân cận. Đây là một trong sản xuất rượu vang nổi tiếng nhất khu vực ở Romania, Odobeşti về phía tây bắc. Weisse von Fokshan là một loại rượu nổi tiếng, địa phương và vùng lân cận là giàu khoáng chất như sắt, đồng, than đá, và dầu khí.
Thành phố quản lý hai làng, Mândreşti-Moldova và Mândreşti-Munteni.
Là một đô thị trấn biên giới Moldavian-Wallachian, Focşani phát triển thành một trung tâm thương mại quan trọng nằm giữa Đế chế Nga và các nước vùng Balkan. Một Đại hội giữa Đế quốc Nga và Ottoman nhà ngoại giao đã diễn ra gần thành phố vào năm 1772. Gần thị trấn này, Ottoman đã phải chịu một thất bại nghiêm trọng dưới tay của các lực lượng đồng minh của chế độ quân chủ Habsburg theo Hoàng tử Frederick Josias của Saxe-Coburg-Saalfeld và Đế quốc Nga dưới Alexander Suvorov vào năm 1789 (xem trận Focşani).


</doc>
<doc id="805022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805022" title="Târgu Jiu">
Târgu Jiu

Târgu Jiu là một thành phố România. Thành phố là thủ phủ của hạt Gorj. Đây là thành phố lớn thứ 27 quốc gia này. Thành phố Târgu Jiu có dân số 96.562 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao 205 mét trên mực nước biển. Thành phố nằm ở hai bên bờ sông Jiu và thành phố lấy một phần con sông này trong tên gọi. Có 8 làng thuộc thành phố này quản lý là: Bârseşti, Drăgoeni, Iezureni, Polata, Preajba Mare, Româneşti, Slobozia và Ursaţi.


</doc>
<doc id="805023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805023" title="VTV Cup 2008">
VTV Cup 2008

Giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Cup 2008 là giải đấu lần thứ năm với sự phối hợp tổ chức của Liên đoàn bóng chuyền Việt Nam và Đài truyền hình Việt Nam. Giải đấu được tổ chức tại nhà thi đấu đa năng thành phố Cần Thơ. Giải đấu được sự tài trợ chính của mạng điện thoại Mobifone, nên còn được gọi là giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Mobifone Cup 2008. Giải đấu được tổ chức đúng dịp kỷ niệm 38 năm ngày phát sóng đầu tiên của Đài THVN và cũng là một trong những hoạt động chào mừng "Năm Du lịch Quốc gia Mekong - Cần Thơ 2008".


6 đội thi đấu vòng tròn một lượt. 4 đội đừng đầu sẽ xác định 2 trận bán kết, các đội thắng ở trận bán kết sẽ vào tranh trận chung kết, 2 đội thua sẽ vào trận tranh giải ba.



</doc>
<doc id="805026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805026" title="Tulcea">
Tulcea

Tulcea là một thành phố România. Thành phố thuộc hạt Tulcea. Đây là thành phố lớn thứ 28 quốc gia này. Thành phố Tulcea có dân số 92.762 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao 30 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="805027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805027" title="Târgovişte">
Târgovişte

Târgovişte là một thành phố România. Thành phố là thủ phủ hạt Dâmboviţa. Đây là thành phố lớn thứ 29 quốc gia này. Thành phố Târgovişte có dân số 89.429 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao 280 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="805028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805028" title="Những đứa con của Gấu Mẹ vĩ đại (phim)">
Những đứa con của Gấu Mẹ vĩ đại (phim)

Những đứa con của Gấu Mẹ vĩ đại (tiếng Đức: "Die Söhne der großen Bärin") là một phim Viễn Tây Đỏ của đạo diễn Josef Mach, ra mắt lần đầu năm 1966.

Phỏng theo tập sách rất nổi tiếng cùng tên của nữ văn sĩ Liselotte Welskopf-Henrich, bối cảnh phim diễn ra vào những năm 70 thế kỷ XIX. Tại một quán rượu gần đồn Smith (một nơi nào đó ở Minnesota), sĩ quan cảnh sát Fred Clark, biệt danh Cáo Hung, đã giết chết già làng Mattotaupu, một trong những thủ lĩnh bộ tộc Dakotskih, vì ông ta từ chối tiết lộ địa điểm nơi cất giấu vàng. Clark trở thành kẻ thù riêng của Tokei-Ito, con trai của Mattotaupy.

Hai năm đã trôi qua. Sự căng thẳng giữa chính phủ và các bộ lạc Dakotskih đã đạt đến đỉnh cao của nó. Trên ngọn Đồi Đen người ta đã tìm thấy mỏ vàng. Người Da Đỏ vẫn chiếm giữ hầu hết các lãnh thổ có mang trữ lượng vàng này, vì vậy các mỏ không thể bắt đầu khai thác được. Vì điều này, đồn Smith (các pháo đài Mỹ thường lấy tên người chỉ huy để đặt cho đồn bốt của họ) đã cất quân đi đánh đuổi các bộ lạc người Da Đỏ…

Sau nhiều cuộc giao tranh cuối cùng số phận của những người Da Đỏ cũng được định đoạt.




</doc>
<doc id="805032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805032" title="Tên lửa nước">
Tên lửa nước

Tên lửa nước (Hán-Việt: thủy hỏa tiễn) là một loại mô hình tên lửa sử dụng nhiên liệu là nước để làm lực đẩy. Bộ phận chính để chế tạo loại tên lửa này thường là những chai nước giải khát. Khi tạo một áp suất lớn trong chai sẽ tạo một nên lực đẩy hướng xuống mặt đất để phát sinh thêm một phản lực hướng lên trên giúp "tên lửa nước" bay lên khỏi mặt đất. Lực này được hiểu là phản lực, áp dụng theo nguyên lý định luật ba Newton. Đây là một loại trò chơi sáng tạo khá phổ biến ở các nước phát triển, và đang dần phổ biến ở giới học sinh tại Việt Nam.

Các hệ thống tên lửa nước thông thường thường được chia làm 2 bộ phận chính:
Ngoài ra còn có một số bộ phận khác như cơ cấu kích hoạt,cơ cấu bung dù và cơ cấu tách tầng

Tên lửa nước hoạt động theo nguyên tắc phản lực: không khí được bơm vào trong thân tên lửa làm gia tăng áp suất.Khi tên lửa được phóng,do áp suất trong thân tên lửa cao hơn bên ngoài nên không khí sẽ phun ra ngoài theo lỗ hổng ở đuôi tên lửa (miệng chai).
Tên lửa sẽ được đẩy về phía trước theo định luật bảo toàn động lượng:MV=mv

Trong đó:

M:Là khối lượng của tên lửa.

V:vận tốc của tên lửa.

m:khối lượng của khí và nước phun ra.

v:vận tốc của khí và nước.

Như vậy,nước được cho vào tên lửa nhằm tăng khối lượng và động lượng vật chất phun ra và sẽ làm tăng vận tốc của tên lửa. Tuy nhiên, nếu cho quá nhiều nước sẽ chiếm không gian trong tên lửa, làm giảm lượng khí có trong đó. Thực nghiệm cho thấy, lượng nước chiếm 1/3 thể tích chai làm tên lửa là tối ưu nhất. Sau đó tạo áp suất trong chai bởi một chất khí, thường là không khí nén từ đồ bơm xe đạp, hoặc xinlanh lên đến 125 psi, nhưng đôi lúc người chơi tên lửa nước nghiệp dư dùng khí CO và nitơ từ xilanh.

Nước và khí được nén bên trong quả tên lửa điều này tạo nên một dạng thế năng vì là bị nén và khi lực nén đó được giải phóng ra bên ngoài đẩy nước ra khỏi từ đuôi tên lửa nước tạo thành lực đẩy và đẩy tên lửa lên cao. Đôi khi những người chơi nghiệp dư sử dụng các chất phụ thêm khác vào nước để nâng cao hiệu suất bay cao và đẹp của tên lửa nước. Ví dụ: muối có thể được thêm vào trong nước để làm tăng tỉ trọng của khối lượng phản ứng để tạo một sức đẩy mạnh hơn. Xà phòng đôi khi cũng được bỏ vào nước để khi bắn tạo một đường bọt đặc trưng kéo dài, và tăng thời gian cho lực đẩy tên lửa nước.

Áp suất sau khi được giải phóng ra ngoài thì kéo theo lượng nước phun ra từ đuôi tên lửa nước với một tốc độ rất nhanh cho đến khi lượng nước hết và áp suất bên trong tên lửa nước bằng với áp suất khí quyển.

Ngoài ra, tên lửa nước bay cao hoăc bay thấp phụ thuộc vào các yêu tố cơ bản như lượng nước, áp suất, thời tiết... Các loại tên lửa nước khác nhau thì độ bay cao hoặc bay xa khác nhau. Thông thường loại tên lửa nước một tầng cơ bản khi bắn trong thời tiết lặng gió, có chứa 1/3 lượng nước, áp suất vào khoảng 70 psi thì có thể đạt độ cao trung bình là 40 mét, độ bay xa 50 mét với góc nghiêng 60 độ.



</doc>
<doc id="805033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805033" title="Jang Seo-hee">
Jang Seo-hee

Jang Seo-hee (, sinh ngày 5 tháng 1 năm 1972), là nữ diễn viên người Hàn Quốc. Cô được biết đến nhiều nhất qua vai chính trong các phim truyền hình ăn khách tại Hàn Quốc như Oh Soon Jin, Cô bé lọ lem, Sự quyến rũ của người vợ.. Trong một cuộc khảo sát của Trung Quốc năm 2007 của các diễn viên Hàn Quốc có ảnh hưởng nhất, Seo Hee là nữ diễn viên xếp hạng cao nhất và đã được đứng thứ 7 trong xếp hạng tổng thể.. Gần đây, cô vào vai bác sĩ Seo Hye Young trong phim truyền hình Obstetrics and Gynecology Doctors của đài SBS.




</doc>
<doc id="805041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805041" title="Tình sử Angélique">
Tình sử Angélique

Tình sử Angélique (tiếng Pháp: "Angélique") là loạt phim gồm 5 phần do Pháp, Ý, Đức phối hợp sản xuất từ 1964 đến 1968.

Truyện phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên của Sergeanne Golon, do Bernard Borderie đạo diễn, và sự tham gia của các diễn viên Michèle Mercier, Robert Hossein... Tại Việt Nam, bộ phim đã trình chiếu lần lượt tại Sài Gòn trong thập niên 1960 và trên sóng VTV cuối thập niên 1980.
Angélique, Marquise des Anges

Merveilleuse Angélique


Angélique et le Roy


Indomptable Angélique


Angélique et le sultan



</doc>
<doc id="805044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805044" title="Fantômas (phim)">
Fantômas (phim)

Fantômas là bộ phim điện ảnh của Pháp, sản xuất năm 1964, là bộ phim tiếp theo các bộ phim trước dựng về nhân vật Fantômas. Phim do André Hunebelle đạo diễn, có sự tham gia của các diễn viên nổi tiếng Jean Marais, Louis de Funès, Mylène Demongeot... Tiếp theo bộ phim này, Pháp cho sản xuất tiếp hai bộ phim Fantômas se déchaîne, công chiếu 1965 và Fantômas contre Scotland Yard công chiếu năm 1967. Phim từng chiếu trên sóng VTV.

Năm 2011, Pháp cho dựng lại bộ phim Fantômas, dưới thể loại phim 3D, dự kiến Vincent Cassel đóng Fantômas và Jean Reno sẽ đóng cảnh sát Paul Juve.

"Fantômas (film, 1964)"

"Fantômas se déchaîne"


"Fantômas contre Scotland Yard"



</doc>
<doc id="805046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805046" title="Bài ca người lính">
Bài ca người lính

Bài ca người lính (tiếng Nga: Баллада о солдате) là bộ phim điện ảnh Liên Xô sản xuất năm 1959, do Grigori Chukhrai đạo diễn.

Đầu phim, với hình ảnh một phụ nữ nông dân Nga khắc khoải chờ đợi ngày về của người con trai trên một con đường heo hút, một giọng dẫn chuyện đã cho người xem đã biết rằng, Alyosha, con trai của bà, đã hi sinh nơi chiến trường và được chôn ở đâu đó tại một mảnh đất xa lạ.

Quay ngược lại thời gian, tại mặt trận phía Đông, người lính mười chín tuổi Alexei Nikolaevich Skvortsov (Vladimir Ivashov) tự tay tiêu diệt hai xe tăng tấn công của Đức, do phải tự bảo vệ bản thân hơn là sự dũng cảm. Vì thành tích này, tổng chỉ huy muốn trao tặng anh một huân chương. Tuy nhiên, thay vì huân chương, Alyosha muốn được một kỳ nghỉ phép để gặp lại mẹ mình và lợp lại mái nhà đã hỏng cho mẹ. Anh được kỳ nghỉ phép sáu ngày.

Trong hành trình về nhà, anh thấy được sự tàn phá chiến tranh trên đất nước và gặp gỡ những người khác nhau. Khi chiếc xe jeep chở Alyosha bị mắc kẹt trong bùn, anh lính Seryozha Pavlov đã giúp đẩy nó ra khỏi chỗ lầy. Biết được Alyosha sẽ về qua thành phố quê mình, Pavlov đã thuyết phục Alyosha chuyển hộ một món quà cho vợ mình. Trung sĩ ở trung đội của Pavlov miễn cưỡng cấp ra hai bánh xà phòng, đó là chỉ tiêu cho toàn bộ trung đội của họ.

Tại ga tàu, Alyosha đã mang giúp hành lý cho Vasya, một người lính giải ngũ vì bị mất một chân. Vasya không muốn trở về nhà vì sợ phải làm gánh nặng cho vợ và quan hệ của họ sẽ trục trặc. Tuy nhiên, ông đã đổi ý và được chào đón trong vòng tay rộng mở của người phụ nữ mà ông yêu.

Khi cố gắng lên một toa xe của một chuyến tàu chở hàng của quân đội, Alyosha bị Gavrilkin, một anh lính gác, chặn lại. Tuy sợ viên trung úy chỉ huy của mình nhưng anh ta đồng ý cho Alyosha lên sau khi đã nhận hối lộ một lon thịt bò. Shura (Zhanna Prokhorenko) sau đó cũng lẻn được lên trên tàu, nhưng khi cô nhìn thấy Alyosha, cô tỏ ra sợ hãi và cố gắng nhảy ra khỏi tàu đang chạy tốc độ cao. Alyosha đã ngăn cô mạo hiểm với mạng sống của mình. Cô nói với anh rằng cô đi gặp vị hôn phu của mình, một phi công đang hồi phục trong bệnh viện. Thời gian trôi qua, cô đã mất sự sợ hãi và tin tưởng vào anh. Gavrilkin phát hiện ra hành khách trốn vé này, buộc Alyosha phải hối lộ anh ta một lần nữa. Khi viên trung úy phát hiện ra các hành khách trái phép, ông cho phép họ vẫn được trên tàu và thậm chí buộc Gavrilkin phải trả lại tiền hối lộ.

Tại một điểm dừng, Alyosha xuống tàu để lấy nước, nhưng con tàu đã chạy và bỏ anh lại. Anh vội vàng đi nhờ chuyến xe tải của một phụ nữ già để tới ga tiếp theo. Anh đến ga quá muộn; tàu đã khởi hành. Tuy nhiên, Shura đã rời tàu và đang chờ anh ở đây. Cặp đôi sau đó đến gặp vợ của Pavlov. Họ phát hiện rằng cô đang sống với một người đàn ông khác nên lặng lẽ bỏ đi. Alyosha quay lại, lấy bánh xà phòng là món quà gửi cô để gửi cho người cha tàn tật của Pavlov.

=Ê-kíp=



</doc>
<doc id="805049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805049" title="Khi đàn sếu bay qua">
Khi đàn sếu bay qua

Khi đàn sếu bay qua (tiếng Nga: Летят журавли) là bộ phim điện ảnh Liên Xô sản xuất năm 1957, giành giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes năm 1958. Phim do Mikhail Kalatozov đạo diễn, từng chiếu trên sóng VTV thập niên 1980..

Bộ phim kể về một gia đình Xô Viết. Trụ cột của gia đình là bác sĩ Fyodor Ivanovich. Ông sống cùng con trai Boris và con gái là Irina. Mẹ của Fyodor và cháu trai Mark cũng sống cùng họ. Bộ phim xoay quanh người yêu của Boris, Veronica, và những chuyện cô đã trải qua trong chiến tranh. Boris thường gọi cô là Belka (con sóc).

Theo tiếng gọi của chiến tranh, cùng lời kêu gọi sự nhiệt tình và lòng yêu nước của quê hương, Boris tình nguyện ra trận chống lại quân xâm lược. Veronica rất buồn vì điều này. Boris bị bắn chết ở đầm lầy, khi đang cứu một binh sĩ khác. Tuy nhiên, người ta chỉ thông báo là Boris đã mất tích trong trận chiến, không để Veronica lẫn gia đình anh biết rằng anh đã hy sinh.

Quân đội Đức bắt đầu tấn công ồ ạt, các gia đình bị khủng bố bằng bom vào ban đêm. Họ phải ẩn náu trong đường hầm dưới thành phố. Trong lúc chiến sự, Veronica rời khỏi nhà, khi cô trở lại thì toà nhà đã bị phá huỷ. Toàn bộ khu nhà đã mất hết, không có tin tức gì về bố mẹ của Veronica, vì vậy Fyodor Ivanovich mời cô về sống cùng gia đình mình. Mark, người đã đeo đuổi Veronica từ lâu, có trách nhiệm chăm sóc, ở bên cạnh bầu bạn với cô, nâng đỡ tinh thần cô. Hiển niên là Mark yêu Veronica, nhưng cô luôn từ chối anh, vì cô vẫn đang đợi Boris trở về. Tuy nhiên, khi Veronica ở một mình với Mark trong lúc quân Đức ném bom, mọi thứ đều không nhìn được rõ ràng, hắn đã chiếm đoạt Veronica. Cô thấy nhục nhã khi phải cưới hắn, và cả gia đình đều tin rằng cô đã phản bội Boris.

Các gia đình chuyển về miền Đông để chạy trốn khỏi những cuộc tấn công cua quân Đức. Họ sống trong những khu tập thể tạm thời. Fyodor Ivanovich, Irina, và Veronica làm việc trong bệnh viện cho quân đội. Mark thì dành toàn bộ thời gian để tiệc tùng và chơi nhạc. Anh và Vernica rõ ràng cảm thấy không hạnh phúc trong cuộc sống hôn nhân. Khi một binh sĩ trong bệnh viện quá kích động vì nhận được thư của bạn gái nói rằng cô đã rời bỏ anh, cô vô cùng lúng túng và chạy như bay ra ngoài.

Ít lâu sau, Fyodor Ivanovich phát hiện ra Mark được hoãn tòng quân không phải vì anh ta được cân nhắc có thể miễn cho người có tài như anh thỉnh cầu hay không, mà vì Mark đã hối lộ cho một công chức dưới tên của Fyodor. Ông cũng nhận ra rằng Mark không chỉ phản bội nước Nga, mà còn phản bội tất cả mọi người trong gia đình và lợi dụng Veronica. Fyodor Ivanovich đã chạm trán Mark và đuổi hắn ra khỏi nhà, trong khi Veronica chấp nhận ở lại và tha thứ cho gia đình từng gọi cô là "người phản bội" Boris.

Người binh sĩ biết rằng Boris đã hy sinh đã cố gắng đi tìm gia đình của anh để báo tin cho họ biết. Khi Veronica nghe thấy, cô nhất quyết không tin, nói rằng Stepan - người bạn cùng Boris tình nguyện ra trận, biết chắc chắn chuyện gì xảy ra với Boris. Khi các binh lính trở về trong cuộc diễu hành mừng chiến thắng, Veronica gặp Stepan và nhận ra rằng Boris thật sự đã hy sinh. Bộ phim kết thúc trong sự hy vọng khi chiến tranh kết thúc: Stepan khẳng định rằng họ không bao giờ quên đi những người đã mãi mãi ra đi trong chiến tranh, cũng như hoà bình sẽ luôn được gìn giữ.


</doc>
<doc id="805050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805050" title="Papillon (phim)">
Papillon (phim)

Papillon là bộ phim dựa theo cuốn tự truyện rất nổi tiếng của Henri Charrière, do Mỹ và Pháp sản xuất năm 1973, Franklin J. Schaffner đạo diễn. Phim được đề cử hai giải Oscar.


</doc>
<doc id="805057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805057" title="Standard &amp; Poor's">
Standard &amp; Poor's

Standard & Poor's là một công ty dịch vụ tài chính có trụ sở tại Hoa Kỳ. Đây là một công ty con của McGraw-Hill. Standard & Poor's là một trong ba cơ quan xếp hạng tín dụng lớn và uy tín nhất thế giới (hai công ty còn lại là Moody's và Fitch Ratings).

Standard & Poor's đưa ra các đánh giá tín dụng cả dài hạn và ngắn hạn cho các tổ chức công và tư. Đánh giá về quốc gia thì hơn hẳn Fitch và Moody’s , năm 2011 lần đầu tiên trong lịch sử hạ bậc tín nhiệm đối với Mỹ xuống AA+ trong khi 2 hãng còn lại giữ nguyên xếp hạng AAA.

S&P đánh giá người vay từ từ mức AAA cho tới D. Các mức ở giữa có từ AA và CCC (ví dụ BBB+, BBB và BBB-). Với một vài người vay, S&P có thể đưa ra các hướng tư liệu người vay đó có khả năng được nâng bậc nâng bậc (tích cực), hạ bậc (tiêu cực) hoặc không chắc chắn (trung gian).

Đánh giá đầu tư
Đánh giá phi đầu tư




</doc>
<doc id="805060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805060" title="Shanti Devi">
Shanti Devi

Shanti Devi (11 tháng 12 năm 1926 - 27 tháng 12 năm 1987) sinh ra ở Delhi, Ấn Độ Cô bắt đầu tuổi thơ vào thập niên 1930 và tuyên bố răng cô ghi nhớ chi tiết của một cuộc sống quá khứ. Trường hợp đã được đưa đến sự chú ý của Mahatma Gandhi, người đã thiết lập một ủy ban để điều tra, báo cáo đã được xuất bản vào năm 1936 Hai báo cáo được viết vào thời điểm đó, quan trọng của những tuyên bố tái sinh, và một bác bỏ Sau này Shanti Devi đã được phỏng vấn một lần nữa, và một tác giả Thụy Điển đã đến thăm cô hai lần đã viết một cuốn sách về trường hợp này.

Theo các ghi chép này, khi cô được bốn tuổi, cô nói với cha mẹ của mình rằng nhà thực sự của mình là ở Mathura, nơi chồng cô sống, khoảng 145 km từ nhà cô ở Delhi.
Được cha mẹ khuyến khích, cô bé chạy ra khỏi nhà lúc lên sáu tuổi, cố gắng đếm Mathura. Trở về nhà, cô tuyên bố tại trường học rằng cô đã kết hôn và đã chết mười ngày sau khi có sinh ra một đứa trẻ. Cuối cùng được phỏng vấn bởi giáo viên và hiệu trưởng của mình, cô dùng những từ ngữ từ tiếng Mathura và tiết lộ tên của người chồng thương gia, "Kedar Nath". Hiệu trưởng đã xác định một thương gia tên trong Mathura, người đã bị mất vợ của mình, Lugdi Devi, chín năm trước, mười ngày sau khi đã sinh một đứa con trai. Kedar Nath đến Delhi, giả vờ là anh trai của ông, nhưng Shanti Devi ngay lập tức nhận ra anh ta và con trai của Lugdi Devi. Khi cô biết một số chi tiết của cuộc sống với vợ của ông Kedar Nath, ông đã nhanh chóng thuyết phục rằng Shanti Devi đã thực sự hóa thân của Lugdi Devi. Khi Mahatma Gandhi nghe nói về trường hợp này, ông đã gặp các trẻ em và thiết lập một ủy ban để điều tra. Ủy ban đã đến với Shanti Devi Mathura, đến ngày 15 tháng 11, năm 1935. Ở đó, cô nhận ra một số thành viên trong gia đình, bao gồm cả ông nội của Lugdi Devi. Cô phát hiện ra rằng Kedar Nath đã bị bỏ quên để giữ một số những lời hứa ông đã thực hiện cho Lugdi Devi trên giường bệnh của cô. Cô sau đó đi về nhà với cha mẹ cô. Báo cáo của ủy ban kết luận rằng Shanti Devi đã thực sự hóa thân của Lugdi Devi.

Shanti Devi đã không kết hôn. Cô nói với câu chuyện của cô một lần nữa vào cuối những năm 1950, và một lần nữa vào năm 1986 khi cô được phỏng vấn bởi Ian Stevenson và KS Rawat. Trong cuộc phỏng vấn này, cô cũng liên quan đến kinh nghiệm gần chết của cô trong khi Lugdi Devi đã qua đời. KS Rawat tiếp tục nghiên cứu của ông vào năm 1987, và các cuộc phỏng vấn cuối cùng đã diễn ra chỉ bốn ngày trước khi bà qua đời vào ngày 27 Tháng Mười Hai 1987.

"Shanti Devi" có nghĩa là "Nữ thần của hòa bình" trong tiếng Phạn.


</doc>
<doc id="805062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805062" title="Lưu Vũ Tích">
Lưu Vũ Tích

Lưu Vũ Tích (chữ Hán: 劉禹錫, 772-842) tự: Mộng Đắc (夢得); là viên quan và là nhà thơ Trung Quốc thời Trung Đường.
Lưu Vũ Tích là người Lạc Dương (nay là thành phố Lạc Dương, tỉnh Hà Nam) . Nguyên quán tổ tiên ông ở Trung Sơn, nay là huyện Định, tỉnh Hà Bắc (Trung Quốc).

19 tuổi, Lưu Vũ Tích đến học ở kinh đô Trường An (nay là Tây An, thủ phủ tỉnh Thiểm Tây).

Năm 21 tuổi, ông thi đỗ Tiến sĩ, sau lại đỗ thêm khoa Bác học hoành từ.

Dưới thời Đường Thuận Tông (ở ngôi: 805), ông cùng với Liễu Tông Nguyên giúp Vương Thúc Văn chấp chính, có đề ra một số biện pháp canh tân. Nhưng không lâu sau, Vương Thúc Văn bị giáng chức, ông cũng bị đưa đi làm Tư mã Lãng Châu (nay là Thường Đức, tỉnh Hồ Nam), bấy giờ ông 33 tuổi.

Chín năm sau (814), Lưu Vũ Tích được triệu về kinh đô. Rồi vì bài thơ làm ở Huyền Đô quán (Trường An) , xúc phạm giới cầm quyền, ông lại bị đưa đi làm Thứ sử ở Liên Châu (nay là huyện Liên, tỉnh Quảng Đông). Về sau, ông còn làm Thứ sử ở Quỳ Châu và Hòa Châu, có nghĩa là còn bị đày nhiều năm nữa.

Những năm cuối đời, Lưu Vũ Tích về ở Lạc Dương, làm chức quan nhàn tản là Thái tử tân khách (tức làm tân khách của Thái tử) . Đến đời Đường Vũ Tông (ở ngôi: 840-846), ông được phong làm Kiểm hiệu Lễ bộ Thượng thư.

Năm 842, Lưu Vũ Tích mất, thọ 70 tuổi.

Tác phẩm thi ca của ông có Lưu Tân Khách tập, gồm 40 quyển.

Có hoài bão lớn, lại phải sống phiêu bạt nhiều năm, Lưu Vũ Tích sinh ra căm phẫn xã hội bất công. Vì vậy, ông làm khá nhiều bài thơ bộc lộ nỗi phẫn uất trong lòng, hoặc lấy cớ vịnh sử để tỏ chí bất khuất, hoặc lấy cớ vịnh vật để chỉ trích nền chính trị thối nát đương thời. Các bài như "Hôn kính từ" ("Bài từ kính tối"), "Dưỡng chí từ" ("Bài từ nuôi chim cắt"), "Tụ văn dao" ("Khúc ca dao tụ đàn muỗi"), "Độc Trương Khúc Giang tập tác" ("Cảm tác khi đọc tập thơ Trương Khúc Giang")...đều bao hàm những điều ấy.

Thơ hoài cổ của ông cũng rất được tán thưởng, vì chúng đều chan chứa tình cảm ai oán bi thương. Nổi bật có các bài "Ô Y hạng" ("Ngõ Ô y"), "Tây Tái sơn hoài cổ" ("Nghĩ lại chuyện xưa ở núi Tây Tái"), "Kim lăng hoài cổ" ("Nghĩ lại chuyện xưa ở Kim Lăng"), "Thục tiên chủ miếu" (Miếu "Thục tiên chủ")...

Mặt khác, vì từng sống lâu ở vùng sông Sở núi Ba , khiến ông sinh lòng yêu mến ca dao địa phương. Tiếp nối truyền thống học tập dân ca của Khuất Nguyên, ông làm ra chín thiên "Trúc chi từ" (theo làn điệu dân ca "Trúc chi từ" ở vùng Quỳ Châu) và chín bài từ theo điệu "Lãng đào sa"...Đây là những tác phẩm mang phong cách mới do ông hấp thu, dung hòa những cái hay cái đẹp của dân ca mà thành.

Ngoài thơ và từ, ông còn viết ba thiên "Thiên luận" ("Bàn về trời", viết tiếp theo "Thiên thuyết" ["Nói về trời"] của Liễu Tông Nguyên), trình bày sâu sắc thêm tư tưởng vô thần. Do vậy, ông được xem là "nhà tư tưởng duy vật thô phác đời Đường" .

Nhìn chung, thơ ca của Lưu Vũ Tích thường trong trẻo, hùng hồn, tiết tấu khá hài hòa. Đương thời, ông được sánh ngang với Bạch Cư Dị (người đời gọi chung là Lưu-Bạch), còn Bạch Cư Dị thì gọi ông là "thi hào" .

Giới thiệu ba trong số tác phẩm tiêu biểu của Lưu Vũ Tích.


</doc>
<doc id="805063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805063" title="Reşiţa">
Reşiţa

Reşiţa là một thành phố România. Thành phố thuộc hạt Caraş-Severin. Đây là thành phố lớn thứ 30 quốc gia này. Thành phố Reşiţa có dân số 83.985 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao 245 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="805064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805064" title="Bistriţa">
Bistriţa

Bistriţa là một thành phố România. Thành phố là thủ phủ hạt Bistriţa-Năsăud. Đây là thành phố lớn thứ 31 quốc gia này. Thành phố Bistriţa có dân số 81.467 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao 360 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="805065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805065" title="Slatina, Romania">
Slatina, Romania

Slatina là một thành phố ở România. Thành phố thuộc hạt Olt. Đây là thành phố lớn thứ 32 quốc gia này. Thành phố Slatina. Romania có dân số 79.171 người (theo điều tra dân số năm 2002), diện tích km2. Thành phố có độ cao 135 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="805066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805066" title="USS Suwannee (CVE-27)">
USS Suwannee (CVE-27)

USS "Suwannee" (AVG/ACV/CVE/CVHE-27) là một tàu sân bay hộ tống của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nguyên là một tàu chở dầu trước chiến tranh, nó được Hải quân trưng dụng để phục vụ tại Đại Tây Dương, rồi được cải biến thành một tàu sân bay hộ tống thuộc lớp "Sangamon". "Suwannee" đã hoạt động tại Địa Trung Hải và Thái Bình Dương trong Thế Chiến II. Sau chiến tranh, nó được đưa về lực lượng dự bị, rồi được cho ngừng hoạt động vào năm 1947 và bị bán để tháo dỡ vào năm 1959.

"Suwannee" là một trong số 12 tàu chở dầu thuộc lớp "Cimarron" được chế tạo theo một thiết kế phối hợp giữa Hải quân và Ủy ban Hàng hải mà sau đó được lặp lại bởi kiểu T3-S2-A1. Ban đầu được đặt lườn như là chiếc Markay (số hiệu lườn 5 của Ủy ban Hàng hải) vào ngày 3 tháng 6 năm 1939 bởi hãng Federal Shipbuilding and Dry Dock Company tại Kearny, New Jersey; nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 3 năm 1939, được đỡ đầu bởi Bà Howard L. Vickery; được bàn giao cho hãng Keystone Tankship Corporation và hoạt động cùng công ty này cho đến khi bị Hải quân Hoa Kỳ trưng dụng vào ngày 26 tháng 6 năm 1941; được đổi tên thành USS "Suwannee" (AO-33); và được đưa ra hoạt động vào ngày 16 tháng 7 năm 1941, dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Trung tá Hải quân Joseph R. Lannom.

Sau khi phục vụ được sáu tháng như một tàu chở dầu cho Hạm đội Đại Tây Dương, "Suwannee" được tái xếp lớp thành AVG-27 vào ngày 14 tháng 2 năm 1942 và ngừng hoạt động vào ngày 21 tháng 2 tại Newport News, Virginia để cải biến thành một tàu sân bay hộ tống thuộc lớp "Sangamon". Nó được phân loại thành một tàu sân bay phụ trợ với ký hiệu ACV-27 vào ngày 20 tháng 8, và được đưa ra hoạt động trở lại vào ngày 24 tháng 9 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Joseph J. Clark.

Không đầy một tháng sau, "Suwannee" lên đường từ Hampton Roads tham gia cuộc Đổ bộ Bắc Phi. Nó gia nhập cùng với "Ranger" khi chiếc tàu sân bay này được phối thuộc cho nhóm tấn công trung tâm mà mục tiêu chính là Casablanca, ngang qua Fedhala về phía Bắc. Sáng sớm ngày 8 tháng 11, nó đi đến ngoài khơi bờ biển Maroc, và trong những ngày sau đó, máy bay tiêm kích F4F Wildcat của nó duy trì việc tuần tra chiến đấu trên không và tuần tra chống tàu ngầm, trong khi những chiếc TBF Avenger tham gia cùng lực lượng của "Ranger" trong các phi vụ ném bom. Trong trận Hải chiến Casablanca từ ngày 8 đến ngày 11 tháng 11, "Suwannee" đã tung ra tổng cộng 255 phi vụ chiến đấu và chỉ bị mất năm máy bay, ba chiếc trong chiến đấu và hai chiếc do sự cố kỹ thuật.

Vào ngày 11 tháng 11, ngoài khơi Fedhala Roads, chuyến tuần tra chống tàu ngầm của "Suwannee" đã đánh chìm được cái được cho là một tàu ngầm U-boat của Hải quân Đức Quốc xã, nhưng sau này được xác định là một trong số ba tàu ngầm của Hải quân Pháp đã rời khỏi Casablanca vào ngày diễn ra cuộc tấn công. Nó trở thành chiếc tàu sân bay hộ tống đầu tiên ghi được chiến công đối với lực lượng dưới nước đối phương, giúp chứng minh sự hữu hiệu của kiểu tàu chiến này trong chiến tranh chống tàu ngầm.

"Suwannee" tiếp tục ở lại vùng biển Bắc Phi cho đến giữa tháng 11, rồi lên đường đi ngang qua Bermuda để quay về Norfolk. Nó về đến Hampton Roads vào ngày 24 tháng 11 và ở lại đây cho đến ngày 5 tháng 12, khi nó lên đường hướng sang Nam Thái Bình Dương.

Chiếc tàu sân bay phụ trợ vượt qua kênh đào Panama vào ngày 11–12 tháng 12 và đi đến New Caledonia vào ngày 4 tháng 1 năm 1943. Trong bảy tháng tiếp theo sau, nó hỗ trợ trên không cho các tàu vận tải và tiếp liệu để tăng cường và củng cố vị trí tại Guadalcanal, cũng như cho các lực lượng chiếm đóng các đảo khác thuộc nhóm quần đảo Solomon. Trong giai đoạn này, nó từng ghé qua Guadalcanal, Efate và Espiritu Santo cũng như New Caledonia.

Được xếp lại lớp với ký hiệu lườn CVE-27 vào ngày 15 tháng 7, "Suwannee" quay trở về San Diego vào tháng 10, và đến ngày 5 tháng 11 đã quay trở lại Espiritu Santo. Vào ngày 13 tháng 11, nó lên đường tham gia Chiến dịch quần đảo Gilbert. Từ ngày 19 đến ngày 23 tháng 11, nó hỗ trợ trên không cho lực lượng tấn công phía Nam, và máy bay của nó đã ném bom đảo san hô Tarawa, trong khi những chiếc thuộc lực lượng tấn công phía Bắc chạm trán với đối phương tại đảo Makin. Sau chi chiếm được quần đảo Gilbert, chiếc tàu sân bay hộ tống quay trở về Hoa Kỳ ngang qua Trân Châu Cảng, về đến San Diego vào ngày 21 tháng 12.

Nó ở lại khu vực bờ Tây Hoa Kỳ trong hai tuần, rồi khởi hành đi Lahaina Roads thuộc quần đảo Hawaii. Nó rời Hawaii ngày 22 tháng 1 năm 1944 hướng đến quần đảo Marshall. Trong Chiến dịch quần đảo Gilbert và Marshall, "Suwannee" tham gia lực lượng tấn công phía Bắc, khi máy bay của nó đã ném bom và bắn phá các đảo Roi và Namur thuộc phần phía Bắc đảo san hô Kwajalein cũng như tuần tra chống tàu ngầm cho lực lượng đặc nhiệm. Nó tiếp tục ở lại khu vực Kwajalein trong nữa đầu của tháng 2, rồi trải qua chín ngày sau đó hỗ trợ cho khu vực Eniwetok. Ngày 24 tháng 2, nó lên đường hướng sang phía Đông, đến Trân Châu Cảng vào ngày 2 tháng 3 và ghé lại đây hai tuần.

Đến ngày 30 tháng 3, "Suwannee" có mặt tại khu vực phụ cận quần đảo Palau khi Đệ Ngũ hạm đội tung ra cuộc không kích kéo dài hai ngày xuống đây. Một tuần sau, nó đi vào Espiritu Santo và ở lại đây bốn ngày. Sau những chặng dừng ngắn tại vịnh Purvis thuộc quần đảo Solomon và Seeadler Harbor, Manus, chiếc tàu sân bay hộ tống hướng đến New Guinea. Trong hai tuần lễ, nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Hollandia khi chuyển máy bay thay thế cho các tàu sân bay hạm đội vốn trực tiếp tham gia vào việc hỗ trợ đổ bộ. Nó quay trở về Manus vào ngày 5 tháng 5.

Sau hai chuyến đi xuất phát từ Espiritu Santo, một chuyến đến Tulagi và chuyến kia đến Kwajalein, "Suwannee" đi đến ngoài khơi Saipan vào giữa tháng 6. Trong một tháng rưỡi tiếp theo, nó hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng quần đảo Mariana, tham gia các chiến dịch tại Saipan và Guam. Ngày 19 tháng 6, khi Trận chiến biển Philippine khai mào, "Suwannee" là một trong những tàu chiến đầu tiên gây tổn thất cho đối phương, khi một trong số máy bay tuần tra chiến đấu trên không của nó đã tấn công và đánh chìm tàu ngầm "I-184". Máy bay của "Suwanee" không thực sự tham gia vào cuộc đụng độ lớn của không lực hải quân hai bên trong trận này, vì nó ở lại cạnh lực lượng đổ bộ gần Mariana thực hiện các phi vụ chống tàu ngầm và tuần tra chiến đấu trên không.

Ngày 4 tháng 8, "Suwannee" rời khu vực Mariana, đi Eniwetok và Seeadler Harbor, đến nơi vào ngày 13 tháng 8. Gần một tháng sau, 10 tháng 9, nó lại ra khơi hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Morotai tại Đông Ấn thuộc Hà Lan. Cuộc đổ bộ kết thúc mà không gặp phải sự kháng cự vào ngày 15 tháng 9, và nó quay trở về Seeadler Harbor chuẩn bị cho cuộc chiếm đóng Philippines. Ngày 12 tháng 10, "Suwanee" khởi hành từ Manus trong thành phần đội tàu sân bay hộ tống dưới quyền Chuẩn Đô đốc Thomas L. Sprague để hỗ trợ trên không cho cuộc đổ bộ lên vịnh Leyte. Nó đi đến Philippine nhiều ngày sau đó, và máy bay của nó bắt đầu tấn công các căn cứ của đối phương tại Visayans cho đến ngày 25 tháng 10. Nó hỗ trợ trên không cho lực lượng tấn công bằng việc tuần tra chống tàu ngầm và tuần tra chiến đấu, cũng như tấn công các công sự Nhật Bản trên bờ.

Ngày 24–25 tháng 10 năm 1944, Hải quân Nhật tung ra một cuộc tấn công bằng hạm tàu nổi tư ba hướng thách thức cuộc đổ bộ lên vịnh Leyte. Trong khi Lực lượng Cơ động của Đô đốc Jisaburo Ozawa từ Nhật Bản tiến về phía Nam thu hút phần lớn Đệ Tam hạm đội của Đô đốc William Halsey tiến lên phía Bắc; Lực lượng Tấn công thứ hai của Đô đốc Shima cùng với lực lượng của Đô đốc Shoji Nishimura tìm cách vượt qua eo biển Surigao từ phía Nam. Điều này đã thu hút Lực lượng Bắn phá của Đệ Thất hạm đội thuộc quyền Đô đốc Jesse B. Oldendorf, quay xuống phía Nam đối phó với mối đe dọa này trong Trận chiến eo biển Surigao. Khi các thiết giáp hạm cũ của Oldendorf chiến đấu tại eo biển Surigao và Đệ Tam hạm đội của Halsey hấp tấp đi lên phía Bắc, chỉ còn lại "Suwannee" cùng 15 tàu sân bay hộ tống khác và 22 tàu khu trục và tàu khu trục hộ tống hoạt động ngoài khơi vịnh Leyte khi Lực lượng Tấn công thứ hai của Phó Đô đốc Takeo Kurita lẻn qua eo biển San Bernardino không được bảo vệ để xâm nhập biển Philippine.

Ngay trước 07 giờ 00 ngày 25 tháng 10, một máy bay từ tàu sân bay hộ tống "Kadashan Bay" báo cáo về sự xuất hiện một lực lượng Nhật Bản bao gồm bốn thiết giáp hạm, tám tàu tuần dương và 11 tàu khu trục. Lực lượng dưới quyền của Kurita này lập tức bắt đầu tấn công vào "Taffy 3", đội tàu sân bay hộ tống ở phía cực Bắc dưới quyền Chuẩn Đô đốc Clifton Sprague. "Suwannee" ở cách khá xa về phía Nam trong thành phần "Taffy 1" của Chuẩn Đô đốc Thomas Sprague. Vì vậy, nó đã không tham gia trực tiếp vào cuộc đối đầu với hạm tàu nổi đối phương trong Trận chiến ngoài khơi Samar.

Vấn đề của nó đến từ một hướng khác. Lúc 07 giờ 40 phút, "Taffy 1" bị tràn ngập bởi máy bay đặt căn cứ trên bờ xuất phát từ Davao, trong một cuộc tấn công tự sát có chủ đích đầu tiên trong chiến tranh. Chiếc đầu tiên đâm vào tàu sân bay hộ tống "Santee"; và chỉ 30 giây sau, "Suwannee" bắn rơi một chiếc kamikaze đang muốn đâm vào "Petrof Bay". Pháo thủ của nó không lâu sau đó bắn rơi một máy bay đối phương khác, rồi nhắm vào một chiếc thứ ba đang lượn vòng trên mây ở khoảng cách . Họ bắn trúng đối phương, nhưng nó lộn vòng, bổ nhào xuống "Suwannee" và đâm vào nó ở cách phía trước thang nâng phía sau, mở ra một lỗ hổng trên sàn đáp. Quả bom nó mang theo phát nổ ở khoảng giữa sàn đáp và sàn chứa máy bay, xé toạc một khoảng trên sàn chứa máy bay và gây ra một số thương vong.

Trong vòng hai giờ, sàn đáp của nó được sửa chữa tạm đủ để cho phép chiếc tàu sân bay hộ tống tái tục các hoạt động không lực. Đội của "Suwanee" đã đánh trả thêm hai đợt không kích khác trước 13 giờ 00; rồi di chuyển theo hướng Đông Bắc để gia nhập cùng Taffy 3 và tung ra các cuộc tìm kiếm vô vọng lực lượng của Kurita đang nhanh chóng rút lui. Ngay sau giữa trưa ngày 26 tháng 10, một nhóm kamikaze khác đã xông đến Taffy 1. Một chiếc Zero đã bổ nhào xuống sàn đáp của "Suwanee", đâm vào một máy bay ném ngư lôi vốn vừa mới được thu hồi, nổ tung và va vào chín máy bay khác trên sàn đáp. Đám cháy bùng lên trong nhiều giờ, nhưng cuối cùng cũng được kiểm soát. Chiếc tàu sân bay hộ tống đi đến Kossol Roads thuộc quần đảo Palaus vào ngày 28 tháng 10, rồi đi đến Manus để sửa chữa vào ngày 1 tháng 11.

Sau năm ngày tại Seeadler Harbor, "Suwannee" lên đường quay trở về bờ Tây Hoa Kỳ để sửa chữa lớn. Nó dừng qua đêm tại Trân Châu Cảng vào ngày 19–20 tháng 11 và về đến Xưởng hải quân Puget Sound vào ngày 26 tháng 11. Việc sửa chữa hoàn tất vào ngày 31 tháng 1 năm 1945; và sau khi ghé qua Hunter's Point và Alameda, California, nó hướng sang phía Tây quay trở lại khu vực chiến sự. "Suwannee" ghé lại Trân Châu Cảng từ ngày 16 đến ngày 23 tháng 2, Tulagi từ ngày 4 đến ngày 14 tháng 3 và Ulithi từ ngày 21 đến ngày 27 tháng 3, trước khi đi đến ngoài khơi Okinawa vào ngày 1 tháng 4.

Vai trò đầu tiên của "Suwannee" là hỗ trợ gần mặt đất cho lực lượng tấn công, nhưng vài ngày sau nó được giao nhiệm vụ tấn công thường xuyên các căn cứ kamikaze tại Sakishima Gunto. Trong phần lớn thời gian của 77 ngày tiếp theo sau hoạt động ngoài biển, máy bay của nó tiếp tục ngăn chặn đối phương sử dụng các sân bay này. Thỉnh thoảng, nó thả neo tại Kerama Retto để bổ sung vũ khí và tiếp liệu. Ngày 16 tháng 6, "Suwannee" lên đường đi San Pedro thuộc Leyte, và ở lại đây trong một tuần trước khi đi đến eo biển Makassar tại Đông Ấn thuộc Hà Lan hỗ trợ cho cuộc đổ bộ tại Balikpapan, Borneo. Chiếc tàu sân bay quay trở lại vịnh San Pedro vào ngày 6 tháng 7 và trải qua một tháng tại đây. Ngày 3 tháng 8, nó lên đường đi Okinawa, đến vịnh Buckner ba ngày sau đó.

Xung đột kết thúc vào ngày 15 tháng 8, nhưng "Suwannee" tiếp tục ở lại Okinawa cho đến ngày 2 tháng 9, rồi lên đường đi trở về Hoa Kỳ. Nó được đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương vào cuối tháng đó. Vào ngày Đến ngày 6 tháng 2 năm 1946, nó được chỉ định nơi neo đậu dài hạ tại Xưởng hải quân Boston. Đến ngày 28 tháng 10, chiếc tàu sân bay được đặt trong tình trạng dự bị cùng Hạm đội 16 tại Boston; và chỉ hơn hai tháng sau, ngày 8 tháng 1 năm 1947, nó được cho ngừng hoạt động.

"Suwannee" tiếp tục bị bỏ không tại Boston trong 12 năm tiếp theo. Nó được tái xếp lớp như một tàu sân bay trực thăng hộ tống với ký hiệu lườn CVHE-27 vào ngày 12 tháng 6 năm 1955. Tên của nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1959; và nó được bán cho hãng Isbrantsen Steamship Company tại thành phố New York vào ngày 30 tháng 11 năm 1959 để cải biến cho hoạt động thương mại dân sự. Dự án sau đó bị hủy bỏ, và vào tháng 5 năm 1961, lườn tàu được bán cho hãng J.C. Berkwit Company tại New York. Nó cuối cùng được tháo dỡ tại Bilbao, Tây Ban Nha, vào tháng 6 năm 1962.

"Suwannee" được tặng thưởng 13 Ngôi sao Chiến đấu do thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="805069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805069" title="USS Chenango (CVE-28)">
USS Chenango (CVE-28)

USS "Chenango" (ACV/CVE/CVHE-28) là một tàu sân bay hộ tống của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nguyên là một tàu chở dầu trước chiến tranh, nó được Hải quân trưng dụng để phục vụ như một tàu chở dầu quân đội, rồi được cải biến thành một tàu sân bay hộ tống thuộc lớp "Sangamon". "Chenango" đã hoạt động tại Địa Trung Hải và Thái Bình Dương trong Thế Chiến II. Sau chiến tranh, nó được đưa về lực lượng dự bị, rồi được cho ngừng hoạt động vào năm 1946 và bị bán để tháo dỡ vào năm 1960.

"Chenango" là một trong số 12 tàu chở dầu thuộc lớp "Cimarron" được chế tạo theo một thiết kế phối hợp giữa Hải quân và Ủy ban Hàng hải mà sau đó được lặp lại bởi kiểu T3-S2-A1. Ban đầu được đặt lườn như là chiếc Esso New Orleans vào ngày 10 tháng 7 năm 1938 bởi hãng Sun Shipbuilding and Dry Dock Company tại Chester, Pennsylvania; nó được hạ thủy vào ngày 1 tháng 4 năm 1939, được đỡ đầu bởi Bà Rathbone; được bàn giao cho hãng Standard Oil Company và hoạt động cùng công ty này cho đến khi bị Hải quân Hoa Kỳ trưng dụng vào ngày 31 tháng 5 năm 1941. Nó được đổi tên thành USS "Chenango" (AO-31); và được đưa ra hoạt động vào ngày 20 tháng 6 năm 1941 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Trung tá Hải quân W. H. Mays.

"Chenango" đã phục vụ tại Đại Tây Dương, vùng biển Caribbe và tại Thái Bình Dương cho đến tận Honolulu trong vai trò tàu chở dầu cho quân đội. "Chenango" đã có mặt tại Aruba vào ngày 16 tháng 2 năm 1942 khi một tàu ngầm U-boat của Đức Quốc xã bắn phá một trong những xưởng lọc dầu trên đảo. Nó được cho ngừng hoạt động tại New York vào ngày 16 tháng 3 để được cải biến thành một tàu sân bay hộ tống thuộc lớp "Sangamon". Nó được phân loại thành một tàu sân bay phụ trợ với ký hiệu ACV-28 và được đưa ra hoạt động trở lại vào ngày 19 tháng 9 năm 1942.

Mang theo những máy bay của Không lực Lục quân Hoa Kỳ, "Chenango" lên đường vào ngày 23 tháng 10 cùng với lực lượng tấn công trong Chiến dịch Torch hướng đến Bắc Phi, và vào ngày 10 tháng 11 đã tung máy bay của nó ra đến cảng Lyautey tại Maroc vừa mới chiếm được. Nó tiến vào Casablanca vào ngày 13 tháng 11 để tiếp nhiên liệu cho 21 tàu khu trục trước khi quay trở về Norfolk, Virginia vào ngày 30 tháng 11, phải né tránh một cơn bão trên đường đi vốn đã gây ra những hư hại đáng kể.

Sau khi được sửa chữa nhanh, "Chenango" lên đường hướng sang Thái Bình Dương vào giữa tháng 12. Đi đến Nouméa vào ngày 18 tháng 1 năm 1943, nó tham gia đội tàu sân bay hộ tống làm nhiệm vụ hỗ trợ trên không cho các đoàn tàu vận tải tiếp tế hỗ trợ cho việc tấn công và chiếm đóng quần đảo Solomon. Một trong những liên đội không lực của nó được gửi đến sân bay Henderson, Guadalcanal để hỗ trợ gần cho lực lượng Thủy quân Lục chiến. Một trong những nhiệm vụ của "Chenango" trong giai đoạn này là trực chiến canh chừng ngoài khơi hòn đảo đang bị giành giật quyết liệt này. Như một phần của các hoạt động tại quần đảo Solomon, máy bay của "Chenango" đã bảo vệ trên không nhằm hộ tống các tàu tuần dương hạng nhẹ "St. Louis" và "Honolulu" rút lui an toàn sau khi chúng bị hư hại trong trận Kolombangara vào ngày 13 tháng 7.

Được xếp lại lớp với ký hiệu lườn CVE-28 vào ngày 15 tháng 7, "Chenango" quay trở về Xưởng hải quân Mare Island vào ngày 18 tháng 8 cho một đợt đại tu, rồi hoạt động như một tàu sân bay huấn luyện cho các liên đội không lực mới cho đến ngày 19 tháng 10. Nó khởi hành từ San Diego để tham gia lực lượng tấn công quần đảo Gilbert tại Espiritu Santo vào ngày 5 tháng 11. Trong cuộc chiếm đóng đảo san hô Tarawa từ ngày 20 tháng 11 đến ngày 8 tháng 12, máy bay của nó đã bảo vệ cho việc tiến quân của lực lượng tấn công, ném bom và bắn phá các bãi biển trước lúc đổ bộ, và bảo vệ các đoàn tàu vận tải ngoài khơi. Nó quay trở về San Diego cho một giai đoạn huấn luyện khác.

Khởi hành từ San Diego vào ngày 13 tháng 1 năm 1944, "Chenango" đã hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ chiếm đóng Roi, Kwajalein và Eniwetok trong Chiến dịch quần đảo Marshall. Sau khi bảo vệ cho nhóm hậu cần tiếp nhiên liệu cho các tàu chiến tham gia tấn công Palau, "Chenango" về đến Espiritu Santo vào ngày 7 tháng 4. Nó lên đường tham gia các cuộc đổ bộ lên Aitape và Hollandia (ngày nay là Jayapura) từ ngày 16 tháng 4 đến ngày 12 tháng 5, rồi gia nhập Đội đặc nhiệm 53.7 cho hoạt động đổ bộ lên quần đảo Mariana. Máy bay của nó đã đánh chìm tàu bè đối phương, phá hủy các cơ sở sân bay và cảng trên đảo Pagan, cũng như tiến hành các phi vụ trinh sát hình ảnh quý giá tại Guam. Từ ngày 8 tháng 7, nó tham gia việc bắn phá hàng ngày xuống Guam nhằm chuẩn bị cho việc đổ bộ lên đảo. Nó quay trở về đảo Manus vào ngày 13 tháng 8 để nhận tiếp tế và huấn luyện.

Từ ngày 10 đến ngày 29 tháng 9, "Chenango" tham gia vào việc vô hiệu hóa các sân bay đối phương tại Halmahera nhằm hỗ trợ cho việc chiếm đóng Morotai, một chặng trong con đường trở lại Philippines. Sau khi được chuẩn bị tại Manus, "Chenango" lên đường vào ngày 12 tháng 10 thực hiện các cuộc không kích lên Leyte chuẩn bị cho cuộc đổ bộ vào ngày 20 tháng 10. "Chenango" và tàu sân bay chị em "Sangamon" bị ba máy bay Nhật tấn công vào xế trưa ngày đổ bộ, tất cả đều bị bắn rơi và một phi công bị bắt sống. Đi đến Morotai để nhận máy bay mới, "Chenango" đã không ở trong vùng chiến sự vào lúc diễn ra Trận chiến vịnh Leyte, nhưng đã quay trở lại vào ngày 28 tháng 10 cung cấp máy bay thay thế cho các tàu sân bay hộ tống chị em, vốn đã thành công trong việc ngăn chặn hạm đội Nhật Bản tiến vào vịnh Leyte. Ngày hôm sau, nó lên đường cho một đợt đại tu tại Seattle, Washington kéo dài đến ngày 9 tháng 2 năm 1945.

Sau giai đoạn đại tu, "Chenango" lại đi sang phía Tây, đến Tulagi thuộc quần đảo Solomon vào ngày 4 tháng 3. Nó tiến hành huấn luyện, rồi khởi hành từ Ulithi vào ngày 27 tháng 3 cho cuộc tấn công Okinawa. Nó hỗ trợ trên không cho cuộc đổ bộ nghi binh lên mỏm cực Nam của hòn đảo, rồi được giao nhiệm vụ vô hiệu hóa các căn cứ kamikaze tại Sakashima Gunto. Ngày 9 tháng 4, một máy bay tiêm kích gặp tai nạn khi hạ cánh đã gây một đám cháy nghiêm trọng trong số máy bay đang chất đầy vũ khí trên sàn đáp của "Chenango". Việc cứu hộ thành thạo của thủy thủ đoàn đã giúp nó tránh được hư hại nặng, và "Chenango" tiếp tục ở lại ngoài khơi Okinawa cho đến ngày 11 tháng 6. Sau khi hộ tống một đoàn tàu vận tải chở dầu đến vịnh San Pedro, "Chenango" lên đường vào ngày 26 tháng 7 gia nhập lực lượng tiếp liệu cho Đệ Tam hạm đội, rồi tham gia đợt tấn công cuối cùng lên chính quốc Nhật Bản.

Sau khi cuộc xung đột kết thúc, "Chenango" đã hỗ trợ cho lực lượng chiếm đóng, và đã giải cứu khoảng 1.900 tù binh chiến tranh Đồng Minh cùng 1.500 thường dân khỏi các trại lao động khổ sai. Nó rời vịnh Tokyo vào ngày 25 tháng 10, và sau một đợt đại tu ngắn tại San Diego, quay trở lại nhiệm vụ "Magic Carpet", vận chuyển cựu chiến binh từ Okinawa và Trân Châu Cảng quay trở về vùng Bờ Tây. "Chenango" khởi hành từ San Pedro, California vào ngày 5 tháng 2 năm 1946 để đi Boston, và được đưa về lực lượng dự bị tại đây vào ngày 14 tháng 8. Nó được tái xếp lớp thành CVHE-28 vào ngày 12 tháng 6 năm 1955, được rút khỏi Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1959, bị bán và rút khỏi tài sản của hải quân vào ngày 12 tháng 2 năm 1960.

"Chenango" được tặng thưởng Đơn vị Tuyên dương Hải quân cùng 11 Ngôi sao Chiến đấu do thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="805070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805070" title="USS Santee (CVE-29)">
USS Santee (CVE-29)

USS "Santee" (ACV/CVE/CVHE-29) là một tàu sân bay hộ tống của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nguyên là một tàu chở dầu trước chiến tranh, nó được Hải quân trưng dụng để phục vụ tại Đại Tây Dương, rồi được cải biến thành một tàu sân bay hộ tống thuộc lớp "Sangamon". "Santee" đã hoạt động tại Đại Tây Dương, Địa Trung Hải và Thái Bình Dương trong Thế Chiến II. Sau chiến tranh, nó được đưa về lực lượng dự bị, rồi được cho ngừng hoạt động vào năm 1947 và bị bán để tháo dỡ vào năm 1959.

"Santee" là một trong số 12 tàu chở dầu thuộc lớp "Cimarron" được chế tạo theo một thiết kế phối hợp giữa Hải quân và Ủy ban Hàng hải mà sau đó được lặp lại bởi kiểu T3-S2-A1. Ban đầu được đặt lườn như là chiếc Esso Seakay (số hiệu lườn 3 của Ủy ban Hàng hải) vào ngày 31 tháng 5 năm 1938 bởi hãng Sun Shipbuilding and Dry Dock Company tại Chester, Pennsylvania; nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 3 năm 1939, được đỡ đầu bởi Bà Charles Kurz; được bàn giao cho hãng Standard Oil tại New Jersey và hoạt động cùng công ty này tại bờ Tây Hoa Kỳ và lập một số kỷ lục về vận tải cho đến khi bị Hải quân Hoa Kỳ trưng dụng vào ngày 18 tháng 10 năm 1940. Nó được đổi tên thành USS "Santee" (AO-29); và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 10 năm 1940 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Trung tá Hải quân William G. B. Hatch.

"Santee" đã phục vụ vận tải nhiên liệu cho quân đội tại Đại Tây Dương, và vào lúc tình trạng trung lập của Hoa Kỳ kết thúc vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nó đang chở dầu đến một căn cứ không quân bí mật tại Argentia, Newfoundland. Đến mùa Xuân năm 1942, tại Xưởng hải quân Norfolk, "Santee" được cải biến thành một tàu sân bay hộ tống thuộc lớp "Sangamon". Nó được phân loại thành một tàu sân bay phụ trợ với ký hiệu ACV-29 và được đưa ra hoạt động trở lại vào ngày 24 tháng 8 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Trung tá Hải quân William Sample. Công việc cải biến được tiến hành vội vã đến mức công nhân của xưởng tàu vẫn còn đang làm việc trên tàu vào lúc tiến hành chạy thử máy huấn luyện, và trên sàn tàu vẫn còn ngổn ngang vật dụng.

Sau khi công việc cải biến hoàn tất trên danh nghĩa vào ngày 8 tháng 9, "Santee" được điều về Lực lượng Đặc nhiệm 22, và chiếc máy bay đầu tiên hạ cánh trên sàn đáp của nó vào ngày 24 tháng 9. Sau chuyến đi chạy thử máy, "Santee" rời Bermuda vào ngày 25 tháng 10 hướng sang bờ biển Châu Phi. Trên đường đi vào ngày 30 tháng 10, một máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless được phóng lên bằng máy phóng đã làm rơi một quả bom trên sàn đáp. Nó lăn ra khỏi sàn tàu, rơi xuống biển và phát nổ sát bên mạn trái mũi tàu, làm rung chuyển cả con tàu, lấy đi một máy đo tầm xa và một bệ đèn pha, cũng như làm hư hại ăn-ten của radar.

Tuy vậy, "Santee" vẫn tiếp tục di chuyển cùng với Đội Đặc nhiệm 34.2. Vào ngày 7 tháng 11, chiếc tàu sân bay hộ tống cùng với các tàu khu trục "Rodman" và "Emmons" cùng tàu rải mìn "Monadnock" tách khỏi đội hình, và vào sáng hôm sau đã chiếm lấy vị trí ngoài khơi Safi, Maroc. "Santee" tung máy bay của nó ra tấn công đồng thời tiếp nhiên liệu cho các tàu chiến khác cho đến ngày 13 tháng 11, khi nó gia nhập trở lại Đội Đặc nhiệm 34.2 và quay trở về Bermuda. Đội đặc nhiệm rời đảo này vào ngày 22 tháng 11 và đã buông neo tại Hampton Roads, Virginia hai ngày sau đó.

Sau khi được sửa chữa, "Santee" lên đường cùng với tàu khu trục "Eberle" vào ngày 26 tháng 12. Sang ngày 1 tháng 1 năm 1943, "Santee" thả neo tại Port of Spain, Trinidad. Hai ngày sau, cùng với các tàu khu trục "Eberle" và "Livermore", nó hướng sang bờ biển Brasil. Sau khi đưa hành khách rời tàu tại Recife, nó lên đường gia nhập Đơn vị Đặc nhiệm 23.1.6 ngoài biển trong nhiệm vụ thắt chặt vòng vây các tàu buôn đối phương và củng cố các hoạt động hải quân tại Nam Đại Tây Dương.

Trong một tháng, máy bay của nó thực hiện các phi vụ chống tàu ngầm và tuần tra thông thường. Vào ngày 15 tháng 2, nó đi vào Recife, Brazil và ở lại cảng này cho đến ngày 21 tháng 2. "Santee" quay trở ra biển cho các hoạt động tương tự từ ngày 21 tháng 2 đến ngày 2 tháng 3 trước khi lại trở vào cảng Recife.

Đợt tuần tra tiếp theo bắt đầu vào ngày 4 tháng 3. Đến ngày 10 tháng 3, tàu tuần dương hạng nhẹ "Savannah" và tàu khu trục "Eberle" tiến hành điều tra một tàu hàng bị máy bay của "Santee" phát hiện đang mang tên "Karin", một tàu buôn Hà Lan. Thực ra đây là một con tàu vượt phong tỏa của Đức Quốc xã, nguyên là chiếc "Kota Tjandi" của Hà Lan. Ngay trước khi một nhóm đổ bộ xuất phát từ "Eberle" cặp bên mạn, những quả bom hẹn giờ mạnh mẽ, vốn được cài đặt ngay trước khi các xuồng cứu sinh của "Karin" được thả xuống, đã phát nổ. Mười một thủy thủ trong nhóm đổ quân lên tàu bị thiệt mạng. Đến ngày 15 tháng 3, "Santee" lên đường quay về Norfolk, và thả neo tại Hampton Roads vào ngày 28 tháng 3.

Lại lên đường vào ngày 13 tháng 6, cùng các tàu khu trục "Bainbridge", "Overton" và "MacLeish", "Santee" đi đến Casablanca vào ngày 3 tháng 7. Bốn ngày sau, chiếc tàu sân bay hộ tống rời cảng cùng một đoàn tàu vận tải rỗng quay trở về nhà. Không có chiếc tàu ngầm nào bị phát hiện, nhưng một trong những chiếc TBF Avenger của nó gặp trục trặc buộc phải hạ cánh xuống Tây Ban Nha, và đội bay của nó bị bắt giữ. Đội đặc nhiệm nhỏ của "Santee" được lệnh tách khỏi đoàn tàu vận tải vào ngày 12 tháng 7 để hoạt động độc lập chống lại việc tập trung tàu ngầm Đức Quốc xã về phía Nam quần đảo Azore. Nó tiến hành các hoạt động chống tàu ngầm cho đến ngày 25 tháng 7, đã tấn công bảy chiếc U-boat trên mặt biển, và bị thiệt hại hai chiếc Dauntless.

Vào ngày 25 tháng 7, nó gia nhập một đoàn tàu vận tải đang đi về hướng Tây, về đến bờ biển Virginia vào ngày 6 tháng 8. Đến ngày 26 tháng 8, "Santee" cùng với "Bainbridge" và "Greer" lại hướng ra Đại Tây Dương; đi đến Bermuda hai ngày sau đó.

"Santee" thực hiện một chuyến đi vận tải khác từ Bermuda đến Casablanca và quay trở về Hampton Roads từ ngày 29 tháng 8 đến ngày 13 tháng 10. Vào ngày 25 tháng 10, nó rời khu vực Bờ Đông đi Casablanca, đến Basin Delpit vào ngày 13 tháng 11. Thường trực ngoài khơi Casablanca ngày hôm sau, nó gặp gỡ thiết giáp hạm "Iowa" đang đưa Tổng thống Franklin D. Roosevelt vào ngày 17 tháng 11. Sau khi bảo vệ trên không cho chiếc thiết giáp hạm và các tàu hộ tống trong nhiều ngày, "Santee" được lệnh đi đến vịnh Biscay, nơi nó tham gia việc tuần tra chống tàu ngầm cho đến cuối tháng 11.

Hoạt động như là Đội Đặc nhiệm 21.11, "Santee" cùng với ba tàu chiến khác tuần tra tại Bắc Đại Tây Dương trong các ngày 1-9 tháng 12. Lực lượng được giải tán sau khi về đến Xưởng hải quân Norfolk vào ngày 10 tháng 12, và "Santee", không có các máy bay của nó, khởi hành từ Norfolk vào ngày 21 tháng 12 hướng đến New York cùng với thiết giáp hạm Texas|(BB-35)|"Texas" và nhiều tàu khu trục. Từ ngày 22 đến ngày 28 tháng 12 tại đảo Staten, chiếc tàu sân bay hộ tống chất đầy máy bay tiêm kích P-38 Lightning lên hầm chứa máy bay và sàn đáp của nó. Lên đường trong thành phần một đoàn tàu vận tải vào ngày 29 tháng 12, nó vượt ngang Bắc Đại Tây Dương mà không gặp sự cố, đến được Glasgow vào ngày 9 tháng 1 năm 1944.

Chất dỡ số máy bay P-38, "Santee" rời Glasgow trong thành phần một đoàn tàu vận tải vào ngày 13 tháng 1 và quay trở về Norfolk vào ngày 24 tháng 1. Nó khởi hành từ Norfolk vào ngày 13 tháng 2 cùng với tàu khu trục hộ tống "Tatum", đi qua kênh đào Panama vào ngày 18-19 tháng 2 và thả neo tại San Diego, California vào ngày 28 tháng 2. Tại đây, nó nhận lên tàu 300 nhân sự Hải quân và Thủy quân Lục chiến cùng 31 máy bay để chuyển giao đến Trân Châu Cảng. Nó cũng đưa lên tàu 24 máy bay F4F Wildcat và TBF Avenger như lực lượng không quân của chính nó. Rời vịnh San Diego vào ngày 2 tháng 3, "Santee" chất dỡ người và hàng hóa mà nó vận chuyển sau khi đến Trân Châu Cảng vào ngày 9 tháng 3.

"Sangamon", "Suwannee", "Chenango" và "Santee", tất cả đều nguyên là những tàu chở dầu, rời Trân Châu Cảng cùng một đội tàu khu trục vào ngày 15 tháng 3 hướng về phía Nam. Mang tên Đội Tàu sân bay 22, chúng gia nhập lực lượng tàu sân bay nhanh thuộc Đệ Ngũ hạm đội vào ngày 27 tháng 3, rồi băng về phía Tây hướng đến Palau. Tại đây, máy bay của chúng đã bay tuần tra bên trên các tàu chở dầu mong manh trước khi đổi hướng đến Espiritu Santo thuộc quần đảo New Hebride vào ngày 4 tháng 4. Vào lúc này, giai đoạn kết thúc của Chiến dịch New Guinea, "Santee" được tiếp tế và tiếp nhiên liệu gần Espiritu Santo trong các ngày 7 đến ngày 10 tháng 4; rồi đi đến vịnh Purvis thuộc quần đảo Solomon vào ngày 13 tháng 4. Đội Tàu sân bay 22 gia nhập cùng Đội Tàu sân bay 24 và một hải đội khu trục vào ngày 16 tháng 4 lên đường đi New Guinea.

Máy bay thuộc đội của "Santee" đã giúp vào việc tiêu diệt 100 máy bay đối phương và phá hủy các sân bay trước cuộc đổ bộ, trước khi khởi hành đi đảo Manus thuộc quần đảo Admiralty vào ngày 24 tháng 4. Đi đến Seeadler Harbor ngày hôm sau, nó cùng các tàu chị em nhận nhiên liệu và thực phẩm; rồi lại lên đường vào ngày 26 tháng 4 đi đến Hollandia (ngày nay là Jayapura). Từ ngày 12 tháng 5 đến ngày 1 tháng 6, nó hoán đổi lực lượng không quân phối thuộc với 66 chiếc F4U Corsair và 15 chiếc F6F Hellcat cùng nhân sự của Liên đội Không quân 21 Thủy quân Lục chiến (MAG 21). Ngày 2 tháng 6, Đội Tàu sân bay 22 hướng lên phía Bắc đến đảo san hô Kwajalein thuộc quần đảo Marshall. Ngày 4 tháng 8, "Santee" đi đến Guam; 81 máy bay của Liên đội MAG 21 trở thành những máy bay đầu tiên hoạt động từ hòn đảo vừa mới được tái chiếm.

Sau các đợt thực tập huấn luyện và nhận lại lực lượng không quân phối thuộc cho nó tại Manus, "Santee" lên đường vào ngày 10 tháng 9 và gặp gỡ cùng Lực lượng Đặc nhiệm 77 gần đảo Mapia. Tại Morotai thuộc Molucca, những chiếc Avenger của nó đã ném bom các cơ sở trên bờ. Một máy bay bị mất do hỏa lực đối phương, nhưng bản thân "Santee" không gặp sự cố gì. Đến ngày 1 tháng 10, nó quay trở lại Seeadler Harbor. Lên đường từ Manus vào ngày 12 tháng 10, "Santee" cùng các tàu chiến khác đi đến vùng biển Philippines vào ngày 20 tháng 10. Xạ thủ phòng không của nó đã bắn rơi một máy bay đối phương trong một đợt không kích vào sáng hôm đó, và máy bay của nó bắn rơi thêm hai chiếc khác.

Lúc 07 giờ 36 phút ngày 25 tháng 10, "Santee" tung ra năm chiếc Avenger và tám chiếc Wildcat tấn công các đơn vị tàu nổi Nhật ở khoảng về phía Bắc. Đến 07 giờ 40 phút, một máy bay kamikaze mang theo một quả bom, ước tính khoảng , đã đâm vào sàn đáp và làm hư hại hầm chứa máy bay. Đến 07 giờ 56 phút, một quả ngư lôi phóng từ một tàu ngầm Nhật đã đánh trúng con tàu, làm ngập nước nhiều ngăn và khiến con tàu bị nghiêng 6°. Việc sửa chữa khẩn cấp hoàn tất lúc 09 giờ 35 phút.

Từ ngày 18 đến ngày 27 tháng 10, trong 377 phi vụ, máy bay của "Santee" đã bắn rơi 31 máy bay Nhật và đánh chìm một tàu chở đạn tải trọng , cùng gây những hư hại khác cho đối phương bằng hỏa lực càn quét. Ngày 31 tháng 10, nó thả neo tại Seeadler Harbor để sửa chữa tạm thời. Khởi hành vào ngày 9 tháng 11, nó đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 19 tháng 11, và sau khi được sửa chữa thêm, nó đón lên tàu 98 binh lính Thủy quân Lục chiến để đưa về lục địa Hoa Kỳ, và đi vào cảng Los Angeles vào ngày 5 tháng 12.

"Santee" được sửa chữa những hư hại trong chiến đấu và đại tu tại khu vực bờ Tây. Sau khi chạy thử máy tại San Diego, chiếc tàu sân bay hộ tống lên đường đi Hawaii vào ngày 31 tháng 1 năm 1945, và đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 8 tháng 2. Ngày 7 tháng 3, nó lên đường đi Ulithi thuộc phía Tây quần đảo Carolines, nhưng đang trên đường đi đã thay đổi lộ trình để tham gia vào việc tìm kiếm một chiếc B-24 Liberator bị mất tích lúc đang chuyên chở Trung tướng Lục quân Millard F. Harmon, trước khi thả neo vào ngày 19 tháng 3. Hai ngày sau "Santee" lên đường hướng đến vịnh Leyte. Ngày 27 tháng 3, "Santee" rời Philippines để hộ tống trên không cho các đội tàu vận tải đang hướng đến khu vực mục tiêu tại Okinawa Gunto, nhằm chuẩn bị cho cuộc tấn công chiếm đóng Okinawa Jima, chiến dịch phối hợp thủy-bộ lớn nhất tại Mặt trận Thái Bình Dương

Vào ngày chủ nhật Phục Sinh 1 tháng 4 năm 1945, "Santee" hỗ trợ trực tiếp cho lực lượng mặt đất Hoa Kỳ trong cuộc đổ bộ lên Okinawa, và nó tiếp tục nhiệm vụ này cho đến ngày 8 tháng 4, khi nó được điều sang trợ giúp các tàu sân bay Anh trong việc vô hiệu hóa các sân bay đối phương tại Sakishima Gunto. Trong 42 đêm liên tục, máy bay của "Santee" tấn công các mục tiêu trong biển Đông Trung Hoa, và quay lại nhiệm vụ hỗ trợ mặt đất tại Okinawa vào ban ngày. Ngày 16 tháng 6, "Santee" tung ra một đợt ném bom chiến đấu xuống các mục tiêu được chỉ định trên đảo Kyūshū, Nhật Bản.

Rời khỏi khu vực Okinawa trong ngày hôm đó, "Santee" đi đến vịnh Leyte vào ngày 19 tháng 6, nơi nó thực hiện các sửa chữa nhỏ. Lại lên đường vào ngày 1 tháng 7, nó hoạt động về phía Tây Okinawa từ ngày 5 đến ngày 14 tháng 7, hỗ trợ các hoạt động quét mìn. Vào ngày 7 tháng 7, móc hãm đã bị rơi ra khỏi một máy bay đang hạ cánh, khiến nó vượt qua mọi rào cản đâm vào những máy bay đang đậu, gây một đám cháy lớn. Bốn máy bay tiêm kích và hai máy bay ném ngư lôi phải được vứt xuống biển, sáu máy bay ném ngư lôi khác hư hỏng đến mức không thể sửa chữa, và một phi công trong số máy bay đang đậu đã thiệt mạng.

"Santee" được cho tách khỏi đơn vị đặc nhiệm vào ngày 15 tháng 7 để đi Guam, đến Apra Harbor bốn ngày sau đó. Sau khi được sửa chữa sàn đáp và bảo trì, nó lên đường vào ngày 5 tháng 8 hướng đến Saipan, trên đường đi đã tham gia đợt huấn luyện tàu sân bay cho các phi đội cất cánh từ đảo này. Thả neo tại Saipan vào ngày 9 tháng 8, nó lại khởi hành đi Philippines vào ngày 13 tháng 8. Trên đường đi, "Santee" nhận được tin tức về việc chấm dứt chiến sự với Nhật Bản vào ngày 15 tháng 8; nó đến vịnh San Pedro tại Leyte hai ngày sau đó.

Ngày 4 tháng 9, đang trên đường đi đến Triều Tiên hỗ trợ cho lực lượng chiếm đóng tại đây, "Santee" được lệnh đổi hướng đến phía Bắc Đài Loan làm nhiệm vụ giải cứu tù binh chiến tranh. Ngày 5 tháng 9, chiếc tàu sân bay hộ tống nhận lên tàu 155 sĩ quan và binh lính Anh và Ấn Độ từ tàu khu trục hộ tống "Kretchmer", vốn bị quân Nhật bắt giữ tại Malaya vào năm 1942. Họ được chăm sóc y tế và bố trí nghỉ ngơi tại hầm chứa máy bay. Ngày hôm sau, "Santee" tiếp đón thêm tổng cộng 322 sĩ quan và binh lính được chuyển từ các tàu khu trục hộ tống "Finch" và "Brister", bao gồm 30 người của Lục quân và Hải quân Mỹ bị bắt tại Bataan và Corregidor cùng 10 sĩ quan và binh lính quân đội Hoàng gia Hà Lan bị bắt tại Java. Đến ngày 9 tháng 9, "Santee" tiễn 477 người được cứu thoát tại vịnh Manila.

Năm ngày sau, "Santee" khởi hành từ vịnh Manila đi Okinawa, đến vịnh Buckner vào ngày 19 tháng 9. Lại lên đường ngay ngày hôm sau, nó đi đến Wakanoura Wan thuộc đảo Honshū vào ngày 22 tháng 9. Từ ngày 24 đến ngày 26 tháng 9, nó di chuyển dọc theo bờ biển hỗ trợ trên không cho việc đổ bộ lực lượng chiếm đóng tại Wakayama. "Santee" rời Wakanoura Wan vào ngày 3 tháng 10, tách ra khỏi đội hình vào ngày 6 tháng 10 để truy tìm một tàu bay PBM Mariner đang chở Chuẩn Đô đốc William D. Sample, vị chỉ huy đầu tiên của "Santee" sau khi nó được cải biến thành tàu sân bay hộ tống.

Ngày 20 tháng 10, "Santee" khởi hành đi Okinawa, đến vịnh Buckner hai ngày sau đó. Đến ngày 23 tháng 10, nó lên đường đi Trân Châu Cảng với 375 hành khách trên tàu, đến nơi ngày 4 tháng 11. Ngày hôm sau, "Santee" tiếp nối vai trò trong hoạt động "Magic Carpet" khi đưa 18 nhân sự Thủy quân Lục chiến về vùng bờ Tây. Thả neo tại San Diego vào ngày 11 tháng 11, nó ở lại đây cho đến ngày 26 tháng 11 trước khi lên đường đi Guam cho một chuyến "Magic Carpet" khác.

Ngày 27 tháng 2 năm 1946, "Santee" rời San Diego, băng qua kênh đào Panama và đi đến Boston vào ngày 25 tháng 3. Chiếc tàu sân bay hộ tống được đưa về lực lượng dự bị vào ngày 21 tháng 10. "Santee" được xếp lại lớp vào ngày 12 tháng 6 năm 1955 như một tàu sân bay trực thăng hộ tống với ký hiệu lườn CVHE-29, rồi được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1959. Đến ngày 5 tháng 12 cùng năm đó, nó được bán cho hãng Master Metals Company để tháo dỡ.

"Santee" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến đấu do thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="805077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805077" title="Dunaújváros">
Dunaújváros

Dunaújváros là một thành phố Hungary. Thành phố thuộc Trung Transdanubia trong hạt Fejér. Thành phố Dunaújváros có dân số 48.562 người (theo điều tra dân số năm 2009), diện tích km2. Thành phố có độ cao mét trên mực nước biển. Thành phố được xây trong thập niên 1950 trong thời kỳ công nghiệp hóa đất nước này.


</doc>
<doc id="805079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805079" title="Cúp bóng đá Nam Mỹ năm 2011 (Bảng A)">
Cúp bóng đá Nam Mỹ năm 2011 (Bảng A)

Bảng A của Cúp bóng đá Nam Mỹ năm 2011 là một trong ba bảng đấu của Cúp bóng đá Nam Mỹ năm 2011 bao gồm các đội tuyển Argentina, Bolivia, Colombia và Costa Rica. Bảng đấu thi đấu từ ngày 1 tháng 7 đến ngày 11 tháng 7.

Kết quả chung cuộc là Colombia dẫn đầu bảng và gặp Peru, Argentina về nhì và gặp Uruguay— đội nhì bảng C ở tứ kết. Costa Rica và Bolivia bị loại sau vòng đấu bảng.

</noinclude><noinclude>
"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (GMT -3)."



</doc>
<doc id="805085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805085" title="Lisunov Li-2">
Lisunov Li-2

Lisunov Li-2, tên định danh ban đầu PS-84 (tên hiệu NATO: Cab), là một phiên bản sản xuất theo giấy phép của chiếc Douglas DC-3. Nó được sản xuất tại nhà máy GAZ-84 gần Moscow, và sau này là tại GAZ-34 ở Tashkent. Dự án được lãnh đạo bởi kỹ sư hàng không Boris Pavlovich Lisunov.

Liên xô nhận được chiếc DC-2 đầu tiên năm 1935. Dù tổng cộng 18 chiếc DC-3 đã được đặt hàng từ ngày 11 tháng 4 năm 1936, Liên xô đã mua 21 chiếc DC-3 cho Aeroflot trước Thế chiến II. Thỏa thuận gồm một giấy phép tự do chế tạo ngày 15 tháng 7 năm 1936. Lisunov đã trải qua hai năm tại Douglas Aircraft Company, từ năm 1938 tới năm 1940 và chuyển đổi chiếc C-47 thành một phiên bản của Liên xô, và được đặt tên định danh PS-84 - Passazhirskiy Samolyot 84, máy bay chở khách 84 (ví dụ sản xuất tại GAZ/Nhà máy số 84).

Dù có ý định ban đầu đưa vào một số thay đổi cần thiết cho thiết kế cơ bản, nhà máy GAZ-84 đã đưa ra 1,200 thay đổi kỹ thuật từ các bản vẽ của Douglas, và đây là một nhiệm vụ không hề đơn giản cho Vladimir Myasishchev để sửa đổi tất cả các đơn vị đo đạc của Mỹ sang hệ mét. Một số thay đổi là bắt buộc, như việc sử dụng các động cơ Shvetsov ASh-62IR của Nga.

Tiêu chuẩn thiết kế thực tiễn của Nga cũng đòi hỏi việc sử dụng các động cơ có thể đóng hoàn toàn kín, để đương đầu với các điều kiện nhiệt độ khắc nghiệt của Nga. Một sải cánh hơi ngắn hơn cũng được áp dụng nhưng nhiều sự sửa đổi khác không dễ dàng nhận biết như thế. Cửa hành khách được chuyển sang phía phải thân, với một cửa chất hàng mở phía trên ở phía trái thay cho cửa hành khách nguyên bản. Kết cấu tăng cường gồm lớp vỏ hơi nặng hơn bởi các khuôn vỏ theo hệ mét không hoàn toàn chính xác như tấm kim loại được sản xuất tại Mỹ. Các phần cứng theo hệ mét của Nga cũng khác biệt và nhiều kết cấu thép như cửa động cơ và càng đáp, bánh xe, lớp cũng khá khác so với thiết kế nguyên bản. Những sửa đổi sau này cho phép lắp đặt càng đáp trên tuyết trong trường hợp hoạt động ở vùng cực lạnh giá. Những chiếc PS-84 bắt đầu xuất xưởng tại GAZ-84 từ nănm 1939.

Một số phiên bản quân sự của Li-2 cũng có khoang chứa bom và cửa bụng, không giống phiên bản phát triển quân sự C-47 của DC-3.

Ban đầu chiếc PS-84 hoạt động trong Aeroflot như một máy bay chở khách trước Thế chiến II. Khi Đức tấn công Liên xô năm 1941 nhiều chiếc PS-84 được đưa vào hoạt động quân sự với tên định danh mới Lisunov Li-2 năm 1942. Các phiên bản quân sự được trang bị một súng máy 7.62 mm (.30 in) ShKAS, và sau này là một khẩu súng máy hạng nặng 12.7 mm (.50 in) UBK. Chiếc máy bay được sử dụng cho vận tải, cung cấp hậu cần cho du kích, ném bom, và cả như một máy bay cứu thương. Một phiên bản được đặt tên Li-2VV ("Vojenny Variant" = biến thể quân sự) có một chiếc mũi được thiết kế lại cho trang bị phòng vệ và có thể mang tới bốn quả bom dưới cánh. Những quả bom nhỏ hơn có thể được mang theo trong thân và được phi đội ném qua cửa chất hàng.

Tổng cộng 4,937 chiếc máy bay đã được sản xuất ở tất cả các phiên bản Li-2 từ năm 1940 tới năm 1954 và nó được sử dụng nhiều ở Đông Âu cho tới thập niên 1960. Những chiếc cuối cùng được sử dụng ở Trung Quốc và Việt Nam trong những năm 1980. Có nhiều phiên bản, gồm cả máy bay chở khách, chở hàng, vận tải quân sự, trinh sát, chụp ảnh trên không, thả dù, ném bom, và các biến thể ở độ cao lớn. Chiếc Li-2 cũng hoạt động nhiều trong Không quân Trung Quốc trong thập niên 1940 1950.
Nhiều hãng hàng không đã sử dụng Lisunov Li-2, trong số đó có Aeroflot, CAAK, CSA, LOT, Malév, Polar Aviation, TABSO và Tarom.

Chỉ có một chiếc Li-2 được bảo tồn ở tình trạng có thể hoạt động. Chiếc HA-LIX của Hungary được sản xuất năm 1949 tại Airframe Factory Nr.84 (GAZ-84) của Tashkent, với số serial 18433209 và vẫn bay phục vụ các tour ngoạn cảnh và thường xuyên tham gia các triển lãm hàng không.








</doc>
<doc id="805097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805097" title="Šiauliai">
Šiauliai

Šiauliai là một thành phố Litva. Thành phố thuộc hạt Šiauliai, khu tự quản thành phố Šiauliai. Đây là thành phố lớn 4 thứ quốc gia này. Thành phố Šiauliai có dân số 133.883 người (theo điều tra dân số năm 2008, so với 127.059 người năm 2001), diện tích km2.


</doc>
<doc id="805099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805099" title="Alytus">
Alytus

Alytus là một thành phố Litva. Thành phố thuộc hạt Alytus, khu tự quản thành phố Alytus. Đây là thành phố lớn 6 thứ quốc gia này. Thành phố Alytus có dân số 71.491 người (theo điều tra dân số năm 2008, so với 68.304 người năm 2001), diện tích km2. 


</doc>
<doc id="805103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805103" title="Marijampolė">
Marijampolė

Marijampolė là một thành phố Litva. Thành phố thuộc hạt Marijampolė, khu tự quản thành phố Marijampolė. Đây là thành phố lớn thứ 7 quốc gia này. Thành phố Marijampolė có dân số 48.675 người (theo điều tra dân số năm 2008, so với 47.010 người năm 2001), diện tích km2. 


</doc>
<doc id="805112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805112" title="Tháng 7 năm 2011">
Tháng 7 năm 2011

Tháng 7 năm 2011 bắt đầu vào Thứ Sáu và kết thúc sau 31 ngày vào Chủ Nhật.


</doc>
<doc id="805116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805116" title="Khu (đơn vị hành chính)">
Khu (đơn vị hành chính)

Khu, hoặc Chiến khu, là một đơn vị hành chính - quân sự cũ của Việt Nam. Được chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đặt ra và sử dụng từ cuối năm 1945 đến giữa năm 1957, trên cơ sở tổ chức quản lý hành chính chung cho một số tỉnh - thành phố có vị trí địa lý tiếp giáp nhau để thuận lợi cho việc chỉ đạ, chỉ huy tác chiến và xây dựng lực lượng vũ trang trong thời kỳ đầu Kháng chiến chống Pháp.

Theo Sắc lệnh của Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày 15 tháng 10 năm 1945, toàn quốc được phân chia lại thành 9 chiến khu như sau: 
Gồm 3 chiến khu:

Gồm 3 chiến khu:

Gồm 3 chiến khu:

Do điều kiện chiến tranh, liên lạc khó khăn do chiến sự đã lan đến địa bàn khu 6, chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chỉ mới bổ nhiệm các nhân sự của các chiến khu 1, 2, 3, 4:

Các chiến khu khác chưa nhận được chỉ thị của chính phủ, nên chính phủ đã cử ông Nguyễn Bình làm Đặc phái viên vào Nam Bộ để truyền đạt mệnh lệnh. Đến tháng 12 năm 1945, ông Nguyễn Sơn được cử làm Chủ tịch Ủy ban kháng chiến hành chính Miền Nam Việt Nam, kiêm quản cả khu 5 và 6. Ngày 10 tháng 12 năm 1945, tại Hội nghị quân sự Nam Bộ do Xứ ủy Nam Bộ tổ chức tại xã Bình Hòa Nam, huyện Đức Hòa, tỉnh Chợ Lớn, Đặc phái viên Nguyễn Bình đã truyền đạt chỉ thị thành lập các chiến khu. Hội nghị cũng bầu ra nhân sự cho các chiến khu Nam Bộ:

Do ở xa trung ương, nên 3 chiến khu 7, 8, 9 được đặt dưới quyền chỉ đạo trực tiếp của Xứ ủy Nam Bộ và Ủy ban Kháng chiến Nam Bộ chỉ đạo. Ông Lê Duẩn được chỉ định lãnh đạo chung.

Sau Hiệp định sơ bộ Pháp-Việt 1946, quân Pháp tiến vào miền Bắc. Để tiện chỉ đạo và phát huy khả năng độc lập tác chiến của từng địa phương, từ tháng 10 năm 1946, địa bàn các chiến khu được phân chia lại thành 12 chiến khu. Trong đó, các chiến khu mới được thành lập ở Bắc Bộ gồm:


Tháng 7 năm 1947, địa bàn các chiến khu từ Quảng Ngãi trở ra có sự điều chỉnh tạm thời:

Theo Sắc lệnh 120-SL của Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày 21 tháng 1 năm 1948, các khu từ Khu 4 trở ra được điều chỉnh lại thành:


Ngày 20 tháng 10 năm 1948, thành lập thêm Liên khu 5 trên cơ sở hợp nhất Khu 5, Khu 6 và Khu 15.

Đến ngày 4 tháng 11 năm 1949, Liên khu Việt Bắc được thành lập trên cơ sở Liên khu 1 và Liên khu 10.

Tháng 5 năm 1951, các khu ở Nam Bộ được giải thể và thành lập thành các Phân liên khu Miền Đông, Phân liên khu Miền Tây và Đặc khu Sài Gòn - Chợ Lớn.

Sau năm 1954, lực lượng Việt Minh tập kết ra Bắc. Các Liên khu 4 đổ vào trên danh nghĩa đều được giải thể. Tuy nhiên, hình thái Liên khu hành chính - quân sự từ Liên khu 4 trở ra vẫn được duy trì cho đến giữa năm 1957 thì giải thể hoàn toàn để thành lập các quân khu thuần túy quân sự.



</doc>
<doc id="805119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805119" title="Bảng băm">
Bảng băm

Trong khoa học máy tính, bảng băm là một cấu trúc dữ liệu sử dụng hàm băm để ánh xạ từ giá trị xác định, được gọi là khóa (ví dụ như tên của một người), đến giá trị tương ứng (ví dụ như số điện thoại của họ). Do đó, bảng băm là một mảng kết hợp. Hàm băm được sử dụng để chuyển đổi từ khóa thành chỉ số (giá trị băm) trong mảng lưu trữ các giá trị tìm kiếm.

Trong trường hợp lý tưởng, hàm băm luôn chuyển đổi các khóa khác nhau đến các chỉ số khác nhau. Tuy nhiên trong thực tế, điều này hiếm khi xảy ra (trừ khi các khóa là cố định: không có thêm khóa mới nào được bổ sung vào bảng sau khi tạo bảng). Thay vào đó, hầu hết các thiết kế bảng băm đều giả sử các khóa khác nhau có thể được băm vào cùng một giá trị (gọi là va chạm băm), và cung cấp cách giải quyết va chạm.

Trong một bảng băm có kích thước đủ lớn, thời gian trung bình cho mỗi lần tra cứu là độc lập với số lượng phần tử trong bảng. Nhiều thiết kế bảng băm cũng cho phép chèn thêm và xóa bỏ tùy ý của cặp khóa-giá trị trong thời gian trung bình (hoặc trừ dần) không đổi cho mỗi thao tác.

Trong nhiều trường hợp, bảng băm có hiệu quả hơn so với cây tìm kiếm hoặc bất kỳ cấu trúc dữ liệu tìm kiếm nào. Vì lý do này, chúng được sử dụng rộng rãi trong nhiều loại phần mềm máy tính, đặc biệt là cho mảng kết hợp,lập chỉ mục cơ sở dữ liệu, tổ chức bộ nhớ đệm, và cấu trúc dữ liệu tập hợp.

Tại trung tâm của thuật toán bảng băm là một mảng thường được gọi là bảng băm. Thuật toán bảng băm tính ra một chỉ số cho mỗi khóa và dùng chỉ số này để đặt dữ liệu vào mảng. Hàm số thực hiện việc tính toán này gọi là hàm băm, f:

index = f(key, array_size)

Hàm băm tính toán một chỉ số trong mảng từ khóa và kích thước của mảng. Trong hợp ngữ hoặc các ngôn ngữ lập trình bậc thấp khác, một hàm băm có thể tạo ra chỉ số chỉ với một hoặc hai lệnh máy.

Hàm băm tốt và thuật toán tốt là hai yếu tố cần thiết để bảng băm hoạt động hiệu quả, nhưng không dễ để đạt được.

Một yêu cầu cơ bản là hàm băm nên phân bố đều các giá trị băm trong mảng. Phân bố không đều làm tăng số lượng va chạm, và do đó tăng chi phí giải quyết chúng. Tính đồng đều đôi khi khó có thể đảm bảo trong thiết kế, nhưng có thể được đánh giá trong thực tiễn bằng cách sử dụng các bài kiểm tra thống kê, ví dụ như, kiểm tra chi-bình phương.

Trong phương pháp địa chỉ mở, các hàm băm cũng nên tránh hiện tượng phân nhóm (ánh xạ hai hay nhiều khóa đến các vị trí liên tiếp trong mảng). Phân nhóm như vậy có thể khiến chi phí tra cứu tăng vọt, ngay cả khi hệ số đầy thấp và va chạm là không thường xuyên.

Các hàm băm mật mã học được cho là hàm băm tốt cho bất kỳ kích thước bảng nào, hoặc bằng cách tính số dư hoặc bằng mặt nạ bit. Tuy nhiên, những phẩm chất này khó có thể bù lại chi phí tính toán lớn hơn nhiều và sự phức tạp của thuật toán.

Nếu tất cả các khóa đều được biết trước khi tạo bảng, có thể sử dụng một hàm băm hoàn hảo để tạo ra một bảng băm hoàn hảo không có va chạm. Nếu sử dụng hàm băm hoàn hảo tối thiểu, thì mọi vị trí trong bảng băm đều được sử dụng.

Hàm băm hoàn hảo cho phép tra cứu trong thời gian hằng số trong trường hợp xấu nhất. Điều này là trái ngược với kết quả cho phương pháp kết nối và phương pháp địa chỉ mở. Hai phương pháp này có thời gian tra cứu trung bình thấp, nhưng có thể rất lớn (tỷ lệ thuận với số lượng khóa) đối với một vài khóa.

Va chạm băm nói chung không thể tránh khỏi khi băm một tập hợp ngẫu nhiên của một số lượng lớn các khóa. Ví dụ, nếu băm 2500 khóa vào một triệu ô nhớ, ngay cả với một phân bố hoàn toàn ngẫu nhiên, theo vấn đề sinh nhật có 95% cơ hội ít nhất hai trong số các khóa băm cùng một ô nhớ.

Vì vậy, hầu hết các thiết kế bảng băm đều có phương pháp giải quyết va chạm. Dưới đây là một số phương pháp phổ biến. Trong tất cả các phương pháp này, các khóa (hoặc con trỏ tới chúng) được lưu trữ trong bảng, cùng với các giá trị liên quan. Một điểm quan trọng là mức độ hiệu quả của các phương pháp giải quyết va chạm không phụ thuộc trực tiếp vào số lượng khóa "n", mà vào "hệ số tải" (hay "hệ số đầy") của bảng, tỷ lệ "n/s" giữa "n" và kích thước "s" của bảng.

Trong phương pháp kết nối (còn gọi là kết nối riêng rẽ, kết nối trực tiếp), mỗi ô của bảng là một con trỏ tới một danh sách liên kết chứa các cặp khóa-giá trị được băm tới cùng một vị trí. Để tìm kiếm, thuật toán duyệt qua danh sách để tìm khóa cho trước. Để chèn khóa mới, thuật toán chèn khóa đó vào đầu danh sách ở ô nhớ tương ứng với giá trị băm của khóa. Để xóa một khóa, thuật toán phải duyệt qua danh sách và xóa khóa đó khỏi danh sách.

Trong phương pháp địa chỉ mở, mọi cặp khóa-giá trị được lưu trực tiếp trong bảng. Khi một cặp khóa-giá trị mới được chèn vào bảng, thuật toán duyệt trong bảng theo một "thứ tự thăm dò" nhất định bắt đầu từ ô tương ứng với giá trị băm của khóa, cho tới khi tìm được một ô trống. Cặp khóa-giá trị mới được chèn vào ô trống đó. Khi tìm kiếm, thuật toán cũng duyệt theo thứ tự thăm dò bắt đầu từ ô tương ứng với giá trị băm.

Một số thứ tự thăm dò phổ biến bao gồm:

Phương pháp băm cuckoo (tên gọi xuất phát từ sự tương tự giữa hoạt động thuật toán với hành vi của chim Cuckoo) đảm bảo thời gian cho mỗi phép tìm kiếm là hằng số trong trường hợp xấu nhất, và thời gian trừ dần hằng số cho chèn và xóa.


</doc>
<doc id="805129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805129" title="Vũ Xuân Hồng">
Vũ Xuân Hồng

Vũ Xuân Hồng (sinh 4 tháng 1 năm 1950), quê quán tại xã Yên Mạc, huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình; là một chính khách Việt Nam. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 27 tháng 2 năm 1968, từng giữ chức Bí thư Đảng đoàn, Chủ tịch Liên hiệp các Tổ chức Hữu nghị Việt Nam; Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Đại biểu Quốc hội Việt Nam (khóa X, XI, XII, XIII), Ủy viên Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội (khóa XII, XIII). .



</doc>
<doc id="805136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805136" title="Đặng Văn Địch">
Đặng Văn Địch

Wendi Deng (; (tên Hán Việt là Đặng Văn Địch) sinh 8/12/1968 là vợ thứ ba của Trùm truyền thông Chủ tịch và Tổng giám đốc tập đoàn News Corporation Rupert Murdoch.

Năm 1988 cô được một gia đình người Mỹ hỗ trợ để có visa du học sang Mỹ. Cô học kinh tế học tại Cal State Northridge và cuối cùng học tại Yale School of Management. Kinh nghiệm làm việc đầu tiên của cô trong lĩnh vực truyền thông là với Fox TV. Saur Fox TV, cô được mời thực tập tại Star TV, Hồng Kông, một công ty con của Tập đoàn News Corporation. Deng gặp Rupert Murdoch tại Hồng Kông năm 1997 khi Deng 29 tuổi và Murdoch 66 tuổi. Hai người cưới nhau năm 1999. Hiện tại Deng quản lý MySpace Trung Quốc.

Ngày 19/7/2011 cô trở nên nổi tiếng khi đã kịp thời ra tay bảo vệ chồng mình trong phiên điều trần buộc tội ông tại Quốc hội Anh trước khi một người phản đối ném đĩa bột vào mặt Murdoch. Hành động này đã được cộng đồng mạng khen ngợi và được báo chí khắp nới trên thế giới đang tin.



</doc>
<doc id="805137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805137" title="Phạm Văn Sinh (chính trị gia)">
Phạm Văn Sinh (chính trị gia)

Phạm Văn Sinh sinh ngày 20 tháng 4 năm 1958 tại xã Quỳnh Minh, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình.

4/1981-10/1984: Giảng viên Trường Đại học Nông nghiệp I Hà Nội.

10/1984-5/1986: Chuyên viên Văn phòng Huyện ủy Quỳnh Phụ.

5/1986-9/1986: Phó trưởng Trạm giống lúa cấp II huyện Quỳnh Phụ.

9/1986-6/1987: Huyện ủy viên, Phó trưởng phòng Nông nghiệp huyện Quỳnh Phụ.

7/1987-3/1992: Ủy viên Ban Thường vụ Huyện ủy, Giám đốc Công ty Vật tư dịch vụ cây trồng huyện Quỳnh Phụ; Đại biểu HĐND huyện Quỳnh Phụ khóa XIV; Đại biểu HĐND tỉnh Thái Bình khóa XI.

4/1992-12/1995: Ủy viên Ban Thường vụ Huyện ủy, Phó chủ tịch UBND huyện Quỳnh Phụ, Đại biểu HĐND huyện Quỳnh Phụ khóa XV.

1/1996-11/2000: Phó Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch UBND huyện Quỳnh Phụ, Đại biểu HĐND huyện Quỳnh Phụ khóa XVI, Đại biểu HĐND tỉnh Thái Bình khóa XIII.

12/2000-7/2003: Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch HĐND huyện Quỳnh Phụ, Đại biểu HĐND huyện Quỳnh Phụ khóa XVI, Đại biểu HĐND tỉnh Thái Bình khóa XIII.

7/2003-10/2004: Tỉnh ủy viên, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Tỉnh ủy, Đại biểu HĐND tỉnh Thái Bình khóa XIV nhiệm kỳ 2004-2011.

11/2004-12/2005: Tỉnh ủy viên, Chánh Văn phòng Tỉnh ủy, được bầu vào Ban Thường vụ Tỉnh ủy từ tháng 12/2005.

1/2006-1/2007: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thái Bình, Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy.

2/2007 – 7/2008: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thái Bình, Phó Chủ tịch UBND tỉnh.

8/2008-12/2010: Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy.

01/2011 - 2/2015: Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình

Tháng 3/2015, ông được phê chuẩn giữ chức Bí thư tỉnh ủy Thái Bình



</doc>
<doc id="805138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805138" title="Tiến hóa loài người">
Tiến hóa loài người

Tiến hóa của loài người là quá trình tiến hóa dẫn tới sự xuất hiện của người hiện đại về mặt giải phẫu. Chủ đề thông thường tập trung vào lịch sử tiến hóa của linh trưởng — cụ thể là chi "Homo", và sự xuất hiện của "Homo sapiens" như là một loài khác biệt trong Hominidae (tức "vượn lớn") — chứ không phải nghiên cứu về lịch sử sớm hơn đã dẫn tới sự ra đời của linh trưởng.

Nghiên cứu về sự tiến hóa của loài người áp dụng sự liên kết đa ngành, bao gồm nhân loại học, linh trưởng học, di truyền học, khảo cổ học, cổ sinh vật học, ngôn ngữ học, phong tục học, tâm lý học tiến hóa và phôi học.

Quan điểm chính trong giới khoa học đề cập đến nguồn gốc của người hiện đại về mặt giải phẫu là giả thuyết được gọi là "rời khỏi châu Phi" (OOA, Out of Africa) hay "nguồn gốc châu Phi gần đây của người hiện đại" (RAOMH) hay giả thiết nguồn gốc châu Phi gần đây (RAO), cho rằng loài người ("Homo sapiens") có nguồn gốc châu Phi và di cư ra khỏi lục địa này vào khoảng 100 đến 50 Ka BP (Ka BP = "Kilo annum before present" = ngàn năm trước).

"Homo sapiens" sau đó đã thay thế "Homo erectus" ở châu Á và người Neanderthal ở châu Âu.
Từ homo, tên gọi một chi sinh học mà loài người thuộc về, là tiếng Latin để chỉ "con người" hay "loài người", được Linnaeus chọn đầu tiên trong hệ thống phân loại của mình. Từ "con người" trong tiếng Latin là "humanus", dạng tính từ của homo, và nó xuất phát từ gốc Ấn-Âu "*dhghem" có nghĩa "trái đất". Linnaeus và các nhà khoa học khác cùng thời đã coi các loài vượn lớn là các họ hàng gần nhất của loài người dựa trên các nét tương đồng về hình thái và giải phẫu.

Khả năng kết nối con người với loài khỉ trước đó theo huyết thống trở nên rõ ràng chỉ sau năm 1859 với việc Charles Darwin xuất bản "Nguồn gốc các loài", trong đó ông lập luận cho ý tưởng về sự tiến hóa của những loài mới từ loài trước đó. Cuốn sách của Darwin đã không giải quyết câu hỏi về sự tiến hóa của con người, chỉ nói rằng "Ánh sáng sẽ làm sáng tỏ về nguồn gốc của con người và lịch sử của mình."

Các cuộc tranh luận đầu tiên về bản chất của quá trình tiến hóa của con người nảy sinh giữa Thomas Henry Huxley và Richard Owen. Huxley lập luận cho sự tiến hóa của con người từ loài khỉ bằng cách minh họa nhiều điểm tương đồng và khác biệt giữa con người và loài khỉ, và đã làm như vậy đặc biệt là vào năm 1863 cuốn sách "Bằng chứng vị trí con người trong tự nhiên" (Evidence as to Man's Place in Nature). Tuy nhiên, nhiều người ủng hộ ban đầu của Darwin (như Alfred Russel Wallace và Charles Lyell) đã không đồng ý ngay rằng nguồn gốc của năng lực tinh thần và sự nhạy cảm đạo đức của con người có thể được giải thích bởi sự chọn lọc tự nhiên, mặc dù điều này sau đó đã thay đổi. Darwin áp dụng các lý thuyết về sự tiến hóa và chọn lọc giới tính cho con người khi ông xuất bản ""The Descent of Man"" vào năm 1871.




</doc>
<doc id="805140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805140" title="KwaZulu-Natal">
KwaZulu-Natal

KwaZulu-Natal (, cũng được đề cập đến là KZN hoặc Natal) là một tỉnh của Nam Phi. Trước năm 1994, lãnh thổ mà nay là tỉnh KwaZulu-Natal vốn là tỉnh Natal và batustan (khu cách li chủng tộc) của người Zulu.

Vào những năm 1830, khu vực phía bắc của tỉnh từng tồn tại Vương quốc Zulu và phần phía nam trong một thời gian ngắn từng là một Cộng hòa Boer gọi là Natalia (1839–1843). Năm 1843, cộng hòa trở thành Thuộc địa Natal của Anh; người Zulu vẫn duy trì độc lập cho đến năm 1879.

KwaZulu-Natal là nơi sinh sống của người Zulu. Hai khu vực tự nhiên trong tỉnh là: Công viên đầm lầy iSimangaliso và Cộng viên uKhahlamba Drakensberg, và đã được công nhận là Di sản Thế giới của UNESCO. Nằm ở đông nam của đất nước, tỉnh nằm bên bờ Ấn Độ Dương. Tỉnh có ranh giới với ba quốc gia khác là Mozambique, Swaziland, và Lesotho. Thủ phủ của tỉnh là Pietermaritzburg, và thành phố lớn nhất là Durban.



</doc>
<doc id="805157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805157" title="Proconsulidae">
Proconsulidae

Proconsulidae là một họ thời kỳ đầu thuộc bộ Linh trưởng, sống trong thế Miocene ở Kenya, và phân bố hạn chế ở châu Phi. Họ này được chia thành 2 phân họ Proconsulinae và Nyanzapithecinae.



 


</doc>
<doc id="805158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805158" title="Dryopithecidae">
Dryopithecidae

Họ Vượn cổ rừng rậm (danh pháp khoa học: Dryopithecidae) là một họ trong bộ Linh trưởng gồm 1 chi đã tuyệt chủng "Dryopithecus" với hóa thạch của 5 loài đã biết là:


</doc>
<doc id="805159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805159" title="Pliopithecidae">
Pliopithecidae

Pliopithecidae là một họ khỉ mũi hẹp hóa thạch. Chúng có nguồn gốc ở châu Phi, và sau đó lan rộng sang châu Âu, trước khi tuyệt chủng vào khoảng thời gian cách đây 10 triệu năm. Giống như các loài vượn hiện đại, chúng đã thích nghi với môi trường sống trên các ngọn cây trong các khu rừng rậm. Đặc điểm giải phẫu học của chúng kết hợp các đặc trưng nguyên thủy như hộp sọ nhỏ, mõm dài, và một số loài có đuôi. Đồng thời, chúng cũng mang những đặc trưng tân tiến hơn như thị giác lập thể và răng cùng các quai hàm giống như vượn, là đặc điểm phân biệt rõ ràng chúng với khỉ.




</doc>
<doc id="805162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805162" title="Đông Cape">
Đông Cape

Đông Cape (tiếng Anh: Eastern Cape) là một tỉnh của Nam Phi. Thủ phủ là Bhisho, nhưng hai thành phố lớn nhất là Port Elizabeth và East London. Tỉnh được thành lập vào năm 1994 trên các lãnh thổ cách li của người Xhosa là Transkei và Ciskei, cùng với phần phía đông của Tỉnh Cape. Khi 1820 người định cư châu Âu đến, phần trung tâm và đông của tỉnh là nơi cư trú truyền thống của người Xhosa. Khu vực là nơi sinh của nhiều chính trị gia Nam Phi nổi bật, như Nelson Mandela, Oliver Tambo, Walter Sisulu, Govan Mbeki, Raymond Mhlaba, Chris Hani, Thabo Mbeki, Steve Biko và Charles Coghlan.

Đông Cape trở thành một tỉnh của Nam Phi vào năm 1994 và hình thành bởi việc hợp nhất các khu vực xứ sở của người Xhosa là Transkei và Ciskei, cùng với phía đông tỉnh Cape. Kết quả của việc này dẫn đến một số việc bất thường như tỉnh có 4 tòa án cấp cao (tại Grahamstown, Port Elizabeth, Bhisho và Mthatha) và có nhiều vùng đất của tỉnh Kwa-Zulu Natal bị Đông Cape bao quanh.


</doc>
<doc id="805170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805170" title="Tiếng Aragon">
Tiếng Aragon

Tiếng Aragon ("aragonés" ) là một ngôn ngữ Rôman hiện diện tại vùng thung lũng Pyrénées của Aragon, Tây Ban Nha, tập trung tại Somontano de Barbastro, Jacetania, Alto Gállego, Sobrarbe, và Ribagorza/Ribagorça. Đây là ngôn ngữ duy nhất phát triển từ tiếng Navarre-Aragonese còn tồn tại đến nay.



</doc>
<doc id="805171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805171" title="Văn học Thổ Nhĩ Kỳ">
Văn học Thổ Nhĩ Kỳ

Văn học Thổ Nhĩ Kỳ () bao gồm văn học truyền miệng và văn học viết bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, có thể là bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ thời kỳ Ottoman hay là bằng các dạng tiếng Thổ ít phổ biến hơn ví dụ như tiếng Thổ được dùng ở Thổ Nhĩ Kỳ hiện nay. Tiếng Thổ thời kỳ Ottoman, vốn là nền tảng cho hầu hết các tuyển tập văn viết, chịu ảnh hưởng bởi ngôn ngữ Ba Tư và Ả Rập và sử dụng một biến thể của văn tự Ba Tư dựa trên bảng chữ cái Ả Rập.

Văn học Thổ Nhĩ Kỳ đã trải qua lịch sử gần 1500 năm. Văn bản xưa nhất viết bằng tiếng Thổ sử dụng văn tự Orkhon được tìm thấy tại thung lũng Orkhon ở miền trung Mông Cổ và có niên đại vào thế kỷ thứ 8. Sau thời gian này, vào giữa thế kỷ 9 và 11, các sử thi truyền miệng nở rộ trong các nhóm người du mục Thổ ở Trung Á, ví dụ như "Cuốn sách của Dede Korkut" của nhóm người Thổ Tây Nam (người Thổ Oghuz)- là tổ tiên của người Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay, và các sử thi "Manas" của người Kyrgyz.

Sau chiến thắng của Seljuks tại trận chiến Manzikert vào cuối thế kỷ 11, người Thổ Oghuz bắt đầu cư ngụ ở Anatolia, và văn học viết bắt đầu nở rộ với nhiều chủ đề, thể loại và phong các ảnh hưởng từ văn học Ả Rập và Ba Tư cùng với truyền thống văn học truyền miệng đã có từ trước Turks. Trong hơn 900 năm sau, cho đến ngay trước sự sụp đổ của đế chế Ottoman năm 1922, văn học truyền khẩu và văn học viết nhìn chung vẫn là hai bộ phận tách rời. Sau khi nước Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ được thành lập năm 1923, hai bộ phận này lần đầu tiên được kết nối với nhau.

Suốt lịch sử của mình, văn học Thổ Nhĩ Kỳ được chia tách thành hai dòng rõ rệt, không dòng nào ảnh hưởng đến dòng nào cho đến thế kỷ 19. Một là dòng văn học dân gian, còn dòng kia là văn học viết.

Trong hầu hết chặng đường lịch sử của văn học Thổ, điểm khác biệt đáng kể nhất giữa văn học dân gian và văn học viết là ở các loại hình ngôn từ được sử dụng. Văn học dân gian phần lớn là truyền khẩu và nằm ngoài ảnh hưởng của văn học Ba Tư và Ả Rập. Các thể thơ dân gian- là thể loại phổ biến nhất.





</doc>
<doc id="805172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805172" title="Tiếng Yoruba">
Tiếng Yoruba

Tiếng Yoruba ("") là một ngôn ngữ được nói tại Tây Phi, chủ yếu tại Nigeria.
Số người nói tiếng Yoruba là gần 30 triệu. Đây là một ngôn ngữ đa tâm hiện diện tại Bénin, Nigeria, và một số cộng đồng người Yoruba tại nhiều nơi khác ở châu Phi, châu Mỹ, và châu Âu. Một dạng của ngôn ngữ này, Lucumi, là ngôn ngữ nghi lễ của tôn giáo Santería tại Caribe. Nhiều từ tiếng Yoruba được sử dụng trong Candomblé của người Phi-Brasil. Tiếng Yoruba có quan hệ gần gũi với tiếng Itsekiri (nói tại châu thổ Niger) và tiếng Igala (tại trung Nigeria).



</doc>
<doc id="805173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805173" title="Tây Bắc (tỉnh Nam Phi)">
Tây Bắc (tỉnh Nam Phi)

Tây Bắc (tiếng Anh: North West) là một tỉnh của Nam Phi. Tỉnh lị là Mafikeng. Tỉnh nằm ở phía tây của tỉnh đông dân Gauteng.

Tây Bắc được thành lập sau khi kết thúc thời kỳ Apartheid vào năm 1994, và gồm nhiều phần của Tỉnh Transvaal và Tỉnh Cape cũ, cũng như hầu hết Bantustan (khu cách li chủng tộc) Bophuthatswana. Tỉnh gần đây phải chứng kiến những vụ xung đột chính trị tại một số nơi như Khutsong, Merafong. (Merafong vì vậy đã được chuyển sang tỉnh Gauteng)



</doc>
<doc id="805204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805204" title="MG 131">
MG 131

MG 131 (Maschinengewehr 131) là loại HMG của Đức sử dụng loại đạn 13 mm thiết kế năm 1938 bởi Rheinmetall-Borsig và tiến hành sản xuất từ năm 1940 đến năm 1945. Nó được thiết kế để đặt cố định hay gắn trên các phương tiện cơ giới, loại súng này còn được trang bị đơn hay thành cặp trên các máy bay của Không quân Đức trong chiến tranh thế giới thứ hai.

Nó được gắn nhiều trên các loại máy bay như Messerschmitt Bf 109, Messerschmitt Me 410, Focke-Wulf Fw 190, Junkers Ju 88, Junkers Ju 388, Heinkel He 177 cùng nhiều loại máy bay chiến đấu khác.

Khi sử dụng trên máy bay thì đạn của loại súng này kích hỏa bằng điện có tính toán để đảm bảo tốc độ bắn cao cũng như việc bắn từ sau cách quạt máy bay mà không tự làm hỏng cánh quạt.



</doc>
<doc id="805212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805212" title="Tây Cape">
Tây Cape

Tây Cape (tiếng Anh: Western Cape) là một tỉnh ở tây nam của Nam Phi. Tỉnh lị là thành phố Cape Town. Trước năm 1994, khu vực mà nay là Tây Cape là một phần của Tỉnh Cape cũ. Trước khi hình thành Liên bang Nam Phi năm 1910, khu vực này được gọi là Thuộc địa Cape.

Tây Cape có ranh giới phía bắc với Bắc Cape, phía đông là Đông Cape, phía nam là Ấn Độ Dương, và phía tây là Đại Tây Dương. Lãnh thổ cận nam cực Quần đảo Prince Edward cũng thuộc về địa giới hành chính của tỉnh. Breede, Berg và Olifants là các dòng sông chính trong tỉnh. Thủ phủ Cape Town và các thành phố chính khác bao gồm Stellenbosch, Worcester, Paarl, và George, Garden Route và Overberg là những khu vực du lịch nổi tiếng.

Tây Cape có địa hình thay đổi. Hầu hết tỉnh nằm trong Vành đai nếp oằn Cape, một dãy núi sa thạch hình thành từ kỷ Permi tới kỷ Than đá với độc từ 1000m đến 2300m. Thung lũng giữa các dãy núi thường rất phì nhiêu và có nhiều mùn bồi tới đất sét. Vùng sâu trong nội địa là một phần của Lòng chảo Karoo và thường khô hạn cũng như có nhiều đồi núi với các dốc đứng ở phía bắc. Các dãy núi khu vực ven biển phủ đầy cát giữa các mũi đất, tới các đá dốc và núi ở khắp mọi nơi. Tây Cape cũng là khu vực cực nam của lục địa châu Phi và Mũi Agulhas là điểm cực nam, từ điểm này tới bờ biển Nam cực chỉ có 3800 km. Tổng diện tích của tỉnh là 129.370 km², chiếm khoảng 10,6% tổng diện tích cả nước. Kích cỡ của tỉnh rộng hơn Bắc Bộ Việt Nam một chút.

Thực vật trong tỉnh cũng khá đa dạng, là một trong 7 vương quốc cây cỏ của thế giới với hầu hết là thực vật đặc hữu của tỉnh, có tên là Cape Floral Kingdom. Khu vực vô cùng đa dạng về loài, với nhiều loài tìm thấy tại Núi Table hơn toàn bộ Anh Quốc. Khu vực được mô tả là có nhiều loại cây bụi, hàng nghìn loài hoa và một số cây cối nhỏ. 
Số liệu dân số chỉ tính các khu vực đô thị hóa:

Dân số trên 1.000.000

Dân số trên 200.000

Dân số trên 50.000

Dân số trên 10.000

Dân số dưới 10.000




</doc>
<doc id="805213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805213" title="Bắc Cape">
Bắc Cape

Bắc Cape (tiếng Anh: Northern Cape; Afrikaans: "Noord-Kaap") là tỉnh rộng và thưa dân nhất của Nam Phi. Tỉnh được thành lập năm 1994 khi tỉnh Cape được chia tách. Tỉnh lị là Kimberley. Tỉnh có Vườn xuyên quốc gia Kgalagadi, cùng với Botswana. Tỉnh cũng có Thác Augrabies và các khu mỏ kim cương tại Kimberley và Alexander Bay. Khu vực Namaqualand ở phía tây nổi tiếng với loài hoa cúc Namaqualand. Các đo thị phía nam như De Aar và Colesberg, thuộc Đại Karoo, là nút giao thông chính giữa Johannesburg, Cape Town và Port Elizabeth. Sông Da Cam chảy qua tỉnh, tạo thành ranh giới với tỉnh Free State ở phía đông nam và với Namibia ở phái tây bắc. Sông cũng là nguồn cung cấp nước tưới cho những vườn nho trên khu vực khô hạn Upington.

Người dân bản địa chủ yếu nói tiếng Afrikaans và tỉ lệ người sử dụng ngôn ngữ này tại tỉnh Bắc Cape cao hơn bất kỳ tỉnh nào khác trong cả nước. Bốn ngôn ngữ chính thức của tỉnh Bắc Cape là Afrikaans, Tswana, Xhosa, và tiếng Anh Nam Phi. Một số người cũng sử dụng các ngôn ngữ chính thức khác của Nam Phi, và một số ít nói các ngôn ngữ Khoían như Nama và Khwe.

Khẩu hiệu của tỉnh, "Sa ||a !aĩsi 'uĩsi" ("Chúng ta tiến đến một cuộc sống tốt đẹp hơn"), là bằng tiếng Nǀu của người Nǁnǂe (ǂKhomani). Khẩu hiệu được đặt vào năm 1997 bởi người cuối cùng sử dụng ngôn ngữ này, Elsie Vaalbooi tại Rietfontein. Đây là khẩu hiệu đầu tiên của Nam Phi được đặt bằng tiếng Khoían. Sau đó, khẩu hiệu quốc gia của Nam Phi là, "!Ke e /xarra //ke", đã dươddawdtj theo một ngôn ngữ đã tuyệt chủng tại Bắc Cape là tiếng ǀXam. 


</doc>
<doc id="805218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805218" title="Tỉnh của Nam Phi">
Tỉnh của Nam Phi

Nam Phi hiện được chia thành 9 tỉnh. Trong một sự kiện quan trọng trước Tổng tuyển cử năm 1994, các Bantustans (khu cách li chủng tộc), đã được tái hợp nhất cùng với bốn tỉnh để rồi chia thành 9 tỉnh mới. Các tỉnh:
1. Quần đảo Prince Edward (diện tích (335 km², không có cư dân thường trú), một lãnh thổ của Nam Phi nằm ở khu vực cận Nam cực thuộc Ấn Độ Dương là một phần của Tây Cape vì mục đích pháp lý, nhưng không được gộp vào tỉnh này cho mục đích thống kê.

2. Pietermaritzburg và Ulundi từng là các thủ phủ chung của tỉnh KwaZulu-Natal từ năm 1994 tới năm 2004.


</doc>
<doc id="805228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805228" title="Hệ ngôn ngữ Niger-Congo">
Hệ ngôn ngữ Niger-Congo

Hệ ngôn ngữ Niger–Congo là một trong những hệ ngôn ngữ lớn nhất thế giới, và lớn nhất châu Phi, về phân bố địa lý, số người nói, và số lượng ngôn ngữ. Một vài ước lượng cho rằng đây là hệ ngôn ngữ có nhiều ngôn ngữ nhất, dù điều này còn chưa được xác định cho sự thiếu nhất quán về định nghĩa "ngôn ngữ".

Nó là hệ ngôn ngữ lớn thứ ba thế giới về số người nói, chỉ sau hệ ngôn ngữ Ấn-Âu và hệ ngôn ngữ Hán-Tạng. Một đặc điểm chung của hầu hết cả ngôn ngữ Niger-Congo. Những ngôn ngữ Niger-Congo với nhiều người bản ngữ nhất là tiếng Yoruba, tiếng Igbo, tiếng Fula, tiếng Shona và tiếng Zulu. Tuy nhiên, ngôn ngữ có tổng số người nói lớn nhất là tiếng Swahili.


</doc>
<doc id="805237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805237" title="Tân Linh, Đại Từ">
Tân Linh, Đại Từ

Tân Linh là một xã thuộc huyện Đại Từ tỉnh Thái Nguyên.

Xã cách thị trấn Đại Từ khoảng 7 km, diện tích chủ yếu là đồi nên nhân dân trong xã chủ yếu trồng chè, diện tích trồng lúa thì rất ít.


</doc>
<doc id="805242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805242" title="Survivor (album của Destiny's Child)">
Survivor (album của Destiny's Child)

Survivor (Tạm dịch: Sống Sót) là album phòng thu thứ ba của nhóm nhạc nữ người Mỹ Destiny's Child, phát hành bởi hãng Columbia vào ngày 1 tháng 5 năm 2001 tại Mỹ. Album được sản xuất chính bởi Beyoncé Knowles và J.R. Rotem, kèm theo những ca khúc được sản xuất bởi Poke & Tone, Cory Rooney và Mark J. Feist. "Survivor" gồm bốn đĩa đơn, trong đó có hai đĩa đơn quán quân là "Bootylicious" và "Independent Women Part 1", hai đĩa đơn do Beyoncé sáng tác được phát hành là "Survivor" và bản thu lại của ca khúc "Emotion" thuộc nhóm nhạc The Bee Gees.

Tại Mỹ, album lần đầu xuất hiện với vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard 200" vào ngày 19 tháng 5 năm 2001 cùng 663,000 bản được tiêu thụ trong tuần đầu tiên và giữ vị trí quán quân trên bảng xếp hạng này đến hai tuần liên tiếp. Nhờ những thành công trên mà album đã giúp nhóm có cơ hội giành lấy ba đề cử Grammy cho hạng mục Trình diễn Song ca hoặc Nhóm nhạc R&B Xuất sắc nhất, Bài hát R&B Xuất sắc nhất, và Album R&B Xuất sắc nhất. "Survivor" sau đó đã được trao tặng đĩa Bạch kim bởi hiệp hội RIAA vào ngày 7 tháng Giêng, 2002. Tạp chí "Billboard" đã liệt kê "Survivor" ở vị trí #70 trong danh sách Top 200 Albums of the Decade (200 Album của Thập kỷ).

Vào tháng 11 năm 1999, LeToya Luckett và LaTavia Roberson đã kiện quản lý của mình, Mathew Knowles vì ông đã chia lợi nhuận không đều cho các thành viên, thu nhập chủ yếu thuộc về hai thành viên thân cận của ông là Beyoncé Knowles và Kelly Rowland. Trước khi họ có ý định rời nhóm, trong khi thực hiện video "Say My Name" vào tháng 2 năm 2000, họ đã phát hiện ra rằng nhóm sẽ có hai thành viên mới thay thế họ là cựu ca sĩ hát bè cho Monica, Michelle Williams và một diễn viên nghiệp dư Farrah Franklin, hay người sẽ gia nhập cùng hai thành viên còn lại. Nhưng, đúng 5 tháng trình diễn với nhóm Destiny's Child, Franklin cũng đã rời khỏi nhóm nhạc. Theo nhóm, cô đã bị sa thải vì cô hay lỡ những sự kiện âm nhạc hay các buổi diễn. Theo thành viên Williams, Franklin không thể chịu nổi những áp lực xung quanh mình. Franklin sau đó cùng đã chia sẻ rằng cô rời nhóm nhạc vì cô đã xảy ra những vụ xung đột với nhóm và cô cảm thấy bất lực vì mình không thể đưa ra những quyết định cho nhóm.

Sau thời điểm gay cấn trong sự nghiệp của nhóm, Knowles đã điều khiển lại Destiny's Child và tự tay viết cũng như việc sản xuất những ca khúc riêng dành cho nhóm. Knowles hầu như sau đó đã viết và sản xuất toàn bộ album này, nhưng thực chất rằng cô không hề có ý định viết hay sản xuất hết các ca khúc trong album. Cô giải thích, "Tôi lúc đó chỉ mong muốn sáng tác khoảng ba ca khúc... Nhưng hãng thu cứ tiếp tục nói 'Hãy sáng tác thêm nữa đi, hãy sáng tác thêm nữa đi, hãy sáng tác thêm nữa đi'. Tôi chưa hề lên kế hoạch này. Tôi chưa hề nói rằng 'Được, Tôi sẽ làm chủ album này'." Album trước đó đã được lấy tên là "Independent Women" ("Những người Phụ nữ Độc lập"), nhưng sau đó đã được đổi tên thành "Survivor" ("Sống Sót") để có thể gợi nhớ đến người nghe về những rắc rối của nhóm thời gian ấy.

Ca khúc chủ đề "Survivor" được lấy cảm hứng từ trò đùa của một đài phát thanh khi trêu chọc rằng ba thành viên còn lại sẽ rời khỏi nhóm. Knowles đã lấy cảm hứng từ những phản hồi tiêu cực ấy để viết một ca khúc với nội dung mang tính tích cực. "Bootylicious" thì được Knowles sáng tác khi đang bay đến London, lúc đó, cô đang nghe bài hát "Edge of Seventeen" của Stevie Nicks thì từ "Bootylicious" ("Cặp mông Nõn nà") bỗng xuất hiện trong ý nghĩ của cô. Trong khi thu âm các ca khúc cho album, Rowland đã thu âm một bài hát mang tên "Angel" và sau này ca khúc đã xuất hiện trong nhạc phim của "Down to Earth".

Album nhận được nhiều phản hồi tích cực cũng như những phản hồi khá lẫn lộn từ những nhà phê bình âm nhạc. "Survivor" nhận được số điểm là 63/100 bởi Metacritic, dựa trên 17 bài đánh giá "khá tích cực". "Entertainment Weekly" khen ngợi album và cho rằng "(Survivor) là những diva chớm nở một cách nhanh chóng, dù vậy, những cô gái này vẫn gây được ấn tượng mạnh đối với khán giả." Tạp chí Spin cho rằng "Survivor đã chính là những sáng tạo không ngừng của các cô gái và nhóm đã được sống trở lại."
Ngược lại với những ý kiến trên, tạp chí New York cho rằng album không giành được nhiều sự thuyết phục khi nói: "Tất cả 15 ca khúc trong album đều là kinh khủng theo một cách, đều là những câu chuyện về việc loại bỏ các thành viên, trả thù bạn trai của mình và đáp lại những tin đồn xung quanh." Allmusic bình luận rằng: "Nghe khá giống như những gì Mariah Carey đã làm, chỉ có điều là không được hay cho lắm."

Album đã giành được một giải Soul Train Lady of Soul Award cho hạng mục "Album R&B/Soul của Năm", một giải Teen Choice Award cho "Album R&B/Soul của Năm - Bởi một Nhóm nhạc, Ban nhạc hay Song ca", cùng một giải American Music Award cho "Album Pop/Rock được Yêu thích". Destiny's Child đồng thời cũng đã thắng một Giải Grammy cho "Trình diễn Song ca hoặc Nhóm nhạc R&B Xuất sắc nhất" nhờ ca khúc chủ đề "Survivor". Còn album này sau đó cũng đã giành một đề cử Grammy nữa là "Album R&B Xuất sắc nhất".

"Survivor" lần đầu xuất hiện trên bảng xếp hạng album của "Billboard" với vị trí quán quân cùng số lượng đĩa tiêu thụ trong tuần đầu tiên khá cao, hơn 663,000 bản, kỷ lục này đã đánh bại những nhóm nhạc nữ khác theo thống kê của SoundScan và đồng thời cũng chính là album có số lượng đĩa bán tuần đầu tiên cao nhất trong lịch sử của hãng thu Columbia Records.

"Survivor" sau đó đã xuất hiện với vị trí quán quân hơn 9 quốc gia trên thế giới, trong đó có Anh Quốc, nơi album được chứng nhận 3-lần Bạch kim bởi hiệp hội BPI với 900,000 đến 1 triệu bản đã được tiêu thụ tại đây. Album đồng thời cũng vươn lên vị trí quán quân tại Canada cùng 31,000 bản được tiêu thụ trong tuần đầu (nhưng vẫn được chứng nhận 4-lần Bạch kim với hơn 400,000 bản được tiêu thụ tổng cộng), và sau đó xuất hiện trong top 10 album tại Úc, Thụy Điển, Nhật Bản, Pháp, Ý, Phần Lan và Ba Lan.

Nhờ "Survivor", Destiny's Child đã trở thành nhóm nhạc nữ tại Mỹ thứ hai có album đứng nhất tại Anh, chỉ sau nhóm Diana Ross & the Supremes đứng nhất 24 năm về trước cùng album tuyển tập những ca khúc hay nhất của nhóm. "Survivor" chính là album phòng thu quán quân tại Anh đầu tiên (không phải là album tuyển tập những ca khúc hay nhất) được trình bày bởi một nhóm nhạc nữ người Mỹ suốt 43 năm vừa qua trong lịch sử của bảng xếp hạng. Với hai đĩa đơn quán quân tại Anh ("Independent Women Part I" và "Survivor"), Destiny's Child đã tiếp tục giành lấy kỷ lục nhóm nhạc nữ người Mỹ có nhiều đĩa đơn quán quân tại Anh nhất. Nhóm nhạc người Mỹ cuối cùng giành được danh hiệu nay chính là nhóm The Bangles với ca khúc đình đám "Walk Like an Egyptian" năm 1987.

Ngoài ra, đĩa đơn "Survivor" đã giữ vững vị trí á quân sáu tuần liền trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. "Independent Women Part I" (đồng thời cũng nằm trong album nhạc phim của "Charlie's Angels') đã vươn lên vị trí đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, R&B và bảng xếp hạng nhạc Dance. Video cho ca khúc "Bootylicious" của album còn kèm theo sự xuất hiện của Stevie Nicks.

Tại châu Âu, album được chứng nhận 2-lần Bạch kim với hơn hai triệu bản được tiêu thụ khắp châu lục này; đến nay album đã vươn lên con số ba triệu bản. Album đồng thời cũng đã được chứng nhận 2-lần Bạch kim tại Úc. Hiệp hội IFPI đã cho ra thống kê rằng "Survivor" là album bán chạy thứ ba thế giới vào năm 2001 với hơn 7.8 triệu bản được tiêu thụ trong năm này. Đến nay, album đã bán được 10 triệu bản.




</doc>
<doc id="805261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805261" title="Học khu độc lập">
Học khu độc lập

Học khu độc lập (tiếng Anh: "independent school district") là một loại học khu tại Hoa Kỳ đặc trách về giáo dục bậc tiểu học và trung học. Nó hoạt động giống như một thực thể độc lập và tách biệt khỏi bất cứ khu tự quản, quận hay tiểu bang. Ban lãnh đạo của học khu như thế được chọn lựa từ chính bên trong học khu đó và không có bất cứ trách nhiệm trực tiếp nào đối với bất cứ chính quyền nào. Sự độc lập này cũng thường có nghĩa là học khu như thế có quyền hạn thu thuế cho chính mình và không chịu sự chi phối trực tiếp nào từ các thực thể chính quyền khác.

Tiểu bang Texas có con số lớn nhất các học khu độc lập và gần như tất cả các học khu đều rơi vào thể loại này (trừ Học khu Khu tự quản Stafford là ngoại lệ). Thuật từ "độc lập" có thể được dùng để diễn tả những loại học khu khác mặc dù nó ít phổ biến hơn.

Việc sử dụng thuật từ "độc lập" có thể khác nhau khi áp dụng thực tế khắp Hoa Kỳ. Chẳng hạn tại tiểu bang Kentucky, tất cả các học khu ở đó đều độc lập khỏi chính quyền tiểu bang, quận và khu tự quản. Tuy nhiên, một học khu thường chỉ được xem là độc lập nếu khu vực thẩm quyền của nó không bao trùm toàn bộ một quận mà thay vào đó chỉ bao trùm một thành phố hay một chùm thành phố.

Trong lịch sử, khi các học khu được thành lập tại Hoa Kỳ, chúng thường bị ràng buộc với chính quyền quận hay chính quyền khu tự quản là nơi cung cấp ngân quỹ và quản lý chúng.

Tại tiểu bang Texas trong đầu thập niên 1900, các học khu thường thường là những bộ phận của chính quyền quận hay khu tự quản giống như đa số các học khu khác trên toàn Hoa Kỳ. Cuộc bùng nổ khai thác dầu hỏa tại tiểu bang Texas đã làm thay đổi đáng kể nhiều khía cạnh của tiểu bang và nhiều cộng đồng trong tiểu bang. Lượng dự trử dầu lớn bổng dưng được tìm thấy đã tạo ra những thị trấn sầm quất với dân số tăng rất nhanh gấp nhiều lần trong một khoảng thời gian ngắn. Sự phát triển này thường là một phần thưởng đa dạng đối với các cộng đồng này. Sự thay đổi nhanh chóng về nhân khẩu trong các thị trấn nhỏ này ban đầu thường gây ra những căng thẳng lớn trong hệ thống trường học địa phương vốn không bao giờ chuẩn bị trước cho một cuộc di dân ồ ạt cùng với con số nhiều học sinh như thế. Thậm chí ngay sau khi tiền bạc chảy nhanh chóng vào các cộng đồng này nhờ dầu hỏa thì việc thu thuế hữu hiệu để sử dụng cho nơi nào cần chi tiêu tiền là một vấn đề hết sức phức tạp. Các cộng đồng giải quyết những vấn đề này bằng cách thành lập các học khu độc lập để có thể thiết lập quyền ấn định thuế riêng cho chính mình và nhanh chóng hơn trong việc điều chỉnh cho phù hợp với nhu cầu tài chính đang thay đổi. Loại học khu này vẫn là chuẩn mực ngày nay tại Texas.

Tại Kentucky, các học khu chuẩn được tổ chức ở cấp quận. Các học khu độc lập thì hoàn toàn tách biệt khỏi các học khu quận. Cả hai loại học khu này có thẩm quyền về thuế độc lập khỏi chính quyền quận mặc dù thuế mà các học khu ấn định đều do chính quyền quận đảm nhiệm thu giữ. Tính đến năm 2010, tiểu bang Kentucky có 54 học khu độc lập cùng với 120 học khu quận. Nơi tập trung nhiều nhất các học khu độc lập là ở Bắc Kentucky và vùng than đá phía đông. Các học khu độc lập có yếu tố như sau:
Các học khu độc lập ở tiểu bang Kentucky có thể vượt ranh giới quận. Hai thành phố mà Học khu Caverna phục vụ nằm trong các quận khác nhau. Một học khu khác phục vụ thành phố Corbin là một thành phố bị chia cắt bởi đường ranh giới quận (ở Hoa Kỳ, thành phố là khu tự quản nên có thể nằm trong hai hoặc nhiều quận).


</doc>
<doc id="805272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805272" title="Mạnh Giao">
Mạnh Giao

Mạnh Giao (chữ Hán: 孟郊, 751-814), tự: Đông Dã; là viên quan và là nhà thơ Trung Quốc thời Trung Đường.

Mạnh Giao là người Vũ Khang, Hồ Châu (nay là huyện Vũ Khang, tỉnh Chiết Giang).

Lúc trai trẻ, ông đi thi nhiều lần không đỗ. Buồn chán, ông cùng nhà sư Hạo Nhiên và những người khác, tổ chức hội thơ ở Hồ Châu, rồi ra sức ngâm vịnh. Mãi đến đời Đường Đức Tông (ở ngôi: 779-805), khi ấy ông 46 tuổi, mới đỗ được Tiến sĩ; và đến năm 50 tuổi, ông mới được bổ làm Huyện úy Lật Dương (tỉnh Giang Tô).

Đối với một chức quan nhỏ này, Mạnh Giao không thấy hứng thú gì, nên suốt ngày lại rong chơi, ngâm vịnh, kết giao với Trương Tịch, Giả Đảo, Hàn Dũ... Thấy ông bỏ bê công việc, quan huyện lệnh bèn cử một viên úy khác làm thay, và “chia một nửa số lương” với ông, ông liền từ chức về. Sau, được Trịnh Dư Khánh tiến cử, ông tiếp tục làm quan, và trải đến chức Hiệp luật lang ở Lạc Dương.

Năm 63 tuổi, Trịnh Dư Khánh (khi này là Trấn thủ Hưng Nguyên) lại mời Mạnh Giao về làm tham mưu cho quân Hưng Nguyên, nhưng đi đến Vân Hương thì ông chết đột ngột, thọ 61 tuổi. Nhờ bà con, bạn bè giúp đỡ, ông được đưa về chôn cất ở Lạc Dương.

Sau khi mất, ông được Trương Tịch đặt tên thụy là "Trịnh Diệu tiên sinh", và được Hàn Dũ làm bài minh đề trên mộ chí .

Theo Dịch Quân Tả, thì Mạnh Giao là người có khí tiết, cương trực, nhưng ít hòa hợp với người khác .

Thơ ca của Mạnh Giao hiện còn khoảng 400 bài, được xếp thành tập Mạnh Đông Dã gồm 2 quyển. Phần lớn, chúng là nhạc phủ và cổ thể (còn gọi là thơ cổ phong); một số khác là thơ cận thể (tức thơ Đường luật), nhưng về luật đối và luật bằng trắc, có khi không tuân thủ.

Cuộc đời Mạnh Giao khá buồn: đỗ muộn, chỉ làm được một chức quan nhỏ, cảnh nhà luôn túng quẫn, sinh con mấy lần đều chết yểu...Lại thêm, thi phong của ông không hòa với thói tục, nên bị một số người công kích; bởi vậy ông thường than thở về mình ("Thu hoài", "Tặng Thôi Thuần Lượng", "Khổ hàn ngâm" ["Ngâm giữa lúc khổ và rét"]...).

Song nhờ sống thanh bạch, thường hay đi đây đó, mà ông thấu hiểu nỗi khổ của người dân lao động; đồng thời qua đó, ông còn châm biếm những kẻ sống xa hoa hưởng lạc. Tiêu biểu như các bài: "Chức phụ từ" ("Lời người đàn bà dệt vải"), Hàn địa bách tính ngâm ("Bài ngâm trăm họ giữa nơi rét buốt")...

Bên cạnh đó, Mạnh Giao còn là người tích cực ủng hộ phong trào cổ văn (còn gọi là phong trào phục cổ) do Hàn Dũ cổ súy. Cho nên ông chủ trương “viết thì phải viết chuyện hưng vong, lời lẽ thì phải có phong cốt” ("Độc Trưong Bích tập").

Về cách thể hiện, thơ của Mạnh Giao vừa cổ kính, tân kỳ, lại vừa hiểm hóc, lạnh lẽo ; song cũng có không ít bài diễn tả tình ý sâu sắc, phác thực, bằng những lời giản dị (nên được lưu truyền), như các bài: "Chức phụ từ" ("Lời người đàn bà dệt vải"), "Cổ oán biệt" ("Nỗi ly oán cũ"), "Du tử ngâm" ("Khúc ngâm của đứa con đi xa"), "Khứ phụ" ("Người vợ bị ruồng bỏ"), "Liệt nữ tháo" ("Tiết tháo của người liệt nữ")...

Nhìn chung, nhờ ông nghiêm túc, thận trọng, trau giồi công phu, nên thơ ông thường có tứ mới. Tuy nhiên do thích độc đáo và cầu kỳ nên thơ ông có chỗ trúc trắc, khó hiểu. 
Mặc dù còn hạn chế, nhưng tài thơ của ông vẫn được Hàn Dũ khen là: "như con ngựa bất kham, nhìn thấy suốt cổ kim", là: "như dao chém trúng sớ thịt, chương cú sắc sảo, đâm thọc tim gan", là: "Đông Dã làm kinh người/ Hoa thơm phun hương lạ" ("Đông Dã động kinh tục/ Thiên ba thổ kỳ phân"); và ông vẫn xứng đáng là nhà thơ ưu tú trong số nhà thơ thời Trung Đường .

Mạnh Giao và Giả Đảo xưa nay vẫn thường nhắc chung. Có câu “Giao lạnh, Đảo gầy”, là vì họ đều làm thơ công phu, và đều thích đề tài cùng khổ .

Song nếu so lại, thơ Mạnh Giao, về mặt nội dung tư tưởng và phong cách nghệ thuật, có những sáng tạo độc đáo, sâu sắc, và có hơi thở của cuộc sống hơn thơ Giả Đảo .

Giới thiệu hai trong số bài thơ tiêu biểu của Mạnh Giao.


</doc>
<doc id="805289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805289" title="Khu 1">
Khu 1

Khu 1, hoặc Chiến khu 1, là một đơn vị hành chính - quân sự cũ ở vùng Đông Bắc Việt Nam, do chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đặt ra và sử dụng từ cuối năm 1945 đến đầu năm 1948, trên cơ sở tổ chức quản lý hành chính chung cho một số tỉnh - thành phố có vị trí địa lý tiếp giáp nhau để thuận lợi cho việc chỉ đạo, chỉ huy tác chiến và xây dựng lực lượng vũ trang trong thời kỳ đầu Kháng chiến chống Pháp.

Theo Sắc lệnh của Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày 15 tháng 10 năm 1945, toàn quốc được phân chia lại thành 9 chiến khu. Khu 1 thuộc Bắc Bộ gồm 13 tỉnh Đông Bắc: Lào Cai, Hà Giang, Cao Bằng, Lạng Sơn, Bắc Cạn, Bắc Giang, Bắc Ninh, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Yên, Phúc Yên. Ông Lê Quảng Ba làm được bổ nhiệm làm Khu trưởng, Tạ Xuân Thu làm Chính trị ủy viên.

Sau Hiệp định sơ bộ Pháp-Việt 1946, quân Pháp tiến vào miền Bắc. Để tiện chỉ đạo và phát huy khả năng độc lập tác chiến của từng địa phương, từ tháng 10 năm 1946, địa bàn các chiến khu Bắc Bộ được chia lại thành 6 chiến khu mới, trong đó, địa bàn Khu 1 mới chỉ còn 4 tỉnh Cao Bằng, Bắc Cạn, Thái Nguyên, Phúc Yên. Ông Chu Văn Tấn được điều về làm Khu trưởng, ông Tạ Xuân Thu vẫn giữ chức Chính trị ủy viên.

Tháng 7 năm 1947, địa bàn các chiến khu từ Quảng Ngãi trở ra được điều chỉnh thành thành những liên khu lâm thời do dự kiến chiến trường có thể bị chia cắt. Khu 1 và Khu 12 cộng thêm 2 tỉnh Vĩnh Yên và Tuyên Quang, được thành lập thành Liên khu A để thuận tiện cho việc chỉ đạo. Ông Chu Văn Tấn được bổ nhiệm làm Liên khu trưởng, ông Nguyễn Vĩnh làm Chính trị ủy viên. Đến ngày 21 tháng 1 năm 1948, Khu 1 và Khu 12 chính thức sát nhập thành Liên khu 1 gồm 10 tỉnh vùng Đông Bắc. Ông Chu Văn Tấn lưu nhiệm Liên khu trưởng, ông Lê Hiến Mai được bổ nhiệm làm Chính trị ủy viên.



</doc>
<doc id="805293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805293" title="Máy lu chân cừu">
Máy lu chân cừu

Khác với lu bánh cứng và lu bánh lốp, lu chân cừu có áp lực đợn vị trên đất rất lớn. Trị số tuyệt đối của nó có thể vượt quá cường độ giới hạn của đất rất nhiều. Do vậy, đất nằm trực tiếp dưới chân cừu bị biến dạng nghiêm trọng và được nén chặt lại.
sự trượt dẻo của đất dưới chân cừu gây ra. Tuy nhiên lớp đất tơi xốp này sẽ tạo điều kiện cho việc liên kết tốt giữa các lớp đất đầm nén với nhau.
- Nguyên lý hoạt động:
Thông qua quá trình di chuyển bánh xe tiếp xúc với mặt đường và truyền tải trọng xuống nền đất,trong quá trình đầm lực đầm không đổi.
- Ưu điểm: 
+ Các lớp đất dễ dàng được dính kết với nhau.
+ Chất lượng đầm cao.
+ Chiều cao ảnh hưởng lớn so với lu bánh thép và lu bánh lốp.
- Nhược điểm: + Do bề mặt lu có vấu nên di chuyển máy khó khăn. Khi di chuyển sang công trình
khác phải dùng xe tải, romooc để di chuyển.
+ Lớp đất trên cùng hút nước mạnh khi trời mưa làm chậm quá trình đầm đất, làm cho phương tiện khác di chuyển khó khăn hơn. 
+ Khi cần bề mặt phẳng và nhẵn thì phải sử dụng loại đầm khác.
- Phạm vi sử dụng:
Máy lu chân cừu đặc biệt hiệu quả khi đầm đất dính, nhưng độ ẩm được quy định chặt chẽ


</doc>
<doc id="805294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805294" title="Mažeikiai">
Mažeikiai

Mažeikiai (tiếng Samogitia: Mažeikē) là một thành phố Litva. Thành phố thuộc hạt, là trung tâm hành chính khu tự quản huyện Mažeikiai trong hạt Mažeikiai, bên sông Venta. Đây là thành phố lớn thứ 8 quốc gia này. Thành phố Mažeikiai có dân số 42.675 người (theo điều tra dân số năm 2008, so với 40.572 người năm 2001), diện tích km2. 


</doc>
<doc id="805296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805296" title="Jonava">
Jonava

Jonava là một thành phố Litva. Thành phố thuộc hạt Kaunas, khu tự quản thành phố Jonava. Đây là thành phố lớn thứ 9 quốc gia này. Thành phố Jonava có dân số 34.954 người (theo điều tra dân số năm 2008, so với 34.446 người năm 2001), diện tích km2. Thành phố được lập năm 1864.


</doc>
<doc id="805300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805300" title="Nạn đói ở Đông Phi 2011">
Nạn đói ở Đông Phi 2011

Nạn đói Đông Phi là một nạn đói diễn ra ở một số khu vực Sừng châu Phi do kết quả của một đợt hạn hán nghiêm trọng ảnh hưởng đến toàn bộ khu vực Đông châu Phi. Nạn hạn hán, được cho là "tồi tệ nhất trong 60 năm" , đã gây ra một cuộc khủng hoảng lương thực trầm trọng trên khắp Somalia, Ethiopia và Kenya đe dọa đời sống của hơn 10 triệu người các nước khác trong và xung quanh vùng Sừng châu Phi, bao gồm Djibouti, Sudan, Nam Sudan và một số khu vực của Uganda, cũng bị ảnh hưởng bởi khủng hoảng lương thực.

Trong đầu tháng Bảy, Hệ thống mạng lưới cảnh báo sớm nạn đói (FEWS-Net) đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp cho các khu vực rộng lớn ở miền nam Somalia, phía đông nam Ethiopia, và đông bắc Kenya, nạn đói có thể lên đến đỉnh cao lan rộng nếu các điều kiện hiện tại không được giải quyết. Ngày 20 tháng 7, Liên Hiệp Quốc chính thức tuyên bố một nạn đói trong một số bộ phận của miền nam Somalia, lần đầu tiên kể từ khi nạn đói Ethiopia 1984-1985, khi hơn một triệu người chết . Hàng chục ngàn người được cho là đã chết ở miền nam Somalia trước khi công bố bày được đưa ra. Việc thiếu nghiêm trọng của kinh phí viện trợ quốc tế, cùng với các vấn đề an ninh trong khu vực, đã cản trở phản ứng nhân đạo cho cuộc khủng hoảng.​


</doc>
<doc id="805305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805305" title="Nạn đói">
Nạn đói

Nạn đói là một sự khan hiếm thực phẩm trên diện rộng có thể áp dụng cho bất kỳ loài động vật nào. Hiện tượng này thường đi kèm với sự suy dinh dưỡng, chết đói, dịch bệnh, và tử vong gia tăng khu vực.

Biện pháp khẩn cấp trong việc làm giảm nạn đói chủ yếu bao gồm cung cấp các vi chất dinh dưỡng thiếu, chẳng hạn như vitamin và khoáng chất, thông qua bột gói có bổ sung hoặc trực tiếp thông qua bổ sung dinh dưỡng. Các mô hình cứu trợ nạn đói được sử dụng ngày càng tăng thông qua các kêu gọi nhóm viện trợ bằng cách cung cấp tiền mặt hoặc chứng từ tiền mặt hoặc tiền mặt cho những nông dân địa phương theay vì mua thực phẩm từ các nước tài trợ, thường được yêu cầu theo quy định của pháp luật, như lãng phí tiền vào chi phí vận chuyển.

Các biện pháp dài hạn bao gồm đầu tư kỹ thuật nông nghiệp hiện đại, chẳng hạn như phân bón và tưới tiêu, mà chủ yếu tận loại bỏ đói trên thế giới phát triển. Ngân hàng Thế giới nghiêm khắc hạn chế trợ cấp của chính phủ cho nông dân, và tăng cường sử dụng phân bón phản đối của một số nhóm môi trường. hậu quả ngoài ý muốn của nó: tác dụng phụ ảnh hưởng đến nguồn cung cấp nước và môi trường sống.


</doc>
<doc id="805306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805306" title="Khu 2">
Khu 2

Khu 2, hoặc Chiến khu 2, là một đơn vị hành chính - quân sự cũ ở vùng Tây Bắc Việt Nam, do chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đặt ra và sử dụng từ cuối năm 1945 đến đầu năm 1948, trên cơ sở tổ chức quản lý hành chính chung cho một số tỉnh - thành phố có vị trí địa lý tiếp giáp nhau để thuận lợi cho việc chỉ đạo, chỉ huy tác chiến và xây dựng lực lượng vũ trang trong thời kỳ đầu Kháng chiến chống Pháp.

Theo Sắc lệnh của Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày 15 tháng 10 năm 1945, toàn quốc được phân chia lại thành 9 chiến khu. Khu 2 thuộc Bắc Bộ gồm 8 tỉnh, thành: Lai Châu, Sơn La, Hòa Bình, Hà Nội, Sơn Tây, Hà Đông, Nam Định, Ninh Bình. Ông Hoàng Sâm làm Khu trưởng, Văn Tiến Dũng làm Chính trị ủy viên.

Sau Hiệp định sơ bộ Pháp-Việt 1946, quân Pháp tiến vào miền Bắc. Để tiện chỉ đạo và phát huy khả năng độc lập tác chiến của từng địa phương, từ tháng 10 năm 1946, địa bàn các chiến khu Bắc Bộ được phân chia lại thành 6 chiến khu, trong đó, Hà Nội được tách riêng thành Khu 11. Địa bàn Khu 2 mới là 8 tỉnh Sơn Tây, Hà Đông, Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình, Sơn La, Hòa Bình, Lai Châu. Ông Hoàng Sâm được lưu nhiệm Khu trưởng, ông Lê Hiến Mai giữ chức Chính trị ủy viên.

Tháng 7 năm 1947, địa bàn các chiến khu từ Quảng Ngãi trở ra được điều chỉnh thành thành những liên khu lâm thời do dự kiến chiến trường có thể bị chia cắt. Khu 2, Khu 3 và Khu 11 được sát nhập lại thành Liên khu C để thuận tiện cho việc chỉ đạo. Các ông Hoàng Sâm và Lê Hiến Mai được phân công làm Liên khu trưởng và Chính trị ủy viên. Đến ngày 21 tháng 1 năm 1948, Khu 2, Khu 3 và Khu 11 chính thức sát nhập thành Liên khu 3 gồm 12 tỉnh đồng bằng Bắc Bộ và tỉnh Hòa Bình. Ông Hoàng Sâm lưu nhiệm Liên khu trưởng, ông Lê Quang Hòa được bổ nhiệm làm Chính trị ủy viên.



</doc>
<doc id="805313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805313" title="Miguel de Unamuno">
Miguel de Unamuno

Miguel de Unamuno y Jugo (sinh ngày 29 tháng 9 năm 1864- mất ngày 31 tháng 12 năm 1936 là một tiểu thuyết gia, nhà thơ, nhà viết kịch và triết gia xứ Basque của Tây Ban Nha. Ông đã có nhiều đóng góp rất lớn trong lĩnh vực văn hóa ở nhiều thể loại khác nhau và góp công trong việc phát triển văn học Tây Ban Nha đương đại.

Miguel de Unamuno sinh ra ở Bilbao, Biscay, xứ Basque, Tây Ban Nha một thành phố cảng của Tây Ban Nha, ông con trai của Félix de Unamuno và bà Salome Jugo. Khi còn trẻ, ông luôn quan tâm đến ngôn ngữ Basque, để có được một vị trí giảng dạy tại các trường đại học, ông đã phải nỗ lực cạnh tranh rất nhiều với các đối thủ của mình.

Trong quá trình công tác, Unamuno đóng góp công sức của mình trong các thể loại như các bài tiểu luận, tiểu thuyết, thơ ca và sân khấu, đặc biệt ông đã có nhiều nỗ lực để góp phần xóa nhòa đi các ranh giới giữa những thể loại này. Ông là một thành viên của "thế hệ 98" (một nhóm trí thức văn học Tây Ban Nha và triết gia đã được đào tạo từ José Martínez Ruiz, bao gồm các thành viên như: Antonio Machado, Azorín, Pio Baroja, Ramón del Valle-Inclán, Ramiro de Maeztu và Ángel Ganivet...). Ông mất ngày 31 tháng 12 năm 1936 tại Salamanca, Salamanca, Castile và León, Tây Ban Nha.

Những bản thảo viết tay có chữ ký của ông đã được Bộ Văn hóa Tây Ban Nha tuyên bố là "tài sản không được bán ra nước ngoài". Có nhà đấu giá sưu tập được các kỷ vật của ông và dự định sẽ bán 9 bức thư và các tài liệu khác về Unamuno, những tư liệu này được ông viết trong khoảng thời gian bị đi đày tại đảo Canary và Paris (1926–1930). Số còn lại là những lá thư nhà văn gửi cho vợ, con hoặc các tác giả đương thời như nhà thơ Rubén Darío. Bộ Văn hóa Tây Ban Nha sẽ không cho phép bán những kỷ vật này cho các tổ chức, cá nhân nước ngoài. Quyết định được đưa ra vài ngày trước khi cuộc đấu giá diễn ra tại Madrid. Đây được coi là nỗ lực đầu tiên của Tây Ban Nha nhằm lưu giữ những di sản tinh thần quý giá của dân tộc.



</doc>
<doc id="805315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805315" title="Utena">
Utena

Utena (thị xã) là một thành phố ở đông bắc Litva. Thành phố là trung tâm hành chính của huyện Utena và hạt Utena, khu tự quản huyện Utena. Đây là thành phố lớn thứ quốc gia này. Thành phố Utena có dân số 33.860 người (theo điều tra dân số năm 2008, so với 32.572 người năm 2001), diện tích km2. Thị xã được lập năm 1599. Tên gọi của thành phố có lẽ xuất phát từ một hydronym Tên của khu định cư đã được biết đến từ năm 1261.. Đây là một thành phố công nghiệp với ngành dệt may, đồ uống.


</doc>
<doc id="805336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805336" title="Nguyễn Mạnh Quân">
Nguyễn Mạnh Quân

Đại tá Nguyễn Mạnh Quân (1923-1988) là một sĩ quan chỉ huy của Quân đội Nhân dân Việt Nam. Ông là một trong những chỉ huy chiến trường quan trọng trong suốt thời kỳ Chiến tranh Việt Nam (1945-1975), là một trong chỉ huy trực tiếp của Mặt trận Tây Nguyên trong Chiến dịch Bắc Tây Nguyên 1972.

Ông tên thật là Nguyễn Thế Minh, sinh năm 1923, nguyên quán tại huyện Gia Khánh, phủ Trường An (nay thuộc xã Ninh Khang, Hoa Lư, Ninh Bình). Trước năm 1945, khi các cán bộ Việt Minh đến huyện Gia Khánh tuyên truyền vận động, ông tham gia lực lượng bán quân sự Cứu Quốc tại địa phương. Năm 1945, ông tham gia giành chính quyền tại Ninh Bình. Sau khi Cách mạng tháng 8 thành công, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương và được cử làm Trung đội trưởng Trung đội Giải phóng quân tại địa phương.

Năm 1946 ông là càn bộ cấp tiểu đoàn,rồi tham gia trong đoàn quân Tây Tiến. Đầu năm 1947, quân Pháp mở rộng phạm vi kiểm soát ra toàn miền Bắc. Đến đầu năm 1948, nhằm thuận tiện trong việc chỉ huy và tổ chức quân đội, các Liên khu được thành lập. Ông được phân công về làm chỉ huy quân sự tại Trung đoàn 46, trung đoàn chủ lực của Liên khu 3. Bấy giờ, ông Hoàng Minh Thảo đang giữ chức Phó Tư lệnh Liên khu này.

Trong suốt thời gian kháng chiến chống Pháp, ông cùng trung đoàn chiến đấu cơ động tại các tỉnh trên địa bàn Liên khu 3 như Ninh Bình, Nam Định, Hà Nam,Hà Đông, Sơn Tây Hòa Bình... Năm 1951, ông cùng trung đoàn tham gia trong Chiến dịch Hòa Bình. Cuối năm 1953, ông được phân công làm Trung đoàn trưởng Trung đoàn 46, chỉ huy trung đoàn tham gia đánh nhiều trận tại Liên khu 3 nhằm phối hợp với chiến trường trên cả nước, phá tan kế hoạch tập trung binh lực của Pháp Kế hoạch Navarre.

Sau khi chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kiểm soát hoàn toàn miền Bắc,ông là chủ tịch ủy ban quân quản khi trung đoàn về tiếp quản thành phố Nam Định, tháng 10 năm 1954, ông được cử làm Tham mưu trưởng Liên khu 3 và giữ chức vụ này cho đến khi Liên khu 3 giải thể để thành lập Quân khu Hữu Ngạn. Năm 1958, ông được phong quân hàm Trung tá.

Năm 1959, ông được cử sang Liên Xô theo học tại Học viện Quân sự Frunze. Cuối năm 1962, ông về nước, công tác tại Học viện Quân chính, dưới quyền thượng cấp cũ là Thiếu tướng Hoàng Minh Thảo. Tháng 10 năm 1963, ông được phân công làm Phó chủ nhiệm Hệ giáo dục quân sự Học viện Quân chính. Tháng 3 năm 1964, ông được điều sang làm Hiệu phó Trường Sĩ quan Lục quân. Tháng 5 năm 1969, ông được bổ nhiệm làm Cục trưởng Cục Quân huấn Bộ Tổng tham mưu Quân đội Nhân dân Việt Nam. Trong thời gian này ông đã có các chuyến thị sát thực tế chiến trường tại miền Đông Nam bộ (B2) và Lào để bổ sung cho công tác huấn luyện bộ đội chiến đấu

Tháng 4 năm 1970, ông được cử vào chiến trường Tây Nguyên, được cử giữ chức Phó tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Mặt trận. Người chỉ huy ông cũng chính là tướng Hoàng Minh Thảo, bấy giờ đang là Tư lệnh Mặt trận. Với tư cách là Tham mưu trưởng Mặt trận, ông đã tham gia xây dựng các kế hoạch, cũng như trực tiếp chỉ huy các hoạt động quân sự của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tại vùng này, đặc biệt là Chiến dịch Bắc Tây Nguyên. Trong chiến dịch này, ông chịu trách nhiệm theo dõi và chỉ huy trực tiếp các lực lượng Quân giải phóng trong Trận Đắk Tô - Tân Cảnh, tiêu diệt cụm phòng ngự Đắk Tô - Tân Cảnh, tấn công Chỉ huy sở Sư đoàn 22 Quân lực Việt Nam Cộng hòa, bắn chết Đại tá Lê Đức Đạt, Tư lệnh Sư trưởng, Đại tá Vi Văn Bình - Phó Tư lệnh và hầu hết sĩ quan Bộ Tham mưu Sư đoàn 22 bị bắt sống, gần như xóa sổ 2 trung đoàn 42 và 47 của Việt Nam Cộng hòa..Đây là trận chiến có quy mô lớn nhất và chiến thắng oanh liệt nhất của Mặt trận Tây Nguyên tính tới thời điểm này. Tuy đạt kết quả tốt trong trận này, nhưng do dồn hết sức vào trận, cũng như không đủ lực để phát triển tiếp Trận Kontum, dẫn đến mục đích của Mặt trận Tây Nguyên không đạt được kết quả mong muốn.

Việc thiếu một đơn vị lớn tại chiến trường Tây Nguyên là một trong những lý do dẫn đến kết quả trên. Chính vì vậy, ngày 20 tháng 9 năm 1972, một sư đoàn chủ lực mới của Mặt trận Tây Nguyên được thành lập với phiên hiệu Sư đoàn 10, mật danh Đoàn Đắc Tô, hình thành từ Bộ tư lệnh và cơ quan mặt trận cánh đông Tây Nguyên tại Đắc Tô - Tân Cảnh. Ông được giao nhiệm vụ kiêm Sư đoàn trưởng đầu tiên của Sư đoàn này. Thượng tá Đặng Vũ Hiệp được phân công làm Chính ủy. Rút kinh nghiệm từ đơn vị bạn trong trận Công Tum, ông đã trực tiếp trinh sát kỹ lưỡng và từ đó trực tiếp chỉ huy giành thắng lợi giòn giã trong trận tiêu diệt một cứ điểm mạnh khác của Quân lực Việt Nam cộng hòa ở mặt trận Tây nguyên là Plây cần

Cuối tháng 5 năm 1973, tướng Hoàng Minh Thảo được rút ra Bắc nhận chức Phó Tư lệnh Quân khu 5. Ông được phân công kiêm quyền Tư lệnh một thời gian ngắn trước khi cũng được rút về Bắc đảm nhiệm lại chức vụ Cục trưởng Cục Quân huấn năm 1974. Thay ông trong chức vụ Sư đoàn trưởng Sư đoàn 10 là Thượng tá Đỗ Đức Giá, Phó tham mưu trưởng Mặt trận Tây Nguyên.

Đầu năm 1975, ông được phong quân hàm Đại tá và tham gia công tác chuẩn bị cho Chiến dịch Hồ Chí Minh. Sau thắng lợi quân sự cuối cùng, cuối năm 1975, ông cùng một số cán bộ Cục Quân huấn được phân công tham gia "Tổng kết Chiến dịch Hồ Chí Minh" tại Đà Lạt.Sau đó ông được cử làm Phó trưởng đoàn quân sự cấp cao của QDND Việt Nam thăm và làm việc tại Học viện quân sự mang tên Nguyên soái Malinopski Liên Xô theo lời mời của bạn. Tháng 5 năm 1976, ông được phân công làm Hiệu trưởng Trường Sĩ quan Lục quân 2.Tiếc rằng một năm sau đó ông bị lâm bệnh nặng 
Ông qua đời năm 1988 tại Thành phố Hà nội.

Là một trong những chỉ huy chiến trường cao cấp trong suốt Chiến tranh Việt Nam, để ghi nhận công lao của ông, Nhà nước Việt Nam đã trao tặng cho ông:




</doc>
<doc id="805350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805350" title="Glendale, California">
Glendale, California

Glendale () là một thành phố tại quận Los Angles, tiểu bangCalifornia, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 199.465 người còn dân số theo điều tra năm 2010 là 194.973 người, là thành phố lớn thứ 3 ở quận quận Los Angeles, là thành phố lớn thứ 22 bang California. Thành phố Glendale nằm ở cuối phía đông San Fernado Valley, chia đôi bởi các núi Verdugo và là một ngoại ô của Vùng Đại Los Angeles. Thành phố về phía tây bắc giáp Sun Valley và Tujunga, đông bắc giáp La Cañada Flintridge và La Crescenta; phía tây giáp Burbank và Griffith Park; phía đông giáp Eagle Rock và Pasadena; phía nam giáp Atwater Village, đông nam giáp Glassell Park. Các đường cao tốc Golden State, Ventura, Glendale, và Foothill chạy qua thànhh phố.


</doc>
<doc id="805351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805351" title="Huntington Beach, California">
Huntington Beach, California

Huntington Beach là một thành phố tại quận Cam, phía nam tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 194.436 người, theo điều tra năm 2011 thành phố có 189.992 dân, diện tích là km². Thành phố Huntington Beach có 13,7 km bãi biển, khí hậu ôn hòa và là địa điểm lướt sóng phổ biến. Thành phố này giáp với Thái Bình Dương về phía tây nam, Seal Beach ở phía tây bắc, giáp Costa Mesa ở phía đông, Newport Beach về phía đông nam, giáp Westminster ở phía bắc, và Fountain Valley phía đông bắc.

Khu vực này ban đầu bị là nơi sinh sống của những người Tongva. Khu định cư châu Âu có từ khi một người lính Tây Ban Nha, Manuel Nieto, năm 1784 đã nhận được một khoản trợ cấp đất Tây Ban Nha là 300.000 mẫu Anh (1.200 km²), Rancho Los Nietos, như một phần thưởng cho quá trình trong quân ngũ của anh và khuyến khích định cư tại Alta California.


</doc>
<doc id="805352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805352" title="Irvine, California">
Irvine, California

Irvine là một thành phố tại quận Cam, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Đây là một thành phố quy hoạch chủ yếu được phát triển bởi Công ty Irvine từ thập niên 1960. Chính thức thành lập ngày 28 tháng 12 năm 1971 với diện tích 172 km Irvine có dân số 212.375 người theo điều tra năm 2010. Tuy nhiên, Cục Tài chính California ước tính dân số năm 2011 của thành phố là 219.156 người. Thành phố đã hợp nhấp một khu vực kém phát triển ở phía bắc và cũng sáp nhập El Toro Marine Corps Air Station cũ, phần lớn trạm căn cứ không quân này sẽ được chuyển thành công viên lớn quận Cam. Thành phố Irvine có Đại học California, Irvine (UCI), Đại học Concordia, Cao đẳng Irvine Valley, trung tâm quận Cam của Đại học Nam California (USC), và các khu trường sở vệ tinh của Alliant International University, California State University Fullerton (CSUF), Đại học La Verne và Đại học Pepperdine.


</doc>
<doc id="805353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805353" title="Moreno Valley, California">
Moreno Valley, California

Moreno Valley, California là một thành phố tại quận quận, tiểu bangCalifornia, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 180.466 người, diện tích là km2. Thành phố Moreno Valley, California


</doc>
<doc id="805354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805354" title="Pomona, California">
Pomona, California

Pomona là một thành phố lớn thứ 7 tại quận Los Angeles, tiểu bangCalifornia, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 154.271 người, dân số năm 2010 là 149.058 người, diện tích là km2. Thành phố Pomona nằm ở giữa Inland Empire và San Gabriel Valley. 
Thành phố có Fairplex, là nơi đăng cai hội chợ hạt Los Angeles.


</doc>
<doc id="805357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805357" title="Một vụ cá cược không thể tin nổi">
Một vụ cá cược không thể tin nổi

Một vụ cá cược không thể tin nổi, hay sự cố xác thực đã kết thúc tốt đẹp cách đây 100 năm (tiếng Nga: "Невероятное пари, или Истинное происшествие, благополучно завершившееся сто лет назад") là một bộ phim hài hước của đạo diễn Vladimir Motyl, ra mắt lần đầu năm 1984.

Truyện phim dựa theo một số truyện ngắn của nhà văn Anton Chekhov.



</doc>
<doc id="805359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805359" title="Công Tôn Diễn">
Công Tôn Diễn

Công-tôn Diễn (chữ Hán: 公孫衍), còn gọi là Tê Thủ 犀首, là chính khách đời Chiến Quốc, thuộc học phái Tung hoành gia, là một trong những người cầm đầu đường lối hợp tung (tung thân) lập liên minh các nước miền đông chống nước Tần.

Công-tôn Diễn là người Âm Tấn, vốn là đất của nước Ngụy. Ban đầu, ông làm chức Tê thủ cho Ngụy, do đó, ông còn được gọi là Tê thủ và từ đó trở thành biệt danh.

Năm 333 TCN, sau khi giết Thương Ưởng, Tần Huệ Vương dùng ông, khi đó đang ở Tần, làm Đại lương tạo thế chức. Ông thống lĩnh quân Tần đánh Ngụy. Ngụy khi đó đang sa sút, nên vào năm 330 TCN xin cắt vùng Âm Tấn cho Tần để cầu hòa.. Ngoài ra hối lộ cho ông nhiều của cải để nhờ ông vận động với Tần. Theo chủ trương mới của ông, Tần nên hòa hảo với Ngụy ở hướng đông và bành trướng lên hướng tây bắc.

Tuy nhiên, ngay sau đó, Trương Nghi, cũng người Ngụy, nhưng vốn có hiềm khích với Công-tôn Diễn, đến Tần, chỉ rõ cho vua Tần thấy Ngụy nằm nơi xung yếu, là kẻ thù truyền thống của Tần, đánh Ngụy mới là chính sách đúng đắn. Tần Huệ Vương nghe lời, dùng Trương Nghi làm Khách khanh. Địa vị của Công-tôn Diễn lung lay, năm 329 TCN ông bèn rời Tần quay về Ngụy.

Ngụy Huệ vương lập tức trọng dụng ông, phong làm tướng quốc. Ông luôn theo dõi mọi hành động của Trương Nghi, đề xướng kế sách hợp tung, kêu gọi các chư hầu phía đông nên cùng liên kết để chống lại nước Tần hùng mạnh nổi lên ở phía tây.

Năm 325 TCN, Tần Huệ Văn công xưng vương, tức là Tần Huệ Văn vương. Năm 323 TCN, theo kế sách liên hoành của Trương Nghi, Tần Huệ Văn vương gặp và liên minh với Tề Tuyên vương, Sở Hoài vương. Cùng lúc, Tê Thủ kiến nghị Ngụy Huệ vương hội kiến với vua các nước Hàn, Triệu, Yên và Trung Sơn. Khi đó Hàn và Ngụy đã xưng vương, 3 nước Yên, Triệu và Trung Sơn chưa xưng vương. Tại cuộc hội kiến này, theo đề nghị của nước Ngụy, 3 nước Yên, Triệu và Trung Sơn chính thức xưng vương và được Hàn, Ngụy công nhận. Đó là sự kiện "5 nước cùng xưng vương" (""Ngũ quốc tương vương""), tiến hành hợp tung, thực hiện một mặt trận liên hợp để chống khối liên minh của Tần, Tề, Sở.

Sự kiện "ngũ quốc tương vương" là thắng lợi lớn trong thiết lập liên minh để tự cường của nước Ngụy. Điều đó làm cho nước Tề lo ngại nên tìm cách phá hoại. Tề Tuyên vương muốn ly gián Trung Sơn với Triệu và Ngụy, rồi sau đó lại tìm cách ly gián Trung Sơn với Yên và Triệu, nhưng đều không thành công.

Cuối năm 323 TCN, Sở Hoài vương cùng liên hoành với Tần, mang quân tấn công phía nam nước Ngụy. Tướng Sở là Triêu Dương đánh bại quân Ngụy ở Tương Lăng, chiếm đóng 8 ấp của nước Ngụy.

Kế đó, để phá kế hợp tung của Công Tôn Diễn, năm 322 TCN, Trương Nghi từ nước Tần sang nước Ngụy thuyết phục Ngụy vương liên hoành với nước Tần và Hàn để tấn công Tề và Sở. Ngụy Huệ vương sau nhiều năm chiến tranh, hiện trạng lúc đó phía nam bị thất thế với quân Sở, nên muốn hòa giải với nước Tần để có đồng minh chống Sở. Do đó Ngụy Huệ vương trọng dụng Trương Nghi, phong làm tướng quốc và xa lánh Công Tôn Diễn.

Thực chất, Trương Nghi không có ý định liên kết Ngụy với Tần và Hàn để chống Sở giúp nước Ngụy, mà chỉ dụng tài biện bác để kéo Ngụy sang phía Tần, rồi lần lượt dùng cách tương tự để đưa các nước khác vào liên minh với Tần.

Trước sự thắng thế của Trương Nghi, Công Tôn Diễn tìm cách ngăn chặn. Ông sai người sang nước Hàn, nói với tông thất nước Hàn là Hàn Công Thúc biết tác hại liên minh giữa Tần và Ngụy với nước Hàn: hai nước này dự định cùng đánh Hàn để xé đất, nếu nước Hàn trọng dụng ông thì ông có thể phá liên hoành Tần-Ngụy đó. Hàn Công Thúc tán thưởng ý kiến của Công Tôn Diễn và mời ông sang nước Hàn lo việc quốc sự.

Cùng lúc, Tề và Sở thấy việc liên hoành giữa Ngụy với Tần bất lợi cho mình, nên Tề Tuyên vương và Sở Hoài vương cùng công khai ủng hộ Công Tôn Diễn làm tướng quốc nước Ngụy để phá liên minh đó.

Ngụy Huệ vương vốn muốn lợi dụng quân Tần để chống Sở và Tề, nhưng sau đó nhận ra Trương Nghi chỉ muốn kéo mình sang phía nước Tần, nên rất bất mãn, không chịu thần phục nước Tần. Tần Huệ Văn vương thấy Ngụy Huệ vương không thần phục bèn ra quân đánh Ngụy.

Thấy nước Tần phát động chiến tranh chống Ngụy, các nước Tề, Sở, Yên, Triệu đều lo lắng. Các nước này cùng nhau ủng hộ chủ trương hợp tung của Công Tôn Diễn, mời ông tham gia bàn thảo kế sách cho nước mình. Năm 319 TCN, Ngụy vương thấy chư hầu mời Công Tôn Diễn bèn đuổi Trương Nghi trở về nước Tần và đưa Công Tôn Diễn trở lại làm tướng quốc chủ trì chính sự. Kết quả Công Tôn Diễn được đeo ấn tướng quốc 5 nước chư hầu, càng tích cực đẩy mạnh phong trào hợp tung.

Sau khi Trương Nghi về Tần lại được Tần Huệ Văn vương cho làm tướng quốc. Vua nước Nghĩa Cừ đến triều kiến nước Ngụy. Tê Thủ nghe tin Trương Nghi lại làm thừa tướng nước Tần, ghét Nghi, bèn nói với vua nước Nghĩa Cừ rằng nếu các nước ở Sơn Đông (tức phía đông nước Tần) không làm gì thì Tần được dịp cướp bóc nước Nghĩa Cừ, nếu các nước đánh Tần, Tần sẽ phải mang lễ vật để biếu nước Nghĩa Cừ. Quả nhiên Tần Huệ Văn vương lo ngại các chư hầu liên hợp tấn công mình, nên nghe theo lời Trần Chẩn, sai sứ mang lễ vật tặng vua Nghĩa Cừ để được yên ổn biên giới với Nghĩa Cừ.

Sang năm 318 TCN, 4 nước Hàn, Triệu, Yên, Sở theo lời kêu gọi của Tê Thủ, quyết định hợp binh với nước Ngụy cùng đánh nước Tần, cử Sở Hoài vương làm Tung trưởng. Tuy nhiên cuối cùng chỉ có 3 nước Hàn, Triệu, Ngụy (Tam Tấn) thực sự xuất quân hợp lực tấn công nước Tần.

Khi quân 3 nước tiến đến cửa ải Hàm Cốc thì bị tướng Tần là Thứ trưởng Sư Lý Tật đánh phủ đầu. Vì tổ chức quân 3 nước lỏng lẻo nên không địch nổi quân Tần, phải rút về phía đông. Sang năm 317 TCN, Sư Lý Tật đánh bại quân Hàn, Triệu, Ngụy tại Tu Ngư, hơn 8 vạn quân chư hầu bị giết, tướng Thân Sai bị Tần bắt sống.

Nhưng trong lúc quân Tần đối phó với quân 3 nước thì vua Nghĩa Cừ lại phát binh đánh Tần, đánh bại quân Tần ở gần ấp Lý Bá.

Trận thua quân Tần ở Tu Ngư khiến liên quân hợp tung của Công Tôn Diễn thất bại.

Không rõ sau này Công Tôn Diễn rời chức vụ tướng quốc nước Ngụy và mất năm nào, chỉ biết người kế tục ông làm tướng quốc nước Ngụy là Điền Nhu (người vốn có quan điểm chính trị trái ngược với Công Tôn Diễn) được bổ nhiệm năm 316 TCN, 1 năm sau thất bại của liên quân ở Tu Ngư.

Đương thời vì sự đối đầu giữa Công Tôn Diễn và Trương Nghi với hai chính sách hợp tung và liên hoành, Cảnh Xuân cho rằng: ""Công Tôn Diễn và Trương Nghi chẳng lẽ không phải là trượng phu chân chính sao? Họ tức giận lên thì các chư hầu đều sợ, họ sống yên thì các rắc rối đều chấm dứt"".




</doc>
<doc id="805364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805364" title="Pasadena, California">
Pasadena, California

Pasadena, California là một thành phố tại quận Los Angeles, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 144.133 người, dân số theo điều tra năm 2010 là người, diện tích là km2. 


</doc>
<doc id="805365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805365" title="Vũ Vân">
Vũ Vân

Vũ Vân là một xã thuộc huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình.

Xã Vũ Vân, huyện Vũ Thư là 1 xã nằm sát sông Hồng thuộc vùng đồng bằng châu thổ sông Hồng có địa hình bằng phẳng với độ cao trung bình là 9 mét so với mặt nước biển, có toạ độ từ 20o20'44 - 20o23'07 độ vĩ Bắc; 106o20'42 - 106o23'19 kinh độ Đông xã Vũ Vân là xã cuối huyện Vũ Thư theo hướng Đông Nam,cách trung tâm thành phố Thái Bình khoảng 7 km.

Xã hiện nay có 5 Thôn là: thôn Quang Trung (trung tâm của xã, trước là xóm 4,5), thôn Tiền Phong (trước là hai xóm 1 và xóm 2),Thôn Nhân Bình(trước đây là xóm 3), Thôn Việt Thắng (trước là xóm 6), thôn Thái Sa (trước là xóm 7 và 8). Trong xã còn có 1 hợp tác xã Cộng đồng hay gọi là Bệnh viện Phong Da Liễu Văn Môn.

Vũ Vân là xã thuần nông, chủ yếu là trồng lúa nước, và trồng hoa màu kết hợp với sản xuất vụ đông và chăn nuôi. Xã có làng chài nhỏ sống trên sông Hồng bằng nghề đánh bắt cá. Đặc biệt xã còn có một bãi bồi giữa sông Hồng (bãi Bơn) để nhân dân trồng hoa màu.

Tổng xã có diện tích đất canh tác của là 336,67 ha; trong đó đất cấy lúa 210,02 ha, đất màu 115,16 ha, đất trồng cây lâu năm 11,49 ha.

Xã có quỹ đất cấy lúa trên 210 ha, bình quân ruộng đất ở mức thấp của huyện (1,1 sào/khẩu)
Trong nhưng năm gần đây xã đã đưa vào cơ cấu cây trồng một số giống lúa năng suất chất lượng cao vào sản xuất như 80% lúa lai (giống Dưu 527, CR 36), còn lại 20% giống khác như lúa thuần, T10, Bắc Thơm, N46...
Xã có Bến phà Sa Cao hàng ngày vận chuyển các loại xe ôtô, và xe máy, xe đạp qua sông Hồng sang Nam Định là nơi giao lưu buôn bán hàng hoá lớn của cả vùng. Trên địa bàn xã còn có bến xe buýt đi Thái Bình là nơi trung chuyển hành khách, là nơi tập trung các chuyến xe đi tất cả các tỉnh, vùng miền trên cả nước.

Xã có con đê Hồng Hà chạy ngang dài 2,5 km qua cắt với đường 223 là tuyến đường quan trọng của tỉnh Thái Bình, chạy qua xã Vũ Vân với chiều dài hơn 1,5 km, con đường nối liền giữa hai huyện của tỉnh Thái Bình là Vũ Thư và Kiến Xương qua bến đò cát sang Nam Định. Xã có những cánh đồng là bờ xôi ruộng mật như cánh Đồng Múc, Xóm May, Đồng Kênh, Bãi Mầu...

Xã có các công trình kiến trúc lịch sử như:

Đảng bộ và chính quyền đã lãnh đạo nhân dân tích cực hăng hái tăng gia sản xuất đóng góp công sức cùng với kinh phí của Nhà nước và của tập thể, sự ủng hộ của các cá nhân để xây dựng các công trình phúc lợi phục vụ sản xuất và đời sống dân sinh.

Tổng giá trị sản xuất năm 2010 ước đạt 49,3 tỷ đồng (tăng 57,5% so với năm 2005).
Là một trong 2 xã dẫn đầu huyện Vũ Thư về năng suất lúa vụ xuân 2010 (đạt 72 tạ/ha). Tăng trưởng bình quân đạt 11,5% năm
Về trồng trọt năng suất lúa bình quân năm 2009 đạt 127 tạ/ ha, năng suất ngô đạt 150 tạ/ ha.

Diện tích cây vụ đông năm 2009 đạt 170 ha, trong đó cây vụ đông trên đất 2 lúa trên 40 ha. Giá trị thu nhập bình quân trên ha đất canh tác đến năm 2010 ước đạt 34 triệu đồng/ ha, tăng 4 triệu đồng/ ha so với chỉ tiêu đề ra.

Bến xe khách Bến phà Sa Cao trên địa bàn tạo điều kiện rất thuận lợi cho hoạt động giao thông, giao thương đi lại (với hơn 25 đầu xe khách đi các bến xe của các tỉnh, thành phố như Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh, Sài Gòn, Sơn La, Lai Châu, Điện Biên..

Bến đò Cát ở cuối xã kết nối giao thong sang Nam Định tạo điều kiện buôn bán thương mại giữa các vùng.

Về thương mại dịch vụ, hiện tại trong xã có 40 hộ buôn bán và làm dịch vụ, có nhiều hộ buôn bán ra ngoài huyện, ngoài tỉnh tìm kiếm thị trường tiêu thụ nông sản, hàng hoá cho nhân dân góp phần thúc đẩy sản xuất hàng hoá phát triển.

Toàn xã có 670 hộ buốn bán dịch vụ thương mại, vật liệu xây dựng, đồ mộc, điện tử, điện nước...

Trong xã có 1 trang trại quy mô lớn và 50 gia trại, phát triển chăn nuôi gia súc, gia cầm (gà, lợn, vịt, ngan, cá...) giá trị sản xuất ngành chăn nuôi tăng bình quân 6,9% hàng năm. Tỷ trọng chăn nuôi trong cơ cấu nông nghiệp đến năm 2010 là 52%, so năm 2006 tăng 9%. Nuôi trồng thuỷ sản đã chủ động khai thác có hiệu quả 51,56 ha ao đầm tự nhiên và diện tích mới chuyển đổi, nhiều gia đình đã đầu tư nuôi các con đặc sản có giá trị và hiệu quả kinh tế cao, giá trị sản xuất thuỷ sản tăng bình quân hàng năm là 6,2%.

Toàn xã có 14 máy làm đất, trong đó 6 máy cày trung, đ ặc biệt có 1 máy gặt đập liên hoàn bảo đảm công suất của máy và lịch thời vụ...

trong xã có 134 hộ làm nghề với 320 lao động hiện phát triển một số nghề ở địa phương như: nghề mộc, hàn xì, khai thác vật liệu xây dựng, nghề may, chế biến nông sản thực phẩm.

Giá trị sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp năm 2010 ước đạt 13,5 tỷ đồng.

Quỹ Tín dụng nhân dân hoạt động phát triển hiệu quả, huy động tiền gửi nhàn rỗi trong nhân dân, tạo nguồn vốn vay cho hàng trăm hộ gia điình để phục vụ phát triển sản xuất và kinh doanh. Hiện nay vốn huy động tiền gửi của nhân dân là 7 tỷ 882 triệu đồng, số dư nợ cho thành viên vay vốn là trên 9 tỷ đồng. Thương mại dịch vụ phát triển đã góp phần làm chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông thôn, thu nhập từ thương mại dịch vụ năm 2010 ước đạt 13,6 tỷ đồng, tăng 75% so với năm 2005, tăng bình quân hàng năm là 15%., Tỷ lệ tham nhũng của Xã đạt mức bền vững, hầu hết các cán bộ cấp xã đều có nhà cao tầng, và số tiền tham nhũng tiết kiệm gửi ngân hàng khoảng 1 tỷ đồng/ cán bộ

Tổng số vốn đầu tư xây dựng các công trình phúc lợi phục vụ sản xuất và đời sống dân sinh trong 5 năm qua là 3.237 triệu đồng; trong đó về giao thông thuỷ lợi xây dựng 1 km mương cứng, xây mới cống, nâng cấp 3 tuyến đê đồng màu, xây dựng đường vào nghĩa trang, xây mới trường mầm non khu trung tâm, sửa chữa trường THCS, dựng bia, nghĩa trang liệt sĩ...
Toàn xã: 97% số hộ có máy nghe nhìn, 95% s ố hộ có xe máy, trên 300 hộ có ô tô các loại.

Trên 90% hộ có điện thoại cố định, điện thoại di động, tỷ lệ Iphone 5s, 6s đạt trên 80%

Xã có trạm y tế nằm ngay trung tâm xã.

Và trung tâm y tế Bệnh viện Phong Da Liễu Văn Môn.

Hệ thống y tế chăm sóc sức khỏe cho nhân dân được quan tâm đầu tư cả về cơ sở vật chất lẫn con người, do đó các chương trình chăm sóc sức khoẻ được thực hiện tốt, phục vụ đủ nhu cầu khám chữa bệnh cho nhân dân không để xảy ra dịch bệnh...

Năm 2009 và 6 tháng đầu năm 2010 Công an xã Vũ Vân đã phát hiện kịp thời và bắt giữ 1 đối tượng đang có lệnh truy nã, thụ lý, giải quyết 20 vụ việc liên quan đến an ninh trật tự, kết hợp với Công an huyện Vũ Thư đấu tranh xử lý 3 vụ buôn bán, vận chuyển trái phép chất ma tuý.

Do điều kiện địa lý xã có 1 bến đò và 1 bến phà là nơi giao lưu đi lại, buôn bán của nhân dân hai tỉnh Thái Bình và Nam Định. Nắm bắt được những phức tạp của 2 địa bàn này, Ban Công an xã thường xuyên phối hợp với ban quản lý các bến và cắt cử các đồng chí công an viên liên tục có mặt tại khu vực bến phối hợp với ban quản lý bến nắm tình hình, phát hiện kịp thời những biểu hiện vi phạm về trật tự xã hội cũng như trật tự an toàn giao thông, chủ động giải quyết tình hình an ninh trật tự tại khu vực này. Ban Công an xã đã tham mưu cho cấp uỷ, chính quyền địa phương mở các đợt đấu tranh tấn công truy quét và tố giác các loại tội phạm; xây dựng các mô hình tự quản về an ninh trật tự, mô hình thôn "Không tệ nạn xã hội, không ma tuý".

Ban Công an xã được Giám đốc Công an tỉnh trao tặng khen thưởng Trong thành tích đó của Ban Công an xã Vũ Vân, phải kể đến công lao của đảng bộ quần chúng nhân dân.

Công tác giáo dục đào tạo được ưu tiên, do vậy chất lượng các cấp học, ngành học đã có kết quả vượt bậc. Tỷ lệ học sinh mần non trong độ tuổi đến trường đạt 97,5%, mẫu giáo đạt 99,4%, tỷ lệ học sinh lên lớp bậc tiểu học đạt 98,4%, trung học cơ sở đạt 98,6%, tỷ lệ tốt nghiệp đạt 98,5%. Trường tiểu học và trường mầm non đã đạt chuẩn quốc gia, hàng năm các trường đều đạt danh hiệu tiên tiến của huyện.
Toàn xã có nhiều gia đinh văn hóa hiếu học và dòng họ hiếu học.

Hàng năm xã co hàng chục em đỗ và theo học các trường Đại học, cao đẳng, THCN trên cả nước.


Xã Vũ Vân là một trong những địa phương có phong trào cách mạng phát triển sớm ở huyện Vũ Tiên (nay là Vũ Thư). Vào giữa năm 1929, Chi bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Vân Môn và Thái Sa được thành lập với 17 hội viên, từ đó phong trào cách mạng của xã Vũ Vân ngày càng phát triển mạnh.
Đến 4/1930 Vũ Vân có 2 đảng viên, đến tháng 4/1946, Chi bộ Đảng ở Vũ Vân được thành lập có 6 đảng viên; năm 1948 Vũ Vân đã có 84 đảng viên để lãnh đạo phong trào cách mạng. Ngày 23/8/1945, dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân 2 thôn Thái Sa và Vân Môn đã nhất tề đứng dậy giành chính quyền.

Ngay sau khi dành chính quyền, Chi bộ Đảng đã tập trung xây dựng lực lượng dân quân du kích của xã. Đến năm 1947 Vũ Vân đã có 3 trung đội dân quân du kích (ở thôn Vân Môn và ở Thái Sa) lúc đầu được trang bị 2 khẩu súng trường, 270 quả mìn, đạn, do ta thu được của địch. Nhân dân đã góp 50 cây gỗ, 1.275 mét tre dây để rào làng kháng chiến, xây dựng xóm quyết tử, đào 1 địa đạo dưới nền đình làng Vân Môn đắp nhiều ụ chiến đấu, đào hàng ngàn mét giao thông hào và hơn 500 hố chiến đấu cá nhân để chuẩn bị chiến đấu. 
Công tác chuẩn bị chiến đấu của xã Vũ Vân được đoàn đại biểu Chính phủ về thăm, đã động viên khích lệ tinh thần chiến đấu của cán bộ và nhân dân. Từ năm 1947 đến 1954, quân và dân Vũ Vân đương đầu với 80 trận càn quét của địch. Lực lượng dân quân du kích của xã đã anh dũng đánh trả quyết liệt với 80 trận lớn, nhỏ.
Trận đánh này đã làm tăng thêm khí thế tấn công địch của lực lượng cảnh vệ và lực lượng dân quân du kích. Ngày 19/3/1949, địch phối hợp quân thuỷ, bộ, trang bị súng lớn yểm trợ đã bất ngờ càn vào xã Tân Dân Hưng, mới tới đầu làng Vân Môn đã bị dân quân du kích mai phục đánh bằng mìn và lựu đạn làm một số tên chết và bị thương.
Dân quân du kích Vân Môn đã nắm quyền chủ động, mưu trí dũng cảm quần nhau với địch khiến chúng không tiến vào được làng đành phải rút lui. Chiến thắng này đã làm nức lòng nhân dân, bẻ gãy các trận càn của địch ra các vùng lân cận quyết không để cho chúng vào cướp của, giết người và qua chiến đấu lực lượng dân quân du kích của xã đã trưởng thành và tự tổ chức đánh địch, độc lập tác chiến. Đầu năm 1950 xã Vũ Vân bị địch chiếm đóng. Hưởng ứng tháng hoạt động mạnh của Liên khu III và của Tỉnh uỷ Thái Bình, từ 12 -19/5/1950, lực lượng dân quân du kích Vân Môn cùng bộ đội vừa phá tề, trừ gian vừa đánh địch để mở rộng vùng kiểm soát của ta, đã trừ diệt nhiều tên phản động việt gian.
Ngày 24/6/1950 bọn phản động ở bốt Cổ Việt và bốt nhà thờ Am Khê chia làm 3 mũi đánh vào xóm Quyết Tử của thôn Vân Môn. Lực lượng du kích xóm Quyết Tử đã bố trí trận địa để đón đánh địch, chiến sự xảy ra từ tờ mờ sáng, trong suốt 4 giờ đồng hồ chiến đấu ta đã đẩy lùi các mũi tiến công của địch. Đến chiều, chúng liều lĩnh xé rào vào xóm Quyết Tử, du kích ta đã đánh giáp lá cà với địch để giữ từng căn nhà lối ngõ, chúng đã vấp phải mìn, chông bị thương vong nhiều.

Ngày 21/6/1950, du kích Tân Dân cùng với Đại đội C50 đã chặn đánh bọn địch ở bốt Thái Sa do tên Bản cầm đầu (bọn vệ sỹ ở nhà thờ Thái Sa) vào ra cướp phá chợ Lịch Bài,lực lượng vũ trang thôn Văn Môn và Thái Sa đã bao vây bốt Thái Sa, chúng hoang mang lo sợ và đã tháo chạy sang Nam Định. Qua trận này, lực lượng dân quân du kích đã giải phóng được làng Thái Sa khỏi bị địch chiếm đóng, tạo thành vùng hậu phương vững chắc để phục vụ chiến đấu.
Cuối cuộc càn Chim ưng, hơn 4 đại đội thuộc binh đoàn cơ động của địch dừng chân qua đêm ở 2 xóm Quyết Tiến, Quyết Thắng, 3 giờ đêm ngày 09/01/1954 dân quân du kích xã cùng bộ đội Huyện, bộ đội Tỉnh đã bí mật bao vây bất ngờ nổ súng vào nơi trú quân của địch. Sau 15 phút giao tranh, địch đã bị chết, bị thương gần 200 tên, bị bắt sống 23 tên, ta thu 3 trung liên và một số súng cầm tay. Địch vô cùng hoảng hốt, chúng hoảng loạn rút chạy. Trận đánh này có ý nghĩa bẻ gãy trận càn lớn của quân Pháp trên địa phận huyện Vũ Tiên...
Trong công tác tuyên truyền địch vận, Vũ Vân đã vận động được nhiều vệ sỹ và tay sai ra đầu hàng quay về với cách mạng.Trong cuộc kháng chiến chống Pháp, lực lượng dân quân du kích xã Vũ Vân cùng với nhân dân trong xã đã kiên cường chiến đấu 80 trận lớn nhỏ, đã giết và làm bị thương gần 300 tên địch, bắt sống 24 tên, thu 8 khẩu súng các loại và thu 50 kg đạn các loại, bức rút 1 bốt nhà thờ Thái Sa, đập tan âm mưu lập tề của địch.
Với thành tích trên, Đảng bộ và nhân dân xã Vũ Vân đã được Đảng - Nhà nước tặng thưởng: 1250 Huân huy chương Kháng chiến các loại; 20 Bằng có công với nước; 45 Bằng tổ quốc ghi công (trong đó có 24 liệt sĩ là du kích hi sinh tại địa phương), 100 Bằng gia đình vẻ vang; 20 Kỷ niệm chương chiến sĩ Điện Biên; 100 Kỷ niệm chương kháng chiến và hàng trăm gia đình là cơ sở cách mạng, cất dấu cán bộ, bộ đội được ghi công.

Đặc Biệt ngày 28/5/2010 đảng bộ và nhân dẫn xã Vũ Vân tự hào được Chủ tịch nước ký quyết định phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân thời kỳ chống Pháp.

Trong kháng chiến chống Mỹ xã Vũ Vân đã có nhiều thành tích trong xây dựng HTX như HTX nông nghiệp, HTX mua bán, HTX tín dụng, HTX tiểu thủ CN. Do có thành tích trong việc xây dựng HTX, tháng 7/1958 Vũ Vân được đón đồng chí Lê Duẩn uỷ viên Bộ Chính trị về thăm HTX Mỹ Hoà. Từ năm 1965 năng suất lúa Vũ Vân đã đạt 5 tấn thóc/ha, đến năm 1975 đạt 63,17 tạ/ha.

Trong những năm chiến tranh ác liệt, Đảng bộ và nhân dân xã Vũ Vân đã tập trung huy động đóng góp cho chiến trường Miền Nam theo khẩu hiệu "thóc không thiếu một cân, quân không thiếu một người". Vũ Vân đã đóng góp hàng ngàn tấn lương thực, thực phẩm cho Nhà nước, đồng thời củng cố nâng cao đời sống của nhân dân. Đặc biệt xã Vũ Vân có đội thuỷ lợi Quang Trung thành lập từ năm 1963 có nhiều thành tích xuất sắc.

Năm 1967 đội được Bác Hồ tặng cờ thi đua và được Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng lao động. Vừa phát triển kinh tế xã hội vừa xây dựng lực lượng dân quân để chống chiến tranh phá hoại, từ năm 1965 đến 1967 lực lượng vũ trang Vũ Vân thường xuyên có từ 250 - 270 người (trong đó có trung đội nữ dân quân Sông Hồng) thường xuyên trực chiến sẵn sàng chiến đấu.

Ngày 7/3/1967 lực lượng chiến đấu của xã Vũ Vân phối hợp với các đơn vị phòng không khu vực bắn bị thương 1 máy bay giặc Mỹ, trung đội nữ dân quân Sông Hồng là đơn vị đầu tiên trong toàn quốc được Chính phủ tặng cờ đơn vị quyết thắng và được tặng thưởng Huân chương Kháng chiến Hạng 3.

Cùng với xây dựng lực lượng vũ trang địa phương, từ năm 1956 đến năm 1975, Vũ Vân đã tiễn đưa 953 thanh niên lên đường nhập ngũ và 101 thanh niên xung phong để chi viện cho chiến trường Miền Nam. Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, xã Vũ Văn đã góp cho Nhà nước 9.800 tấn lương thực, 900 tấn thực phẩm; góp 45.000 ngày công phục vụ chiến đấu. Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ xã Vũ Vẫn đã được Nhà nước tặng thưởng 12 Huân chương Độc lập, 592 Huân chương Kháng chiến các loại; 3 Huân chương Lao động; 16 Cờ thi đua; 35 Bằng khen; 11 Bằng dũng sĩ diệt Mỹ, 92 Huân chương Chiến công các loại; Toàn xã có 12 Bà mẹ Việt Nam anh hùng; 2 huy hiệu Bác Hồ; 1 bằng khen của Chủ tịch Hồ Chí Minh; 1 Anh hùng lao động; 165 bằng Tổ quốc ghi công; 88 thương binh; 49 bệnh binh...

Ngày nay Do làm tốt công tác phát triển kinh tế, trong những năm qua, số hộ nghèo xã đã giảm rất nhều, tỷ lệ hộ nghèo theo tiêu chí mới chỉ còn 1%, giảm (3,24% so với năm 2005). trong 5 năm qua bằng nhiều nguồn lực xã đã xóa được 2 ngôi nhà dột nát cho hộ nghèo.
Toàn xã tích cực chuyển dịch cơ cấu cây trồng, vật nuôi, phát triển tiểu thủ công nghiệp, thương mại dịch vụ, tính dụng, xây dựng cơ sở hạ t ầng Điện - đường - trường - trạm. Phong trào đoàn thể luôn là đơn vị mạnh trong khu vực.



</doc>
<doc id="805369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805369" title="Ontario, California">
Ontario, California

Ontario là một thành phố tại quận San Bernardino, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 173.351 người, dân số theo điều tra năm 2010 là 163.924 người, là thành phố lớn thứ tư của quận, sau San Bernardino, Fontana, và Rancho Cucamonga, diện tích là km². Thành phố có Sân bay quốc tế LA/Ontario là sân bay bận rộn thứ 15 về lượng hàng vận chuyển ở Hoa Kỳ. Ontario xử lý lượng hàng hóa lớn giữa các cảng Los Angeles và Long Beach và phần còn lại Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="805371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805371" title="Torrance, California">
Torrance, California

Torrance là một thành phố được hợp nhất năm 1921 tại South Bay (vùng tây nam) của quận Los Angeles, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Torrance có bãi biển bên Thái Bình Dương. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 145.438 người, dân số theo điều tra năm 2010 là người, diện tích là km². 
Thành phố ít được biết đến hơn các thành phố láng giềng Redondo Beach và Manhattan Beach. Torrance có khí hậu ôn hòa quanh năm với nhiệt độ ấm hơn, độ ẩm thấp và lượng mưa trung bình 12,55 inch mỗi năm.


</doc>
<doc id="805372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805372" title="Tao (vũ khí)">
Tao (vũ khí)

Tao là một loại vũ khí cổ truyền thống của người thổ dân Māori, đó là một loại giáo bằng gỗ dài với kích thước dài khoảng 1,8-2,7m, đầu đâm nhỏ hơn so với thân giáo và trông giống như một cây lao. Người dân Maori sử dụng Tao từ lâu và đây chính là vũ khí thông dụng của các chiến binh Maori trong các cuộc chiến đấu. Đến thế kỷ thứ 17-18, sự giao thương với người châu Âu đã đưa đến việc sử dụng tương đối thông dụng loại súng hỏa mai (trong các cuộc chiến giữa các bộ lạc với nhau) và Tao mất dần vị thế của mình.

Tao còn là một từ trong ngôn ngữ Polynesia và còn có thể có một số ý nghĩa khác nhau. Từ này còn có một ý nghĩa trong ngôn ngữ Samoa, tao cũng có nghĩa là "nướng" hay "nướng trong lò" (lò nướng truyền thống làm bằng đá nóng trên mặt đất).



</doc>
<doc id="805376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805376" title="Orange, California">
Orange, California

Orange là một thành phố toạ lạc tại quận Cam (hạt Orange), California, Hoa Kỳ. Nó cách quận lỵ Santa Ana khoảng 4,8 km về phía Bắc. Orange vẫn còn một khu phố cổ, với những ngôi nhà được xây dựng từ 1920, trong khi đó những ngôi nhà tương tự ở các nơi khác đã bị phá huỷ từ những năm 1960 để xây dựng những công trình mới. Thành phố nhỏ giàu có Villa Park được bao quanh bởi thành phố này. Theo điều tra dân số năm 2010, thành phố Orange có 136.416 cư dân.

Cư dân của các bộ tộc bản xứ Tongva và Juaneño / Luiseño đã định cư ở vùng đất này từ lâu đời. Sau cuộc thám hiểm năm 1769 của Gaspar de Portola, một đoàn thám hiểm của San Blas, Nayarit, México, dẫn đầu bởi Cha Junipero Serra, đặt tên cho khu vực này là Vallejo de Santa Ana (thung lũng Saint Anne).

Trong năm 1801, Đế quốc Tây Ban Nha đã cấp 62.500 mẫu Anh (253 km2) José Antonio Yorba, vùng đất đó ông đặt tên là Rancho San Antonio. Vùng đất đó ngày nay là các thành phố Olive, Orange, Villa Park, Santa Ana, Tustin, Costa Mesa, Newport Beach.

Don Juan Pablo Grijalva, một người lính Tây Ban Nha đã về hưu và trở thành chủ đất đầu tiên của khu vực, khi ông được cấp phép vào năm 1809 sở hữu một mãnh đất bởi chính quyền thực dân Tây Ban Nha để thiết lập một rancho và được đặt tên là Arroyo de Santiago.

Sau cuộc chiến tranh Mexico-Mỹ, vùng Alta California được Mexico nhượng lại cho Hoa Kỳ theo hiệp ước Guadalupe Hidalgo ký kết năm 1848. Những chủ đất người Californios (người định cư ở California trước khi vùng đất này thuộc quyền của Hoa Kỳ) mất quyền kiểm soát các vùng đất của mình. Nhưng một số vẫn nắm quyềm trêm vùng đất của mình thông qua những cuộc hôn nhân giữa Anglo và người Mỹ.

Thành phố có tổng diện tích 25,2 dặm vuông (65 km2), 24,8 dặm vuông (64 km2) trong số đó là đất và 0,4 dặm vuông (1.0 km2) trong số đó là nước. Tổng diện tích là 1,75% nước.

Miền Nam California nổi tiếng với thời tiết dễ chịu quanh năm:
- Trung bình, tháng nóng nhất là tháng tám.
- Ghi lại nhiệt độ cao nhất là 110 °F (43 °C) vào năm 1985.
- Trung bình, tháng lạnh nhất là tháng mười hai.
- Ghi lại nhiệt độ thấp nhất là 22 °F (-6 °C) vào năm 1950.
- Lượng mưa trung bình tối đa xảy ra vào tháng Giêng [5].

Khoảng thời gian từ tháng 4 đến tháng 10 thời tiếc thường nóng và khô với nhiệt độ trung bình cao 74-84 °F (29 °C) và thấp 52-64 °F (18 °C). Do sự điều hoà của đại dương, nhiệt độ mát hơn so với nội địa khu vực quần Cam, nơi nhiệt độ thường xuyên vượt quá 90 °F (32 °C) và thỉnh thoảng đạt đến 100 °F (38 °C). Trong thời gian từ tháng 11 đến tháng 3 năm sau trời có mưa rào.


Những nơi sử dụng lao động nhiều nhất


Orange has two community partnerships with Utrecht, the Hà Lan, and Santiago de Chile, Chile.



</doc>
<doc id="805377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805377" title="Fullerton, California">
Fullerton, California

Fullerton, California là một thành phố toạ lạc tại phía Bắc Hạt Orange (Quận Cam), tiểu bang California. Theo điều tra dân số 2010, thành phố có tổng dân số 135.161. Nó được thành lập vào năm 1887 bởi George và Edward Amerige và đặt tên là George H. Fullerton. Trong lịch sử thành phố là một trung tâm nông nghiệp, đặc biệt là nhiều trang trại trồng cam của Valencia và các cây họ cam quýt khác, dầu khí được khai thác, vận chuyển và sản xuất. Thành phố là nơi đống trụ sở của một số tổ chức giáo dục, đặc biệt là Đại học tiểu bang California, Fullerton.

Thành phố Fullerton cách trung tâm Los Angeles khoảng 40 km về phía Đông Nam và cách quận lỵ Santa Anna 18 km về phía Tây Bắc. Thành phố có độ cao trung bình là 150 feet (46 m) và cách Thái Bình Dương 18 km về phái Đông Bắc. Fullerton có khía hậu Địa Trung Hải, với nhiệt độ trung bình là 62,2 độ F (16,8 °C).

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 22,4 dặm vuông (58 km2). 22,4 dặm vuông (58 km2) của nó là đất và 0,01 dặm vuông (0.026 km2) của nó (0,05%) là nước.

Fullerton được bao bọc bởi La Habra và Brea ở phía Bắc, La Mirada ở phía Tây Bắc, Buena Park ở phía Tây, Anaheim về phía nam, và Placentia về phía đông.


</doc>
<doc id="805383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805383" title="Villa Park, California">
Villa Park, California

Villa Park là một thành phố tại quận Cam, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố này bị thành phố Orange bao quanh. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 5812 người, giảm so với 5999 người theo điều tra năm 2000, là thành phố nhỏ nhất quận Cam, California về dân số (La Palma là thành phố nhỏ nhất về diện tích. 


</doc>
<doc id="805404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805404" title="Costa Mesa, California">
Costa Mesa, California

Costa Mesa là một thành phố lớn thứ 8 tại quận Cam, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 109.809 người, dân số theo điều tra năm 2010 là 109.960 người, là thành phố lớn thứ 54 ở tiểu bang alifornia và thứ 236 Hoa Kỳ, diện tích là 40,662 km² trong đó có 0,119 km² là diện tích mặt nước. Khu vực này có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển. 


</doc>
<doc id="805409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805409" title="Burbank, California">
Burbank, California

Burbank là một thành phố tại quận Los Angele, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 104.317 người, dân số theo điều tra năm 2010 là người, diện tích là km2. 
Được mệnh danh là "Thủ đô truyền thông của thế giới" và có cự ly chỉ là một vài dặm về phía đông bắc của Hollywood, nhiều công ty phương tiện truyền thông và các công ty giải trí có trụ sở chính hoặc có cơ sở sản xuất quan trọng trong Burbank, bao gồm cả Warner Bros Entertainment, Warner Music Group, NBC Universal, Công ty Walt Disney, ABC, Cartoon Network Studios, và Nickelodeon. Thành phố cũng là nơi có sân bay Bob Hope.

Burbank nằm ở hai khu vực riêng biệt, với trung tâm thành phố, trung tâm dân khu vực lân cận chính nép mình trên sườn và chân đồi tăng chiều cao về phía dãy núi Verdugo, và các khu vực khác nằm trong vùng đồng bằng ở cuối phía đông của thung lũng San Fernando.


</doc>
<doc id="805411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805411" title="Thousand Oaks, California">
Thousand Oaks, California

Thousand Oaks ("Ngàn cây sồi"), thường được dân địa phương gọi là "T.O.", là một thành phố tại quận quận, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 124.207 người, dân số theo điều tra năm 2010 là người, diện tích là  km². Thành phố được đặt tên theo cây sồi mọc nhiều ở khu vực. Thành phố này tạo thành khu đông dân nhất của vùng gọi là Conejo Valley, bao gồm Thousand Oaks, Newbury Park, Westlake Village, Agoura Hills, và Oak Park.


</doc>
<doc id="805429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805429" title="Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2011 (Bảng A)">
Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2011 (Bảng A)

Bảng A của Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2011 bao gồm các đội , , và . Các trận đấu diễn ra từ 26 tháng 6 tới ngày 5 tháng 7 năm 2011. Hai đội đầu bảng tiến vào vòng knockout.

Múi giờ địa phương: CEST (UTC+2).



</doc>
<doc id="805433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805433" title="Fremont, California">
Fremont, California

Fremont, California là một thành phố tại quận Alameda, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 214.089 người, diện tích là km2. Thành phố được lập ngày 23 tháng 1 năm 1956 từ sự hợp nhất năm cộng đồng nhỏ hơn: Centerville, Niles, Irvington, Mission San Jose, và Warm Springs. Thành phố được đặt tên theo John Charles Frémont, "the Great Pathfinder."
Nằm ở phần đông nam của vùng vịnh San Francisco ở vùng Đông Vịnh, Fremont ngày nay là thành phố lớn thứ 4 ở vùng vịnh San Francisco.
Fremont là thành phố kết nghĩa với Puerto Peñasco, Mexico; Fukaya, Nhật Bản; Horta, Azores, Bồ Đào Nha; Thành phố Lipa của Philippines; và Jaipur ở Ấn Độ.


</doc>
<doc id="805436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805436" title="Phineas and Ferb the Movie: Across the 2nd Dimension">
Phineas and Ferb the Movie: Across the 2nd Dimension

Phineas and Ferb the Movie: Across the 2nd Dimension (còn gọi là Phineas and Ferb: The Movie và Phineas and Ferb: Across the 2nd Dimension) (Bộ Phim Phineas Và Ferb: Cuộc Chiến Ở Thế giới Thứ Hai) là một phim của hãng Disney dựa trên series truyền hình "Phineas and Ferb", phát sóng ngày 27 tháng 8 năm 2011 trên Disney Channel Asia, 13 tháng 8 trên Disney XD, 20 tháng 8 trên ABC. Bộ phim lần đầu tiên được tuyên bố bởi Jeff "Swampy" Marsh trong một cuộc phỏng vấn tháng 1 năm 2010 với "Daily Telegraph". Đây là phim dài đầu tiên của seri "Phineas and Ferb", và là bộ phim hoạt hình thứ ba của kênh Disney; sau "" và "The Proud Family Movie". Bộ phim cũng được chiếu tại các rạp của Bỉ và Hà Lan, khiến nó trở thành bộ phim dựa trên phim hoạt hình của kênh Disney được chiếu ở rạp, sau "" và "Teacher's Pet".

Một hôm, Phineas và Ferb vô tình đến tòa nhà của Doofenshmirtz và sửa máy sang thế giới khác của Doof. Ở thế giới đó, Doof đã là nhà lãnh đạo 3 bang và có một đội quân robot vô cùng hùng mạnh. Khi Phineas và Ferb bị tấn công, Perry buộc phải tiết lộ thân phận của mình. Phineas và Ferb phải tìm đến nhà mình ở thế giới khác. Lúc đó, Candace và Stacy đang tìm Phineas và Ferb. Phineas và Ferb tìm được nhóm Candace. Baljeet đã mở cửa giúp Phineas và Ferb về thế giới của mình. Nhưng kết quả là thất bại, hơn nữa lại kéo Candace vào thế giới khác. Phineas quyết định đi cứu Perry nhưng bị bắt. Phineas, Ferb, Perry, Candace và Doof bị đưa tới chỗ quái vật của Doof-2 giam giữ và bị dồn vào chân tường. Đúng lúc đó, Candace-2 đã tới cứu nhưng bị bắt. Phineas đã bắn súng xuyên không gian để chạy trốn sang thế giới khác và về được thế giới của mình nhưng đám robot và Doofenshmirtz-2 đã đuổi kịp. Phineas và Ferb nơi Perry hay đến để nhận nhiệm vụ và tái tạo lại những phát minh của họ và đánh bại Doofenshmirtz.




</doc>
<doc id="805437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805437" title="PK (súng máy)">
PK (súng máy)

PK (tiếng Nga:Пулемёт Калашникова, Pulemyot Kalashnikova) là loại súng máy đa năng thiết kế từ thời Liên Xô và hiện tại Nga vẫn sản xuất hàng loạt. Loại súng này được giới thiệu vào những năm 1960 để thay thế cho các khẩu súng máy SG-43 Goryunov và RPD. Nó có thể được sử dụng để chiến đấu ngoài chiến tuyến hoặc được gắn trên các phương tiện cơ giới và loại súng này còn được dùng để xuất khẩu với số lượng lớn.

PK được thiết kế để bắn loại đạn 7.62x54mmR tiêu chuẩn sử dụng trong khẩu Mosin-Nagant. Nó sử dụng hệ thống nạp đạn bằng khí nén, chỉ có chế độ tự động, bắn với bolt mở, làm mát bằng không khí và có thể thay nòng nhanh chóng. Sử dụng dây đạn 250 viên, các dây đạn có thể nối với nhau với bất kỳ chiều dài nào khi cần thiết.

Loại súng này có một chân chống chữ V và có thể sử dụng một nhóm để hỗ trợ tác chiến, ngoài ra nó cũng có thể gắn trên các phương tiện cơ giới cũng như dùng để phòng không khi gắn vào bệ phòng không. Báng súng của PK có dạng khung làm bằng gỗ, cò súng cũng có thể làm bằng gỗ hay nhựa tổng hợp. Các dụng cụ làm sạch được cất trong một khoang rỗng ở báng súng.

Giống như các mẫu thiết kế súng khác của Liên Xô đạn được đưa vào phía bên phải và vỏ đạn được nhả ra ở phía bên trái.

PKM là mẫu hiện tại. Nó rất cơ động chỉ nặng 7,5 kg khi không có đạn.

PKMS là dùng để cố thủ và hỗ trợ mạnh nó có một bệ chống ba chân và nặng 12 kg. PKMSN là PKMS có hệ thống nhìn trong đêm.

PKB là mẫu chuyên dùng để gắn trên các phương tiện cơ giới bọc giáp nhẹ. Nó có hai tay vịn phía sau với cò súng điện tử để thay cho tay cầm cò súng và báng súng.

PKT là mẫu chuyên dụng để gắn trên các xe tăng. Nó không có báng súng, nòng dài và nặng hơn có thêm khả năng trích khí tăng cường và cò súng điện tử.

PK Pecheneg hay PKP Pecheneg là loại vũ khí tự động phát triển từ PKM. Nó có một nòng cố định nặng bọc trong một hệ thống tản nhiệt bằng không khí bao xung quanh với khả năng sử dụng dòng đối lưu không khí tốt. Thiết kế của nó kết hợp các kinh nghiệm trong chiến dịch của Liên Xô ở Afghanistan nơi mà thời tiết nóng khiến cho các khẩu PK nhanh chóng quá tải nhiệt không thể duy trì khả năng bắn áp đảo đối phương.

Vào đầu những năm 1990, quân đội Ba Lan đã tìm kiếm mẫu để thay thế các khẩu PK khi họ đã trở thành thành viên của NATO và phải sử dụng chung loại đạn tiêu chuẩn. H.Cegielski - Poznań S.A. tại Poznań đã sửa chữa các khẩu PK/PKS để chúng có thể sử dụng được loại đạn 7.62x51mm NATO, mẫu mới này có tên PKM-NATO. Các sửa chữa bao gồm nòng nặng hơn, khoang chứa đạn lớn hơn, thiết kế lại khóa nòng cũng như toàn bộ cơ chế nạp đạn. Tuy nhiên quân đội Ba Lan đã chọn khẩu UKM-2000 cũng có nền tảng từ PKM.

Khẩu Zastava M84 được chế tạo từ giấy phép cho phép sao chép PK/PKS. Zastava M84 sử dụng cò súng điện tử.

Đây là bản sao chép thông qua giấy phép cho phép sao chép PKM/PKMS.

MG-1 được chế tạo từ giấy phép cho phép sao chép PKM nhưng có báng súng và cò súng làm bằng vật liệu nhân tạo.




</doc>
<doc id="805441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805441" title="Sân vận động Kalevi Kesk">
Sân vận động Kalevi Kesk

Kalevi Keskstaadion là một sân vận động đa năng ở Tallinn, Estonia. Hiện sân này chủ yếu phục vụ cho các trận bóng đá và là sân nhà của Kalev Tallinn. Sân có sức chứa 12.000 người và đã được xây vào năm 1956. Địa chỉ sân là Staadioni 8, 10132 Tallinn.



</doc>
<doc id="805448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805448" title="Bắc Đầu">
Bắc Đầu

Bắc Đầu ) là một quận ở cực bắc của Đài Bắc, Đài Loan. Quận có diện tích 56,8216 km2, dân số thời điểm tháng 4 năm 2011 là 250.129 người. 
Quận được chia thành 42 lý, 821 lân. Trụ sở hành chính quận tại số 30 lầu 4 phố Tân Thị. 
Bắc Đầu nổi tiếng với suối nước nóng. 


</doc>
<doc id="805449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805449" title="Nam Cảng">
Nam Cảng

Nam Cảng () là một quận (khu) ở phía đông Đài Bắc, Đài Loan. Quận có diện tích 21,8424 km2, dân số thời điểm tháng 4 năm 2011 là 112.743 người. Quận có Academia Sinica, Taipei World Trade Center Nangang Exhibition Hall, và Công viên phần mềm Nam Cảng (NKSP).


</doc>
<doc id="805450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805450" title="Văn Sơn, Đài Bắc">
Văn Sơn, Đài Bắc

Văn Sơn () là một quận (khu) ở phía nam của Đài Bắc, Đài Loan. Quận có diện tích 31,5090 km2, dân số thời điểm tháng 4 năm 2011 là 260.791 người. Quận được lập năm 1990 thông qua việc sáp nhập Jingmei vầ Muzha.


</doc>
<doc id="805451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805451" title="Nội Hồ">
Nội Hồ

Nội Hồ () là một quận (khu) ở phía đông của Đài Bắc, Đài Loan. Quận có diện tích 31,5787 km2, dân số thời điểm tháng 4 năm 2011 là 263.651 người. Khu vực thu hút khách của quận là công viên Đại Hồ với cảnh quan hồ, cầu, miếu. Nội hồ có các đường núi thích hợp cho hoạt động leo núi.


</doc>
<doc id="805453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805453" title="Hồ Bastan">
Hồ Bastan

Hồ Bastan là tên gọi dùng để chỉ 3 hồ theo thứ tự thượng, trung, hạ có nguồn gốc băng hà nằm ở độ cao 2280 m trong khu bảo tồn thiên nhiên Néouvielle thuộc Hautes-Pyrénées, Pháp. Các hồ này được đặt theo tên của ngọn núi Bastan Aulon cao 2721 m.

Hồ Bastan hạ nhận nước từ 2 hồ kia, và có diện tích 1,8 ha, nhỏ hơn nhiều so với 2 hồ nằm trên, sâu 13 m.
Các hồ này là môi trường sống của loài cá Salmo trutta. Xung quanh hồ có các loài thông như Pinus sylvestris, Pinus mugo, và các loài chim: Phoenicurus ochruros, Carduelis citrinella; sơn dương Rupicapra pyrenaica, 


</doc>
<doc id="805457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805457" title="Xương bồ (hoa)">
Xương bồ (hoa)

Xương bồ, Ngọc thiền, Văn mục, Đỗ nhược hay Diên vĩ Nhật Bản (tên khoa học Iris ensata, bao gồm Iris kaempferi) là tên của ba giống hoa diên vĩ được trồng hay mọc hoang ở Nhật Bản. Trong tiếng Nhật, tên của ba giống hoa này là: "hanashōbu" (xương bồ hoa), "kakitsubata" (đỗ nhược), "ayame" (xương bồ). Loài này được Thunb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1794.

Màu tím xanh của hoa xương bồ trong các vườn cây Nhật Bản được xem là ví dụ của hiện tượng đồng nhiễm sắc tố.

 mọc ở các vùng đất ẩm và là loại được trồng phổ biến nhất trong các vườn cây Nhật Bản. "Iris ensata var. ensata" cũng được chia làm các giống nhỏ hơn theo nơi nó được trồng: Edo (Tokyo), Higo (tỉnh Kumamotoe), Ise (tỉnh Mie), Mỹ (Hoa Kỳ)...

 mọc trên các vùng đất bán ẩm và ít được phổ biến hơn so với Hanashōbu.

Đỗ nhược là hoa biểu tượng của tỉnh Aichi, nhờ vào một bài thơ tanka được viết vào thời kỳ Bình An nằm trong tác phẩm Y thế vật ngữ (伊勢物語, "Ise mongotari") của Ariwara no Narihira:
Karakoromo<br>
Kitsutsu narenishi<br>
Tsuma shi areba,<br>
Harubaru kinuru<br>
Tabi o shizo omou<br>
(I have come so far away on this trip this time and think of my wife that I left in Kyoto.) Chú ý các âm tiết bắt đầu là "ka-ki-tsu-ha (ba)-ta."

Các cây "Kakitsubata" ở Miếu Ōta, Kyoto dược xếp vào Di sản Tự nhiên Quốc gia của Nhật Bản. Nó cũng xuất hiện trong một bài thơ của Fujiwara Toshinari:
Kamiyama ya, Ota no sawa no kakitsubata,<br>
Fukaki tanomi wa iro ni miyu ramu.

 là một loại hoa diên vĩ mọc hoang ở các vùng đất khô của Nhật Bản.




</doc>
<doc id="805463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805463" title="Đồng nhiễm sắc tố">
Đồng nhiễm sắc tố

Đồng nhiễm sắc tố ("Copigmentation") là hiện tượng trong đó sự nhiễm sắc tố do anthocyanidin gây ra được củng cổ bởi các flavonoid không màu được gọi là "đồng sắc tố" "(copigments)". Trong hiện tượng này có sự hình thành các liên kết không cộng hóa trị của phức hóa học.

Một ví dụ điển hình của đồng nhiễm sắc tố là màu sắc tím xanh của hoa xương bồ (hay còn gọi là diên vĩ Nhật Bản - "Iris ensata").

Một phần của màu rượu vang có thể được hình thành do đồng nhiễm sắc tố can be due to the copigmentation phenomenon. Hiện tượng này cũng thấy trên quả mọng của "Ampelopsis brevipedunculata".




</doc>
<doc id="805466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805466" title="Joseph Kabila">
Joseph Kabila

Joseph Kabila Kabange (thường được gọi là Joseph Kabila sinh ngày 4 tháng 6 năm 1971), là tổng thống của Cộng hòa Dân chủ Congo (DRC). Ông nhậm chức vào ngày 26 tháng 1 năm 2001, tức mười ngày sau khi ngày sau khi cha ông, cố Tổng thống Laurent-Désiré Kabila bị sát hại. Vào ngày 27 tháng 11 năm 2006, Joseph Kabila được chứng thực là tổng thống trong một cuộc bầu cử dân chủ đầu tiên trong lịch sử đất nước. Năm 2011, ông tái đắc cử và tiếp tục nhiệm kỳ thứ 2.

Joseph Kabila Kabange sinh ngày 4 tháng 6 năm 1971 tại Hewabora, một ngôi làng nhỏ tại lãnh thổ Fizi ở tỉnh Nam Kivu thuộc miền đông Cộng hòa Dân chủ Congo. Ông là con trai của thủ lĩnh nhóm nổi dậy AFDL và sau này trở thành tổng thống CHDC Congo là Laurent-Désiré Kabila cùng bà Sifa Mahanya.

Sau khi tốt nghiệp trung học, Joseph Kabila được cử tham gia một khóa học quân sự tại Tanzania, sau đó là Đại học Makerere tại Uganda. Vào tháng 10 năm 1996, Laurent-Désiré Kabila đã bắt đầu các chiến dịch tại Zaire (tên cũ của CHDC Congo) để lật đổ chế độ của Mobutu. Joseph trở thành người chỉ huy của một đội quân đáng hổ thẹn tên là "kadogos" (binh lính trẻ em) và đóng vai trò then chốt trong các trận đánh chính trên đường tới thủ đô Kinshasa. Quân giải phóng nhận được sự hỗ trợ về hậu cần và quân sự từ một số quân đội địa phương tại Rwanda, Uganda, Angola và Zimbabwe. Sau chiến thắng của AFDL, Laurent-Désiré Kabila lên làm tổng thống, và Joseph Kabila được đào tạo quân sự chuyên sâu hơn tại Đại học Quốc phòng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, tại Bắc Kinh, Trung Quốc.

Sau khi trở về từ Trung Quốc, Kabila được thăng hàm lên thiếu tướng, và được bổ nhiệm làm phó Tham mưu trưởng của Các lực lượng vũ trang Cộng hòa Dân chủ Congo vào năm 1998. Sau đó vào năm 2000, ông được bổ nhiệm làm tham mưu trưởng của lực lượng bộ binh, và giữ vị trí đó tới lúc cha ông là cố Tổng thống Laurent-Désiré Kabila bị ám sát vào tháng 1 năm 2001. Với vai trò tham mưu trưởng, ông là một trong các lãnh đạo quân sự chính trong các chiến dịch của chính phủ trong Chiến tranh Congo lần thứ hai (1998–2003).

Kabila trở thành tổng thống vào ngày 26 tháng 1 năm 2001 sau vụ mưu sát cố Tổng thống và cũng là cha ông, Laurent-Désiré Kabila. Như vậy, Kabila trở thành lãnh đạo quốc gia đầu tiên trên thế giới sinh vào thập kỷ 1970. Ông đã duy trì "danh hiệu" này cho đến khi Roosevelt Skerrit trở thành Thủ tướng Dominica vào tháng 1 năm 2004.

Ở tuổi 29, ông từng bị coi là trẻ và thiếu kinh nghiệm. Ông sau đó đã nỗ lực kết thúc cuộc nội chiến bằng cách thương lượng về một thỏa thuận hòa bình với các nhóm chống đối, vốn nhận được sự trợ giúp của Rwanda và Uganda, cũng chính là những nước giúp nhóm nổi dậy của Laurent-Désiré Kabila lên nắm quyền 3 năm về trước. Thỏa thuận hòa bình năm 2002 được ký kết trong Đối thoại Liên Congo tại Sun City, Nam Phi, và chính thức chấm dứt Chiến tranh Congo lần thứ hai, Joseph Kabila vẫn là tổng thống và nguyên thủ quốc gia của CHDC Congo. Một thời kỳ quá độ đã được đưa ra, bao gồm các lãnh đạo của hai nhóm chống đối chính trong nước trở thành phó tổng thống (hai phó tổng thống khác lần lượt giao cho các tổ chức đối lập dân sự và ủng hộ chính quyền).
Vào ngày 28 tháng 3 năm 2003, một nỗ lực đảo chính (hoặc nổi loạn) diễn ra xung quanh thủ đô Kinshasa, do một số người thân cố tổng thống Mobutu Sese Seko (người đã bị cha của Kabila loại bỏ năm 1997 và qua đời cùng năm tại Maroc) nhưng đã thất bại. Vào ngày 11 tháng 6 năm 2004, cuộc đảo chính do Thiếu tá Eric Lenge đứng đầu cố gắng để nắm lấy quyền lực và đã loan báo trên đài phát thanh quốc gia rằng chính phủ quá độ đã bị đình chỉ, tuy nhiên cuộc đảo chính sau đó đã bị các binh sĩ trung thành đè bẹp.

Vào tháng 12 năm 2005, một cuộc trưng cầu dân ý không hoàn chỉnh tán thành hiến pháp mới, và một cuộc bầu cử tổng thống được tổ chức vào ngày 30 tháng 7 năm 2006 (bị hoãn từ đầu tháng 6). Hiến pháp mới hạ thấp độ tuổi tối thiểu của tổng thống từ 35 xuống 30; tuy nhiên Kabila đã 35 tuổi một thời gian ngắn trước cuộc bầu cử. Vào tháng 3 năm 2006, ông đã đăng ký làm ứng cử viên. Mặc dù hiến pháp mới quy định về một cuộc tranh luận giữa hai ứng cử viên sau cùng của cuộc bầu cử tổng thống, tuy nhiên trên thực tế đã không diễn ra buổi tranh luận như vậy.

Sau khi kết quả bầu cử chính thức đầy tranh cãi được công bố ngày 20 tháng 8, Kabila đạt được 45% số phiếu; đối thủ chính của ông, phó tổng thống và nguyên là lãnh đạo phe chống đối Jean-Pierre Bemba, đạt được 20%. cuộc bầu cử vòng hai giữa Kabila và Bemba được tổ chức vào 29 tháng 10. Ngày 15 tháng 11, ủy ban bầu cử loan báo kết quả chính thức và Kabila được tuyên bố là thắng cử, với 58,05% số phiếu bầu. Kết quả này được Tóa án Tối cao chứng thực vào ngày 27 tháng 11 năm 2006, và Kabila tham gia lễ nhậm chức vào ngày 6 tháng 12 năm 2006. Antoine Gizenga, người về thứ ba trong cuộc bầu cử vòng một và sau đó quay sang ủng hộ Kabila trong vòng hai được bổ nhiệm làm thủ tướng vào ngày 30 tháng 12.

Mặc dù Kabila đăng ký với tư cách ứng cử viên độc lập, ông được coi là người đứng đầu Đảng Nhân dân vì Tái thiết và nền Dân chủ (PPRD), đảng đã chọn ông là ứng cử viên của họ trong cuộc bầu cử.

Trong một sự đáp lại các cáo buộc về tội phạm tình dục đối với quân đội CHDC Congo, ông đã chỉ ra 300 binh sĩ bị kết án về tội phạm tình dục, mặc dù ông cho rằng con số này là chưa đủ.

Tháng 12 năm 2011, Kabila tái cử nhiệm kỳ tổng thống thứ hai. Sau khi kết quả được công bố vào ngày 9 tháng 12, xảy ra náo động bạo lực tại Kinshasa và Mbuji-Mayi, những nơi mà kết quả kiểm phiếu chính thức cho thấy một đa số mạnh bỏ phiếu cho ứng cử viên đối lập Etienne Tshisekedi. Các quan sát viên chính thức của Carter Center báo cáo rằng các bản thống kê kết quả từ gần 2.000 điểm bỏ phiếu tại các khu vực ủng hộ mạnh Tshisekedi bị mất và không được tính vào kết quả chính thức, họ miêu tả cuộc bầu cử là thiếu tin cậy. Ngày 20 tháng 12, Kabila tuyên thệ nhậm chức nhiệm kỳ thứ nhì, hứa hẹn đầu tư vào cơ sở hạ tầng và dịch vụ công. Tuy nhiên, Tshisekedi vẫn cho rằng kết quả bầu cử là bất hợp pháp. Vào tháng 1 năm 2012, các giám mục Công giáo La Mã tại Cộng hòa Dân chủ Conggo cũng chỉ trích cuộc bầu cử, và kêu gọi Uỷ ban bầu cử sửa chữa "sai sót nghiêm trọng".

Vào ngày 1 tháng 6 năm 2006, sau nhiều tin đồn kết hôn, đại diện cho Tổng thống, Nhà ngoại giao Theodore Mugalu đã chính thức xác nhận về đám cưới của tổng thống và bà Olive Lembe di Sita. Lễ cưới được tổ chức vào ngày on 17 tháng 6 năm 2006. Kabila và vợ đã có một con gái sinh năm 2001, tên là Sifa theo tên mẹ của Kabila. Do Kabila theo Tin Lành (Anh giáo), và Bà Lembe di Sita là một tín đồ Ki-tô giáo, lễ cưới được tổ chức theo nghi lễ Cơ đốc thống nhất.



</doc>
<doc id="805469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805469" title="Itō Junji">
Itō Junji

Ông sinh ra và lớn lên ở quận Gifu, Nhật Bản. Từ nhỏ, ông đã luôn có hứng thú với những bức tranh do chị ông vẽ. và các tác phẩm của Umezu Kazuo. Ông bắt đầu sở thích truyện tranh khi còn là một nha sĩ những năm đầu thập niên 90. Năm 1987, ông gửi truyện tranh ngắn của mình đến tạp chí "Gekkan Halloween" và giành được giải danh dự tại "Giải thưởng Umezu Kazuo".

Ông còn nêu các hoạ sĩ mang khác như Hino Hideshi, Furuka Shinichi, Tsutsui Yasutaka và H. P. Lovecraft là nguồn cảm hứng của mình. 
Thế giới trong truyện tranh của Itō cũng rất tàn nhẫn và thất thường, những nhân vật của ông thường là nạn nhân của những hiện tượng kì lạ không vì lý do cụ thể nào và hầu như không có câu trả lời dứt điểm. 




</doc>
<doc id="805471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805471" title="Georges Condominas">
Georges Condominas

Georges Condominas (1921, Hải Phòng - 2011, Paris) là nhà nghiên cứu văn hóa người Pháp có uy tín trên thế giới trong các lĩnh vực dân tộc học và nhân chủng học. Ông cùng với nhà triết học Michel Henry (1922-2002) là những học giả, trí thức người Pháp sinh ra và sống thời thơ ấu tại Hải Phòng. Tại Việt Nam, ông có một số người bạn thân nổi tiếng như giáo sư Trần Văn Khê, nhà văn Nguyên Ngọc. Georges Condominas được đánh giá là một trong những nhà dân tộc học xuất sắc nửa sau thế kỷ 20, là người đại diện cho một thế hệ, một trường phái "điền dã" kinh điển trong nghiên cứu khoa học xã hội. Tên tuổi của ông trong giới nghiên cứu dân tộc học gắn liền với những nghiên cứu thực địa về văn hóa của dân tộc Mnông (Mnông Gar) ở ngôi làng Sar Luk thuộc vùng Tây Nguyên của Việt Nam cũng như ở phạm vi rộng lớn hơn của vùng Đông Nam Á. Năm 1949, ông là người đầu tiên phát hiện, nghiên cứu và công bố ra thế giới bộ đàn đá thời tiền sử có niên đại khoảng 3000 năm được tìm thấy tại khu vực Nduk Liêng Krăk thuộc tỉnh Đăk Lăk ngày nay.

Georges Condominas sinh năm 1921 tại Hải Phòng, Việt Nam (khi đó nằm trong Liên bang Đông Dương dưới thời Pháp thuộc). Cha của ông là người Pháp, mẹ là người lai ba dòng máu Việt, Hoa và Bồ Đào Nha. Condominas học tiếng Việt chủ yếu qua người mẹ của ông.

Tiểu sử của ông có nhiều điểm tương đồng với nhà triết học Michel Henry (1922-2002). Cả hai người đều có cha là sĩ quan quân đội Pháp tại Đông Dương trong thời kỳ thuộc địa, đều sinh ra và sống thời thơ ấu tại Hải Phòng, đều từng tham gia quân đội trong thế chiến thứ hai nhưng sau đó lại chọn con đường nghiên cứu khoa học thay vì theo nghiệp nhà binh (sĩ quan quân đội) như những người cha của họ.

Trong thời gian sống tại Việt Nam đầu những năm 1940 (ông không có điều kiện về Pháp trong suốt thời gian diễn ra cuộc chiến tranh thế giới lần thứ hai), Condominas theo học ngành luật đồng thời học hội họa tại Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Đương (1943) nhờ được hoãn tòng quân dài hạn. Nhưng tới năm 1945, ông vẫn bị gọi vào hải quân Pháp tham chiến ở Sài Gòn rồi bị quân Nhật bắt làm tù binh trong gần 7 tháng.

Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, ông trở về Pháp, theo học ngành nhân văn tại Đại học Sorbonne (Paris), đỗ Cử nhân văn khoa vào năm 1947. Ngay từ lúc ấy, ông bắt đầu chú ý đến ngành dân tộc học, nhận bằng tốt nghiệp tại Trung tâm đào tạo về nghiên cứu dân tộc học ở Paris năm 1948. Năm 1955, ông tốt nghiệp trường Cao đẳng Thực hành Paris. Tới năm 1970, ông nhận bằng Tiến sĩ văn khoa và khoa học nhân văn tại Đại học Sorbonne.

Thời kỳ 1948-1950, khi mới 27 tuổi, Condominas trở lại Việt Nam và lên vùng Tây Nguyên để tiến hành những nghiên cứu dân tộc học về người M'nông tại ngôi làng Sar Luk ở nơi gần như bị thế giới bên ngoài bỏ quên.

Trong thời gian từ 1948-1950, ông trở lại Việt Nam sau khi nhận bằng tốt nghiệp tại Trung tâm đào tạo về nghiên cứu dân tộc học ở Paris, ông chọn vùng Tây Nguyên để nghiên cứu thực địa. Ông đã đến ở một thời gian dài tại làng Sar Luk của người Mnông Gar (Đăk Lăk), sống cuộc sống thường ngày theo cách của chính họ nên chẳng bao lâu sau ông được dân làng xem như người thân trong làng. Condominas cho dựng một ngôi nhà trệt mái vòm, giống y mẫu nhà cổ truyền của người M'nông để ở và bắt tay nghiên cứu, sưu tầm. Nhờ thông thạo tiếng nói của người Mnong Gar nên ông đã tham gia vào cuộc sống hằng ngày của dân làng, tiến hành tất cả các cuộc điều tra mà không cần đến người thông dịch. Từ những kiến thức và kinh nghiệm thu thập được qua cuộc nghiên cứu điền dã này, ông đã hoàn thoàn nhiều công trình khoa học phong phú mà nổi bật nhất là hai cuốn sách gây được tiếng vang lớn trong ngành dân tộc học thế giới: "Nous avons mangé la forêt" ("Chúng tôi ăn rừng đá thần Gôo"), 1957 và "L’Exotique est quotidien: Sar Luk, Vietnam central" ("Cái xa lạ là cái hàng ngày: Sar Luk, miền Trung Việt Nam"), 1965.

Cũng tại nơi đây, vào năm 1949, nhờ dân làng thông báo mà ông phát hiện, nghiên cứu và công bố ra thế giới bộ đàn đá thời tiền sử có niên đại khoảng 3000 năm tìm thấy tại khu vực Nduk Liêng Krăk thuộc tỉnh Đăk Lăk ngày nay, hiện được trưng bày tại Bảo tàng Con người ở Paris (Pháp). Sau này giáo sư Trần Văn Khê đã đánh giá về phát hiện đó: "Bộ đàn đá ấy được đánh giá là nhạc cụ đá cổ xưa nhất không chỉ của người người thiểu số Tây Nguyên mà còn là nhạc cụ đá cổ nhất của thế giới".

Tuy chủ yếu nổi tiếng như là chuyên gia về Việt Nam, đặc biệt về người Mnong Gar nhưng Georges Condominas còn nghiên cứu về nhiều nước khác như Togo, Madagascar, Thái Lan, Lào và Campuchia. Đề tài nghiên cứu chính của ông là dân tộc học và từ vựng học, những nhóm Nam Á thuộc Tây Đông Dương, đặc biệt là người Mnông Gar ở Trung Bộ, xã hội học về tôn giáo dân gian tại Lào, dân tộc học ở Madagascar.

Bằng những công trình nghiên cứu dân tộc học và đặc biệt thông qua cuộc trưng bày hiện vật, tư liệu, hình ảnh được chính mình sưu tầm, George Condominas đã tự mình thực nghiệm và mở ra một hướng nghiên cứu mới, tiếp cận mới về nghiên cứu dân tộc học ở Tây Nguyên. Các tác phẩm nổi tiếng của Condominas như Chúng tôi ăn rừng, Không gian xã hội vùng Ðông Nam Á, Biên niên của Sar Luk, Làng Mnông Gar đã được ấn hành bằng tiếng Việt tại Việt Nam.

Ông là giám đốc nghiên cứu tại Trường Cao học về Khoa học xã hội do ông sáng lập ra vào năm 1962. Ông cũng là giáo sư thỉnh giảng bộ môn dân tộc học và nhân chủng học ở nhiều trường đại học hàng đầu thế giới.

Ngoài công việc chuyên môn của một nhà dân tộc học, ông cũng từng đảm nhiệm nhiều cương vị của một nhà quản lý trong ngành như Giám đốc Trung tâm tư liệu và nghiên cứu Đông Nam Á và Khu vực Nam đảo (CeDRASEMI); Chủ tịch Ban Nhân học - Dân tộc học - Tiền sử học của Trung tâm Nghiên cứu Khoa học Quốc gia Pháp (CNRS) từ năm 1976 đến năm 1980; Phó Chủ tịch của Liên hiệp quốc tế các hội khoa học Nhân học và Dân tộc học. Năm 1977, ông tổ chức hội nghị quốc tế về nhân học ở Pháp dẫn đến việc thành lập hội Nhân học Pháp (AFA). Ông cũng nhiều lần được mời tham gia ban giám khảo quốc tế của Cơ quan Liên Hiệp Quốc UNESCO chuyên trách việc tuyển chọn di sản truyền khẩu và phi vật thể của nhân loại.

Năm 2007, Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam và Bảo tàng Quai Branly (Pháp) đã tổ chức cuộc trưng bày hiện vật, phim ảnh, ghi chép Chúng tôi ăn rừng - Georges Condominas ở Sar Luk tại Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam.

Ngày 17 tháng 7 năm 2011, ông qua đời tại bệnh viện Broca (Paris) ở tuổi 90.
Già làng Y Wăn Rơ Tung của ngôi làng Sar Luk đã nói trong xúc động khi nghe tin Yoo Condo (tên gọi thân mật do dân làng Sar Luk đặt cho Condominas) qua đời: "Yoo Condo là người M’nông Gar mà. Chúng tôi rất muốn làm lễ bỏ mả cho ông ấy".

Một buổi lễ tưởng niệm trọng thể dành cho Condo (tên gọi thân mật của bạn bè tại Việt Nam dành cho Condominas) đã được Quỹ Văn hóa Phan Châu Trinh, Viện Viễn Đông Bác Cổ Pháp, Trung tâm Văn hóa Pháp, Nhà xuất bản Tri Thức cùng bạn bè và các học trò của ông tổ chức tại Việt Nam ngày 15 tháng 9 năm 2011.


Georges Condominas coi dân tộc học là cả một quan niệm sống hay một nghệ thuật sống. Ông là người có quan điểm chống chủ nghĩa thực dân mạnh mẽ và ủng hộ phe cánh tả tại Pháp. Năm 1961, ông đã ký tuyên ngôn nổi tiếng của 121 trí thức nổi tiếng bậc nhất nước Pháp như Jean-Paul Sartre, Laurent Schwartz, Claude Simon, Simone de Beauvoir… chống lại cuộc chiến tranh thực dân của Pháp ở Algerie và ủng hộ Mặt trận giải phóng dân tộc Algerie (FNL). Năm 1972, trong diễn văn khai mạc đọc ở hội nghị hằng năm của Hội Nhân học Hoa Kỳ, ông đã dùng từ "diệt chủng" (ethnocide) để lên án cuộc chiến của quân đội Mỹ ở Việt Nam cũng như ở Đông Dương.

Georges Condominas được đánh giá là một trong những nhà dân tộc học xuất sắc nửa sau thế kỷ 20, là người đại diện cho một thế hệ, một trường phái "điền dã" kinh điển trong nghiên cứu khoa học xã hội. Không chỉ là một nhà dân tộc học nổi tiếng, ông còn đóng góp tích cực trong nhiều lĩnh vực nghiên cứu khác như ngôn ngữ học, thời đại nô lệ, ngành canh nông, tập tục du canh du cư.

Chưa từng nhận mình là nhà Việt Nam học song Georges Condominas được giáo sư Trần Quốc Vượng đánh giá là "nằm trong số học giả phương Tây sớm thấy rõ và đi sâu tìm hiểu bản sắc văn hoá của Việt Nam và Đông Nam Á".

Nhận xét về Condominas, giáo sư nhân học Oscar Salemink thuộc Đại học Copenhagen (Đan Mạch) nói: "Với tôi - giống như nhiều nhà nhân học khác ở Pháp và các nước, Condo là người thầy và là nguồn cảm hứng, một người vô cùng rộng lòng với sinh viên và các học giả trẻ... Georges Condominas là một học giả đầy cảm hứng và rộng lượng, một người có tài năng nghệ sĩ và lòng dũng cảm chính trị".

Nhân dịp Condominas bước sang tuổi 60, hơn bảy mươi đồng nghiệp, các nhà văn, nhà thơ như Claude Lévi-Strauss, Leroi-Gourhan, Pierre Gourou, Georges Pérec, Kenneth White... đã viết tặng ông hai cuốn sách với tựa đề "Orients" và "Cheminements".

Ba tác phẩm nổi tiếng của ông: "Nous avons mangé la forêt" ("Chúng tôi ăn rừng"), "L’Exotique est quotidien" ("Cái xa lạ là cái hàng ngày") và "L’Espace social. À propos de l’Asie du Sud-Est" ("Không gian xã hội vùng Đông Nam Á") được giới chuyên môn đánh giá là đã "làm khuấy động lý thuyết về dân tộc học" đồng thời được xếp vào hàng những cuốn sách kinh điển của ngành dân tộc học và được dịch ra nhiều thứ tiếng khác nhau.

Vào năm 2006, một cuộc triển lãm tôn vinh những đóng góp của Georges Condominas với ngành dân tộc học thế giới đã được Viện Bảo tàng Nghệ thuật Nguyên thủy Quai Branly (Pháp) vừa mới được khai trương tổ chức. Triển lãm mang tên "Nous avons mangé la forêt": Georges Condominas au Vietnam ("Chúng tôi ăn rừng": Georges Condonminas tại Việt Nam), giới thiệu 140 trong số gần 500 hiện vật mà Georges Condominas đã thu thập được tại làng Sar Luk trong thời gian ông nghiên cứu tại đây, và đã được trao cho Viện Bảo tàng Quai Branly lưu trữ.

Năm 2007, ông được bầu làm thành viên danh dự của Viện Viễn Đông Bác Cổ (EFEO) và được trao tặng Huy chương Hữu nghị của Nhà nước Việt Nam. Ông cũng được nhận Huân chương Nghệ thuật và Văn chương của Bộ Văn hóa - Truyền thông Cộng hòa Pháp và Kỷ niệm chương "Vì sự nghiệp khoa học xã hội" của Viện Khoa học xã hội Việt Nam. Tháng 3 năm 2010, ông được trao Giải thưởng Phan Châu Trinh cho những đóng góp lớn trong việc đưa văn hóa Việt Nam quảng bá ra thế giới.



</doc>
<doc id="805472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805472" title="Tô Triệt">
Tô Triệt

Tô Triệt (chữ Hán: 蘇轍, 1039-1112), tự: Tử Do, hiệu Dĩnh Tân Di Lão; là quan nhà Tống, và là nhà văn đứng trong hàng tám nhà văn lớn thời Đường-Tống trong lịch sử văn học Trung Quốc.

Tô Triệt là người Mi Châu, Mi Sơn (nay thuộc Tứ Xuyên). Ông là con trai thứ ba của Tô Tuân, và là em của Tô Thức (tức Tô Đông Pha). Cả ba đều đứng trong hàng tám nhà văn lớn thời Đường-Tống ("Đường-Tống bát đại gia"), và được người đời gọi chung là "Tam Tô".

Xuất thân trong một gia đình trí thức khá nghèo, thuở nhỏ, Tô Triệt học với cha. Ngoài ra, ông còn học với thầy Lưu Thuần (tự là Huy Chi) ở phía tây thành Mi Sơn.

Cũng như anh trai, Tô Triệt lấy vợ sớm (17 tuổi). Năm 1057 đời Tống Nhân Tông (ở ngôi: 1022-1063), ông cùng anh là Tô Thức đến kinh đô Khai Phong thi, và đều đỗ Tiến sĩ.

Đến năm 1061, ông cùng Tô Thức lại đỗ Chế khoa, nhưng lấy cớ phải phụng dưỡng cha, Tô Triệt xin chưa nhận chức quan.

Nhà Bắc Tống lúc bấy giờ rất suy yếu. Để củng cố lại, năm 1070, Hoàng đế Tống Thần Tông cử Vương An Thạch được cử làm Tể tướng, và ông này đã đưa ra một số cải cách (gọi tắt là "tân pháp", hay "biến pháp"). Khi các pháp ấy thi hành thì gặp sự chống đối của nhiều quan lại và sĩ phu, trong số đó có Tô Thức và Tô Triệt. Cũng ngay năm này (1070), Tô Triệt dâng thư lên Hoàng đế, trần tình rằng khổng thể sửa đổi pháp chế được. Tống Thần Tông bèn triệu ông vào điện cùng bàn, rồi lệnh cho ông phải tham gia công cuộc cải cách. Khi làm, Tô Triệt thấy có nhiều việc không phù hợp, ông lại dâng thư công kích tân pháp. Người đứng đầu phái Tân pháp là Vương An Thạch giận lắm, muốn buộc tội ông, nhờ có lời tâu của Trần Thắng Chi, ông mới khỏi tội, nhưng bị đổi làm Trấn thủ ở Hà Nam .

Năm 1073, Tô Triệt bị đổi làm thư ký ở Tề Châu (nay là huyện Lịch Thành, tỉnh Sơn Đông).

Năm 1077, ông đổi sang làm Trước tác lang. Khi Trương Phương Bình đi trấn thủ ở Nam Kinh, ông cũng tới đó nhận chức.

Năm 1079, Tô Thức bị giam vào ngục vì "làm thơ báng bổ triều đình", Tô Triệt tình nguyện đem chức quan của mình ra chuộc tội cho anh, nhưng không được chấp thuận, lại bị giáng chức và đày đi Quân Châu (nay là huyện Cao An, tỉnh Giang Tây), làm công việc trông coi và giám sát thuế.

Năm 1084, ông được thăng làm Tri huyện Tích Khê (nay là huyện Tích Khê, tỉnh An Huy). Tuy ở đây không lâu, nhưng ông đã làm được nhiều việc cho dân, được dân quý trọng và khen ngợi .

Sau khi Tống Triết Tông (ở ngôi: 1085-1100) lên nối ngôi, phái Cựu đảng (chống phái Tân pháp của Vương An Thạch) do Tư Mã Quang đứng đầu thắng thế, Tô Triệt được triệu về kinh lãnh chức Bí thư sảnh Hiệu thư lang, rồi lần lượt trải các chức: Hữu tư giám, Khởi cư lang, Trung thư xá nhân, Thị lang bộ Hộ, quyền Thượng thư bộ Lại (1089). Cũng trong năm đó (1089), ông cùng Hình bộ thị lang Triệu Quân Tích được cử đi sứ nước Liêu (Khiết Đan). Trở về nước, ông nhận chức Ngự sử trung thừa, rồi làm Môn hạ thị lang, nắm quyền chấp chính .

Nhưng khi Tống Triết Tông thay đổi triều chính, phái Tân pháp lại được phục hồi, Tô Triệt lại dâng thư cản ngăn (1094), liền bị biếm ra coi Nhữ Châu, và liên tiếp bị đổi đi nhiều nơi khác nữa.

Năm 1100, Tống Huy Tông (ở ngôi: 1100-1125) lên nối ngôi, Tô Triệt vẫn tiếp tục cuộc sống nay đây mai đó. Sau, ông được phục chức Thái trung đại phu, nhưng khi Thái Kinh làm Tể tướng, ông lại bị giáng xuống làm Triều nghị đại phu, rồi lại phục chức cũ là Thái trung đại phu.

Khi Tô Triệt đã 62 tuổi, vì quá chán ngán con đường hoạn lộ, ông dâng biểu xin nghỉ hưu, rồi đến dưỡng lão ở Hứa Xương (nay thuộc Hà Nam, Trung Quốc) . Vì sống bên dòng Dĩnh Thủy, nên ông lấy hiệu là "Dĩnh Tân Di Lão", quay về với thú điền viên, đọc sách và trước thuật.

Năm 1112, Tô Triệt mất, thọ 73 tuổi, được truy tặng là "Đoan Minh điện học sĩ".

Các trước tác quan trọng của Tô Triệt có: 

Nhìn chung, Tô Triệt chịu ảnh hưởng của cha (Tô Tuân) và anh (Tô Thức), lấy Nho giáo làm nền tảng, đặc biệt quý trọng Mạnh Tử. Ông có làm thơ, nhưng chủ yếu vẫn là nhà tản văn, sở trường về chính luận và sử luận.



</doc>
<doc id="805475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805475" title="Goran Hadžić">
Goran Hadžić

Goran Hadžić (tiếng Serbia: Горан Хаџић, phát âm là [gɔ̌ran xǎdʒiː tɕ]; sinh 7 tháng 9 năm 1958 - mất 12 tháng 7 năm 2016) là một tướng Serbia gốc Croatia Serbia, cựu Thủ tướng của Đông Slavonia và cựu tổng thống của Cộng hòa Serbia Krajina trong Chiến tranh Độc lập Croatia.

Ông đã bị cáo buộc tội ác chống lại loài người và vi phạm pháp luật và thông lệ chiến tranh bởi Tòa án tội phạm quốc tế Nam Tư cũ. Tòa án đã ban hành một bản cáo trạng cáo buộc ông tham gia vào các hành động tội phạm được lãnh đạo bởi Slobodan Milosevic ở Croatia từ tháng 6 năm 1991 đến tháng 12 năm 1993 với mục tiêu loại trừ bắt buộc và vĩnhh viễn những 1/3 những người dân không phải là người Serb khỏi lãnh thổ của Croatia, và cuộc đàn áp và vụ giết người Croatia và những người không phải là người Serb khác, trong đó có tội ác tại Vukovar.

Ông đã bị bắt giữ bởi chính quyền Serbia vào ngày 20 tháng bảy 2011. Ông là kẻ chạy trốn còn lại cuối cùng của Tòa án.


</doc>
<doc id="805476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805476" title="Sân bay Kaunas">
Sân bay Kaunas

Sân bay quốc tế Kaunas (), phục vụ Kaunas, Litva, là sân bay dân sư bận rộn thứ hai ở Litva sau sân bay quốc tế Vilnius và thứ tư bận rộn nhất trong các nước Baltic. Sân bay Kaunas là sân bay phát triển nhanh nhất trong các nước Baltic trong năm 2009 và 2010. Sân bay này chủ yếu phục vụ hành khách quốc tế và các chuyến bay chở hàng và nằm trong Karmėlava, 15 km (9,3 dặm) về phía đông bắc của trung tâm thành phố Kaunas. Kaunas sân bay có thể phục vụ các máy bay lớn như Boeing 747, Antonov An-124 hoặc tương đương. Ngày 04 tháng 5 năm 2010 hãng hàng không giá rẻ Ryanair mở cơ sở tại sân bay Kaunas, và là hãng hàng không lớn nhất tại sân bay.
Sân bay Kaunas bắt đầu hoạt động vào năm 1988 khi các hoạt động của sân bay đã được chuyển từ sân bay S. Darius và S. Girėnas, là một sân bay khác gần Kaunas. Năm 1991, sau khi Litva độc lập, sân bay này đã trở thành sân bay quốc tế. Năm 1996, nó đã trở thành một thành viên Hội đồng của sân bay quốc tế (ACI) và bắt đầu tham gia vào các hoạt động của hiệp hội "sân bay Litva". Sân bay Kaunas phục vụ các máy bay Yak-40, và Yak-42 của chi nhánh Aeroflot địa phương từ năm 1988. Tầm bay vừa phải và có một số chuyến bay theo lịch trình từ Kaunas đến Kiev, Kharkiv, Moskva, Odessa, Simferopol, và Siauliai. Hãng hàng không khu vực Air Lithuania ở Kaunas hoạt động đã lên kế hoạch và những chuyến bay thuê bao từ Kaunas đi Budapest, Billund, Hamburg, Malmö, và Oslo từ năm 1993 đến năm 2004.


</doc>
<doc id="805478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805478" title="USS Valley Forge (CV-45)">
USS Valley Forge (CV-45)

USS "Valley Forge" (CV/CVA/CVS-45, LPH-8) là một trong số 24 tàu sân bay thuộc lớp "Essex" được chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này để kỷ niệm Valley Forge, điểm trú quân mùa Đông năm 1777–1778 của Quân đội Lục địa dưới quyền Tướng George Washington. "Valley Forge" được đưa ra hoạt động vào tháng 11 năm 1946, quá trễ để có thể phục vụ cho Thế Chiến II, nhưng đã phục vụ tích cực trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam. Vào đầu những năm 1950 nó được xếp lại lớp như một tàu sân bay tấn công (CVA), rồi thành một tàu sân bay chống tàu ngầm (CVS), và cuối cùng như một tàu tấn công đổ bộ (LPH) chở theo máy bay trực thăng và lực lượng thủy quân lục chiến. Nó đã phục vụ tại Đại Tây Dương và vùng biển Caribbe trong vai trò tàu sân bay chống tàu ngầm, và là tàu thu hồi chính cho một chuyến bay vũ trụ không người lái thuộc Chương trình Mercury. Sau khi được cải biến thành tàu tấn công đổ bộ, nó đã phục vụ rộng rãi tại Việt Nam. "Valley Forge" được tặng thưởng tám Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm chín ngôi sao khác tại Việt Nam cùng ba danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Hải quân.

Không giống như những con tàu chị em khác cùng lớp, "Valley Forge" không nhận được sự nâng cấp lớn đáng kể nào, nên trong suốt quãng đời hoạt động của mình vẫn giữ lại dáng dấp cổ điển của một tàu sân bay lớp "Essex" thời Thế Chiến II. Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1970, và bị bán để tháo dỡ vào năm 1971.

Chi phí cho việc chế tạo "Valley Forge" có phần đóng góp qua sự quyên góp của cư dân thành phố Philadelphia, Pennsylvania, qua một cuộc vận động trái phiếu chiến tranh đặc biệt. Con tàu là một tàu sân bay dạng thân dài trong lớp "Essex", được đặt lườn vào ngày 14 tháng 9 năm 1943 tại Xưởng hải quân Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 8 tháng 7 năm 1945; được đỡ đầu bởi Bà Alexander A. Vandegrift, phu nhân Tư lệnh Lực lượng Thủy quân Lục chiến; và được đưa ra hoạt động vào ngày 3 tháng 11 năm 1946 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân John W. Harris.

Sau khi hoàn tất việc trang bị, chiếc tàu sân bay mới lên đường vào ngày 24 tháng 1 năm 1947 cho chuyến đi huấn luyện chạy thử máy vốn đã đưa nó đi ngang qua Norfolk đến vịnh Guantánamo, Cuba và Vùng kênh đào Panama. "Valley Forge" hoàn tất chuyến đi vào ngày 18 tháng 3 và quay trở về Philadelphia cho việc sửa chữa hiệu chỉnh sau thử máy. Con tàu rời Philadelphia vào ngày 14 tháng 7, hướng về phía Nam, đi qua kênh đào Panama vào ngày 5 tháng 8. Nó đi đến cảng nhà mới là San Diego vào ngày 14 tháng 8 và gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương. Sau khi nhận lên tàu Liên đội Không lực 11 và tiến hành những cuộc huấn luyện không lực và tác xạ khẩn trương tại vùng biển gần bờ, chiếc tàu sân bay mang cờ hiệu của Chuẩn Đô đốc Harold L. Martin, Tư lệnh Lực lượng Đặc nhiệm 38, và lên đường đi Hawaii vào ngày 9 tháng 10. Lực lượng đặc nhiệm dành ra gần ba tháng cho các hoạt động huấn luyện ngoài khơi Trân Châu Cảng trước khi lên đường đi Australia vào ngày 16 tháng 1 năm 1948. Sau một chuyến viếng thăm Sydney, các tàu chiến Hoa Kỳ tiến hành các cuộc tập trận cùng các đơn vị của Hải quân Hoàng gia Australia trước khi lên đường đi Hong Kong.

Đang khi di chuyển từ thuộc địa của Đế chế Anh đến Thanh Đảo, Trung Quốc, lực lượng đặc nhiệm của nó nhận được chỉ thị quay trở về nhà qua ngã Đại Tây Dương. Cùng các tàu khu trục tháp tùng, con tàu tiếp tục chuyến đi vòng quanh thế giới, ghé qua Hong Kong; Manila; Singapore; Trincomalee, Ceylon và Ras Tanura, Ả Rập Saudi. Sau khi hoạt động một thời gian tại vùng vịnh Ba Tư, nó trở thành chiếc tàu sân bay lớn nhất từng băng qua kênh đào Suez. Cuối cùng con tàu cũng về đến San Diego sau khi đi ngang qua Địa Trung Hải, Đại Tây Dương và kênh đào Panama.

"Valley Forge" rời khu vực Bờ Tây Hoa Kỳ vào ngày 1 tháng 5 năm 1950 cho một lượt bố trí đến Viễn Đông. Đang khi thả neo tại cảng Hong Kong vào ngày 25 tháng 6, chiếc tàu sân bay nhận được tin tức về việc lực lượng Bắc Triều Tiên vượt qua vĩ tuyến 38 tấn công vào lãnh thổ Nam Triều Tiên. Rời Hong Kong vào ngày hôm sau, nó di chuyển về phía Nam đến vịnh Subic, nơi nó được tiếp tế và tiếp nhiên liệu, rồi lên đường hướng sang Triều Tiên.

Cuộc không kích từ tàu sân bay đầu tiên trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên được "Valley Forge" tiến hành vào ngày 3 tháng 7 năm 1950. Bị áp đảo về người và vũ khí, lực lượng Nam Triều Tiên chiến đấu một cách chật vật chống lại lực lượng Cộng sản. Xuất phát từ chiếc tàu sân bay, những chiếc Douglas AD Skyraider và Vought F4U Corsair đã tấn công sân bay Bắc Triều Tiên tại Bình Nhưỡng, trong khi những chiếc Grumman F9F-2 Panther bay yểm trợ. Hàng tấn bom đã trút xuống các vị trí kho chứa máy bay, dự trữ nhiên liệu, máy bay do Liên Xô chế tạo cùng các đầu mối đường sắt. Cùng lúc đó, những chiếc Panther hộ tống đã bắn rơi hai chiếc Yak-9 và làm hư hại một chiếc khác.

Cho dù lực lượng Liên Hiệp Quốc dồn mọi nỗ lực nhằm can thiệp vào dòng bộ binh và thiết giáp liên tục của đối phương, lực lượng Bắc Triều Tiên liên tục đẩy lùi lực lượng Nam Triều Tiên phòng ngự cho đến tận vòng phòng thủ chung quanh Pusan. Vào ngày 18 tháng 9 năm 1950, lực lượng Hoa Kỳ đổ bộ lên Inchon bọc sườn lực lượng cộng sản trong khi lực lượng Liên Hiệp Quốc đột phá ra ngoại vi về phía Nam. Trong giai đoạn chiến đấu căng thẳng này, Liên đội Không lực 5 của "Valley Forge" thực hiện nhiều cuộc không kích ban ngày vào các mục tiêu Bắc Triều Tiên: các địa điểm tập trung quân, vị trí phòng ngự, tuyến đường liên lạc và tiếp tế liên tục trở thành mục tiêu cho bom ném từ những chiếc Skyraider cũng như rocket và hỏa lực pháo của những chiếc Panther và Corsair. Trong thời gian từ ngày 3 tháng 7 đến ngày 19 tháng 11 năm 1950, khoảng 5.000 phi vụ chiến đấu đã được "Valley Forge" tung ra, ném khoảng bom và rocket.

Được lệnh quay trở về San Diego để đại tu, "Valley Forge" về đến vùng bờ Tây vào ngày 1 tháng 12, nhưng lại được lệnh khẩn cấp quay trở lại Triều Tiên. Trong thời gian đó, lực lượng Cộng sản Trung Quốc đã can thiệp, tung ra một cuộc tấn công mạnh mẽ đẩy lùi lực lượng Liên Hiệp Quốc về phía Nam. Vì vậy, "Valley Forge" phải vội vã tiếp nhận một liên đội không lực mới, được tiếp liệu, rồi lại lên đường vào ngày 6 tháng 12 đi sang Viễn Đông. Gặp gỡ Lực lượng Đặc nhiệm 77 ba ngày trước lễ Giáng sinh năm 1950, "Valley Forge" tung ra các đợt không kích vào ngày 23 tháng 12, khởi sự một chiến dịch không kích tập trung kéo dài ba tháng xuống lực lượng Cộng sản đang tiến quân. Trong lượt bố trí thứ hai, chiếc tàu sân bay đã tung ra 2.580 phi vụ và đã ném khoảng bom.

Vào ngày 11 tháng 12 năm 1951, "Valley Forge" tung ra đợt không kích đầu tiên can thiệp vào hệ thống đường sắt đối phương. Bom, rocket và hỏa lực pháo từ liên đội không quân phối thuộc của nó, cũng như của các tàu sân bay chị em, đã nhắm vào các mục tiêu đường sắt Bắc Triều Tiên: các tuyến đường, đầu mối, nhà ga và kho chứa – mọi công trình tham gia vào việc chuyển quân bằng đường sắt của đối phương – đều trở thành mục tiêu. Cho đến tháng 6, máy bay của "Valley Forge" đã tấn công ít nhất 5.346 địa điểm như thế.

"Valley Forge" quay trở về Hoa Kỳ vào mùa Hè năm 1952, nhưng rồi lại được bố trí đến Viễn Đông vào cuối năm đó. Vào tháng 10 năm 1952, nó được tái xếp lớp như một tàu sân bay tấn công với ký hiệu lườn mới CVA-45. Ngày 2 tháng 1 năm 1953, nó bắt đầu năm mới bằng các cuộc không kích xuống các kho tiếp liệu và khu vực tập trung lực lượng đối phương phía sau phòng tuyến đang bế tắc. Trong khi những chiếc máy bay cánh quạt Skyraider và Corsair ném hàng tấn bom xuống mục tiêu, những chiếc máy bay phản lực Panther làm nhiệm vụ trấn áp hỏa lực phòng không đối phương bằng hỏa lực kết hợp rocket và pháo. Sự phối hợp nhịp nhàng các kiểu máy bay cũ và mới này giúp tiến hành đều đặn các đợt không kích dọc theo bờ biển phía Đông bán đảo Triều Tiên, cũng như các phi vụ hỗ trợ gần cho lực lượng Thủy quân Lục chiến và Lục quân trên các phòng tuyến bị tranh chấp quyết liệt. Các liên đội không lực của "Valley Forge" đã ném khoảng bom xuống đối phương trước khi chiếc tàu chiến rời vùng biển Triều Tiên quay trở về San Diego vào ngày 25 tháng 6 năm 1953.

Sau một đợt đại tu tại vùng bờ Tây, "Valley Forge" được chuyển sang Hạm đội Đại Tây Dương và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới CVS-45 trong vai trò tàu sân bay hỗ trợ cho nhiệm vụ chống tàu ngầm. Nó được tái trang bị để phù hợp với nhiệm vụ mới tại Xưởng hải quân Norfolk, rồi gia nhập trở lại hạm đội vào tháng 1 năm 1954. Chiếc tàu sân bay được nâng cấp lên đường không lâu sau đó tiến hành các cuộc thực tập nhằm phát triển và hoàn thiện các kỹ thuật và khả năng cần thiết để đảm trách vai trò mới. Thực hiện các chuyến viếng cảng tại chỗ và thực hành chống tàu ngầm, "Valley Forge" hoạt động ngoài khơi bờ Đông Hoa Kỳ cho đến cuối năm 1956, bao gồm một chuyến viếng thăm Anh Quốc và khu vực Đông Đại Tây Dương để tập trận vào cuối năm 1954. Các hoạt động của nó trong giai đoạn này còn bao gồm các chuyến đi huấn luyện học viên mới và quân nhân dự bị cùng các chuyến viếng thăm tại vùng biển Carribe.

Tiến hành các hoạt động huấn luyện ngoài khơi vịnh Guantánamo trong năm 1957, "Valley Forge" vào tháng 10 tiến hành một hoạt động đổ quân bằng máy bay trực thăng lần đầu tiên trong lịch sử Hải quân Mỹ, khi nó nhận lên tàu các đơn vị quân đổ bộ và những chiếc HR2S-1 Mojave hai động cơ. Tiến hành thử nghiệm khái niệm mới "bao vây thẳng đứng", vốn do Hải quân Hoàng gia Anh và Thủy quân Lục chiến Hoàng gia Anh đi tiên phong vào năm 1956 tại Suez, máy bay trực thăng của "Valley Forge" đã không vận đơn vị đến bãi đổ bộ rồi đưa họ quay trở lại tàu trong một cuộc thực tập tấn công từ trên không xuất phát từ tàu lần đầu tiên của Hải quân. Vào ngày 1 tháng 4 năm 1958, Chuẩn đô đốc John S. Thach đặt cờ hiệu của mình trên chiếc tàu sân bay khi nó trở thành soái hạm của Đội đặc nhiệm Alpha, vốn xây dựng chung quanh "Valley Forge" và còn bao gồm tám tàu khu trục, hai tàu ngầm, một liên đội máy bay cánh cố định và một liên đội máy bay trực thăng, cùng một chiếc Lockheed P2V Neptune đặt căn cứ trên bờ. Một sự phát triển đáng kể chiến thuật hải quân, Đội đặc nhiệm Alpha tập trung thuần túy vào việc phát triển và hoàn thiện các thiết bị và kỹ thuật mới đối phó với mối đe dọa tiềm tàng của tàu ngầm đối phương trong thời đại chúng vận hành bằng năng lượng nguyên tử và dùng kỹ thuật lặn sâu.

"Valley Forge" được tặng thưởng tám Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm chín ngôi sao khác trong cuộc Chiến tranh Việt Nam cùng ba danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Hải quân.




</doc>
<doc id="805479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805479" title="USS Philippine Sea (CV-47)">
USS Philippine Sea (CV-47)

USS "Philippine Sea" (CV/CVA/CVS-47, AVT-11) là một trong số 24 tàu sân bay thuộc lớp "Essex" được chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này để kỷ niệm Trận chiến biển Philippine vào năm 1944. "Philippine Sea" được đưa ra hoạt động vào tháng 5 năm 1946, quá trễ để có thể phục vụ cho Thế Chiến II. Nó trải qua những năm đầu tiên phục vụ chủ yếu tại Đại Tây Dương, vùng biển Caribbe và Địa Trung Hải, nhưng cũng từng được bố trí những nhiệm vụ đặc biệt tại biển Bắc Cực và Nam Cực. Nó gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương vào năm 1950, và đã phục vụ tích cực trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên, được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến đấu. Vào đầu những năm 1950 nó được xếp lại lớp như một tàu sân bay tấn công (CVA), rồi thành một tàu sân bay chống tàu ngầm (CVS). Nó phục vụ cho đến cuối cuộc đời hoạt động tại khu vực Thái Bình Dương.

Không giống như những con tàu chị em khác cùng lớp, "Philippine Sea" không nhận được sự nâng cấp lớn đáng kể nào, nên trong suốt quãng đời hoạt động của mình vẫn giữ lại dáng dấp cổ điển của một tàu sân bay lớp "Essex" thời Thế Chiến II. Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1958, và đang khi nằm trong lực lượng dự bị được tái xếp lớp như một tàu vận chuyển máy bay (AVT). Nó bị bán để tháo dỡ vào năm 1971.

"Philippine Sea" là một tàu sân bay dạng thân dài trong lớp "Essex". Nó được đặt lườn vào ngày 19 tháng 8 năm 1944 bởi hãng Bethlehem Steel Company tại Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 5 tháng 9 năm 1945; được đỡ đầu bởi Bà Albert B. Chandler; và được đưa ra hoạt động vào ngày 11 tháng 5 năm 1946 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Delbert Strother Cornwell.

Vào tháng 6 năm 1946, "Philippine Sea" đi đến Quonset Point, Rhodes Island tiến hành các huấn luyện ban đầu cho thủy thủ đoàn. Đến tháng 9, nó bắt đầu chuyến đi chạy thử máy tại khu vực Caribbe cùng với Liên đội Không lực 20 trên tàu. Ngay sau khi quay về từ chuyến đi thực tập thử máy, chiếc tàu sân bay được lệnh đi đến Boston chuẩn bị cho chuyến thám hiểm Nam Cực của Hải quân, Chiến dịch Highjump. Vào ngày 29 tháng 1 năm 1947, tại khu vực Nam Cực ở Nam Thái Bình Dương, Chuẩn Đô đốc Richard E. Byrd cùng nhóm của ông được chuyển từ tàu để bắt đầu các cuộc thám hiểm của họ từ Little America.

Trong thời gian còn lại của năm 1947, "Philippine Sea" hoạt động ngoài khơi bờ biển Đại Tây Dương và khu vực Caribbe. Sang mùa Xuân năm 1948, chiếc tàu sân bay được bố trí sang Địa Trung Hải để gia nhập Đệ Lục hạm đội dưới quyền chỉ huy của Phó đô đốc Forrest Sherman. Với Liên đội Không lực 9 được phối thuộc trên tàu, nó đã phô trương lực lượng tại Pháp, Hy Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ và Sicilia. Vào tháng 6 năm 1948, chiếc tàu chiến quay trở về Hoa Kỳ. Mùa Hè năm đó, nó tham gia phát triển học thuyết về trợ giúp tiếp cận hạ cánh áp dụng trên tàu sân bay, và vào tháng 11, nó di chuyển lên rìa vòng cực cho chuyến đi trong thời tiết lạnh giá để thử nghiệm máy bay và thiết bị.

Vào tháng 1 năm 1949, con tàu một lần nữa được bố trí sang Địa Trung Hải với Liên đội Không lực 7 được phối thuộc trên tàu. Quay trở về vào cuối tháng 5, chiếc tàu sân bay đi vào Xưởng hải quân Boston để đại tu, và sau khi hoàn tất vào đầu mùa Thu, nó chạy thử máy tại vùng biển Caribbe với Liên đội Không lực 1 phối thuộc trên tàu. Các dự án phát triển tác chiến cùng với máy bay chiến đấu phản lực và các cuộc tập trận cùng lực lượng đặc nhiệm tại khu vực Bắc Đại Tây Dương kéo dài cho đến hết năm.

Hoạt động từ căn cứ của nó ở Quonset Point, "Philippine Sea" trải qua mùa Đông năm 1950 tiến hành chuẩn nhận phi công tàu sân bay, và từ giữa tháng 2 cho đến gần hết tháng 3 đã tham gia các cuộc tập trận hạm đội tại Đại Tây Dương và Caribbe. Trong tháng 4 và tháng 5, chiếc tàu sân bay tiến hành những chuyến đi thao diễn cho những vị khách của Bộ Hải quân, Đại học Công nghiệp Vũ trang, Đại học Chiến tranh Không quân và Đại học Tham mưu Quân đội. Đến ngày 24 tháng 5, "Philippine Sea" khởi hành từ Norfolk, Virginia, băng qua kênh đào Panama để đi đến cảng nhà mới tại San Diego, California, trở thành một đơn vị của Hạm đội Thái Bình Dương.

Khi Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ, "Philippine Sea" được lệnh đi đến Trân Châu Cảng, và đã khởi hành đi sang biển Hawaii vào ngày 5 tháng 7 năm 1950 với Liên đội Không lực 11 phối thuộc trên tàu. Nó rời Trân Châu Cảng vào ngày 24 tháng 7 hướng sang khu vực chiến sự, đi đến Okinawa vào ngày 4 tháng 8, rồi lại lên đường vào ngày 5 tháng 8 như là soái hạm của Lực lượng Đặc nhiệm 77 hướng đến vùng biển ngoài khơi Triều Tiên. Chiếc tàu sân bay tung ra các cuộc không kích cho đến 140 phi vụ mỗi ngày, ném hàng ngàn tấn bom, rocket và bom napalm xuống các mục tiêu chiến lược. Trừ thời gian rút lui về hậu phương để tái vũ trang, tiếp nhiên liệu hay sửa chữa, "Philippine Sea" đã hoạt động liên tục tại vùng chiến sự.

"Philippine Sea" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.



</doc>
<doc id="805505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805505" title="Khu 3">
Khu 3

Khu 3, hoặc Chiến khu 3, là một đơn vị hành chính - quân sự cũ ở vùng đồng bằng sông Hồng Việt Nam, do chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đặt ra và sử dụng từ cuối năm 1945 đến đầu năm 1948, trên cơ sở tổ chức quản lý hành chính chung cho một số tỉnh - thành phố có vị trí địa lý tiếp giáp nhau để thuận lợi cho việc chỉ đạo, chỉ huy tác chiến và xây dựng lực lượng vũ trang trong thời kỳ đầu Kháng chiến chống Pháp.

Theo Sắc lệnh của Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày 15 tháng 10 năm 1945, toàn quốc được phân chia lại thành 9 chiến khu. Khu 3 thuộc Bắc Bộ gồm 8 tỉnh, thành: Hưng Yên, Hải Dương, Thái Bình, Kiến An, Quảng Yên, Hải Ninh, Hải Phòng. Ông Hoàng Minh Thảo làm Khu trưởng, Lê Quang Hòa là Chính trị ủy viên.

Sau Hiệp định sơ bộ Pháp-Việt 1946, quân Pháp tiến vào miền Bắc. Để tiện chỉ đạo và phát huy khả năng độc lập tác chiến của từng địa phương, từ tháng 10 năm 1946, địa bàn các chiến khu Bắc Bộ được phân chia lại thành 6 chiến khu, trong đó, Hà Nội được tách riêng thành Khu 11. Địa bàn Khu 3 mới là 5 tỉnh Hải Dương, Hưng Yên, Hải Phòng, Kiến An, Thái Bình. Các ông Hoàng Minh Thảo và Lê Quang Hòa đều lưu nhiệm.

Tháng 7 năm 1947, địa bàn các chiến khu từ Quảng Ngãi trở ra được điều chỉnh thành thành những liên khu lâm thời do dự kiến chiến trường có thể bị chia cắt. Khu 2, Khu 3 và Khu 11 được sát nhập lại thành Liên khu C để thuận tiện cho việc chỉ đạo. Các ông Hoàng Sâm và Lê Hiến Mai được phân công làm Liên khu trưởng và Chính trị ủy viên. Đến ngày 21 tháng 1 năm 1948, Khu 2, Khu 3 và Khu 11 chính thức sát nhập thành Liên khu 3 gồm 12 tỉnh đồng bằng Bắc Bộ và tỉnh Hòa Bình. Ông Hoàng Sâm lưu nhiệm Liên khu trưởng, ông Lê Quang Hòa được bổ nhiệm làm Chính trị ủy viên.



</doc>
<doc id="805509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805509" title="Khu 4">
Khu 4

Khu 4, hoặc Chiến khu 4, là một đơn vị hành chính - quân sự cũ ở vùng Bắc Trung Bộ Việt Nam, do chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đặt ra và sử dụng từ cuối năm 1945 đến đầu năm 1948, trên cơ sở tổ chức quản lý hành chính chung cho một số tỉnh - thành phố có vị trí địa lý tiếp giáp nhau để thuận lợi cho việc chỉ đạo, chỉ huy tác chiến và xây dựng lực lượng vũ trang trong thời kỳ đầu Kháng chiến chống Pháp.

Theo Sắc lệnh của Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày 15 tháng 10 năm 1945, toàn quốc được phân chia lại thành 9 chiến khu. Khu 4 thuộc Trung Bộ gồm 6 tỉnh: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên. Ông Lê Thiết Hùng được bổ nhiệm làm Khu trưởng, ông Hồ Tùng Mậu làm Chính trị ủy viên.

Sau Hiệp định sơ bộ Pháp-Việt 1946, quân Pháp tiến vào miền Bắc. Ông Lê Thiết Hùng được điều về Trung ương giữ chức Tổng chỉ huy Tiếp phòng quân với hàm Thiếu tướng. Ông Chu Văn Tấn được điều về làm Khu trưởng.

Tháng 11 năm 1946, Thiếu tướng Lê Thiết Hùng được bổ nhiệm giữ chức Khu trưởng Khu 4 lần thứ 2. Ông Trần Văn Quang được điều về giữ chức Chính trị ủy viên. Đến tháng 7 năm 1947, để tiện chỉ đạo và phát huy khả năng độc lập tác chiến của từng địa phương, địa bàn các chiến khu từ Quảng Ngãi trở ra được điều chỉnh lâm thời do dự kiến chiến trường có thể bị chia cắt, các tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị và Thừa Thiên được tách ra để thành lập Phân khu Bình Trị Thiên. Khu 4 mới thu hẹp lại quản lý 3 tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh. Ông Nguyễn Sơn được bổ nhiệm làm Khu trưởng kiêm Chính ủy Khu 4. Tháng 1 năm 1948, ông Nguyễn Sơn được phong cấp Thiếu tướng.

Đến ngày 21 tháng 1 năm 1948, Khu 4 và Phân khu Bình Trị Thiên được sát nhập trở lại với tên mới là Liên khu 4 gồm 12 tỉnh đồng bằng Bắc Bộ và tỉnh Hòa Bình. Thiếu tướng Nguyễn Sơn được bổ nhiệm làm nhiệm Liên khu trưởng, ông Trần Văn Quang, nguyên Phân khu trưởng kiêm Chính ủy Phân khu Bình Trị Thiên làm Chính ủy.



</doc>
<doc id="805514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805514" title="Alexander Calder">
Alexander Calder

Alexander Calder (sinh ngày 22 tháng 7 năm 1898 - mất ngày 11 tháng 11 năm 1976) là một nghệ sĩ điêu khắc người Mỹ và là nghệ sĩ nổi tiếng nhất trong việc phát minh ra các tác phẩm điêu khắc chuyển động. Ngoài các tác phẩm điêu khắc chuyển động và bất động, Alexander Calder còn sáng tạo những bức tranh, đồ họa độc lập, đồ chơi, tấm thảm, trang sức và đồ dùng gia đình.

Alexander "Sandy" Calder sinh ra ở Lawnton, Pennsylvania, vào ngày 22 tháng 7 năm 1898. Cha ông, Alexander Stirling Calder, là một nhà điêu khắc nổi tiếng đã sáng tạo ra rất nhiều tác phẩm sắp đặt, và hầu hết chúng ở Philadelphia. Ông Calder, nhà điêu khắc Alexander Milne Calder, được sinh ra ở Scotland và di cư đến Philadelphia vào năm 1868. Ông được biết đến với bức tượng William Penn khổng lồ trên đỉnh của tòa thị chính ở Philadelphia. Mẹ Calder, Nanette Lederer Calder, là một họa sĩ vẽ chân dung chuyên nghiệp, học tại Học viện Julian và trường The Sorbonne tại Paris từ năm 1888 tới năm 1893. Sau đó bà chuyển tới Philadelphia và gặp Alexander Stirling Calder, lúc đó đang học tại Học viện Mỹ thuật Pennsylvania. Cha mẹ Calder kết hôn vào ngày 22 tháng 2 năm 1895. Chị ông là Margaret "Peggy" Calder, sinh năm 1896. Sau khi kết hôn, tên bà là Margaret Calder Hayes, là một người đóng góp cho sự phát triển của Bảo tàng Nghệ thuật UC Berkeley.
Năm 1902, Calder đã bắt chước theo tác phẩm điêu khắc The Man Club của cha ông, hiện nay tác phẩm trên được đặt tại Bảo tàng nghệ thuật Metropolitan - thành phố New York. Cũng vào năm đó, ông đã hoàn thành tác phẩm điêu khắc đầu tiên của mình, một con voi làm bằng đất sét.
Ba năm sau, Stirling Calder bị mắc bệnh lao và cha mẹ ông chuyển đến một trang trại ở Oracle, Arizona, để những đứa con cho gia đình một người bạn chăm sóc khoảng một năm. Những đứa trẻ được đoàn tụ với cha mẹ vào tháng 3 năm 1906 và ở lại trang trại ở Arizona cho đến mùa thu năm đó.
Sau đó, gia đình Calder chuyển đến sống ở Pasadena, California. Tầng hầm có cửa sổ trở thành xưởng điêu khắc đầu tiên của Calder ông cũng được nhận những công cụ đầu tiên cho nghề điêu khắc.Ông đã sử dụng dây đồng phế liệu ông tìm thấy trong các đường phố để làm đồ trang sức và hạt cho búp bê của em gái mình. Ngày 01 tháng 1 năm 1907, mẹ của Calder đưa ông đến tham gia Cuộc diễu hành của hoa (Tournament of Roses Parade)- một lễ hội hoa nổi tại Pasadena, nơi ông được quan sát một cuộc đua xe ngựa, phong cách của sự kiện trên sau này đã trở thành phần kết thúc của chương trình xiếc dây Calder.


</doc>
<doc id="805521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805521" title="Đêm giữa ban ngày">
Đêm giữa ban ngày

Đêm giữa ban ngày là cuốn hồi ký được nhà văn Vũ Thư Hiên viết sau 9 năm bị giam giữ không xét xử do hệ lụy từ Vụ án Xét lại Chống Đảng. Đáng chú ý trong cuốn hồi ký là những lời tâm sự chân thành của tác giả về lý tưởng mà ông trước đó đã theo đuổi, từ bỏ cái mà ông gọi là ""ảo ảnh về một thiên đường dưới thế"".
Có những phân tích chỉ ra rằng cuốn hồ ký "Đêm giữa ban ngày" có nhiều tình tiết mà Vũ Thư Hiên đã hư cấu để nâng cao uy tín của cá nhân cha con ông, hoặc hạ thấp uy tín những người có mâu thuẫn với gia đình ông, ví dụ như:




</doc>
<doc id="805532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805532" title="Động đất Calabria 1783">
Động đất Calabria 1783

Loạt động đất Calabria 1783 là một chuỗi gồm năm trận động đất mạnh tấn công khu vực Calabria tại miền nam của Ý (đương thời là bộ phận của Vương quốc Napoli), hai trận động đất đầu tiên sản sinh các cơn sóng thần đáng kể. Các chấn tâm tạo thành một tuyến rõ ràng kéo dài gần 100 km từ eo biển Messina đến địa điểm cách 18 km về phía nam tây nam của Catanzaro. Chấn tâm của trận động đất đầu tiên xảy ra tại đồng bằng Palmi. Các trận động đất xảy ra trong một giai đoạn gần hai tháng, với cường độ ước tính là 5,9 hoặc mạnh hơn. Ước tính tổng số người thiệt mạng dao động từ 32.000 đến 50.000.

Phần tây nam của Calabria và phần phía đông của Sicilia là các khu vực lớp vỏ giãn hoạt động trong "Đới đứt gãy Sicilia–Calabria". Đớt này kéo dài 350 km, phát triển trong chuỗi Appennini trong thế Canh Tân và tiếp tục giãn theo hướng tây tây bắc-đông đông nam.

Trận động đất này được ước tính có cường độ 7,0, tác động đến một khu vực lớn, bao gồm hầu hết bán đảo miền nam Ý và làm rung chuyển toàn đảo Sicilia. Nhiều làng bị tổn hại và có đến 180 làng gần như bị phá hủy hoàn toàn, với trên 25.000 thương vong. Một cơn sóng thần tác động đến bờ biển của cả hai phía eo biển Messina, tàn phá các tường chắn bến cảng tại Messina.

Tại nơi gần chấn tâm, mặt đất rung lắc mạnh đến nỗi người dân bị ngã ra và các khối đá lớn được phát hiện bị bật và lật. Các trận sạt lở đất lớn gây tàn phá nặng nề tại Terranova và Molochio, thậm chí những tòa nhà được xây dựng đúng cách hầu như cũng bị tàn phá hoàn toàn, chẳng hạn như tại Oppido Mamertina và Casalnuovo.

Trận động đất được cho là có liên quan đến đứt dãy của các đoạn tầng Galatro, Cittanova và Sant'Eufemia, vốn tạo thành ranh giới phía đông nam của bồn địa Gioia.

Trận động đất này có cường độ 6,2, xảy ra vào đêm sau trận động đất thứ nhất và tấn công khu vực ở ngay phía tây nam. Hầu hết thiệt hại và thương vong là do một cơn sóng thần bắt nguồn từ việc sụp đổ của núi Pací xuống biển gần Scilla không lâu sau động đất. Nhiều cư dân của Scilla hoảng sợ trước các chấn động của ngày hôm trước và chuyển đến bãi biển công cộng để nghỉ vào ban đêm, tại đây họ bị các cơn sóng chôn vùi. Sóng thần gây lụt nghiêm trọng trong thị trấn, xa đến 200 m trong nội lục, và có thêm 1500 người thiệt mạng.

Trận động đất này được cho là có liên hệ với đứt gãy của đoạn tầng Scilla, được xác định tại bờ biển quanh Scilla.

Sự kiện này xảy ra vào khoảng trưa, cách 40 km về phía đông bắc của chấn động chính vào ngày 5. Thiệt hại nghiêm trọng trải dài 15 km dọc theo mặt trước của dãy núi Serre, san bằng toàn bộ các làng giữa Acquaro và Soriano Calabro.

Trận động đất được cho là có liên hệ với đứt gãy của đoạn phía nam của đoạn tầng Serre, vốn vạch giới hạn cho bồn địa Mesima.

Trận động đất này là yếu nhất trong chuối và gây thiệt hại tương đối nhỏ.

Trận động đất được cho là có liên hệ với đứt dãy của đoạn phía bắc của đoạn tầng Serre.

Sự kiện cuối cùng trong chuỗi có cường độ tương tự trận động đất đầu tiên, có chấn tấm cách khoảng 20 km về phía đông của trận thứ tư, gần Borgia tại bồn địa Catanzaro. Trận động đất kéo dài khoảng 10 giây, và nhiều làng bị phá hoại với hàng trăm người thiệt mạng tại Borgia, Maida và Cortale. Có nhiều vụ sạt lở đất và phát hiện được việc tạo thành các đụn cát hình nón, đặc biệt là bên bờ sông Amato.

Trận động đất này không có quan hệ với một đoạn tầng cụ thể nào, song một đánh giá lại gần đây về dữ liệu cường độ thể hiện rằng các khu vực đẳng chấn kéo dài theo hướng đông bắc-tây nam, cho thấy đứt đoạn theo hướng tương tự như quan sát được trong các trận động đất khác trong chuỗi.

Các thông số trình bày dưới đây lấy từ bản liệu kê CFTI4 trực tuyến, các vị trí chấn tâm tại đây liên hệ với làng hay thị trấn gần nhất.

Toàn bộ các trận động đất trong chuỗi được cho là có liên hệ với một quá trình kích hoạt gây ra bởi tái phân phối áp lực sau mỗi sự kiện đơn lẻ.



</doc>
<doc id="805533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805533" title="Ambrym">
Ambrym

Ambrym là một đảo trong quần đảo Vanuatu (tên cũ là New Hebrides). Đảo có diện tích 678 km², là núi lớn thứ năm quốc đảo này. Đảo nổi tiếng với núi lửa đang hoạt động và kiến tạo hồ nham thạch. Cùng với đảo gần đó Malakula và vài đảo nhỏ khác, chúng tạo thành tỉnh Malampa. Khu định cư lớn nhất là làng Eas. Dân số khoảng 8000 người sống bằng các đồn điền trồng dừa.


</doc>
<doc id="805534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805534" title="Tanna">
Tanna

Tanna "' có thể chỉ:






</doc>
<doc id="805540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805540" title="Tanna (đảo)">
Tanna (đảo)

Tanna (đôi khi viết là Tana) là một hòn đảo của Vanuatu. Đảo này dài 40 km (25 dặm) và rộng 19 km (12 dặm) rộng, với tổng diện tích 550 km ² (212 sq mi). Điểm cao nhất của nó là 1084 m (3556 ft) tại đỉnh núi Tukosmera ở phía nam của hòn đảo. Ở phía đông, phía đông bắc của cao điểm, gần bờ biển, là nơi hồ Siwi tọa lạc cho đến giữa tháng 4 năm 2000 khi nào, sau cơn mưa lớn bất thường, hồ nổ tung xuống các thung lũng vào vịnh Sulphur, phá hủy các ngôi làng không có thiệt hại về người. Đây là hòn đảo đông dân nhất trong tỉnh Tafea, với dân số khoảng 20.000 người, và một trong những hòn đảo đông dân hơn trong quốc gia này. Isangel, thủ phủ hành chính tỉnh, trên bờ biển phía tây gần thị trấn lớn nhất của hòn đảo của Lénakel. Núi Yasur là một núi lửa đang hoạt động có thể truy cập mà nằm trên bờ biển phía đông nam.


</doc>
<doc id="805550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805550" title="Grobengereuth">
Grobengereuth

Grobengereuth là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thuringia, Đức. Đô thị này có diện tích 5,65 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 232 người.


</doc>
<doc id="805551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805551" title="Hợp tung">
Hợp tung

Hợp tung (chữ Hán: 合縱) là kế sách liên minh giữa các nước chư hầu thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Hợp tung là ""hợp chúng nhược dĩ công nhất cường"", nghĩa là hợp nhiều nước nhỏ đánh một nước lớn, nhằm chống bị nước lớn thôn tính.

Trung kỳ thời Chiến Quốc, Tần và Tề nổi lên là hai nước mạnh ở phía tây và phía đông. Mặt khác, hai nước này còn tìm cách liên minh với nhau, tạo ra sự uy hiếp lớn đối với sự tồn tại của các nước khác. Trong hoàn cảnh đó, các nước khác liên hợp lại với nhau. Do các nước nhỏ này nằm trải từ bắc xuống nam, nên sự liên minh gọi là hợp tung (liên kết chiều dọc) (còn nước Tần ở phía tây liên minh với các nước khác phía đông gọi là liên hoành - liên kết chiều ngang).

Tùy từng giai đoạn có hoành cảnh cụ thể, hợp tung có thể có nhiều hoặc ít nước, nhưng đối tượng công kích trong thời kỳ đầu là Tần và Tề. Vào cuối thời Chiến Quốc, khi Tề bị suy nhược sau đợt chiếm đóng của Yên (284 TCN-278 TCN), chỉ còn Tần là hùng mạnh thì Tần là đối tượng công kích duy nhất của các nước hợp tung.

Trước đây, người ta thường coi biện sĩ Tô Tần là người chủ xướng việc "hợp tung", nhưng gần đây các sử gia khẳng định người đầu tiên đề xướng và thực hiện việc hợp tung không phải Tô Tần mà là Công Tôn Diễn, tướng quốc nước Ngụy. Tô Tần có niên đại hoạt động sau Công Tôn Diễn khoảng trên 20 năm, là người kế tục Công Tôn Diễn thực hiện hợp tung.

Năm 323 TCN, theo kế sách liên hoành của Trương Nghi, Tần Huệ Văn vương gặp và liên minh với Tề Tuyên vương, Sở Hoài vương. Cùng lúc đó, để đối phó, Công Tôn Diễn kiến nghị Ngụy Huệ vương hội kiến để liên minh với vua các nước Hàn, Triệu, Yên và Trung Sơn. Đó là sự kiện "5 nước cùng xưng vương" ("Ngũ quốc tương vương"), tiến hành hợp tung, thực hiện một mặt trận liên hợp.

Liên minh hợp tung đạt được từ sự thuyết phục các chư hầu nhỏ yếu của Công Tôn Diễn về quyền lợi thiết thực của họ. Ngược lại, phái liên hoành cũng dùng đối sách ứng phó bằng những cuộc du thuyết và hoạt động ngoại giao.

Sự kiện "ngũ quốc tương vương" đánh dấu việc thành lập liên minh hợp tung lần đầu tiên, nhưng đó chỉ là giao ước về chính trị, mà chưa có hành động quân sự nào. Liên minh chính trị này trong thời kỳ đầu gặp phải sự ly gián của Tề Tuyên vương. Nước Tề lo ngại mối liên hợp 5 nước nên tìm cách phá hoại. Tề Tuyên vương muốn ly gián Trung Sơn với Triệu và Ngụy, rồi sau đó lại tìm cách ly gián Trung Sơn với Yên và Triệu, nhưng đều không thành công.

Nhưng liên minh hợp tung tiếp tục bị thử thách. Cuối năm 323 TCN, Sở Hoài vương cùng liên hoành với Tần, mang quân tấn công phía nam nước Ngụy. chiếm đóng 8 ấp của nước Ngụy.

Kế đó, để phá kế hợp tung của Công Tôn Diễn, năm 322 TCN, Trương Nghi từ nước Tần sang nước Ngụy thuyết phục Ngụy vương liên hoành với nước Tần và Hàn để tấn công Tề và Sở. Ngụy Huệ vương sau nhiều năm chiến tranh, hiện trạng lúc đó phía nam bị thất thế với quân Sở, nên muốn hòa giải với nước Tần để có đồng minh chống Sở. Do đó Ngụy Huệ vương trọng dụng Trương Nghi, phong làm tướng quốc và xa lánh Công Tôn Diễn.

Để đối phó, Công Tôn Diễn sai người sang nước Hàn, nói với tông thất nước Hàn là Hàn Công Thúc biết tác hại liên minh giữa Tần và Ngụy với nước Hàn: hai nước này dự định cùng đánh Hàn để xé đất, nếu nước Hàn trọng dụng ông thì ông có thể phá liên hoành Tần-Ngụy đó. Hàn Công Thúc tán thưởng ý kiến của Công Tôn Diễn và mời ông sang nước Hàn lo việc quốc sự.

Cùng lúc, Tề và Sở thấy việc liên hoành giữa Ngụy với Tần bất lợi cho mình, nên Tề Tuyên vương và Sở Hoài vương cùng công khai ủng hộ Công Tôn Diễn làm tướng quốc nước Ngụy để phá liên minh đó. Ngụy Huệ vương vốn muốn lợi dụng quân Tần để chống Sở và Tề, nhưng sau đó nhận ra Trương Nghi chỉ muốn kéo mình sang phía nước Tần, nên rất bất mãn, không chịu thần phục nước Tần. Tần Huệ Văn vương thấy Ngụy Huệ vương không thần phục bèn ra quân đánh Ngụy.

Thấy nước Tần phát động chiến tranh chống Ngụy, các nước Tề, Sở, Yên, Triệu đều lo lắng. Các nước này cùng nhau ủng hộ chủ trương hợp tung của Công Tôn Diễn, mời ông tham gia bàn thảo kế sách cho nước mình. Năm 319 TCN, Ngụy vương thấy chư hầu mời Công Tôn Diễn bèn đuổi Trương Nghi trở về nước Tần và đưa Công Tôn Diễn trở lại làm tướng quốc chủ trì chính sự. Kết quả Công Tôn Diễn được đeo ấn tướng quốc 5 nước chư hầu, càng tích cực đẩy mạnh phong trào hợp tung.

Sang năm 318 TCN, 4 nước Triệu, Hàn, Yên, Sở theo lời kêu gọi của Tê Thủ quyết định hợp binh với nước Ngụy cùng đánh nước Tần, cử Sở Hoài vương làm Tung trưởng. Tuy nhiên cuối cùng chỉ có 3 nước Hàn, Triệu, Ngụy (Tam Tấn) thực sự xuất quân hợp lực tấn công nước Tần.

Khi quân 3 nước tiến đến cửa ải Hàm Cốc thì bị tướng Tần là Thứ trưởng Sư Lý Tật đánh phủ đầu. Vì tổ chức quân 3 nước lỏng lẻo nên không địch nổi quân Tần. Sang năm 317 TCN, Sư Lý Tật đánh bại quân Hàn, Triệu, Ngụy tại Tu Ngư, hơn 8 vạn quân chư hầu bị giết, tướng Thân Sai bị Tần bắt sống. Trận thua quân Tần ở Tu Ngư khiến liên quân hợp tung của Công Tôn Diễn thất bại.

Thành công của Công Tôn Diễn trong lần liên minh đầu tiên là phá được thế liên hoành giữa 3 nước lớn Tần, Tề và Sở, khiến họ đứng về phía mình. Sau thất bại của liên quân ở Tu Ngư, Công Tôn Diễn rời vũ đài chính trị, phái liên hoành thắng thế. Nước Tần sợ mối liên minh Tề và Sở nguy hại cho mình nên sai Trương Nghi đi sang Sở ly gián, lừa gạt Sở Hoài vương tới 2 lần, khiến nước Sở bị mất đồng minh Điền Tề (năm 312 TCN), mất nhiều đất đai về tay Tần, bản thân Hoài vương bị nước Tần bắt giữ khi đến hội họp và cuối cùng chết ở nước Tần (296 TCN).

Phong trào hợp tung lại được khôi phục, dưới sự phát động của quý tộc nước Tề là Mạnh Thường quân Điền Văn vào năm 298 TCN. Nhưng lần hợp tung này không có Sở, Triệu và Yên tham gia. Nước Sở vừa suy nhược sau khi bị Tần đánh bại nhiều lần và Sở Hoài vương bị bắt, Sở Khoảnh Tương vương mới lên ngôi thế lực còn rất yếu không thể động binh. Nước Triệu đang muốn tập trung binh lực tiêu diệt nước Trung Sơn nên Triệu Vũ Linh vương cũng không muốn sang mặt trận phía tây đánh Tần. Còn vua Yên khi đó là Chiêu vương mới lên ngôi sau cuộc biến loạn và bị chính quân Tề Mẫn vương tàn phá, rất căm thù nước Tề, chỉ nuôi chí báo thù Tề chứ không liên minh với Tề.

Do đó liên minh chỉ có Tề, Hàn và Ngụy tham gia. Mạnh Thường quân có phương lược lãnh đạo tốt, quân 3 nước cùng tiến đến ải Hàm Cốc, thu được thắng lợi. Sang năm 297 TCN, quân 3 nước lại đánh bại quân Tần lần thứ 2. Đến năm 296 TCN, Mạnh Thường quân lại chỉ huy liên quân đánh tới cửa Hàm Cốc lần thứ 2, chiếm được thành Diêm Thị. Tần Chiêu Tương vương sau nhiều thất bại liên tiếp phải cầu hòa, trả lại đất Phong Lăng cho nước Ngụy và đất Vũ Toại cho nước Hàn.

Sau lần hợp tung thành công, nước Tề càng lớn mạnh. Tề Mẫn vương trở nên kiêu ngạo, không tin dùng Mạnh Thường quân. Để phá hợp tung, Tần Chiêu Tương vương lại sai sứ sang đề nghị Tần và Tề cùng xưng đế. Hai bên giao ước vua Tần xưng làm Tây Đế, vua Tề xưng làm Đông Đế, và cùng mang quân tấn công nước Triệu nằm giữa cũng trở nên lớn mạnh khi vừa tiêu diệt Trung Sơn.

Biện sĩ Tô Tần với tư thế của người giúp Yên Chiêu vương – vị vua muốn báo thù nước Tề - muốn làm yếu nước Tề trước hết phải phá việc liên hoành giữa Tề và Tần, ngăn cản hai nước xưng đế.

Năm 288 TCN, Tô Tần sang nước Tề. Ông chỉ ra cho vua Tề thấy rằng nếu cùng xưng đế với Tần thì các nước chỉ tôn trọng Tần mà không tôn trọng Tề, nếu bỏ đế hiệu thì các nước sẽ cảm tình với Tề mà ghét Tần, vì vậy vua Tề quyết định bỏ đế hiệu. Giữa đánh Triệu và đánh Tống, ông cũng cho vua Tề thấy Tống yếu Triệu mạnh, do đó đánh Tống dễ thành công hơn là đánh Triệu. Sau khi vua Tề bỏ đế hiệu, vua Tần cũng buộc phải bỏ đế hiệu vào tháng 12 năm 288 TCN.

Sau khi phá vỡ mối liên hoành Tề và Tần, Tô Tần tiếp tục đi du thuyết các nước Yên, Tề, Triệu, Ngụy, Hàn, tích cực liên hệ với Phụng Dương quân, Mạnh Thường quân, Hàng Mận, Chu Tới, Hàn Dư Vi là các đại thần ở các nước này để đẩy mạnh việc hợp tung.

Tề Mẫn vương muốn tham gia hợp tung chống Tần để làm Tần yếu đi khiến mình có thể dễ dàng chiếm Tống. Triệu nằm giữa Tần và Tề mạnh, rất sợ liên minh của hai nước này, nên tìm cách liên hệ với nước Tề phía đông để làm yếu Tần. Nắm quyền nước Triệu khi đó là Phụng Dương quân Lý Đoái. Lý Đoái là người thân Tề nên rất tán thành hợp tung.

Hàn và Ngụy nằm giáp với Tần, khi thấy Tề và Triệu liên minh thì họ muốn tham gia. Nước Yên vì lợi ích của nước nhỏ cũng phải tham gia liên minh. Kết quả năm 287 TCN, 5 nước Yên, Tề, Triệu, Hàn, Ngụy cùng hợp tung.

Tuy nhiên, liên quân 5 nước họp tại giữa Huỳnh Dương và Thành Cao, chưa phát động tấn công Tần thì giải tán. Chỉ có quân Tề nhân cơ hội đó xua quân đánh Tống, tiêu diệt nước Tống vào năm 286 TCN. Việc đánh Tần tuy không thành công, nhưng Tô Tần đã đạt được mục đích ly gián liên minh "liên hoành" giữa Tề và Tần.

Không lâu sau, cả Tô Tần và Tề Mẫn vương đều bị giết. Tề bị liên quân các nước đánh bại và bị Yên chiếm đóng trong 5 năm. Hợp tung tan vỡ.

Sau khi đẩy lui quân Yên về nước, khôi phục quốc gia, Tề không thể lấy lại sức mạnh như thời Tề Mẫn vương. Bản thân các nước tham gia hợp tung gây chiến tranh làm suy yếu lẫn nhau, nên quân Tần thừa thế mở nhiều cuộc tấn công sang đông, lấn đất đai các nước. Ba nước nằm giáp Tần là Tam Tấn (Hàn, Triệu, Ngụy) bị thiệt hại nhiều nhất, sau nhiều lần chiến bại phải cắt đất cầu hòa liên miên.

Năm 260 TCN, quân Tần đánh bại quân Triệu một trận lớn ở Trường Bình, giết hơn 40 vạn quân Triệu. Sang năm 258 TCN, quân Tần thừa thắng tiến sang vây hãm kinh thành nước Triệu là Hàm Đan.

Nước Triệu nguy cấp, bèn sai sứ cầu cứu nước Ngụy, Tề, còn Bình Nguyên quân Triệu Thắng đích thân sang Sở đề nghị Sở Khoảnh Tương vương hợp tung chống Tần. Do sự thuyết phục của người khách Mao Toại (dưới quyền Bình Nguyên quân), vua Sở bằng lòng hợp tung, cử Xuân Thân quân Hoàng Yết đi cứu. Cùng lúc, Ngụy An Ly vương cũng cử Tấn Bỉ mang quân cứu Triệu. Tuy nhiên cả hai cánh quân Sở, Ngụy đều chỉ hư trương thanh thế không giao chiến với quân Tần. Riêng nước Tề, khi đó dưới thời Tề vương Kiến, thế nước đã suy yếu, lại dùng chính sách liên hoành với Tần, giao hảo với nước Tần không chịu hưởng ứng hợp tung với chư hầu.

Em vua Ngụy là công tử Ngụy Vô Kỵ hăng hái hưởng ứng hợp tung, lấy trộm binh phù của vua anh Ngụy An Ly vương, ra mặt trận lừa giết tướng Tấn Bỉ đoạt lấy quân đội và dẫn quân đánh úp quân Tần. Tướng Tần là Vương Lăng thua to phải rút về nước.

Lần hợp tung chống Tần này chỉ có 3 nước Triệu, Ngụy, Sở, công lao lớn nhất thuộc về Tín Lăng quân Vô Kỵ.

Mười năm sau (247 TCN), quân Tần vây hãm kinh đô Đại Lương của nước Ngụy. Vua Ngụy sai sứ đến mời Ngụy Vô Kỵ về nước trao binh quyền. Ngụy Vô Kỵ sai sứ báo khắp các chư hầu. Chư hầu các nước Triệu, Sở, Hàn, Yên nghe tin Ngụy Vô Kỵ làm tướng, đều sai tướng đem quân hợp sức cứu Ngụy. Chỉ có Tề vương Kiến vẫn tiếp tục chính sách liên hoành với Tần, dù có ý kiến khuyên nên hợp tung nhưng vẫn không phát quân theo Ngụy.

Tín Lăng quân cầm quân cả năm nước đánh tan quân Tần ở Hà Ngoại. Tướng Tần là Mông Ngao bỏ chạy. Nguỵ Vô Kỵ thừa thắng đuổi quân Tần đến ải Hàm Cốc, chẹn đường quân Tần, quân Tần không dám ra.

Hợp tung thắng lợi. Nhưng uy tín của Ngụy Vô Kỵ quá cao, lại do nước Tần ly gián làm Ngụy An Ly vương lo ngại. Cuối cùng Tín Lăng quân bị giải chức và qua đời năm 243 TCN.

Người phát động hợp tung lần thứ 6 là tướng Bàng Noãn nước Triệu vào năm 241 TCN. Theo sự vận động của nước Triệu, quân các nước Yên, Sở, Ngụy cùng đến họp.

Dưới sự chỉ huy của Bàng Noãn, liên quân 4 nước tấn công đất Loát của nước Tần. Tuy nhiên quân Tần giữ vững, quân 4 nước không hạ được phải rút lui về. Bàng Noãn lại tấn công nước Tề, đánh chiếm đất Nhiêu An.

Đó là lần hợp tung cuối cùng giữa các nước chư hầu Sơn Đông. Hơn 10 năm sau, nước Tần bắt đầu xóa sổ từng nước. Các nước không lập lại được thế hợp tung để cùng chống Tần, cuối cùng đều bị tiêu diệt.

Hợp tung (cũng như liên hoành) không phải là một hệ phái chính trị hay hệ phái học thuật, chỉ là chính sách liên minh vì lợi ích sinh tồn trực tiếp của từng quốc gia. Hợp tung không bền vững ngay từ những lần tập hợp đầu tiên, nên các sử gia vẫn gọi vắn tắt là kiểu liên minh "sớm vầy tối khác".

Các nước chư hầu đương thời có mối quan hệ phức tạp, nên các biện sĩ tìm nhiều cách để khai thác du thuyết nhằm kiếm danh lợi. Các sử gia cho rằng hợp tung có những nhược điểm lớn, là một nguyên nhân quan trọng khiến các nước hợp tung thất bại trong việc chống Tần: 

Trong 6 lần hợp tung, lần thứ 3 vào năm 287 TCN chỉ phát động mà không hành động nhằm vào Tần. Những cuộc tấn công khác hoặc thất bại hoặc không gây được tổn thất lớn cho nước Tần, cũng không đủ khả năng bù đắp những thiệt hại mà Tần đã gây ra cho các nước trước đó. Các nước tham gia hợp tung nhưng liên minh không chặt chẽ, không coi trọng tín nghĩa, thiếu lòng chân thành.

Hơn nữa, các nước hợp tung đều có những tính toán riêng vì lợi ích của mình, khi cần có thể lại ngả sang theo Tần và đánh nước đồng minh; bên ngoài có vẻ nhất trí nhưng bên trong lại do dự, mất đoàn kết. Ngoài ra, chính các nước Sơn Đông cũng gây nhiều cuộc chiến chống lại nhau nhằm thu lợi, tàn sát lẫn nhau, làm suy yếu đối thủ chung của nước Tần. Riêng nước Tề từ thời Tề vương Kiến chủ trương liên hoành, bỏ mặc các chư hầu không chi viện. Tất cả những yếu tố đó tạo điều kiện cho nước Tần càng về sau càng tiến về đông thuận lợi.

Xét trên thực tế, liên minh giữa các nước tạo ra sức mạnh đáng kể và khiến nước Tần phải dè chừng, vì thế để tiến về đông được, nước Tần phải tìm mọi cách phân hóa các nước hợp tung.

Trong sách Tư trị thông giám, sử gia Tư Mã Quang thời Bắc Tống cho rằng: ""Hợp tung là quyền lợi cụ thể của 6 nước, giả dụ 6 nước có thể giữ chữ tín, chữ nghĩa để thân mật hợp tác, thì dù nước Tần cường bạo, sáu nước cũng không đến nỗi bị diệt vong"". Tư Mã Quang xem Tam Tấn (Hàn, Triệu, Ngụy) là rào giậu, là bình phong của Tề và Sở, còn Tề và Sở là gốc rễ của Tam Tấn, giữa họ phải có sự nương tựa, tuyệt đối không thể tấn công lẫn nhau. Vì vậy Tư Mã Quang xem việc Tam Tấn đánh Tề là tự nhổ gốc rễ của mình, còn Tề và Sở tấn công Tam Tấn là tự bỏ rào giậu của mình. Sự chia rẽ giữa các chư hầu Sơn Đông giúp nước Tần lần lượt gạt bỏ từng chướng ngại để đi đến tiêu diệt toàn bộ.





</doc>
<doc id="805555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805555" title="Shumen">
Shumen

Shumen là một thị trấn thuộc tỉnh Shumen, Bungaria. Dân số thời điểm năm 2011 là 80511 người.
Dân số trong giai đoạn 2004-2011 được ghi nhận như sau:


</doc>
<doc id="805559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805559" title="Không thể chuộc lỗi">
Không thể chuộc lỗi

Không thể chuộc lỗi (tên nguyên tác tiếng Anh: Failure to atone) là một cuốn sách về chiến tranh Việt Nam do tác giả Allen Hassan viết vào năm 2006. Cuốn sách kể một cách chân thực những trải nghiệm của bác sĩ Hassan khi ông tham gia làm tình nguyện tại Nam Việt Nam trong những năm chiến tranh.
Bản quyền xuất bản cuốn sách bằng tiếng Việt thuộc về Công ty First News-Trí Việt.

Nhà xuất bản: Nhà xuất bản Trẻ.

Biên dịch: Lê Đình Bì, Nguyễn Văn Phước.

Số trang:312

Kích thước: 14,5x20,5 cm

Giá bìa: 52 000 đồng.

Allen Clarence Hassan sinh tại vùng Red Oak, tiểu bang Iowa, Hoa Kỳ. Ông bỏ dở việc học tại trường đại học Iowa để gia nhập Thủy quân lục chiến Hoa kỳ khi 18 tuổi. Trong thời gian đó, ông được cử đi học tại Học viện Hải quân Hoa Kỳ ở Annapolis, nhưng vì nhiều nguyên nhân ông bỏ dở việc học. Sau đó Hassan theo học ngành bác sĩ thú y và cuối cùng tiếp tục học bác sĩ y khoa tại Iowa.

Năm 1968, bác sĩ Allen Hassan cùng gần 200 bác sĩ Mỹ hưởng ứng lời kêu gọi nhân đạo của Y học Mỹ trong chương trình bác sĩ tình nguyện cho Việt Nam. Lên đường đến việt Nam vào thời điểm vài tháng sau cuộc Tổng tấn công Tết Mậu Thân, khi mà những cuộc đáp trả của chính quyền Việt Nam Cộng Hòa và quân đội Mỹ đã làm cho chiến sự ngày càng ác liệt hơn, bác sĩ Allen Hassan đến Quảng Trị với nhiệm vụ chăm sóc và điều trị thường dân trong tỉnh.

Trực tiếp chứng kiến và sống trong vùng chiến, Hassan đã hiểu rõ sự tàn khốc của cuộc chiến, và nỗi thống khổ của người dân miền Trung và miền Nam Việt Nam trước sự tàn phá bom đạn của quân đội Bắc Việt. Sau thời gian hoạt động tình nguyện, Hassan trở về Hoa Kỳ mở phòng mạch và văn phòng luật sư, ông vẫn tiếp tục quan tâm đến cuộc chiến, đọc hàng trăm cuốn sách về việt Nam và quyết định viết cuốn sách Failure to Atone vào năm 2006.

Năm 2007 ông là một trong 11 người đồng sáng lập ra quỹ từ thiện giúp các nạn nhân trong chiến tranh Việt Nam.

http://failuretoatone.net


</doc>
<doc id="805561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805561" title="Pernik">
Pernik

Pernik () là một thành phố nằm ở phía tây Bulgaria, khoảng 30 km về phía tây nam Sofia. Thành phố có dân số 83.869 người (thời điểm tháng 3 năm 2007), dân số năm 2011 là 81.052 người. Đây là thành phố chính trong tỉnh Pernik và nằm bên hai bờ sông Struma trong thung lũng Pernik giữa các núi Viskyar, Vitosha và Golo Bardo mountains.. Diện tích là km2. Đây là thành phố lớn thứ 11 của Bungary. Ban đầu địa điểm của một pháo đài Thracia thành lập vào thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên, và sau đó một khu định cư La Mã, Pernik trở thành một phần của Đế chế Bungary trong những năm đầu thế kỷ thứ 9 như một pháo đài quan trọng. Tên gọi Pernik được cho là có nguồn gốc từ của Slavic thần Perun với sự đặt tên hậu tố Slavic-nik (hoặc-ik) được thêm vào, và lần đầu tiên được đề cập đến trong thế kỷ thứ 9. Thị trấn thời Trung cổ là một thành trì Bungari trọng điểm trong các cuộc chiến tranh Bungari của Nga hoàng Samuil chống đế quốc Byzantine vào thế kỷ 11, khi nó bị chi phối bởi Krakra cao quý của Pernik, chịu đựng được bao vây Byzantine một số lần.

Từ 1396 cho đến năm 1878 thành phố thuộc cai trị của Ottoman. Trong thế kỷ 20 thành phố phát triển nhanh chóng như một trung tâm khai thác than và ngành công nghiệp nặng. Trong thời kỳ cộng sản của Bulgaria, thànhh phố được gọi là Dimitrovo từ năm 1949 và 1962 theo tên nhà lãnh đạo Cộng sản Bungari Georgi Dimitrov.


</doc>
<doc id="805564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805564" title="Compton, California">
Compton, California

Compton là một thành phố tại quận Los Angeles, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố Compton là một trong những thành phố cổ nhất ở quận. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 95.701 người, dân số theo điều tra năm 2010 là 96.455 người, diện tích là km². Thànhh phố được dân địa phương xem là cạnh phía nam của Los Angeles.


</doc>
<doc id="805565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805565" title="Simi Valley, California">
Simi Valley, California

Simi Valley, California là một thành phố tại quận quận, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 112.345 người, dân số theo điều tra năm 2010 là người, diện tích là km2. 


</doc>
<doc id="805566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805566" title="Carson, California">
Carson, California

Carson, California là một thành phố tại quận quận Los Angeles, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 93.805 người, dân số theo điều tra năm 2010 là 91.714 người. Carson giáp West Compton về phía bắc, Compton về phía đông bắc, Long Beach về phía đông, Wilmington về phía nam, và West Carson và Harbor Gateway về phía tây.


</doc>
<doc id="805567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805567" title="Ventura, California">
Ventura, California

Ventura, California là một thành phố tại quận quận, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 104.092 người, dân số theo điều tra năm 2010 là người, diện tích là 83,124 km².


</doc>
<doc id="805569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805569" title="Santa Monica, California">
Santa Monica, California

Santa Monica là một thành phố tại quận Los Angeles, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 88.050 người, dân số theo điều tra năm 2010 là 89.736 người, diện tích là km2. 
Santa Monica là một thành phố bên bờ biển ở phía Tây quận Los Angeles. Tọa lạc trên vịnh Santa Monica, thành phố được bao quanh ba mặt của thành phố của Los Angeles - Pacific Palisades về phía tây bắc, Brentwood ở phía bắc, Tây Los Angeles về phía đông bắc, Mar Vista về phía đông, và Venice về phía đông nam.

Santa Monica được đặt tên theo Thánh Monica của Hippo, bởi vì các khu vực thành phố ngày nay ​​lần đầu tiên được viếng thăm bởi người Tây Ban Nha vào ngày lễ của bà.

Do có khí hậu dễ chịu, Santa Monica đã trở thành một đô thị nghỉ mát nổi tiếng đầu thế kỷ 20. Thành phố đã trải qua một sự bùng nổ kể từ cuối những năm 1980 thông qua sự phục hồi của lõi trung tâm thành phố với tăng trưởng việc làm đáng kể và du lịch gia tăng.


</doc>
<doc id="805574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805574" title="Newport Beach, California">
Newport Beach, California

Newport Beach là một thành phố tại quận Cam, về phía nam trung tâm Santa Ana, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 80.006 người, dân số theo điều tra năm 2010 là 85.186 người, diện tích là 137,211 km².


</doc>
<doc id="805582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805582" title="Chàng Robin xứ Sherwood">
Chàng Robin xứ Sherwood

Robin của Sherwood (tiếng Anh: Robin of Sherwood) là bộ phim truyền hình của Anh, dàn dựng giai đoạn 1984-1986, do Richard Carpenter viết kịch bản chủ yếu, Ian Sharp và một số người khác đạo diễn. Các diễn viên chính: Michael Praed, Judi Trott, Nickolas Grace, Robert Addie, Jason Connery...Phim có 3 phần, 26 tập, từng chiếu trên sóng VTV cuối những năm 1980.

Phim nằm trong số nhiều phim dựng về nhân vật Robin Hood.

Thủ vai Robin xứ Loxley ở hai phần đầu là diễn viên Michael Praed. Nhóm của Robin (còn được gọi là Những người vui vẻ) gồm có Will Scarlet (Ray Winstone), Little John (Clive Mantle), Friar Tuck (Phil Rose), Much (Peter Llewellyn Williams), một anh chàng người Ả Rập tên Nasir (Mark Ryan), và cuối cùng là Tiểu thư Marian (Judi Trott). Ngoài ra Robin còn được sự trợ giúp từ Thợ săn Herne (John Abineri). Theo truyền thuyết, kẻ thù của Robin là Quận trưởng Nottingham (Nickolas Grace) và Guy xứ Gisborne (Robert Addie), thêm cả tên anh em với Quận trưởng là tu viện trưởng Hugo (Philip Jackson) (đại diện cho tất cả những tên tu viện trưởng xấu xa tham lam trong truyền thuyết). Xuất hiện ở phần cuối là Robert vùng Huntingdon và nhóm của anh ta.

Cuối phần hai, Robin xứ Loxley bị kẻ thù giết chết, Robert xứ Huntingdon (Jason Connery thủ vai) thay thế và trở thành một Robin Hood khác. Trong diễn biến phần 3, Robin Hood "mới" phát hiện ra rằng mình có chung huyết thống với tên Guy xứ Gisborne (một ý tưởng bột phát của Carpenter khi vô tình nhận ra cả hai đều có màu tóc vàng). Mối liên quan này mãi không được giải quyết đến cuối cùng đoàn phim quyết định dừng làm tiếp phim sau khi kết thúc phần 3.



</doc>
<doc id="805583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805583" title="Sân bay quốc tế Ontario">
Sân bay quốc tế Ontario

Sân bay quốc tế Ontario (mã IATA: ONT, mã ICAO: KONT) là một sân bay có cự ly 3,7 km về phía đông trung tâm thành phố Ontario, quận Los Angeles, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Sân bay phục vụ Inland Empire. Sân bay này nằm ở phía đông Ontario, là sân bay quan trọng trong vùng đô thị này sau sân bay quốc tế Los Angeles. Chủ sở hữu và vận nhà là Los Angeles World Airports (LAWA), một đơn vị thuộc thành phố Los Angeles. Năm 2008, sân bay này phục vụ 6,2 triệu lượt khách, giảm 13,5% so với năm 2007 Tháng 4 năm 2011 lượng khách giảm 4,6% so với cùng kỳ năm trước..
Đầu năm 2011, Southwest Airlines chiếm 54% lượng khách tại sân bay này.

Quyền sở hữu và kiểm soát sân bay này đã trở thành một vấn đề vào cuối năm 2010 khi thành phố Ontario, ủng hộ bởi Hiệp hội chính quyền Nam California, đã phê phán và nêu vấn đề vận hành sân bay Ontario của Los Angeles.



</doc>
<doc id="805585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805585" title="Sân bay John Wayne">
Sân bay John Wayne

Sân bay John Wayne (mã sân bay IATA: SNA, mã sân bay ICAO: KSNA, LID FAA: SNA) là một sân bay trong một khu vực chưa hợp nhất tại quận Cam, với địa chỉ gửi thư của mình ở thành phố Santa Ana, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Lối vào chính đến sân bay đại lộ MacArthur ở Irvine, thành phố tiếp giáp với sân bay từ phía bắc và phía đông. New Port Beach và Costa Mesa tạo thành ranh giới phía tây và nam một cách tương ứng, cùng với một khu vực chưa hợp nhất nhỏ dọc theo Coronoa del Mar (73) Freeway. Santa Ana nằm ở phía bắc, không thực trực tiếp giáp sân bay này. Tên ban đầu là Sân bay quận Cam, Ban Giám Sát quận hạt đổi tên thành nó trong năm 1979 để tôn vinh nam diễn viên John Wayne, người cư trú ở Newport Beach và đã qua đời năm đó. Nó cũng trở thành sân bay đầu tiên được đặt theo tên của một nghệ sĩ.

Đường băng chính dài 5.701 feet (1738 m), là một trong những đường băng ngắn nhất của bất kỳ sân bay lớn tại Hoa Kỳ, kết quả trong điều hành hầu hết các máy bay chở khách từ sân bay đến không lớn hơn máy bay Boeing 757. Tuy nhiên, một số máy bay chở hàng lớn hơn, chẳng hạn như FedEx A310/300, bay từ SNA. Một số cửa được xây dựng để phục vụ các máy bay lên đến kích thước như Boeing 767, có thể hoạt động với những hạn chế tải trọng tải / nhiên liệu. Không có máy bay thân rộng chở khách hiện đang lên kế hoạch dịch vụ tại sân bay này.



</doc>
<doc id="805588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805588" title="Rối loạn dạng cơ thể">
Rối loạn dạng cơ thể

Rối loạn dạng cơ thể là các rối loạn thể hiện bằng các triệu chứng thể chất của cơ thể con người và bắt nguồn từ yếu tố tâm lý, nhất là cảm xúc, xúc cảm, tình cảm. Những yêu cầu được khám chữa bệnh dai dẳng dù rằng các kết luận y khoa đều âm tính và không phát hiện bất kỳ tổn thương thực thể nào. Đây là một nhóm bệnh lý có đặc tính chung là các rối loạn tâm thần, thể hiện bằng các triệu chứng cơ thể.

Bệnh nhân luôn bận tâm, lo lắng và đau khổ vì các triệu chứng cơ thể của mình dù thầy thuốc đã giải thích về nguyên nhân tâm lý của người bệnh. Ho luôn cho rằng đây là một bệnh cơ thể thực thụ cần phải khám và điều trị tỉ mỉ, vì vậy mà người bệnh thường đi khám và điều trị bằng thuốc đồng thời điều đó gây ảnh hưởng đến hoạt động xã hội và nghề nghiệp của bệnh nhân trong nhiều năm.

Bệnh nhân có thể có các biểu hiện đau ở các vị trí khác nhau như: đau đầu, đau bụng, đau ngực, đau lưng, đau khớp... và một số rối loạn chức năng như rối loạn kinh nguyệt, giảm ham muốn tình dục... Các rối loạn trên thường kéo dài ít nhất 2 năm mà không tìm thấy bất cứ một giải thích thỏa đáng nào về mặt cơ thể.

Trong chẩn đoán, rối loạn dạng cơ thể cần chẩn đoán phân biệt với rối loạn lo âu, rối loạn trầm cảm, rối loạn thần kinh tim, giả bệnh và tâm thần phân liệt. Cũng có thể rối loạn lo âu, rối loạn trầm cảm là các tổn thương phối hợp với rối loạn dạng cơ thể. Chính vì thế, chẩn đoán rối loạn dạng cơ thể là một việc đòi hỏi sự tỉ mỉ và khai thác bệnh sử, triệu chứng một cách thận trọng.

Rối loạn dạng cơ thể bao gồm:


Yếu tố tâm lý được xem là nguyên nhân gây nên các triệu chứng cơ thể mặc dù việc phát hiện các yếu tố tâm lý không phải là điều dễ dàng và bệnh nhân không phải lúc nào cũng chấp nhận nguyên nhân gây bệnh như căng thẳng, lo lắng, sợ hãi, buồn phiền… Trong cuộc sống hiện đại, con người phải chịu rất nhiều áp lực từ cuộc sống. Những ảnh hưởng về tâm lý như lo âu, stress, trầm cảm… sẽ tạo ra nhiều bệnh lý khác nhau như các triệu chứng: suy nhược, hoa mắt, nhức đầu, đau lưng, hồi hộp, buồn nôn, chóng mặt, đau khớp, nặng đầu, đau bụng… Tỷ lệ mới mắc trong vòng 1 năm ở người lớn là 12% thường gặp ở nữ, chiếm tỷ lệ cao ở các cơ sở chăm sóc sức khỏe ban đầu (30%) và ở các cơ sở chuyên khoa (20%).

Rối loạn này thường xuất hiện nhiều ở tuổi dậy thì, khi các em có những biến chuyển lớn về thể chất và tâm lý. Những bệnh nhân có rối loạn dạng cơ thể thường có vấn đề phức tạp, liên quan đến sự sợ hãi xa cách của tuổi ấu thơ.

Trong dân số chung, cứ khoảng 1.000 – 5.000 người thì sẽ có một người có thể mắc "rối loạn dạng cơ thể", còn khi tiến hành điều tra ở các bệnh nhân đa khoa thì người ta thấy cứ mỗi 100 bệnh nhân thì có 5 – 10 người có thể mắc bệnh này. Trước đây người ta cho rằng chỉ có phụ nữ mới mắc bệnh "giả vờ" nhưng hiện nay nam giới cũng than phiền mình dễ gặp các triệu chứng cơ thể ở nhiều hệ thống cơ quan chức năng (như tiêu hóa, tim mạch, tiết niệu...) nhưng sau khi khám và thực hiện các xét nghiệm cần thiết thì không phát hiện ra nguồn gốc thực thể của các triệu chứng này. Tuy nhiên, phụ nữ vẫn dễ mắc bệnh gấp 5 lần so với nam giới. Bệnh thường khởi phát trước 30 tuổi.

Việc điều trị rối loạn dạng cơ thể thường ưu tiên với các liệu pháp tâm lý. Ngoài ra, việc điều trị hóa dược với các nhóm thuốc giải lo âu cũng có tác dụng rõ rệt. Với tình trạng bệnh lý trên, liệu pháp tâm lý nhận thức, thư giãn, âm nhạc, các kỹ thuật thân chủ trọng tâm... nhằm phóng chiếu các cảm xúc bất lợi, giúp thân chủ nhận thức rõ hơn tình trạng bệnh lý của mình một cách rõ ràng. Có các bài tập phù hợp để bệnh nhân thay đổi hành vi, tự vượt qua tình trạng stress và những khó khăn tâm lý của bản thân.

Những bài tập này giúp thả lỏng cơ thể, giải tỏa mọi căng thẳng, giúp dễ thư giãn hơn trong lúc luyện thở.



</doc>
<doc id="805590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805590" title="Táo bón">
Táo bón

Táo bón là trạng thái đi tiêu phân khô cứng, buồn đi mà không đi được, phải rặn mạnh, thời gian đi tiêu lâu hoặc nhiều ngày mới đi tiêu, trong điều kiện ăn uống bình thường, người bệnh có thể dễ dàng nhận ra táo bón qua các biểu hiện như ít đi cầu, đau bụng, đau đầu và đặc biệt là khó nhọc khi đi nhà xí. Bệnh táo bón trên lâm sàng thấy rất nhiều, nhất là ở người già và người béo. Táo bón lâu ngày là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến bệnh trĩ

Ở Việt Nam, những năm gần đây, tình trạng táo bón trong giới thanh niên, đặc biệt là những người làm việc nơi công sở đang ngày càng tăng mạnh, số người bị táo bón ngày càng lớn. Nguyên nhân chủ yếu do áp lực công việc nặng nề, tâm lý căng thẳng quá mức, cộng thêm ít vận động, thể dục thể thao và phải ngồi lâu trong văn phòng.

Triệu chứng chung của táo bón là khi quá 3 ngày chưa đại tiện hoặc đại tiện dưới 3 lần trong một tuần và có thể có từng cơn đau quặn bụng, phân rắn màu đen và hay von cục (dân dã gọi là cứt sắt), muốn đại tiện được thì phải rặn mạnh đến nỗi có lúc bật cả máu tươi, ở một số người có biểu hiện là khi đại tiện rồi mà vẫn cứ cảm giác vẫn còn phân trong ruột. Tuy chỉ là triệu chứng nhỏ không ảnh hưởng nhiều đến chất lượng cuộc sống nhưng táo bón gây nhiều phiền toái cho bệnh nhân.

Nguyên nhân có thể là triệu chứng khởi đầu của một bệnh lý thực thể nào đó tại đường tiêu hoá như bệnh của đại trường các bệnh toàn thân suy giáp trạng, tăng canxi máu, co thắt, nhu động giảm, phình đại trường... Bệnh ngoài đường ruột như ung thư gây chèn ép... hoặc bệnh toàn thân như chức năng tuyến giáp giảm, nhiễm độc chì, suy nhược cơ thể, một số bệnh lý thần kinh như bệnh Parkinson, thần kinh tâm thần bị ức chế như lo nghĩ, tức giận, buồn phiền… tập quán sinh hoạt thiếu điều độ... Hoặc có thể do rối loạn chức năng vận chuyển của ruột.

Do thói quen ăn uống không khoa học, chế độ ăn nhiều đạm, ít chất xơ, ít vận động (thường xảy ra với người làm công tác văn phòng), ăn uống không hợp lý (thiếu chất xơ, uống ít nước làm cho phân cứng, khó thải ra ngoài), ít vận động, stress, do uống thuốc tây (một số thuốc có tác dụng phụ gây táo bón: thuốc ngủ, thuốc hạ huyết áp, thuốc chống trầm cảm, chống dị ứng, thuốc chữa dạ dày,…)

Lười đi cầu, nén hoặc nhịn việc đi cầu, do thói quen đi đại tiện không đều, bị mất ngủ, căng thẳng thần kinh, do gặp phải những vấn đề ở ruột, hoặc hút thuốc lá, uống quá nhiều trà và cà phê.

Đông y cho rằng bí đi ngoài phần nhiều do đại tràng tích nhiệt, hoặc khí trệ, hoặc lạnh ngưng lại, hoặc âm dương khí huyết suy hư, khiến cho chức năng truyền dẫn của ruột già mất điều khiển. Ngoài ra, bế tắc của phế khí cũng có thể ảnh hưởng chức năng bài phân của đại tràng, cho nên Đông y lại có phương pháp thông qua tuyên thông phế khí để chữa trị bí đi ngoài.

Đối với trẻ em, chứng táo bón ở trẻ trong độ tuổi đi học thường do chế độ ăn không đủ nước và chất xơ. Những trẻ ăn chế độ ăn đặc biệt với thức ăn nhanh – giàu chất béo (thịt rán, sữa trứng khuấy sẵn) và đường (kẹo, nước ngọt nhiều đường) có thể bị táo bón thường xuyên hơn. Ngoài ra, nứt hậu môn là một nguyên nhân phổ biến khác.

Táo bón cần quyết tâm điều trị để tránh gây là phiền phức trong cuộc sống, đặc biệt chú trọng đến chế độ ăn uống và lối sống khoa học, thường xuyên vận động, tập thể dục. Đối với trẻ bị táo bón nên điều trị sớm, tránh gây biến chứng sau này. Điều trị táo bón trẻ em là một quá trình lâu dài, toàn diện, đòi hỏi sự kiên nhẫn của cha mẹ, sự phối hợp của gia đình với bác sĩ nhi khoa và bác sĩ dinh dưỡng.




Các thuốc điều trị táo bón được chia ra các loại sau:
Tuy nhiên, không nên sử dụng bất kỳ một loại thuốc chữa táo bón nào kéo dài quá 8 - 10 ngày, các thuốc trên có nhiều tác dụng phụ, dùng lâu có thể gây biến chứng cho đường ruột, có hại cho gan, thận và đặc biệt nó không giải quyết được gốc rễ của bệnh.

Hiện nay có thể kết hợp phương pháp ăn uống và sử dụng các sản phẩm hỗ trợ để điều trị táo bón, đặc biệt cho bệnh nhân mắc táo bón mạn tính (mắc đi mắc lại nhiều lần): Người bệnh vẫn cần phải có chế độ ăn uống đảm bảo đủ nước và đủ chất xơ, tập luyện vận động hàng ngày. Ngoài ra, kết hợp sản phẩm hỗ trợ giúp cải thiện hệ vi sinh vật có lợi trong đường ruột, kích thích miễn dịch hệ tiêu hóa, các yếu tố khác nhằm ổn định hệ tiêu hóa, bên cạnh việc bổ sung các chất xơ tự nhiên - inulin. Đảm bảo các yếu tố trên thì hạn chế được khả năng mắc táo bón trở lại.


</doc>
<doc id="805594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805594" title="Vauban, Freiburg">
Vauban, Freiburg

Vauban là một khu phố mới của 5.000 dân và 600 việc làm 4 km về phía nam của trung tâm thị xã Freiburg, Đức. Nó được xây dựng như "một khu vực mô hình bền vững" trên các vị trí của một cơ sở quân sự cũ của Pháp, và được đặt tên sau Sébastien Le Prestre de Vauban, một người Pháp thế kỷ 17 Pháp đã xây dựng các công sự tại Freiburg, trong khi khu vực dưới sự cai trị của Pháp.
Xây dựng được bắt đầu vào giữa những năm 1990, và vào đầu năm 2001, năm 2000 người đã di chuyển đến đây.

Tất cả các công trình được xây dựng một tiêu chuẩn tiêu thụ năng lượng thấp, với 100 đơn vị thiết kế để đạt chuẩn Passivhaus xây dựng năng lượng cực thấp. Các tòa nhà khác được sưởi ấm bởi nhiệt kết hợp và trạm điện đốt dăm gỗ, trong khi. nhiều trong những tòa nhà có thu năng lượng mặt trời hoặc các tế bào quang điện. Có lẽ ví dụ tốt nhất của xây dựng bền vững là khu định cư năng lượng mặt trời ở Vauban, nhà ở cộng đồng 59 PlusEnergy. Đó là nhà ở đầu tiên cộng đồng trên toàn thế giới trong đó tất cả các nhà sản xuất một sự cân bằng năng lượng tích cực. Thặng dư năng lượng mặt trời sau đó bán lại vào lưới điện của thành phố cho một lợi nhuận trên mỗi gia đình.

Tại Vauban, giao thông vận tải chủ yếu là bằng cách đi bộ hoặc xe đạp. Sự phát tiên được kết nối với trung tâm thành phố Freiburg bằng một xe điện, và được đặt ra tuyến tính dọc tuyến đường như vậy để cư dân trong tất cả các ngôi nhà có khoảng cách đi bộ dễ dàng đến một trạm xe điện. Năm 2009 khoảng 70% số hộ gia đình đã lựa chọn sống mà không có một chiếc xe hơi tư nhân. Mức sở hữu xe hơi đã giảm theo thời gian. Một cuộc khảo sát trước đây cho thấy trên 50% hộ gia đình sở hữu một chiếc xe, của những người sống không có xe hơi, 81% đã từng sở hữu và 57% cho những chiếc xe của họ trên hoặc ngay lập tức ngay khi hay sau khi di chuyển đến Vauban.

Cả hai này và nghiên cứu trước đây cho thấy rằng đi xe đạp là phương thức vận tải chính của hầu hết các chuyến đi và hầu hết các hoạt động, bao gồm cả đi lại và mua sắm.


</doc>
<doc id="805595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805595" title="Thuốc an thần">
Thuốc an thần

Thuốc an thần là tên gọi chỉ chung cho các nhóm thuốc dùng để trấn an, điều hoà về tinh thần gồm nhóm thuốc ngủ, thuốc chống lo lắng, thuốc chống tâm thần, và một số thuốc chống trầm cảm. Thuốc an thần thường được dùng trong tiền mê, trước khi mổ. Cơ chế của thuốc an thần là thúc đẩy hoạt động của một chất dẫn truyền thần kinh, từ đó kích thích tăng tiết hormone dopamin tạo ra cảm giác hài lòng, dễ chịu, khoan khoái cho cơ thể để tạm thời không nhớ đến các cảm giác đau nhức, mệt mỏi...

Trong y học cổ truyền, thuốc an thần được điều chế từ việc chiết xuất tinh chất của các loại thảo dược bằng phương pháp sắc và thường ở dạng chất lỏng. Y học Tây phương sản xuất thuốc an thần trên cơ sở tổng hợp, phân tách các hoạt chất hoá học hoặc thảo dược và dùng phương pháp cô đặc, nén để tạo thành các dạng viên.

Những thuốc an thần thường thấy hiện nay như Valium và Xanax có điểm chung với ma túy và cây cần sa - cám dỗ và đầy sức mạnh. Điều này có nghĩa người dùng không thể sống thiếu chúng được và có thể gây nghiện. Những thuốc được ưa chuộng trong nhóm thuốc an thần như Valium và Xanax. Đó cũng là cách mà ma túy và cần sa kích thích não bộ. Tổ chức y tế thế giới đã có khuyến cáo không nên lạm dụng thuốc an thần vì những nguy cơ khôn lường của nó


</doc>
<doc id="805601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805601" title="Sân bay quốc tế Palm Springs">
Sân bay quốc tế Palm Springs

Sân bay quốc tế Palm Springs là một sân bay có cự ly 3 km về phía đông trung tâm thương mại thành phố Palm Springs, quận Riverside, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Sân bay phục vụ vùng đô thị Inland Empire của Nam California. Sân bay có diện tích và có hai đường băng. Đây là sân bay có tính mùa vụ cao vì nhiều chuyến bay không hoạt động trong mùa hè.



</doc>
<doc id="805602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805602" title="Sân bay Van Nuys">
Sân bay Van Nuys

Sân bay Van Nuys là một sân bay ở Van Nuys trong phần San Fernando Valley của giới hạn thành phố Los Angeles, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Không có hãng hàng không thương mại lớn nào bay đến sân bay này, nó chỉ được các máy bay thương mại nhỏ, bay thuê chuyến và tư nhân sử dụng. Đây là sân bay hàng không tổng hợp bận rộn nhất thế giới (sân bay bận rộn thứ nhì là sân bay Phoenix Deer Valley), và là sân bay bận rộn thứ 25 thế giới về số lượt chuyến. Với chỉ hai đường băng song song, sân bay Van Nuys đã phục vụ 448.681 lượt chuyến bay trong năm 2005, trung bình 1200 lượt chuyến mỗi ngày, năm 2006 là 394.915 lượt chuyến, gần 1100 lượt chuyến mỗi ngày, so với sân bay quốc tế Los Angeles có 4 đường băng và phục vụ 1700 lượt chuyến mỗi ngày. Danh hiệu sân bay tổng hợp bận rộn nhất thế giới được giữ trong năm 2005.



</doc>
<doc id="805603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805603" title="Sân bay Bob Hope">
Sân bay Bob Hope

Sân bay Bob Hope là một sân bay công cộng có cự ly 3 dặm Anh (5 km) về phía tây bắc trung tâm kinh doanh của Burbank, một thành phố ở quận Los Angeles, California, Hoa Kỳ. Tên cũ gồm Angeles Mesa Drive Airport (1928–1930), United Airport (1930–1934), Union Air Terminal (1934–1940), Lockheed Air Terminal (1940–1967), Hollywood-Burbank Airport (1967–1978), Burbank-Glendale-Pasadena Airport (1978–2003) và gần đây là Bob Hope Airport (2003– đến nay).
Đây là một trong những sân bay phục vụ Đại Los Angeles. Sân bay này phục vụ khu vực Los Angeles bao gồmg Glendale, Pasadena, và San Fernando Valley. Nó nằm gần hơn Griffith Park và Hollywood hơn là sân bay quốc tế Los Angeles (LAX), và sân bay duy nhất ở vùng Đại Los Angeles có kết nối đường ray trực tiếp với trung tâm Los Angeles. Sân bay chủ yếu có các tuyến bay thẳng đến Thành phố New York và Dallas-Forthworh. Sân bay có diện tích 2,5 km2 và có hai đường băng.



</doc>
<doc id="805604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805604" title="Sân bay quốc tế San Bernardino">
Sân bay quốc tế San Bernardino

Sân bay quốc tế San Bernardino là một sân bay có cự ly 3 km về phía đông nam trung tâm thương mại thành phố San Bernadino, quận San Bernadino, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Đây là một trong các sân bay phục vụ vùng Đại Los Angeles. Sân bay có diện tích và có một đường băng. 



</doc>
<doc id="805605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805605" title="Walther MP">
Walther MP

Walther MP (Maschinenpistole) là một trong các loại súng tiểu liên sử dụng loại đạn 9x19mm Parabellum mà hãng Walther đã chế tạo. Loại súng này được phát triển từ cuối những năm 1950 đến đầu những năm 1960 và việc chế tạo hàng loạt bắt đầu từ năm 1963.

Walther MP sử dụng hệ thống nạp đạn blowback, bắn khi bolt mở và có thể chọn chế độ bắn. khóa nòng được thiết kế hình chữ L. Khối lượng của súng tập trung ở phần nòng súng và phía trước khóa nòng. Nút kéo lên đạn được thiết kế tách biệt không di chuyển khi bắn. Thân súng được làm bằng các mảnh thép ép. Nút khóa an toàn và chọn chế độ bắn được đặt ở phía sau cò bên trái tay cầm cò súng. Báng súng làm dạng khung bằng thép có thể gấp về phía tay phải.

Có hai mẫu biến thể là MPK (Maschinenpistole Kurz) (ngắn) và MPL (Maschinenpistole Lang) (dài) sử khác biệt của hai biến thể này là chiều dài của nòng súng.



</doc>
<doc id="805606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805606" title="Tustin, California">
Tustin, California

Tustin là một thành phố tại quận quận Cam, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 69.665 người, dân số theo điều tra năm 2010 là 75.540 người, diện tích là km2. Thành phố nằm cạnh quận lỵ Santa Ana, và không bao gồm the Tustin Foothills. Năm 2009, Forbes bầu chọn thành phố này là một trong 25 thị trấn sống tốt ở Mỹ.


</doc>
<doc id="805607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805607" title="Victorville, California">
Victorville, California

Victorville, California là một thành phố tại quận quận San Bernardino, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 98.662 người, dân số theo điều tra năm 2010 là 115.903 người, diện tích là km2. 
Victorville nằm ở rìa phía tây nam của sa mạc Mojave, 81 dặm (130 km) phía đông bắc của Los Angeles 34 dặm (55 km) về phía nam của Barstow, 48 dặm (77 km) về phía đông của Palmdale, và 37 dặm (60 km) về phía bắc của San Bernardino qua đèo Cajon trên đường Interstate 15. Victorville là vị trí của văn phòng của "Chi nhánh sa mạc Mojave" của chính quyền quận San Bernardino.
Victorville giáp của Apple Valley ở phía đông, Hesperia về phía nam, và Adelanto về phía tây. Mojave sông chảy không thường xuyên thông qua Victorville. Độ cao tại tòa thị chính là khoảng 2.950 feet (900 m) trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="805608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805608" title="Camarillo, California">
Camarillo, California

Camarillo là một thành phố tại quận quận Ventura, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 62.489 người, dân số theo điều tra năm 2010 là 65.201 người, diện tích là  km². 


</doc>
<doc id="805609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805609" title="Tömmelsdorf">
Tömmelsdorf

Tömmelsdorf là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.


</doc>
<doc id="805610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805610" title="Saalburg-Ebersdorf">
Saalburg-Ebersdorf

Saalburg-Ebersdorf là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 71,87 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3967 người. Thị trấn nằm bên sông Saale, 10 km về phía tây nam Schleiz, và 30 km về phía tây Plauen.


</doc>
<doc id="805611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805611" title="Bad Lobenstein">
Bad Lobenstein

Bad Lobenstein là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 48.94 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6820 người. Thị trấn phát triển quanh một tòa lâu đài đứng trên một mỏm đá. Kinh tế địa phương gồm nhuộm, sản xuất xì gà, đồ uống.


</doc>
<doc id="805612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805612" title="Blankenstein">
Blankenstein

Blankenstein là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 1,53 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 966 người.


</doc>
<doc id="805613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805613" title="Volkmannsdorf">
Volkmannsdorf

Volkmannsdorf là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,29 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 316 người.


</doc>
<doc id="805615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805615" title="Birkenhügel">
Birkenhügel

Birkenhügel là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,55 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 450 người.


</doc>
<doc id="805616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805616" title="Blankenberg, Saale-Orla">
Blankenberg, Saale-Orla

Blankenberg, Saale-Orla là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,74 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1118 người.


</doc>
<doc id="805617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805617" title="Wilhelmsdorf, Saale-Orla">
Wilhelmsdorf, Saale-Orla

Wilhelmsdorf, Saale-Orla là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,27 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 243 người.


</doc>
<doc id="805621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805621" title="Blankenberg">
Blankenberg

Blankenberg có thể chỉ:



</doc>
<doc id="805622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805622" title="Wilhelmsdorf">
Wilhelmsdorf

Wilhelmsdorf, Saale-Orla
Wilhelmsdorf có thể chỉ một trong các thị trấn sau ở Đức:



</doc>
<doc id="805623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805623" title="Mondragón (súng trường)">
Mondragón (súng trường)

Súng trường Mondragón là loại súng trường bán tự động đầu tiên trên thế giới do tướng Manuel Mondragón của México thiết kế.

Mondragón đã bắt tay vào việc thiết kế năm 1882 và công bố bản thiết kế năm 1887. Loại súng này sử dụng hệ thống nạp đạn bằng khí nén với các xi lanh và bít ton một hệ thống rất lạ thời đó nhưng phổ biến sau này, khóa nòng xoay, khóa viên đạn cố định tại vị trí bởi các móc theo hình xoắn ốc trong khoang chứa đạn, nó cũng có thể lên đạn bằng tay với việc kéo bolt như các loại súng trường khác khi cần. Ông đã thử nghiệm với các loại đạn 5.2x68mm. Nhưng năm 1900 quân đội Mexico đã quyết định chọn loại đạn 7x57mm Mauser là loại đạn tiêu chuẩn của mình nên loại súng này cũng đã thay đổi loại đạn sử dụng và sử dụng hộp đạn 8 viên. Phiên bản LMG được thử nghiệm với hộp đạn 20 viên với chân chống chữ V để tăng độ chính xác, nó cũng từng thử để trở thành súng trường tấn công nhưng độ chính xác bị tụt xuống nghiêm trọng do độ giật quá cao nên nó không thể sử dụng. Phiên bản LMG năm 1910 sử dụng trong quân đội Mexico thường sử dụng hộp đạn tròn 100 viên.

Mondragón được biết đến với sức mạnh tiêu diệt mục tiêu nhưng đồng thời cũng có độ giật rất cao và độ chính xác kém khi bắn ở chế độ tự động. Mondragón có phiên bản LMG sử dụng hộp đạn 100 viên. Vì lý do này mà quân đội Mexico đã phiên bản súng máy của Mondragón cho đến năm 1943 khi nó bị thay thế bởi khẩu Mendoza M-1943. Phiên bản súng trường đầu tiên có rắc rối khi chiến đấu trong môi trường lầy lội và ẩm ướt, quân đội Đức sử dụng súng trường Mondragón ở Tây Âu gặp nhiều khó khăn khi nó luôn kẹt đạn trong khi sử dụng dưới chiến hào. Mặc dù chúng không hoạt động tốt trong môi trường bùn đất và bụi bẩn tại châu Âu thì chúng cũng chứng minh hiệu quả của mình ở vùng khí hậu nóng và khô cằn như vùng tại phía Bắc Mexico. Mondragón hoạt động rất tốt trong môi trường nhiều gió bụi và khô cằn, điều này có nghĩa nó không gặp vấn đề với bụi đất khi chúng xâm nhập vào bên trong mà là rắc rối lớn khi gặp vấn đề độ ẩm. Vấn đề này đã được giải quyết trong phiên bản năm 1908 với việc nâng cấp một chút cơ chế hoạt động và nòng súng.

Vì cuộc cách mạng Mexico nền có rất ít nhà máy có thể chế tạo hàng loạt được cũng như các nhà máy này không thể đóng cửa để thực hiện việc chuyển đổi sản xuất vốn rất mất thời gian cho loại súng trường mới. Mondragón đã cố gắng thu hút sự quan tâm của các công ty Hoa Kỳ nhưng không thành công vì họ nghĩ súng trường bán tự động là không thực tế và không thể sản xuất với số lượng mà Mexico muốn. Ông đã chuyển sang đặt hàng tại Schweizerische Industrie Gesellschaft nằm ở Neuhausen am Rheinfall khi họ đồng ý chế tạo loại súng này. Năm 1901 lô súng đầu tiên đã chở về Mexico có tên Fusil Mondragón Modelo 1900 với hộp đạn 8 viên. Trong năm 1908, trong cuộc cách mạng Mexico một phiên bản được sản xuất hoàn toàn tại Mexico có tên Fusil Porfirio Diaz Sistema Mondragón Modelo 1908 đã được cấp cho quân đội Mexico nhưng với hộp đạn 20 viên. Năm 1910 các nhà máy đã hoàn thành việc xây dựng tại Veracruz, Ciudad Juárez, Guanajuato, Guadalajara và Mexico City để chế tạo loại súng này nơi chúng được sản xuất cho đến năm 1943.

Khi chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, Đức đã mua các lô súng mà Schweizerische Industrie Gesellschaft không thể chuyển giao cho Mexico và phâ phát cho bộ binh nơi mà nó liên tục bị kẹt đạn do bùn đất và độ ẩm. Sau đó khi nhận ra đây là một loại vũ khí tự động tiềm năng nhưng chưa đủ mạnh Đức đã ra lệnh thu hồi toàn bộ số súng sau đó chỉnh sửa lại với một hộp đạn trụ đạn xếp theo hình xoắn ốc 30 viên và tái cấp phát cho các phi đội với tên Fliegerselbstlader Karabiner 1915 để đợi cho đến khi các khẩu súng máy được sản xuất đầy đủ.

Vào đầu những năm 1930, chính phủ Mexico thấy rằng họ có thể kiếm lợi tức khi bán vũ khí ra nước ngoài. Vào thời điểm đó Mondragón vẫn được coi là một vũ khí khá tiên tiến với đối thủ duy nhất là khẩu M1918 Browning. Nó đã được bán cho nhiều nước đồng minh của Mexico như Chile, Brasil, Peru và Trung Hoa Dân Quốc. Cộng hòa Weimar sau đó thành Đức quốc xã đã mua bản quyền chế tạo loại súng này cùng Áo và Nhật Bản. Nó cũng được sản xuất để sử dụng trong chiến tranh thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="805624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805624" title="Mittelpöllnitz">
Mittelpöllnitz

Mittelpöllnitz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,01 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 326 người.


</doc>
<doc id="805625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805625" title="Crispendorf">
Crispendorf

Crispendorf là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 11,31 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 445 người.


</doc>
<doc id="805626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805626" title="Galilea Thượng">
Galilea Thượng

Galilea Thượng (tiếng Hebrew: הגליל העליון "HaGalil Ha'elion") (tiếng Ả Rập: الجليل الأعلى "Al Jaleel Al A'alaa") là một thuật ngữ địa chính trị được dùng từ cuối thời Đền thờ thứ hai, ban đầu chỉ khu vực nhiều núi gối lên nhau ở miền bắc hiện nay của Israel và miền nam của Liban. Ranh giới của khu vực này là sông Litani ở phía bắc, Địa Trung Hải ở phía tây, thung lũng Beit HaKerem với Galilea Hạ ở phía nam và sông Jordan cùng thung lũng Hula ở phía đông.

Trong thuật ngữ của người Israel hiện nay, từ này được dùng chủ yếu để nói về phần phía bắc của Galilea, thuộc chủ quyền của Israel.

Tiếp theo sự tan rã của Đế quốc Ottoman và Tuyên ngôn Balfour trong đó Đế quốc Anh hứa thiết lập "A Jewish National Home" ("Một quê hương dân tộc Do Thái") ở Palestine, thì phong trào Zionist ("phục quốc Do Thái") đã đệ trình Hội nghị Hòa bình Versailles một tài liệu kêu gọi đưa toàn bộ phần lãnh thổ lên tới sông Litani vào vùng Palestine dưới quyền Ủy trị của Anh ("British Mandate of Palestine")— với dự kiến là vùng này cuối cùng sẽ trở thành một phần của nước Do Thái trong tương lai.

Tuy nhiên, chỉ không tới một nửa khu vực này được thực sự bao gồm trong phần đất Palestine dưới quyền Ủy trị của Anh, biên giới cuối cùng bị ảnh hưởng bởi cả thủ đoạn ngoại giao và cuộc đấu tranh giữa Anh và Pháp và bởi việc chiến đấu trên mặt đất, đặc biệt là trận Tel Hai trong tháng 3 năm 1920.

Trong một thời gian dài sau khi biên giới được xác định như vậy thì phần phía bắc lãnh thổ này thuộc lãnh thổ dưới quyền uỷ trị của Pháp đã trở thành Liban. Nhiều nhà địa lý Zionist và các nhà địa lý Israel trong những năm đầu Do Thái mới lập quốc - tiếp tục nói đến "Galilea Thượng" như "tiểu vùng phía Bắc của vùng Galilea thuộc Israel và Liban".

Theo định nghĩa này, "Galilea Thượng" bao gồm một khu vực rộng hơn 1.500 km², trong đó khoảng 700 km ở Israel và phần còn lại ở Liban. Khu vực này bao gồm vùng cao, nằm ở Nam Liban và tiếng Ả Rập gọi là Jabal Amel, mà một thời gian tiếng Hebrew gọi là "Galilea thuộc Liban". Như định nghĩa trong thuật ngữ địa lý, "vùng này phân cách với vùng Galilea Hạ bởi thung lũng Beit HaKerem; các núi của vùng này cao hơn và các thung lũng sâu hơn các núi và thung lũng của vùng Galilea Hạ. Ngọn núi cao nhất của vùng là núi Har Meron có độ cao 1.208 m trên mực nước biển. Safedlà một trong các thành phố chính của vùng này.

Tuy nhiên, trong các thập niên gần đây, thuật ngữ "Galilea Thượng" chỉ được dùng để nói về phần đất miền bắc của Galilea thuộc Israel.




</doc>
<doc id="805627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805627" title="Remptendorf">
Remptendorf

Remptendorf là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 97,32 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4069 người.


</doc>
<doc id="805628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805628" title="Oettersdorf">
Oettersdorf

Oettersdorf là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,29 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 868 người.


</doc>
<doc id="805629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805629" title="Linda bei Neustadt an der Orla">
Linda bei Neustadt an der Orla

Linda bei Neustadt an der Orla là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,6 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 412 người.


</doc>
<doc id="805630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805630" title="Stand Up for Love">
Stand Up for Love

"Stand Up for Love" (Tạm dịch: "Hãy Đứng lên vì Tình yêu") là đĩa đơn cuối cùng và là đĩa đơn duy nhất phát hành để quảng bá cho album tuyển tập của nhóm nhạc người Mỹ Destiny's Child, mang tên "#1's". Ca khúc được phát hành vào năm 2005 và trở thành đĩa đơn duy nhất của nhóm không gặt hái được vị trí xếp hạng nào tại Mỹ. Dù đây là đĩa đơn cuối của Destiny's Child nhưng sau đó, album vẫn phát hành ca khúc solo của thành viên Beyoncé Knowles là "Check on It".

"Stand Up for Love" được sáng tác và chịu trách nhiệm bởi David Foster, còn người con gái của ông, Amy Foster-Gillies thì đảm nhiệm phần viết lời nhạc. Foster đã cùng sản xuất ca khúc này với Humberto Gatica, người đồng thời cũng đảm nhiệm việc hòa âm ca khúc. "Stand Up for Love" được thu ở hai địa điểm là Chartmaker Studios và The Record Plant, nhưng lại được hòa âm tại Chartmaker Studios. Ca khúc được lấy cảm hứng từ những mất mát từ Bão Katrina (nhưng thực chất được viết trước khi cơn bão này xảy ra). Ca khúc sau đó trở thành bài hát chủ đề của Ngày Quốc tế Thiếu nhi năm 2005 cùng sự hợp tác với Ronald McDonald House Charities.

Hiệp hội Society for the Promotion of Community Standards (SPCS) đã yêu cầu những đài phát thanh của New Zealand cho phát ca khúc này để phòng chống việc bóc lột trẻ em sau vụ án của Nia Glassie, vì vậy, ca khúc đã nhận được khá nhiều sự chú ý của giới truyền thông tại đây.

Theo Peer International Corporation, "Stand Up for Love" là một ca khúc dance-pop/R&B được sáng tác với giai điệu chậm cùng 70 nhịp một phút. Ca khúc được viết ở khóa A♭ thứ và giọng của Destiny's Child được ngân trong phạm vi B♭ đến E.

Jim Kiest từ "San Antonio Express-News" "hy vọng 'Stand Up for Love' sẽ không phải [là một đĩa đơn quán quân]".

Ca khúc được phát thanh lần đầu tiên vào cuối tháng 9 năm 2005 nhưng lại thất bại khi tìm kiếm một vị trí trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 hay bất cứ những bảng xếp hạng nào khác. Ca khúc nhận được khá nhiều yêu cầu từ đài phát thanh ở Thành phố New York, Z-100, còn những đài phát thanh khác thì số lượng yêu cầu rất ít.

Tại Anh, "Stand Up For Love" cũng nhận được số lượng yêu cầu phát thanh không nhiều nhưng ca khúc vẫn nằm trong top 20 sau khi video ca nhạc được phát hành. Sau sự từ chối phát thanh của "Cater 2 U", "Stand Up For Love" sau đó đã trở thành đĩa đơn thứ hai bị hoãn phát thanh quảng bá tại quốc gia này.

Video ca nhạc cho "Stand Up for Love" được đạo diễn bởi Matthew Rolston và được quay vào tháng 9 năm 2005.

Destiny's Child đã trình diễn "Stand Up for Love" và "Survivor" vào ngày 15 tháng 10 năm 2005 trong chương trình "Jimmy Kimmel Live!". "Stand Up for Love" sau đó đã được nhóm hát lại cùng ngày tại Ronald McDonald House, Los Angeles cho Ngày Quốc tế Thiếu nhi





</doc>
<doc id="805632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805632" title="Galilea Hạ">
Galilea Hạ

Galilea Hạ (, "HaGalil HaTahton"), là một vùng thuộc miền bắc Israel. Galilea Hạ trải dài từ thung lũng Jezreel ở phía nam tới Galilea Thượng (thung lũng Beit HaKerem) ở phía bắc. Ranh giới phía đông của vùng này là sông Jordan và Biển hồ Galilee. Ranh giới phía tây của nó là thung lũng Zvulun và Akko.

Galilea Hạ là miền nam của Galilea. Nó được gọi là "Hạ" vì có ít núi hơn Galilea Thượng. Các ngọn núi của Galilea Hạ cao tới 500 mét trên mực nước biển Ngọn cao nhất là núi Kamun (598 m) ở miền bắc của Galilea Hạ và núi Tabor (588 m) ở miền nam.

Galilea Hạ gồm 3 khu vực khác nhau về cấu trúc địa chất:

Galilea Hạ có các dãy núi thấp kéo dài từ đông sang tây với nhiều thung lũng ở giữa; phía nam của thung lũng Beit HaKerem là dãy núi Shagor, rồi tới thung lũng Sakhnin, dãy núi Yodfat, thung lũng và dãy núi Tur'an, thung lũng Beit Netofa, và dãy núi Ksulot (). Ở miền tây của Galilea Hạ có nhiều đồi thấp (200–300 mét) được bao phủ bởi các rừng cây sồi, miền trung Galilea Hạ có nhiều núi hơn và miền đông Galilea Hạ có các sườn núi đá bazan bằng phằng ở độ cao 300 mét trên mực nước biển kéo dài từ đông bắc tới tây nam.

Phong cảnh Galilea Hạ xanh hơn và yên bình hơn Galilea Thượng. Đối với đa số người Israel thì tới Galilea Hạ dễ hơn tới Galilea Thượng (ít hơn 2 giờ lái xe từ khu vực Tel Aviv). Phần lớn các nông trại sản xuất của Israel đều nằm ở Galilea Hạ, đặc biệt là trong các Thung lũng Jezreel và Thung lũng Beit She'an.

Đất nền của Galilea Hạ chủ yếu bao gồm những loại sau đây:

Cho tới năm 1932 các khu định cư ở miền tây Galilea Hạ chỉ dựa vào nước suối ở gần các làng nên chỉ đủ dùng cho sinh hoạt trong gia đình, do vậy thời đó miền này không thể có một nền nông nghiệp được tưới tiêu.

Năm 1932 giếng khoan đầu tiên được khoan ở thung lũng Yavne'el, cung cấp nước tưới cho khu vực.

Năm 1942 một đường ống dẫn nước được xây dựng từ Biển hồ Galilee tới các làng mang lại kết quả là số lượng đất nông nghiệp được mở rộng, dựa chủ yếu vào các nguồn nước mới, mặc dù chi phí tương đối cao tại thời điểm đó.

Trong thập niên đầu của Nhà nước Israel (mới hình thành), các làng ở Galilea Hạ đã luôn đấu tranh với chính phủ, yêu cầu chính phủ phải giải quyết vấn đề nước cho họ. Sau nhiều cố gắng khoan giếng ở địa phương không thành công trong những năm đó, thì cuối cùng đường ống dẫn nước từ Biển hồ Galilee tới các làng trong Galilea Hạ đã được thực hiện.



</doc>
<doc id="805633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805633" title="Java Card">
Java Card

JavaCard là một công nghệ cho phép mang đến cho các trình ứng dụng Java applet có thể chạy một cách bảo mật trên các thẻ thông minh và tương tự với các bộ nhớ nhỏ của các thiết bị lưu vết. Javacard là một thành phần nhỏ nhất của Java được tích hợp bên trong các thiết bị. Javacard mang đến cho người dùng khả năng lập trình cho các thiết bị mà tạo các trình ứng dụng chuyên biệt. Nó được sử dụng rộng rãi trong SIM card (trong GSM của điện thoại di động) và thẻ ATM. Đầu tiên JavaCard được giới thiệu vào năm 1996 bởi phòng chuyên trách thẻ Schlumberger và sau đó nó kết hợp với Gemplus để tạo ra hình thức thống nhất là thẻ Gmalto. Các sản phẩm Javacard dựa trên nền tảng Javacard được phát triển bởi Sun Microsystem, là một chi nhánh của tập đoàn Oracle. Nhiều sản phẩm thẻ Javacard được xây dựng trên các tiêu chuẩn của GlobalPlatform với mục đích quản lý bảo mật cho các ứng dụng thẻ (tải, cài đặt, cá nhân hóa, xóa).
Được xác định bởi thẻ thông minh cho phép các applet của Javacard có thể chạy trên các thẻ thông minh khác nhau, nó cũng tương tự như các applet trên máy tính. Tính lưu chuyển làm giảm đáng kể kích thước bộ nhớ, tăng hiệu năng, và hỗ trợ môi trường runtime (ví dụ cho các protocol kết nối hoặc các thuật toán mã hóa).

Javacard đầu tiên được phát triển với mục đích bảo mật thông tin lưu trữ trên thẻ thông minh. Tính bảo mật được xác định bởi các tiêu chuẩn sau:
Dữ liệu được lưu trữ trong các ứng dụng, và các ứng dụng Javacard được chạy trong môi trường cô lập (máy ảo của Javacard) phân tách với hệ điều hành và phần cứng.
Không giống với máy ảo Java, máy ảo JavaCard thường quản lý vài trình ứng dụng, mỗi một trong số chúng điều khiển một dữ liệu nhạy. Các trình ứng dụng khác nhau có thể phân tách với nhau bởi các tường lửa applet được giới hạn và kiểm tra sự truy cập của các thành phần dữ liệu của một applet với các applet khác.
Sử dụng thuật toán khóa đối xứng như DES, Triple DES, AES và thuật toán bất đối xứng như RSA, mã hóa đường cong Eclipse. Các dịch vụ mã hóa khác như chữ ký, khởi tạo khóa và trao đổi khóa cũng được hỗ trợ.
Theo các mức ngôn ngữ, Javacard là tập con chính xác của Java. Mọi ngôn ngữ khởi tạo của Javacard tồn tại trong Java và được xác thực. Các chương trình Javacard được biên dịch thành các Java class bởi trình biên dịch Java mà không cần đến sự chọn lựa đặc biệt (các file class được xử lý sau bởi các công cụ được chỉ định bởi nền Javacard). Tuy nhiên, nhiều đặc trưng của ngôn ngữ java - như lựa chọn runtime không được tích hợp trong thẻ thông minh (ví dụ loại int là loại mặc định của biểu thức Java; chế độ dọn rác của các đối tượng).

Applet là một mức cho phép xử lý bởi một request và đáp trả bằng một response bằng cách gửi dữ liệu hoặc mức response trở lại cho interface của các thiết bị.

Javacard bytecode chạy trên máy ảo Javacard là tập con các chức năng của Java byte code chạy trên JVM, nhưng sử dụng giải mã khác nhau được tối ưu cho kích thước. Một Javacard applet sử dụng ít bytecode hơn Java applet được biên dịch cùng mã nguồn Java. Vùng bộ nhớ này cần thiết trong tài nguyên của các thiết bị nhưu thẻ thông minh. Như một sự cân bằng trong thiết kế, có một sô giới hạn và một số thuộc tính của Java không được hỗ trợ trong Javacard và giới hạn về kích thước. Các kĩ thuật tồn tại cho việc truyền tải kích thước giới hạn, như phân chia vùng code cho các trình ứng dụng sang các gói có kích thước giới hạn nhỏ hơn 64KiB.
Các lớp thư viện và runtime của Javacard chuẩn hỗ trợ tương đối khác với Java và sự giao thoa của chúng cũng tương đối nhỏ. Ví dụ, các lớp "quản lý bảo mật Java" không được hỗ trợ trong Javacard, thay vào đó nó được thực thi bởi máy ảo Javacard, và điện áp (không ổn định, các biến lưu ở RAM có thể là lớp thành viên) được hỗ trợ thông qua các lớp thư viện Javacard, trong khi chúng có ngôn ngữ truyền thống hỗ trợ Java.

Javacard runtime và máy ảo cũng hỗ trợ các tính năng nhất định trên nền Javacard
Với Javacard, các đối tượng được lưu trữ mặc định trên bộ nhớ ổn định (RAM ít được sử dụng trên các thẻ thông minh và nó chỉ sử dụng cho các đối tượng tạm thời hoặc bảo mật cao). Môi trường runtime cũng tốt như bytecode để quản lý các đối tượng ổn định.
Khi một thẻ thông minh được nhấn mạnh và được tin tưởng lưu trữ trên vùng bộ nhớ ổn định, tính ổn định này được cập nhật một cách riêng biệt. Các cá nhân viết các hàm để thực thi bởi cấu trúc bytecode riêng và các phương pháp API bảo đảm và Javacard runtime bao gồm một kĩ thuật thực thi giới hạn. 
Tường lửa Javacard là một kĩ thuật cô lập các applet khác nhau được đưa ra trên thẻ và khác nhau với các thẻ khác. Nó cũng bao gồm các kĩ thuật chia sẻ cho phép một applet có thể tạo ra một đối tượng có thể thực thi trên applet khác.

Kĩ thuật lập trình được sử dụng trong Javacard là khác với so với chương trình Java bình thường. Dẫu vậy, javacard sử dụng một số tập con chuẩn mực của ngôn ngữ Java và sử dụng trình môi trường Java để phát triển và biên dịch Javacard.

Oracle - JavaCard

</doc>
<doc id="805636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805636" title="Quận của Nauru">
Quận của Nauru

Quốc đảo Thái Bình Dương Nauru được chia thành 14 quận. Mỗi một quận bao gồm một số ngôi làng truyền thống, nhiều làng nay không có người cư trú hay đã bị phá dỡ.



</doc>
<doc id="805638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805638" title="Danh sách đô thị Palau">
Danh sách đô thị Palau

Palau chỉ có một thành phố theo đúng phổ biến là Koror.

Các thị trấn và làng tại Palau gồm:

Bang của Palau
List of cities by country


</doc>
<doc id="805639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805639" title="Danh sách đô thị và làng Kiribati">
Danh sách đô thị và làng Kiribati

Dưới đây là danh sách các đô thị và làng tại Kiribati



</doc>
<doc id="805641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805641" title="Danh sách đô thị Quần đảo Marshall">
Danh sách đô thị Quần đảo Marshall

Dưới đây là danh sách các đô thị tại Quần đảo Marshall. Ngoại trừ Ebeye, tất cả các khu vực đô thị của Quần đảo Marshall nằm trên đảo san hô Majuro. Tổng dân số đô thị tại Quần đảo Marshall chiếm khoảng 10.000 người.




</doc>
<doc id="805642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805642" title="Phân cấp hành chính Liên bang Micronesia">
Phân cấp hành chính Liên bang Micronesia

Dưới đây là danh sách Các đơn vị hành chính của Liên bang Micronesia.






</doc>
<doc id="805643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805643" title="Danh sách đô thị và làng Samoa">
Danh sách đô thị và làng Samoa

Các thị trấn chính của Samoa:

Các làng tại Samoa:


</doc>
<doc id="805644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805644" title="Danh sách đô thị và làng Quần đảo Solomon">
Danh sách đô thị và làng Quần đảo Solomon

Dưới đây là danh sách các thành phố, thị trấn và làng tại Quần đảo Solomon.



</doc>
<doc id="805645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805645" title="Danh sách đô thị và làng Tonga">
Danh sách đô thị và làng Tonga

Danh sách dưới đây bao gồm tất cả quần đảo và thành phố (làng xóm) tại Tonga








Official survey maps ministry of lands, 1962 with amendments
Also see: List of volcanoes


</doc>
<doc id="805646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805646" title="Danh sách đô thị và làng và khu hành chính Tuvalu">
Danh sách đô thị và làng và khu hành chính Tuvalu

Dưới đây là danh sách villages and neighbourhoods tại Tuvalu. Không có thành phố nào tại Tuvalu.



</doc>
<doc id="805647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805647" title="Danh sách đô thị Vanuatu">
Danh sách đô thị Vanuatu

Dưới đây là Danh sách các đô thị tại Vanuatu.


</doc>
<doc id="805649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805649" title="Tô Tuân">
Tô Tuân

Tô Tuân (chữ Hán:蘇洵, 1009-1066), hiệu: Lão Tuyền là quan nhà Tống, và là nhà văn đứng trong hàng tám nhà văn lớn thời Đường-Tống trong lịch sử văn học Trung Quốc.

Tô Tuân là người Mi Sơn, Mi Châu (nay là huyện Mi Sơn, tỉnh Tứ Xuyên). Từ cụ cố của ông là Tô Khâm tới đời cha của ông là Tô Tư đều là thường dân; nhưng đến đời ông, thì hai anh ông là Tô Đàm và Tô Hoán đều thi đỗ Tiến sĩ.
Sau này, hai con của ông là Tô Thức (tức Tô Đông Pha) và Tô Triệt cũng đều thi đỗ Tiến sĩ, nên người đời gọi ông là ""Lão Tô"", và gọi chung ba cha con ông là ""Tam Tô"".

Thuở thiếu thời, Tô Tuân có học hành nhưng chỉ qua loa, và thường đi rong chơi đây đó. Chưa đầy 20 tuổi, ông đã lấy vợ. Đến năm 27 tuổi, ông mới bắt đầu chăm chỉ học hành. Trong nhiều năm sau đó, ông ra sức học tập và nghiên cứu kinh truyện, nhưng đi thi nhiều lần mà không đỗ. Quá thất vọng, ông đem đốt hết mấy trăm bài văn do mình làm, rồi đóng cửa quyết tâm học hành lại từ đầu .

Năm 1039 đời Tống Nhân Tông (ở ngôi: 1022-1063), Tô Tuân tới Lang Châu (nay là huyện Lang Trung, tỉnh Tứ Xuyên) thăm người anh là Tô Hoán đang làm quan ở đó. Thấy anh làm được nhiều việc tốt cho nhân dân vùng ấy, ông rất vui và cảm động. Nhân đó, ông tới chơi vùng Nao Châu (nay là huyện Phụng Tiết, tỉnh Tứ Xuyên) và Kinh Châu (nay là huyện Nhương Dương, tỉnh Hà Bắc)...Mãi đến năm 39 tuổi, Tô Tuân mới trở lại quê nhà, rồi ở lại để lo dạy học cho con là Tô Thức và Tô Triệt.

Năm 1056, thấy việc học của Tô Thức và Tô Triệt đã khá, Tô Tuân bèn đưa hai con tới kinh đô Khai Phong để thi. Đến nơi, vì trời mưa liền cả tháng, trong kinh thành nhiều chỗ ngập nước, nhà cửa đổ sập, ba cha con đành phải xin nương náu trong chùa Hưng Quốc. Ở đây, Tô Tuân dâng thư tới Âu Dương Tu, khi ấy đang làm quan lớn tại triều, được Âu Dương Tu khen và coi trọng.

Năm sau (1057), Tô Thức và Tô Triệt đều thi đỗ Tiến sĩ, nhưng tới tháng 5 thì vợ Tô Tuân là Trình thị bị bệnh rồi qua đời. Tô Tuân liền cùng hai con về quê để lo an táng cho vợ.

Nghe lời Âu Dương Tu đề cử , tháng 11 năm Gia Hựu thứ ba (1058), Hoàng đế Tống Nhân Tông ra lệnh triệu Tô Tuân lên làm quan ở kinh, nhưng ông dâng thư từ tạ. Tháng 6 năm sau (1059), lại có lệnh triệu ông lần nữa. Thấy không thể từ chối, tháng 8 năm Gia Hựu thứ năm (1060), Tô Tuân nhận lời làm Hiệu thư lang, để lo việc biên tập, sửa sang các sách cổ cho Hoàng đế; và chủ trì việc biên soạn bộ sách lớn là "Thái Thường nhân cách lễ nhất bách quyển".

Khi ấy, nghe tiếng Tô Tuân, Vương An Thạch muốn kết bạn với ông. Nhưng vì khác chí hướng, ông không đồng ý. Không chỉ vậy, ông còn viết bài "Biện gian luận" công kích Vương An Thạch.

Năm 1066 đời Tống Anh Tông (ở ngôi: 1063-1067), sách "Thái Thường nhân cách lễ nhất bách quyển" đã soạn xong, vừa trình lên Hoàng đế, thì ông qua đời. Khi ấy, Tô Tuân 57 tuổi.

Tác phẩm của ông để lại có Gia Hựu tập và Lão Tuyền văn sao.

Nhờ ông có tinh thần chủ kiến, cẩn trọng, kỹ lưỡng trong phương pháp và bố cục, nên văn ông có nhiều bài hay, nhất là các bài viết về lịch sử, chính trị và quân sự. Nhìn chung, văn chương Tô Tuân mạnh mẽ, cứng rắn, chịu ảnh hưởng của Chiến Quốc sách và Sử ký Tư Mã Thiên. Thời đó, có nhiều người mô phỏng lối văn của ông .



</doc>
<doc id="805651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805651" title="Phạm Nhân Khanh">
Phạm Nhân Khanh

Phạm Nhân Khanh (范仁卿, ? - ?), hiệu: Cổ Sơn; là văn quan và là nhà thơ Việt Nam thời Trần.
Không rõ quê quán và thân thế Phạm Nhân Khanh, chỉ biết ông thi đỗ Tiến sĩ đời Trần Duệ Tông (ở ngôi: 1372-1377). Cũng trong khoảng thời gian này, ông được cử đi sứ sang Trung Quốc, lúc về được giữ chức Giám tu quốc sử, kiêm An phủ sứ lộ Lạng Sơn .

Hiện ông còn 13 bài thơ thất ngôn bát cú được chép trong Toàn Việt thi lục do Lê Quý Đôn biên tập.

Theo "Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam", thì ông là người có tính ngay thẳng, tiết tháo, sống mộc mạc nên được nhiều sĩ phu quý trọng .

Qua số bài thơ còn lại, cho thấy cuộc sống và con đường làm quan của Phạm Nhân Khanh có phần nhàn nhã, thuận chiều, tuy không giàu sang. Trong thơ, ông nhận mình là người "mộc mạc, vụng về, nhưng không cần sự khôn khéo của thế gian" ("Thất tịch"); mà cái cần là phải biết giữ "tiết cứng quên mình, và lòng đạo không dục vọng" ("Tân trúc").

Giới thiệu một bài thơ tiêu biểu của Phạm Nhân Khanh.


</doc>
<doc id="805702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805702" title="Tòa án Hình sự Quốc tế về Nam Tư cũ">
Tòa án Hình sự Quốc tế về Nam Tư cũ

Tòa án quốc tế phục vụ cho các truy tố những người chịu trách nhiệm đối với các vi phạm nghiêm trọng Luật nhân đạo quốc tế trong vùng lãnh thổ của Nam Tư cũ từ năm 1991, thường được gọi là Tòa án tội phạm quốc tế Nam Tư cũ, là một cơ quan của Liên Hợp Quốc được thành lập để truy tố các tội phạm nghiêm trọng vi phạm trong các cuộc chiến tranh ở Nam Tư cũ, và xét xử các thủ phạm tội ác này. Đây là một tòa đặc biệt được đặt tại Den Haag, Hà Lan.

Tòa án được thành lập theo Nghị quyết 827 của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc, đã được thông qua ngày 25 tháng 5 năm 1993. Tòa có thẩm quyền đối với bốn nhóm tội phạm thực hiện trên lãnh thổ của Nam Tư cũ từ năm 1991: nghiêm trọng vi phạm Công ước Geneva, các hành vi vi phạm pháp luật hay thông lệ chiến tranh, diệt chủng, và tội ác chống lại loài người. Các bản án tối đa có thể áp đặt là tù chung thân. Các quốc gia khác nhau đã ký thỏa thuận với Liên Hợp Quốc để thực hiện bản án giam giữ. Bản cáo trạng cuối cùng đã được ban hành ngày 15 tháng 3 năm 2004. Toà án này nhằm mục đích để hoàn thành tất cả các xét xử vào giữa năm 2011 và tất cả các kháng cáo vào năm 2013, với ngoại lệ của Radovan Karadzic có xét xử dự kiến ​​sẽ kết thúc vào năm 2012 và kháng cáo được xét xử bởi tháng 2 năm 2014. Ratko Mladic, bị bắt có thể 2011 và Goran Hadžić, bị bắt vào tháng 7 năm 2011, đã không nằm trong kế hoạch hoàn thành của Toà án. Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc kêu gọi hoàn thành xét xử vào 31 tháng 12 năm 2014 chuẩn bị đóng cửa và chuyển giao của nó trách nhiệm của mình Cơ quan quốc tế còn lại cho Toà án hình sự sẽ bắt đầu hoạt động cho chi nhánh ICTY ngày 1 Tháng Bảy năm 2013.

Hadžić trở thành bị can cuối cùng của 161 phạm nhân đào tẩu bị buộc tội bị bắt giữ sau khi Tổng thống Serbia Boris Tadic đã tuyên bố ông bị bắt ngày 20 tháng 7 năm 2011.


</doc>
<doc id="805726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805726" title="Hợp Lý, Triệu Sơn">
Hợp Lý, Triệu Sơn

Hợp Lý là xã bán sơn địa của huyện Triệu Sơn, Thanh Hoá, Việt Nam.

Diện tích hơn 850 ha, tổng số dân: 4757 người, số hộ: 1200. Có tỉnh lộ 514 đi qua rất thuận lợi về giao thông. Phía Tây giáp với xã Thọ bình, Cán Khê. Phía Bắc giáp với xã Thọ Tiến. Phía Đông giáp với xã Hợp Thắng, Thọ Tân. Phía Nam giáp với xã Hợp Tiến.

Trung tâm hành chính của xã: Đặt tại xóm 6-7, ban đầu gồm 13 xóm từ xóm 1 đến xóm 13.

Xã có tuyến đường tránh quốc lộ 47 đi qua, có tuyến xe BUS số 17 từ Hợp Lý đi Giắt - TP Thanh Hóa.

Xã có Trường Tiểu học Hợp Lý, Trường Trung học cơ sở Hợp Lý, Trường thpt Triệu Sơn 3.
Hợp Lý là vùng đất giàu truyền thống, trước kia xã thuộc huyện Nông Cống, được tách ra và thuộc Huyện Triệu Sơn từ 1965.

Vùng đất này xưa kia từng là nơi đóng quân của một trong 12 sứ quân là tướng Ngô Xương Xí, tức Ngô sứ quân giữ Bình Kiều (xóm 5-6-7). Về sau Hợp Lý được biết với cái tên "ấp Di Linh" nổi tiếng từ thời nhà Đinh - Tiền Lê. 

Các xóm 10-11-12 ở Hợp Lý do một số con cháu thuộc dòng dõi con cháu Chúa Trịnh đã đến khai hoang lập nghiệp. Do đợt mất mùa đói kém (năm 45) nên có nhiều người từ Nam Định (thời ấy là Nam Hà) đã di cư về (vừa để tránh giặc Pháp hoành hành, vừa để kiếm miếng cơm cho qua nạn đói) nên giọng nói và các tập tục của các xóm 4,5, 6-7, 8, 9, vẫn giữ được giọng của người Nam Định.

Những năm đầu của chính quyền cách mạng khó khăn. Tranh thủ sự yếu kém của cách mạng, Quân Tưởng đã lập nên Quốc Dân Đảng tại VN. Được sự ủng hộ của một số địa chủ ở đây chúng lập tại xóm 5 một trong những cơ sở chính của chúng.
Trong thời bao cấp, xã hợp Lý được chia thành 3 hợp tác xã nông nghiệp: gồm Đông Thành (xóm 1-2-3) Hoàng Thanh (xóm 4-5-6-7-8-9) và Văn Sơn (10-11-12)


</doc>
<doc id="805730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805730" title="Robin">
Robin

Robin được dùng để chỉ:
Còn có thể dùng để chỉ
Robins


</doc>
<doc id="805776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805776" title="Trương Thượng Vũ">
Trương Thượng Vũ

Trương Thượng Vũ sinh năm 1983, là một vận động viên thể dục dụng cụ Trung Quốc, đã từng đoạt hai huy chương vàng tại Đại hội thể thao sinh viên thế giới năm 2001 tổ chức tại Bắc Kinh.

Trương Thượng Vũ sinh ra trong một gia đình nghèo ở thành phố Bảo Định, tỉnh Hà Bắc (miền Bắc Trung Quốc).

Khi mới 5 tuổi, Trương Thượng Vũ được gửi đến một trường thể thao địa phương để tập thể dục dụng cụ. Anh bắt đầu được huấn luyện theo gian khổ và theo kiểu bán quân sự.

Năm 12 tuổi, anh được chọn vào đội tuyển Thể dục dụng cụ quốc gia. Năm 2001, Trương Thượng Vũ được các lãnh đạo đội đưa vào "đóng giả" làm sinh viên đại học để có thể tham dự Đại hội thể thao sinh viên thế giới, tổ chức tại Bắc Kinh. Nhờ đó, Trương Thượng Vũ vào thi đấu tại Đại hội với danh hiệu là sinh viên Đại học thể thao Bắc Kinh. Anh thi đấu thành công, đoạt hai huy chương vàng (một huy chương vàng môn vòng treo và một huy chương vàng đồng đội).

Từ năm 2002, chỉ một năm sau vinh quang, sự nghiệp của Trương Thượng Vũ tuột dốc khi anh bị đứt gân gót chân trong khi tập luyện. Anh không được chọn vào đội tuyển dự Olympic Athens năm 2004 và bị hạ cấp xuống chỉ còn là thành viên đội Thể dục dụng cụ tỉnh Hà Bắc.

Tại đội thể dục dụng cụ tỉnh, anh mâu thuẫn với Huấn luyện viên vì bị bắt tập nặng trong khi chân anh vẫn chấn thương. Anh đăng ký học văn hóa tại một trường thể thao địa phương nhưng các quan chức đội không đồng ý. Năm 2005, Trương Thượng Vũ giải nghệ. Khi giải nghệ, Trương Thượng Vũ nhận được 38.000 Nhân dân tệ (tương đương 5.950 USD) tiền đền bù và trợ cấp, nhưng một số quan chức của ngành thể thao ở Hà Bắc lại tuyên bố Trương Thượng Vũ đã được trao 60.000 NDT, phù hợp với các quy định chung và dựa trên thành tích cá nhân. Thượng Vũ cho giải thích rằng số tiền này có nghĩa là đội thể dục dụng cụ tỉnh không còn phải chịu trách nhiệm pháp lý gì cho tương lai của anh nữa.

Trương Thượng Vũ muốn học hành và tìm đến Đại học Thể thao Bắc Kinh, trường anh đã đại diện ở Đại hội thể thao sinh viên thế giới năm 2001. Nhưng anh bị từ chối thẳng thừng.

Vì trình độ học vấn yếu kém, Trương Thượng Vũ rất khó tìm được một công việc kiếm sống, ngay cả việc lao động chân tay, vì anh tập luyện thể dục dụng cụ từ nhỏ khiến anh chỉ cao 1,52 mét. Anh còn bị chấn thương dai dẳng ở chân nên anh không thể kiếm được một việc làm ổn định. Anh cho biết: "Sau khi rời khỏi giới thế thao tôi đã tham gia công việc giao thức ăn, nhưng từ khi vết thương ở chân trở nên trầm trọng tôi thậm chí không thể chạy hoặc đi bộ trong một thời gian dài.", ngoài ra ông của anh còn bị một căn bệnh nặng và cần tiền điều trị.

Năm 2007, trong cơn túng quẫn, Trương Thượng Vũ buộc phải bán đi hai tấm Huy chương vàng của mình với giá rất rẻ là 60 Nhân dân tệ và 50 Nhân dân tệ. Tháng 7 năm đó, anh bị bắt ở Bắc Kinh vì ăn cắp. Anh bị kết tội ăn cắp hơn 10 lần, trong đó có 1 lần ăn cắp máy tính xách tay và điện thoại di động trong một cuộc gặp gỡ thể thao Bắc Kinh 2007. Sau 4 năm ngồi tù, tháng 4 năm 2011, Trương Thượng Vũ được trả tự do. Vì thêm vết đen tù tội trong lý lịch, anh càng khó tìm việc hơn.

Trương Thượng Vũ trở về quê nhà tại tỉnh Hà Bắc (Trung Quốc), lang thang kiếm sống bằng trình diễn những động tác thể dục dụng cụ, ăn xin ở Thạch Gia Trang. Mỗi ngày, anh kiếm được chưa đầy 100 NDT, phải sống vạ vật ở các ga tàu điện ngầm.

Trường hợp của Trương Thượng Vũ không phải là duy nhất và ông Kim Sơn, Chủ nhiệm Viện Văn hóa thể thao thuộc Viện Khoa học xã hội Bắc Kinh, nhận xét rằng các bi kịch đời thường này phản ánh một lỗ hổng lớn trong cách làm thể thao của Trung Quốc.

Một số người ở Trung Quốc kêu gọi hiệp hội thể thao Trung Quốc giúp anh thoát khỏi hoàn cảnh khó khăn này.



</doc>
<doc id="805780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805780" title="Utøya">
Utøya

Utøya là một hòn đảo ở Tyrifjorden trong đô thị Hole, hạt Buskerud, Na Uy.
Đảo này có diện tích 0,12 km.
Utøya thuộc sở hữu của Liên đoàn Thanh niên Lao động (Arbeidernes ungdomsfylking), có trại hè ở đây. Đảo này được tặng cho Liên đoàn này vào tháng 8 năm 1950 bởi Oslo og Omegn faglige samorganisasjonen (Liên đoàn Nghiệp đoàn Oslo), một tổ chức hợp tác cho các tổ chức nghề nghiệp. Utøya có thể được thuê làm nơi cắm trại và sự kiện.
Utøya là một đô thị ở Na Uy.
Tại hòn đảo này đã diễn ra vụ tấn công Na Uy 2011.


</doc>
<doc id="805782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805782" title="Montebello, California">
Montebello, California

Montebello là một thành phố tại quận quận, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm ở tây nam của thung lũng San Gabriel. Thành phố có diện tích đất và có cự ly về phía đông của trung tâm Los Angeles. Nó được xem là một phần của Gateway Cities, tên gọi thành phố nghĩa là "núi đẹp" trong cả tiếng Ý và tiếng Tây Ban Nha. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 62.500 người, dân số theo điều tra năm 2010 là người, diện tích là km². Trong đầu thế kỷ 20, thành phố nổi tiếng với trữ lượng dầu mỏ. Dân số theo ước tính thời điểm ngày 1 tháng năm 2011 của Bộ Tài chính California là 62.789 người.


</doc>
<doc id="805783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805783" title="Temecula, California">
Temecula, California

Temecula là một thành phố tại quận Riverside, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 89.392 người, dân số theo điều tra năm 2010 là 100.097 người, diện tích là  km². 


</doc>
<doc id="805784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805784" title="Colton, California">
Colton, California

Colton, California là một thành phố tại quận quận, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 51.427 người, dân số theo điều tra năm 2010 là người, diện tích là km2. 


</doc>
<doc id="805785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805785" title="Cerritos, California">
Cerritos, California

Cerritos là một thành phố tại quận Los Angeles, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Thành phố thuộc Gateway Cities. Thành phố được lập ngày 24 tháng 4 năm 1956. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 52.353 người, dân số theo điều tra năm 2010 là 49.041 người, diện tích là  km².


</doc>
<doc id="805786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805786" title="Monterey Park, California">
Monterey Park, California

Monterey Park, California là một thành phố tại quận quận, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng Đại Los Angeles. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 62.183 người, dân số theo điều tra năm 2010 là người, diện tích là km2. 


</doc>
<doc id="805787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805787" title="Lancaster, California">
Lancaster, California

Lancaster là một thành phố tại quận quận Los Angeles, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 156.633 người là thành phố lớn nhất của phía California của sa mạc Mojave 

Lancaster là thành phố lớn thứ 30 ở California, và thành phố lớn thứ 148 ở Hoa Kỳ. Lancaster là thành phố chính trong thung lũng Antelope. Lancaster có cự ly khoảng 70 dặm (110 km) về phía bắc (đường bộ) của thành phố Los Angeles ở Antelope Valley của miền Nam California. Nó được tách ra từ các lưu vực Los Angeles bởi dãy núi San Gabriel ở phía nam và từ Bakersfield và San Joaquin Valley bởi dãy núi Tehachapi phía bắc.Theo các Cục Điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có diện tích tổng cộng 94,5 dặm vuông (244,9 km ²), trong đó, 94,3 dặm vuông (244,2 km ²) của nó là diện tích đất và 0,3 dặm vuông (0,7 km ²) (0,29%) là diện tích mặt nước. Lancaster tọa lạc ở độ cao 2.350 feet (720 m) trên mực nước biển trên một thung lũng bằng phẳng, được bao quanh bởi các dãy núi hoang sơ. Bởi vì độ cao trong khoảng 2000 đến 3.000 feet (600–900 m) trên mực nước biển, diện tích, giống như các phần khác của khu vực sa mạc Mojave, là cách khác được gọi là sa mạc cao. Một số thành phố và cộng đồng trong khu vực kinh doanh bao gồm Lancaster, Palmdale, Rosamond, Hồ Los Angeles, Quartz Hill, Ridgecrest, và Santa Clarita.


</doc>
<doc id="805788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805788" title="Modesto, California">
Modesto, California

Modesto, California là một thành phố quận lỵ quận Stanislaus, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 207.634 người, dân số theo điều tra năm 2010 là 201.165 người, là thành phố lớn thứ 18 bang California, thành phố có diện tích là km2.

Modesto nằm ở phía Bắc California, 90 dặm Anh phía bắc của Fresno, 92 dặm về phía đông của San Francisco, 68 dặm về phía nam thủ phủ bang Sacramento, và 66 dặm về phía tây của Vườn quốc gia Yosemite. Modesto được bao quanh bởi đất nông nghiệp phong phú, với các nông sản như sữa, hạnh nhân, gà, gia súc, và quả óc chó, thu về gần $ 2,5 tỷ USD sản xuất nông nghiệp trong năm 2007.


</doc>
<doc id="805792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805792" title="Robin (truyện tranh)">
Robin (truyện tranh)

Robin là tên của một số nhân vật hư cấu xuất hiện trong truyện tranh được xuất bản bởi DC Comics, ban đầu được tạo ra bởi Bob Kane, Bill Finger và Jerry Robinson, một đối tác của siêu anh hùng Batman của DC Comics. Nhóm của Batman và Robin thường được gọi là "Dynamic Duo" hoặc "Caped Crusaders".

Hóa thân đầu tiên của nhân vật, Dick Grayson, ra mắt trong Detective Comics #38 (tháng 4 năm 1940). Quan niệm như một phương tiện để thu hút các độc giả trẻ, Robin giành được nhiều đánh tích cực quan trọng, tăng gấp đôi doanh số bán hàng của truyện tranh liên quan đến Batman. Cuộc phiêu lưu đầu tiên của Robin nằm trong "Star Spangled Comics" #65-130 (1947-1952), lần đầu tiên miêu tả nhân vật hoạt động solo. Như Robin, Dick Grayson đã xuất hiện thường xuyên trong các truyện tranh liên quan đến Batman và các ấn phẩm khác của DC Comics từ năm 1940 đến đầu những năm 1980 cho đến khi nhân vật đặt sang một bên danh tính Robin và trở thành siêu anh hùng độc lập Nightwing.

Sau sự nghỉ hưu của Dick Grayson như Robin, một phiên bản mới của nhân vật, Jason Todd, xuất hiện lần đầu tiên trong "Batman" #357 (1983). Nhân vật mới xuất hiện thường xuyên trong các truyện tranh liên quan đến Batman cho đến năm 1988, khi nhân vật này bị ám sát bởi Joker trong "" (1989). Jason sau đó tìm thấy mình còn sống sau một sự cố thay đổi thực tại, cuối cùng trở thành Red Hood.

Một loạt truyện hạn chế về Robin được xuất bản vào năm 1991, minh họa hóa thân thứ ba của nhân vật, Tim Drake, đào tạo để trở thành đồng sự tẻ tuổi của Batman. Sau hai phần tiếp theo thành công, loạt truyện Robin đang diễn ra hàng tháng bắt đầu vào năm 1993 và kết thúc vào đầu năm 2009, cũng giúp quá trình chuyển đổi của Robin từ trợ tá trở thành một siêu anh hùng.

Sau khi Tim Drake bị bắt buộc phải từ bỏ việc là Robin bởi cha của anh, bạn gái của Drake, và một nhân vật mà DC Comics thành lập có tên là Stephanie Brown (còn được biết đến với tên gọi Spoiler) đã trở thành hóa thân thứ tư của Robin và phiên bản nữ đầu tiên của nhân vật. Tuy nhiên, ngay sau khi cô sở hữu được danh hiệu Robin, Stephanie đã bị tước danh tính bởi Batman và dường như bị giết bởi siêu kẻ xấu Black Mask trong truyện đang chéo "" (2004). Từ đó nó được tiết lộ rằng cái chết của cô là một mưu mẹo và cô cuối cùng quay trở lại để tiếp tục nhận dạng trước đây của cô trước khi trở thành Batgirl thứ sáu. Sau khi "cái chết" của Stephanie, nhân vật Tim Drake giành lại vai trò cũ của mình như là Robin, Boy Wonder.

Trong tập cuối cùng của "Battle for the Cowl", con trai Bruce Wayne, Damian Wayne trở thành Robin mới sau khi giải cứu Tim từ cái chết, với Grayson trở thành Batman mới. Tim Drake sau đó mang danh tính của Red Robin.

Khoảng một năm sau khi Batman ra mắt, những người sáng tạo Batman là Bob Kane và Bill Finger giới thiệu Robin Hood Wonder Boy trong "Detective Comics" #38 (1940). Tên "Robin the Boy Wonder " và của trang phục ban đầu kiểu thời trung cổ được lấy cảm hứng từ "The Adventures of Robin Hood". Robinson ghi nhận ông "đến với Robin Hood bởi vì The Adventures of Robin Hood được yêu thích vào thời niên thiếu của tôi. Tôi được trao cho một cuốn sách Robin Hood minh họa bởi N. C. Wyeth ... và đó là những gì tôi nhanh chóng phác thảo ra khi tôi đề nghị cái tên Robin Hood, mà dường như họ có vẻ thích, sau đó cho thấy họ trang phục. Và nếu nhìn vào nó, trang phục của Wyeth, từ bộ nhớ của tôi, bởi vì tôi đã không có cuốn sách để xem xét." (Sau đó kễ lại nguồn gốc Robin mà trong đó thường nói cái tên Robin từ loài chim cổ đỏ của Mỹ, không phải Robin Hood, "All Star Batman and Robin" của Frank Miller là một ngoại lệ đáng chú ý: đôi khi cả hai nguồn gốc đều được ghi nhận, như trong "The Untold Legend of the Batman" của Len Wein.) Mặc dù Robin thường được biết đến là trợ tá của Batman, các Robin sau này cũng là thành viên của nhóm siêu anh hùng Teen Titans với Robin đầu tiên, Dick Grayson, là một thành viên sáng lập và cũng là lãnh đạo của nhóm và Robin thứ ba, Tim Drake, là thủ lĩnh hiện thời của nhóm.

Trong câu chuyện của Batman, nhân vật của Robin được xem là Watson của Batman bởi Bill Finger, người viết nhiều cuộc phiêu lưu ban đầu của Batman, nói rằng: "Robin was an outgrowth of a conversation I had with Bob. As I said, Batman was a combination of Douglas và Sherlock Holmes. Holmes had his Watson. The thing that bothered me was that Batman didn't have anyone to talk to, and it got a little tiresome always having him thinking. I found that as I went along Batman needed a Watson to talk to. That's how Robin came to be. Bob called me over and said he was going to put a boy in the strip to identify with Batman. I thought it was a great idea."

Các nhân vật hư cấu sau đây đã trở thành Robin vào các thời điểm khác nhau trong dòng sự kiện của DC Universe:

Dick Grayson là một diễn viên nhào lộn 9 tuổi, thành viên trẻ nhất của một gia đình diễn viên xiếc được gọi là "Flying Graysons". Tên gangster Boss Zucco (được xây dựng dựa trên một phần của diễn viên Edward G. Robinson của "Little Caesar"), đã tống tiền rạp xiếc và giết chết cha mẹ của cậu bé, John và Mary, bằng cách phá hoại của thiết bị đu của họ để cảnh báo những ai dám chống lại hắn. Batman điều tra vụ án và sử dụng danh tính bí mật của mình là tỷ phú Bruce Wayne để được quyền nuôi dưỡng và bảo hộ Dick. Cùng nhau họ đã điều tra Zucco và thu thập bằng chứng cần thiết để đưa hắn ra trước công lý. Từ lần xuất hiện đầu tiên của mình vào năm 1940 tới năm 1969, Robin được gọi là Boy Wonder. Batman tạo ra một bộ trang phục cho Dick, bao gồm một chiếc áo màu đỏ, áo choàng vàng, găng tay, giày màu xanh lá cây và một thắt lưng đa năng. Khi lớn lên, Dick tốt nghiệp trung học và ghi danh vào Đại học Hudson. Robin vẫn tiếp tục sự nghiệp của mình trong vai trò Teen Wonder, từ năm 1970 tới đầu những năm 1980. Nhân vật này đã được tái phát hiện bởi một thế hệ mới của người hâm mộ trong những năm 1980 bởi vì sự thành công của "The New Teen Titans", trong đó Dick rời khỏi cái bóng của Batman và trở thành Nightwing.

DC ban đầu do dự khi biến Grayson thành Nightwing và thay thế anh với một Robin mới. Để giảm thiểu sự thay đổi, họ tạo ra Robin mới, Jason Peter Todd, xuất hiện lần đầu tiên trong "Batman" #357 (năm 1983), và xây dựng cậu giống như người tiền nhiệm. Như Dick Grayson, Jason Todd là con trai của một diễn viên nhào lộn bị một tên tội phạm ám sát (trong thời gian này là kẻ thù của Batman, Killer Croc), và sau đó được nhận nuôi bởi Bruce Wayne. Trong hóa thân này, cậu có mái tóc đỏ và là một cậu bé vui vẻ, mặc trang phục diễn xiếc của mình để chống lại tội phạm đến khi Dick Grayson cho cậu một bộ độ Robin của riêng mình. Tại thời điểm đó, cậu nhuộm tóc thành màu đen. Sau loạt truyện ngắn "Crisis on Infinite Earths", phần lớn dòng liên tục của DC Comics được làm lại. Nguồn gốc của Dick Grayson, những năm với Batman, và hóa thành Nightwing chủ yếu không thay đổi, nhưng Jason Todd đã được sửa đổi hoàn toàn. Lúc này cậu là một đứa trẻ mồ côi đường phố có mái tóc đen, lần đầu tiên gặp phải Batman khi đang cố gắng ăn cắp lốp xe của chiếc Batmobile. Batman do đó đưa cậu vào một trường học cho thanh thiếu niên gặp khó khăn. Vài tuần sau, sau khi Dick Grayson đã trở thành Nightwing và Todd đã chứng minh khả năng của mình bằng cách giúp Batman bắt một băng cướp, Batman giao cho Todd vị trí Robin. Người đọc không bao giờ thực sự gắn bó với Todd và, vào năm 1988, DC đã có một quyết định gây tranh cãi cho độc giả bằng cuộc thăm dò sử dụng một dòng số 1-900 để quyết định có hay không việc Todd bị giết. Sự kiện này đã được các phương tiện truyền thông chính thống chú ý nhiều hơn bất kỳ trường hợp truyện tranh trước đó. Một số cộng đồng truyện tranh lầm tưởng rằng DC đã giết chết Dick Grayson, không nhận ra anh đã được thay thế. Độc giả bình chọn "có" bởi một biên độ rất nhỏ (5343- 5271) và Todd sau đó đã bị ám sát bởi Joker trong truyện "", trong đó tên hề tâm thần đánh bại Todd và bỏ cậu trong một nhà kho với một quả bom. Jason Todd sau đó trở về trong lốt Red Hood mới (bí danh gốc của Joker) khi anh được đưa trở lại cuộc sống do thực tế bị thay đổi. Một năm sau các sự kiện của "Infinite Crisis", Todd giả vờ làm Nightwing, nhưng sau đó trở lại làm Red Hood. Trong loạt truyện "Countdown to Final Crisis", trong một thời gian ngắn anh trở lại làm Red Robin sau khi gặp gỡ phiên bản Earth 51 của Batman trong suốt cuộc hành trình của mình trong đa vũ trụ với Donna Troy, Kyle Rayner, và Monitor. Sau khi trở về chiều không gian của mình, anh đã từ bỏ lớp vỏ Red Robin và trở lại vai trò cũ là một kẻ xấu tàn nhẫn. Sau cái chết của Bruce Wayne trong "Final Crisis", Todd đã cố gắng để chiếm đoạt "Danh hiệu Batman" bằng cách chiến đấu với Tim Drake và Dick Grayson trong "". Jason buộc Tim phải từ bỏ danh hiệu Robin sau khi làm cậu bị thương nặng, nhưng sau đó lại bị Dick đánh bại. Dick sau đó đảm nhận vai trò của Batman với Damian, con ruột của Bruce Wayne, trở thành Robin mới. Todd sau đó trở về làm Red Hood với trợ tá riêng của mình là Scarlett. Cả hai bắt đầu một chiến dịch công cộng để làm mất uy tín của Batman và Robin, nhưng Jason lại bị lật tẩy và bị bắt giữ bởi Sở Cảnh sát thành phố Gotham sau một cuộc chiến với lính đánh thuê Flamingo.

DC Comics không chắc chắn về quyết định của người đọc về việc giết Todd, tự hỏi nếu họ cảm thấy Batman có phải là một anh hùng đơn độc, hoặc họ đặc biệt không thích Todd, hoặc chỉ muốn để xem nếu DC thực sự sẽ giết chết nhân vật. Ngoài ra, việc phim "Batman" năm 1989 không có Robin đã cho DC một lý do để giữ nhân vật ra bên ngoài loạt truyện tranh cho mục đích tiếp thị. Bất chấp điều này, người biên tập Batman là Denny O'Neil đã giới thiệu một Robin mới. Robin thứ ba, Timothy Drake, lần đầu tiên xuất hiện trong một đoạn hồi tưởng trong "Batman" #436 (1989). Drake là một chàng trai trẻ, người đã theo sát những cuộc phiêu lưu của Batman và Robin kể từ khi chứng kiến ​​cái chết của Flying Graysons. Điều này là sự kết nối của Drake với Grayson, một liên kết mà DC hy vọng sẽ giúp độc giả chấp nhận Robin mới. Drake phỏng đoán danh tính bí mật của Dynamic Duo với kỹ năng thám tử nghiệp dư, nhưng đã theo dõi chặt chẽ sự nghiệp của họ. Tim đã tuyên bố nhiều lần rằng anh muốn trở thành "Thám tử vĩ đại nhất của thế giới", một danh hiệu đó thuộc về Kỵ sĩ Bóng đêm. Chính Batman đã tuyên bố rằng một ngày nào đó Drake sẽ vượt qua mình. Mặc dù kỹ năng chiến đấu của Tim không bằng Dick (mặc dù có một số điểm tương đồng rằng cả Tim và Dick đều giỏi hơn nhiều so với Jason), kỹ năng trinh thám cậu cũng đủ để bù đắp vào. Ngoài ra, Batman cung cấp cho cậu với một bộ trang phục bọc thép mới bao gồm cả quần dài để Tim được bảo vệ kỹ hơn. Drake là Robin đầu tiên có loạt truyện tranh của riêng mình, nơi anh tự mình chiến đấu chống tội phạm. Tim Drake, trong vai trò Robin, cũng là người đồng thành lập nhóm siêu anh hùng Young Justice sau sự tan rã của Teen Titans thuộc thế hệ của Dick Grayson, nhưng sau đó hình thành lại Teen Titans sau khi Young Justice giải tán sau một loạt các sự kiện mà trong đó có Donna Troy bị giết. Tim từng là lãnh đạo phiên bản này của Titans cho đến năm 2009, lúc anh dời khỏi nhóm do các sự kiện của "Batman R.I.P". Sau các sự kiện của "Infinite Crisis" và "52", Tim đã thay đổi màu sắc trang phục Robin của mình để chỉ đơn giản là màu đỏ và đen để vinh danh người bạn thân nhất của mình, Superboy (Kon-El), người đã chết khi chống lại Superboy của Earth-Prime. Sau sự biến mất của Batman sau các sự kiện của "Final Crisis" và "" cùng với con trai Damian của Batman trở thành Robin của Grayson, Tim hiện mang danh tính của Red Robin.

Stephanie Brown, bạn gái của Tim Drake và một anh hùng trước đây có tên là Spoiler, tình nguyện đảm nhận vai trò của Robin sau khi Tim từ chức. Batman sa thải cô bé Girl Wonder này vì không tuân theo lệnh của anh vào hai lần riêng biệt. Stephanie sau đó lấy trộm một kế hoạch chưa hoàn thành của Batman để kiểm soát tội phạm của Gotham và thực thi nó. Để chứng minh sự xứng đáng của mình, Brown vô tình tạo ra một cuộc chiến tranh băng đảng trên đường phố Gotham. Trong khi cố gắng để giúp chấm dứt cuộc chiến, Brown đã bị bắt và bị tra tấn bởi trùm tội phạm Black Mask. Cô trốn thoát nhưng chết ngay sau đó do mức độ nghiêm trọng của vết thương. Tim Drake giữ một đài tưởng niệm cho cô trong nơi ẩn náu của mình bên dưới Titans Tower ở San Francisco. Gần đây cô có vẻ còn sống, rình rập Tim kể từ khi anh trở về từ chuyến du hành trên toàn cầu với người thầy của mình, dẫn vào các câu hỏi liệu cô ấy thực sự đã chết lúc dầu Sau khi tiết lộ rằng Tiến sĩ Leslie Thompkins đã giả mạo cái chết của cô sau cuộc chiến băng đảng trong một nỗ lực để bảo vệ cô. Cô hiện đang đảm nhận vai trò Batgirl.

Damian Wayne là con của Batman và Talia al Ghul, do đó là cháu ngoại của tên khủng bố bất tử Ra's al Ghul. Batman không hề biết về sự tồn tại của con trai mình trong nhiều năm cho đến khi Talia giao Damian cho anh chăm sóc. Damian có tính hiếu chiến, thiếu kỷ luật và vô đạo đức, từng được huấn luyện bởi League of Assassins. Vì đã học cách giết người khi còn rất nhỏ, hành động của Damian tạo ra một mối quan hệ rắc rối với cha mình, người đã tuyên bố sẽ không bao giờ lấy đi một mạng sống. Damian vốn được sắp đặt để trở thành vật chứa cho linh hồn của ông ngoại mình cũng như con cờ là chống lại The Dark Knight, Batman đã cứu con của mình thoát khỏi số phận này và buộc Ra's phải sống trong cơ thể của con trai của hắn. Sau cái chết của Batman trong "Final Crisis", Talia để Damian trong sự chăm sóc của Dick Grayson và Alfred Pennyworth và khiến cho Damian bị ảnh hưởng sâu sắc bởi sự vắng mặt của cha mình. Trong số đầu tiên của "Battle for the Cowl", Damian đang lái chiếc Batmobile thì bị tấn công bởi Poison Ivy và Killer Croc. Nightwing giải cứu Damian, sau đó cố gắng trốn thoát thì lại bị bắn bởi người của Black Mask. Nightwing cố gắng chống lại bọn côn đồ, nhưng chúng lại bị Jason Todd bắn. Sau một cuộc chiến giữa hai cựu Robin, Jason bắn vào ngực Damian. Trong số cuối cùng của loạt truyện Alfred biến Damian trở thành Robin. Nhiệm vụ đầu tiên của Damian trong lốt Robin là để giải cứu Tim. Sau Battle for the Cowl, Dick Grayson đã chính thức trở thành Batman, và thay vì để Tim (người được anh đối xử ngang hàng chứ không phải chỉ xem như phụ tá) trở lại làm Robin, anh đã giao vai trò này cho Damian vì cảm thấy cậu cần nhận được sự huấn luyện mà đáng lẽ cha ruột cậu sẽ đảm nhận.

Một câu chuyện về Batman từ những năm 1950 minh họa Bruce Wayne trẻ tuổi giả định bản sắc của Robin, hoàn thành với trang phục ban đầu, để tìm hiểu những điều cơ bản của công việc thám tử từ một thám tử nổi tiếng tên là Harvey Harris. Mục đích của danh tính bí mật để ngăn chặn Harris biết về động lực thực sự của Wayne, có thể dẫn đến việc vị thám tử cố gắng ngăn cản cậu bé theo đuổi nỗi ám ảnh của mình. Câu chuyện này sau đó đã được sửa đổi, bổ sung vào những năm 1980 để chỉnh sửa bất kỳ tài liệu tham khảo đến Bruce Wayne kể về việc anh tự gọi mình là "Robin" hoặc mang bất kỳ trang phục trước khi mặc trang phục Batman của mình như một người lớn. John Byrne sau đó làm việc trên khía cạnh này vào câu chuyện không kinh điển "".

Sau Crisis, có một trường hợp khi Bruce Wayne đã thông qua tính cách Robin. Trong "Batboy & Robin", một tập đặc biệt liên quan đến cốt truyện "Sins of Youth" của DC Comic, Bruce và Tim Drake, Robin thứ ba, có độ tuổi của họ bị chuyển đổi một cách kỳ diệu. Trong một nỗ lực để theo kịp những ảo ảnh của Batman, Bruce đã cho Tim thông qua bản sắc của Batman trong khi anh buộc phải là Robin.

Trên Earth-Two, nhà của các phiên bản Golden Age của các siêu anh hùng DC, Dick Grayson tiếp tục là Robin ngay cả khi trưởng thành, không có người kế tục, và ngay cả sau cái chết của Batman. Các đồng minh của anh bao gồm cả All-Star Squadron cùng với Batwoman và Flamebird. Anh trở thành một thành viên của Justice Society of America trong Justice League of America #55.

Trong những năm sau này của anh, anh đã thông qua một cái nhìn giống Batman trong một thời gian, và trong những năm 1960 đã trở thành một luật sư và đại sứ Nam Phi. Mặc dù đang ở giai đoạn nửa về hưu, anh được gọi trở lại hoạt động thi hành công vụ khi tái gia nhập Justice Society trong thời gian khi Power Girl và Star-Spangled Kid cũng hỗ trợ họ.

Anh dường như đã qua đời trong bộ phim truyền hình ngắn năm 1985 "Crisis on Infinite Earths", trong đó Đa vũ trụ DC đã được giảm xuống thành một Vũ trụ, và phiên bản này của Grayson, cũng như Earth-Two Batman, được coi là không bao giờ tồn tại. Tuy nhiên, sau khi các sự kiện của "52", (trong đó 52 Vũ trụ mới đã được giới thiệu) dường như là Earth-2 mà trong đó, Robin sống sót, nâng cao lý thuyết là có hay không việc Earth-2 thực sự bị phá hủy, hoặc có lẽ là thay thế bằng một Earth-2 mới. Trong "Justice Society of America Annual #1", được công bố vào mùa hè năm 2008, Silver Scarab giải thích rằng các sự kiện của Crisis được ghi nhớ bởi những người trên Earth-2 này, và từ quan điểm của họ, Earth-2 dường như là Trái đất duy nhất đã sống sót qua Crisis. Certainly Robin, The Huntress, và các thành viên Justice Society của họ còn sống và xuất hiện chính xác giống như những người trước Crisis, (xem "52" dưới đây).

Thật vậy, trong "Justice Society of America #20", (tháng 12 năm 2008), Starman giải thích rằng trong việc mở rộng lại Đa vũ trụ DC, Earth-2 được tái sinh "... cùng với tất cả mọi người trên đó", bao gồm Robin.

Trong câu chuyện không kinh điển "The Dark Knight Returns" của Frank Miller, vai trò của Robin được lấp đầy bởi Carrie Kelly, một cô bé 13 tuổi. Cô trở thành Robin, và được chấp nhận bởi Batman sau khi cô cứu mạng ông. Không giống như các Robins trước, Carrie không phải là một đứa trẻ mồ côi, nhưng cô ấy dường như có cha mẹ không bao giờ được đầy đủ mô tả (một trong số họ nói "Không phải chúng ta có một đứa trẻ?" trong khi con gái của họ đang theo dõi trận chiến khốc liệt giữa Batman và Mutant. Cô là Robin nữ đầu tiên và là Robin đầu tiên có cha mẹ vẫn còn sống. Trong phần tiếp theo, "", 2001, Carrie mang bản sắc "'Catgirl" nhưng vẫn hoạt động như chỉ huy thứ hai của Batman.

Cô cũng được đặc trưng trong một tập phim "" mang tên "Legends of the Dark Knight", cô là một cô gái tóc đỏ đeo kính trong tập phim. Và cô là Robin trong câu chuyện thứ hai của tập phim mà trong đó cô nói rằng Robin cũng tóc đỏ và mặc kính mát màu xanh lá cây.

Trong số cuối cùng của "52", một Đa vũ trụ mới được tiết lộ, ban đầu bao gồm 52 thực tại giống hệt nhau. Trong số những thực tại song song đó có một cái được chỉ định là "Earth-2". Như một kết quả của việc Mister Mind "ăn" các khía cạnh của thực tại này, thực tại này có các khía cạnh hình ảnh tương tự với Earth-2 trước Crisis, bao gồm cả Robin giữa các nhân vật khác của Justice Society of America.

Căn cứ vào ý kiến của Grant Morrison, vũ trụ thay thế này không phải là Earth-2 trước Crisis. Tuy nhiên, trong "Justice Society of America" Annual #1, được công bố vào mùa hè năm 2008, Silver Scarab giải thích rằng các sự kiện của Crisis được nhớ của người dân của Earth-2, và từ quan điểm của họ, Earth-2 dường như là Trái đất duy nhất đã sống sót qua Crisis, nâng cao lý thuyết là có hay không việc Earth-2 đã thực sự bị phá hủy, hoặc có lẽ bị thay thế bởi Earth-2 mới. Thật vậy, trong "Justice Society of America" #20, được công bố trong tháng 12 năm 2008, Starman giải thích rằng trong sự mở rộng lại Đa vũ trụ DC, Earth-2 được tái sinh "cùng với tất cả mọi người trên đó," bao gồm Robin.

Loạt truyện ngắn đầu tiên của Robin đã được in vào năm 1992 sau khi Tim Drake trở thành Robin. Loạt truyện tập trung vào sự tiếp tục đào tạo của Tim và thiết lập sự liên quan của các nhân vật phản diện đến nhân vật. Nó đã được tiếp nối bởi loạt truyện "Robin II: Joker's Wild" kể về việc Tim chống lại kẻ đã giết Robin tiền nhiệm là Joker. Với Batman ra khỏi thành phố, Tim và Alfred phải chấm dứt chuỗi phạm tội mới nhất của Joker. Một loạt truyện ngắn cuối cùng, "Robin III: Cry of Huntress", Tim hợp tác với Huntress. Năm 1993, sự thành công của 3 loạt truyện ngắn đã dẫn đến một loạt truyện "Robin" kéo dài cho đến năm 2009. Tiêu đề này được thay thế bởi loạt truyện "Batman and Robin" tiếp tục cho "Battle for the Cowl", cũng như "Red Robin" đang diễn ra hàng tháng mà vẫn tiếp tục câu chuyện của Tim Drake.

Loạt truyện "Robin" đang diễn ra đã tham gia trong một số crossover với các truyện tranh khác, đặc biệt là Batman và hàng loạt truyện có liên quan. Chúng bao gồm:


Theo "Entertainment Weekly", Robin là một trong những "trợ tá vĩ đại nhất".

Robin (Dick Grayson) được mô tả bởi Douglas Croft và Johnny Duncan trong 15 chương Batman của loạt nối tiếp "Batman" giữa năm 1943 và 1949. Burt Ward đóng vai nhân vật trong "Batman" 1966-1968 và bộ phim liên quan 1966. Trong hai phim live-action "Batman Forever" và "Batman & Robin", Robin được đóng bởi Chris O'Donnell.

Phiên bản Dick Grayson của Robin cũng xuất hiện trong "", lồng tiếng bởi Loren Lester. Grayson được thay thế bởi Tim Drake, đóng bởi Mathew Valencia, trong loạt phim tiếp theo là "The New Batman Adventures".

Loạt phim hoạt hình "Teen Titans" có tính năng Robin (lồng tiếng bởi Scott Menville) là người lãnh đạo của một nhóm các anh hùng trẻ tuổi; nó gợi ý rằng Robin là Dick Grayson. Trong mùa hai của loạt phim, tập mười một, "Fractured", giới thiệu một phiên bản của Bat-Mite, người tuyên bố rằng mình là anh bạn DNA của Robin (di truyền sinh đôi) và mang biệt danh "Larry" bởi Beast Boy, sau khi Larry đã cho đội tên thật của mình, Nosyarg Kcid hoặc Dick Grayson đánh vần ngược. Điều này được tiếp tục hỗ trợ trong một tập phim mà trong đó Starfire đi đến tương lai, và Robin mang nhân dạng của Nightwing. IMDB liệt kê danh tính bí mật của Robin trong hoạt hình là Dick Grayson.

Robin cũng được nhìn thấy trong chương trình hài năm 1987 là Zeller's, với khẩu hiệu nổi tiếng, "Well said, Robin!".

Năm 2008, Robin phiên bản Tim Drake xếp thứ 68 trong danh sách "200 nhân vật truyện tranh vĩ đại nhất mọi thời đại" ("200 Greatest Comic Book Characters of All Time") của tạp chí Wizard. IGN cũng xếp Robin phiên bản Tim Drake vị trí thứ 32 trong danh sách "Top 100 siêu anh hùng mọi thời đại trong thế giới truyện tranh" ("Top 100 Comic Book Heroes of All Time") năm 2011.




</doc>
<doc id="805795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805795" title="Chursdorf">
Chursdorf

Chursdorf là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,17 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 449 người.


</doc>
<doc id="805796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805796" title="Oberoppurg">
Oberoppurg

Oberoppurg là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,03 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 190 người.


</doc>
<doc id="805797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805797" title="Ziegenrück">
Ziegenrück

Ziegenrück là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,24 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 318 người. Thị trấn này nằm bên sông Saale, 22 km về phía đông Saalfeld, và 35 km về phía nam Jena.


</doc>
<doc id="805799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805799" title="Danh sách khu tự quản Na Uy">
Danh sách khu tự quản Na Uy

Na Uy hiện được chia thành 19 khu vực hành chính, được gọi là quận ("fylker", số ít: "fylke"), và 430 khu tự quản ("kommuner", số ít: "kommune". Thành phố thủ đô Oslo được coi là một quận và một khu tự quản.



</doc>
<doc id="805807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805807" title="Tân Hồng (định hướng)">
Tân Hồng (định hướng)

Tân Hồng có thể là:




</doc>
<doc id="805810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805810" title="Sør-Varanger">
Sør-Varanger

Sør-Varanger () là một khu tự quản của Na Uy. Khu tự quản Sør-Varanger thuộc hạt Finnmark. Khu tự quản này có diện tích 3967,71 km2, dân số là 9518 người. Thủ phủ đóng tại Kirkenes. Sør-Varanger đã được tách từ đô thị Vadsø ngày 1 tháng 7 năm 1858.



</doc>
<doc id="805811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805811" title="Santa Clara, California">
Santa Clara, California

Santa Clara, California là một thành phố tại Hạt Santa Clara, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra năm 2010 là 116.468 người, diện tích là 47,675 km². 
Santa Clara được thành lập vào năm 1777 và thành thành phố năm 1852.
Santa Clara nằm ở trung tâm của Thung lũng Silicon, và là trụ sở của Intel, Applied Materials, Sun Microsystems, NVIDIA, Agilent Technologies, và nhiều công ty công nghệ cao khác. Đó là trường Cao đẳng Sứ mệnh và Đại học Santa Clara, sau này là tổ chức lâu đời nhất của học tập cao hơn ở tiểu bang California.


</doc>
<doc id="805812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805812" title="Santa Rosa, California">
Santa Rosa, California

Santa Rosa là một thành phố quận lỵ quận Sonoma, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra năm 2010 là 167.815 người, diện tích là km². Santa Rosa là thành phố lớn nhất Wine Country của California và là thành phố lớn thứ năm ở vùng vịnh San Francisco, sau San Jose, San Francisco, Oakland, và Fremont và là thành phố lớn thứ 26 ở tiểu bang California.


</doc>
<doc id="805813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805813" title="San Mateo, California">
San Mateo, California

San Mateo ( là một thành phố tại quận quận San Mateo, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng vịnh San Francisco. Dân số theo điều tra năm 2010 là 97.207 người, nó là một trong những khu ngoại ô lớn hơn trên Bán đảo San Francisco, nằm giữa Burlingame ở phía bắc, Foster City và Vịnh San Francisco về phía đông, Belmont về phía Nam và Highlands-Baywood Park và Hillsborough về phía tây. Dân số năm 2015 được ước tính là 103.536 người. San Mateo được thành lập năm 1894.
Được ghi chép bởi những người thực dân Tây Ban Nha như là một phần của Rancho de las Pulgas (Rancho de Fleas) và Rancho San Mateo, lịch sử sớm nhất được lưu giữ trong kho lưu trữ của Mission Dolores. Năm 1789, các nhà truyền giáo người Tây Ban Nha đã đặt tên một ngôi làng người Mỹ bản địa dọc theo Laurel Creek như Los Laureles hoặc Laurels (Mission Dolores, 1789). Vào thời kỳ độc lập của Mêhicô, có 30 người dân bản xứ ở San Mateo, rất có thể là từ bộ lạc Salson.

Thuyền trưởng Fredrick W. Beechey năm 1827 đi cùng những ngọn đồi bên phải, được biết đến trong phần đó là Sierra del Sur, bắt đầu tiến gần con đường, vượt qua một sự nổi bật nhỏ, mở ra khi "một đất nước đồng cỏ rộng lớn, với Cụm cây sồi mịn mọc từ dưới gỗ... Nó rất giống với công viên của quý tộc: đàn bò và ngựa đang chăn thả trên những đồng cỏ giàu có, và rất nhiều hươu hoang, giật mình khi tiếp cận của người lạ, bị chặn để tìm kiếm sự bảo vệ giữa các ngọn đồi... Điều này Điểm được đặt tên là San Matheo, và thuộc về sứ mệnh của San Francisco ". Một bản đồ phác hoạ năm 1835 của Rancho đề cập đến con lạch là arroyo de los laureles. Trong thế kỷ 21, hầu hết các vòng nguyệt quế đã biến mất, để phát triển.

Năm 1810 Coyote Point là một đặc điểm nổi bật được ghi nhận sớm của San Mateo. Bắt đầu từ những năm 1850, một số người San Franciscans giàu có đã bắt đầu xây dựng nhà mùa hè hoặc nhà vĩnh viễn ở bán đảo giữa. Trong khi hầu hết các khu định cư sớm xảy ra ở Hillsborough lân cận và Burlingame, một số lâu đài quan trọng và các tòa nhà được xây dựng ở San Mateo


</doc>
<doc id="805814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805814" title="Watsonville, California">
Watsonville, California

Watsonville, California là một thành phố tại quận Santa Cruz, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra năm 2010 là 51.199 người, diện tích là km2. 
Watsonville nằm bên bờ biển trung tâm của California, nền kinh tế các trung tâm chủ yếu xung quanh nông trại. Thành phố được biết đến với nghề trồng dâu tây, táo, rau diếp và một loạt các loại rau khác. Watsonville là nơi sinh sống cho những người dân nguồn gốc dân tộc khác nhau. Có một cộng đồng dân gốc Tây Ban Nha lớn, một nhóm nhỏ của Croatia, và dân Philipin, dân da trắng, và dân Nhật Bản sống và làm việc trong thành phố.


</doc>
<doc id="805815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805815" title="San Marcos, California">
San Marcos, California

San Marcos, California là một thành phố tại ngoại ô ở phía bắc quận San Diego, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra năm 2010 là 83.781 người, diện tích là km2. Bên ngoài khu vực San Diego, thành phố nổi tiếng với các Đại học Tiểu bang California, San Marcos. Thành phố được bao bọc bởi Escondido phía đông, Encinitas phía tây nam, Carlsbad về phía tây, và Vista về phía tây bắc.


</doc>
<doc id="805817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805817" title="Chu Dân">
Chu Dân

Chu Dân (朱民, Zhū Mín; sinh 1952) là một kinh tế gia người Trung Quốc và hiện là Cố vấn đặc biệt của Tổng Giám đốc Quỹ Tiền tệ Quốc tế. Ông đã được tân Tổng Giám đốc Christine Lagarde đề cử làm Phó Tổng Giám đốc. Ông từng giữa nhiều chức vụ cấp cao trong Ngân hàng Trung Quốc từ năm 2003 đến 2009 và từng là một Phó Thống đốc Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc từ năm 2009 đến 2010.

Ông được công bố là một nhà quản lý kinh tế vĩ mô, quản lý và giám sát tài chính, và các vấn đề của thị trường tài chính. Ông là một giảng viên thỉnh giảng tại một số trường đại học, và là một diễn giả thường xuyên tại các diễn đàn kinh tế toàn cầu quan trọng.

Chu Dân được sinh ra ở Thượng Hải, Trung Quốc vào năm 1952. Ông tốt nghiệp Đại học Phúc Đán với bằng cử nhân Kinh tế vào năm 1982, ông có được bằng thạc sĩ từ Trường Các vấn đề Quốc tế và Công cộng Woodrow Wilson (Woodrow Wilson School of Public and International Affairs) tại Đại học Princeton và Tiến sĩ kinh tế tại Đại học Johns Hopkins.

Chu Dân làm việc tại Ngân hàng Thế giới trong vai trò là một nhà kinh tế trong sáu năm từ 1990-1996, và giảng dạy kinh tế tại cả hai trường Đại học Johns Hopkins và Đại học Phúc Đán. Từ năm 1995 đến 1996, ông làm việc như một Cố vấn trưởng chuyên môn cho Chương trình nghị sự 21 của Trung Quốc tại UNDP. Chu Dân sau đó làm việc trong các vị trí khác nhau tại Ngân hàng Trung Quốc từ năm 1996, cuối cùng ông được thăng lên trở thành phó chủ tịch hội đồng quản trị, chịu trách nhiệm về tài chính và ngân quỹ, quản lý rủi ro, kiểm soát nội bộ, pháp luật và tuân thủ, và chiến lược và nghiên cứu trong ngân hàng. Năm 2009, ông trở thành một Phó Thống đốc Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc và chịu trách nhiệm về quan hệ quốc tế, nghiên cứu chính sách, và thông tin tín dụng.

Ngày 24 tháng 2 năm 2010, Chu Dân đã được bổ nhiệm là Cố vấn đặc biệt cho Tổng Giám đốc IMF Dominique Strauss-Kahn trong một động thái để tăng cường sự hiểu biết của IMF về châu Á và các nền kinh tế mới nổi cũng như thúc đẩy tăng trưởng bền vững và ổn định tài chính. Chu Dân đảm nhiệm chức vụ từ ngày 3 tháng 5 năm 2010.



</doc>
<doc id="805826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805826" title="Semarang">
Semarang

Semarang là một thành phố Indonesia. Đây là thành phố lớn thứ 5 đảo Java sau thủ đô Jakarta, Surabaya, Bandung, và Medan. Semarang nằm trên bờ biển phía bắc của đảo Java, Indonesia. Nó là thủ phủ của tỉnh Trung Java. Nó có diện tích 225,17 km ² và dân số khoảng 1,3 triệu người, là thành phố đông dân thứ 11 của Indonesia. Semarang là một cửa ngõ chính trong thời kỳ thuộc địa Hà Lan, và vẫn còn một cảng quan trọng ngày hôm nay, thành phố có dân số chủ yếu là người Java. Lịch sử của Semarang trở lại thế kỷ thứ chín, khi nó được gọi là Bergota. Đến cuối thế kỷ thứ mười lăm, Hồi giáo Java truyền giáo từ Vương quốc Hồi giáo gần đó Demak.


</doc>
<doc id="805843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805843" title="Danh sách các thí sinh tham gia Dancing with the Stars (Hoa Kỳ)">
Danh sách các thí sinh tham gia Dancing with the Stars (Hoa Kỳ)

Dưới đây là danh sách tất cả các thí sinh tham gia Dancing with the Stars (Hoa Kỳ). Ô màu vàng là của những nhà vô địch, màu bạc là của những người về nhì, màu đồng là của những người về ba.


</doc>
<doc id="805846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805846" title="Kauhava">
Kauhava

Kauhava là một thị trấn và thành phố của Phần Lan.
Nó nằm ở tỉnh Tây Phần Lan là một phần của vùng Nam Ostrobothnia, 400 km (250 dặm) về phía tây bắc của Helsinki và xe lửa chính từ Helsinki đến Oulu. Thị trấn có dân số 17.289 người (thời điểm ngày 31 tháng 1 năm 2011) và có diện tích 1.328,37 km vuông (512,89 sq mi) trong đó 14,63 km2 (5,65 sq mi) là nước, mật độ dân số là 13,16 cư dân mỗi km vuông (34,1 / sq mi).
Sản xuất dao là một ngành công nghiệp truyền thống ở Kauhava, và Phần Lan công nhận tên của thị trấn nhỏ sản xuất dao tại đây. Tại một thời gian, như nhiều như năm các doanh nghiệp làm con dao khác nhau đã được tiến hành trong thị trấn, nhưng ngày nay chỉ có một Iisakki Järvenpää Oy, mà làm cho dao trong Kauhava kể từ 1879.


</doc>
<doc id="805848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805848" title="Walter Houser Brattain">
Walter Houser Brattain

Walter Houser Brattain (10.2.1902– 13.10.1987) là nhà vật lý học người Mỹ làm việc ở Bell Labs, đã cùng với John Bardeen và William Shockley phát minh ra transistor. Họ đã cùng đoạt chung Giải Nobel Vật lý năm 1956 cho công trình phát minh này. Brattain đã hiến dâng phần lớn cuộc đời mình cho việc nghiên cứu surface states.

Brattain sinh tại Hạ Môn, Trung Quốc ngày 10.2.1902, là con của Ross R. Brattain và Ottilie Houser. Thời niên thiếu, ông sống ở Springfield, Oregon và lớn lên trong một trại chăn nuôi bò của gia đình ở Tonasket, Washington tại Hoa Kỳ. Ông đậu bằng cử nhân vật lý và Toán học ở Whitman College tại Walla Walla, Washington năm 1924 và bằng thạc sĩ ở Đại học Oregon năm 1926. Sau đó ông di chuyển về miền Đông, học ở Đại học Minnesota và đậu bằng tiến sĩ vật lý năm 1929 dưới sự hướng dẫn của John T. Tate Sr., với bản luận án về tác động điện tử trong hơi thủy ngân. Năm 1928 và 1929 ông làm việc ở National Institute of Standards and Technology ("Viện quốc gia Tiêu chuẩn và Công nghệ") tại Washington, D.C., và từ năm 1929 ông làm việc ở Bell Labs.

Những việc làm ban đầu của Brattain tại Bell Labs trong các năm trước Chiến tranh thế giới thứ hai là trong lãnh vực vật lý bề mặt của wolfram và sau đó là về các bề mặt ôxít đồng và silic của chất bán dẫn. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai Brattain dành thời gian của mình để phát triển các phương pháp dò tìm tàu ngầm tại Đại học Columbia theo một hợp đồng với Hội đồng Nghiên cứu Quốc phòng Hoa Kỳ.

Sau chiến tranh, Brattain trở lại Bell Labs gia nhập phân ban chất bán dẫn do William Shockley làm giám đốc, thuộc Ban Chất rắn mới được thành lập của Các phòng thí nghiệm này. Đầu năm 1946 Shockley bắt đầu một cuộc điều tra tổng quát các chất bán dẫn được dự kiến để sản xuất trên thực tế một bộ khuếch đại bằng chất rắn.

Các tinh thể của các chất bán dẫn thuần khiết (như silic hoặc gecmani) là các chất dẫn rất kém ở nhiệt độ môi trường xung quanh bởi vì năng lượng mà một điện tử phải có để chiếm một mức năng lượng dẫn là lớn hơn đáng kể so với năng lượng nhiệt có sẵn cho một điện tử trong tinh thể như vậy. Việc đốt nóng một chất bán dẫn có thể kích thích các điện tử vào trạng thái dẫn, nhưng thực tế là để tăng tính dẫn thì tốt hơn là nên thêm các tạp chất vào tinh thể.

Một tinh thể có thể được pha tạp với một lượng nhỏ của một yếu tố có nhiều điện tử hơn so với chất bán dẫn, và các điện tử dư thừa đó sẽ được giải phóng để di chuyển qua tinh thể, một tinh thể như vậy là một chất bán dẫn loại n-.

Người ta cũng có thể thêm vào tinh thể một lượng nhỏ của một yếu tố có ít điện tử hơn so với chất bán dẫn, và các chỗ trống hoặc lỗ của điện tử được đưa vào như vậy sẽ được tự do để di chuyển qua tinh thể như các điện tử có điện tích dương, một tinh thể pha tạp như vậy là một-chất bán dẫn loại p-.

Ổ bề mặt của chất bán dẫn, mức độ của vùng dẫn có thể được thay đổi, sẽ làm tăng hoặc giảm độ dẫn điện của tinh thể. Các chỗ nối giữa các kim loại và chất bán dẫn loại n- hoặc loại p-, hoặc giữa hai loại chất bán dẫn (loại n- và loại p-), có các tính chất dẫn truyền không đối xứng, và các chỗ nối chất bán dẫn do đó có thể được sử dụng để chỉnh lưu các dòng điện. Trong một bộ chỉnh lưu, một thế hiệu dịch điện áp tạo ra một lưu lượng dòng điện theo hướng trở kháng thấp là một thế hiệu dịch về phía trước, trong khi một thế hiệu dịch theo hướng ngược lại là một thế hiệu dịch đảo ngược.

Các bộ chỉnh lưu bán dẫn là các thiết bị quen thuộc vào cuối cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, và Shockley hy vọng sẽ sản xuất một thiết bị mới sẽ có một điện trở biến thiên và do đó có thể được sử dụng như một bộ khuếch đại. Ông đã đề xuất một thiết kế trong đó một điện trường được đưa vào qua chiều dày của một tấm mỏng bán dẫn. Tính dẫn điện của chất bán dẫn đã thay đổi chỉ bởi một phần nhỏ của lượng dự kiến khi điện trường đã được đặt vào, điều mà John Bardeen (một thành viên khác trong phân ban của Shockley) đã cho là do sự hiện diện của các trạng thái năng lượng của các điện tử trên bề mặt của chất bán dẫn


Ngoài ra, ông cũng là:

Năm 1935 ông kết hôn với Dr. Keren (Gilmore) Brattain; họ có một người con trai: William Gilmore Brattain. Năm 1958 ông kết hôn với Mrs. Emma Jane (Kirsch) Miller. 
Brattain cư ngụ ở Summit, New Jersey. Trong thập niên 1970, ông di chuyển về Seattle, Washington, nơi ông sống cho tới khi qua đời.



</doc>
<doc id="805849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805849" title="Nordkapp">
Nordkapp

Nordkapp là một đô thị thuộc hạt Finnmark của Na Uy. Khu tự quản Nordkapp thuộc hạt Finnmark. Khu tự quản này có diện tích km2, dân số là người. Thủ phủ đóng tại.


</doc>
<doc id="805850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805850" title="Kautokeino">
Kautokeino

Kautokeino là một thành phố đô thị thuộc hạt Finnmark của Na Uy. Khu tự quản Kautokeino thuộc hạt Finnmark. Khu tự quản này có diện tích km2, dân số là người. Thủ phủ đóng tại ngôi làng của Guovdageaidnu / Kautokeino. Thành phố nãy đã là một phần của thành phố Kistrand cũ cho đến khi năm 1851.

Guovdageaidnu / Kautokeino là một trong hai trung tâm văn hóa của miền Bắc Sápmi ngày nay (các thành phố kia là Kárášjohka - Karasjok). Các ngành công nghiệp quan trọng nhất là chăn nuôi tuần lộc, điện ảnh, và hệ thống giáo dục công cộng.


</doc>
<doc id="805851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805851" title="Kvalsund">
Kvalsund

Kvalsund (tiếng Bắc Sami: Fálesnuorri, tiếng Kven: Valasnuora) là một thành phố và khu tự quản thuộc hạt Finnmark của Na Uy. Khu tự quản Kvalsund thuộc hạt Finnmark. Khu tự quản này có diện tích 1844 km2, dân số năm 2004 là 1093 người. Thủ phủ đóng tại Kvalsund.
Kvalsund được tách ra từ thành phố Sørøysund vào ngày 01 tháng 7 năm 1869.

Cầu Kvalsund (Kvalsundbrua) là một cây cầu treo qua Kvalsundet từ đất liền ra đảo Kvaløya.
Từ năm 2007, thị trưởng của Kvalsund là Tor Arvid Myrseth, người đại diện đảng Dân chủ Xã hội Kvalsund.


</doc>
<doc id="805852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805852" title="Lebesby">
Lebesby

Lebesby là một đô thị thuộc hạt Finnmark của Na Uy. Khu tự quản Lebesby thuộc hạt Finnmark. Khu tự quản này có diện tích km2, dân số là người. Thủ phủ đóng tại.


</doc>
<doc id="805853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805853" title="Vadsø">
Vadsø

Vadsø là một đô thị thuộc hạt Finnmark của Na Uy. Khu tự quản Vadsø thuộc hạt Finnmark. Khu tự quản này có diện tích 1258 km2, dân số là 6187 người (năm 2004). Thành phố này là trung tâm hành chính của thành phố và quận hạt Finnmark.

Vadsø được thành lập như một thành phố ngày 01 tháng 1 năm 1838 (xem "formannskapsdistrikt"). Luật Na Uy quy định tất cả các thành phố nên được tách ra từ huyện nông thôn của chúng, nhưng bởi vì dân số thấp và các cử tri rất ít, điều này là không thể thực hiện cho các thành phố của Vadsø năm 1838. (Xem Hammerfest và Vardø.)

Các huyện nông nghiệp của Vadsø bị cách ly khỏi thành phố trong ba giai đoạn: Nesseby (năm 1846), Sør-Varanger (năm 1858), và Nord-Varanger (năm 1894). Cuối cùng, lại được sáp nhập vào thành phố ngày 1 tháng 1 năm 1964.

Vadsø kết nghĩa với các thành phố sau:


</doc>
<doc id="805854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805854" title="Marnardal">
Marnardal

Marnardal là một thành phố và đô thị thuộc hạt Vest-Agder của Na Uy. Khu tự quản Marnardal thuộc hạt Vest-Agder. Khu tự quản này có diện tích 394,82 km2, dân số là 2178 người. Thủ phủ đóng tại Vest-Adder.
Marnardal được tạo ra như là một thành phố mới vào ngày 01 tháng 1 năm 1964 thông qua việc sáp nhập của các thành phố cũ của Bjelland, Laudal, và Øyslebø.

Đây là một thành phố nội địa, ranh giới ở phía bắc thành phố Evje og Hornnes trong hạt Aust-Agder, thành phố Audnedal ở phía tây, Lindesnes, Mandal, và Søgne ở phía nam, và Songdalen và Vennesla ở phía đông.


</doc>
<doc id="805855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805855" title="Seinäjoki">
Seinäjoki

Seinäjoki là một thành phố nằm ở miền Nam Ostrobothnia, Phần Lan. Seinäjoki phát triển từ xung quanh nhà máy bruk sắt Östermyra và nhà máy thuốc súng được thành lập vào năm 1798. Seinäjoki đã trở thành một thành phố trong 1868 thị trường thị trấn, trong năm 1931 và thị trấn vào năm 1960. Trong đầu năm 2009, các thành phố lân cận của Nurmo và Ylistaro hợp nhất với Seinäjoki.
Thư viện thị xã, Lakeuden Risti nhà thờ và các tòa nhà hành chính trung tâm được thiết kế bởi Alvar Aalto.
Tiểu hành tinh 1521 Seinäjoki mang tên của thị xã.

Seinäjoki đã được lịch sử gọi là Östermyra ở Thụy Điển. Ngày nay, tên này là rất hiếm khi được sử dụng ngay cả trong số những người nói tiếng Thụy Điển.

Sân bay Seinäjoki nằm ở thành phố lân cận của Ilmajoki, 11 km (10 dặm) về phía nam của trung tâm thành phố Seinäjoki.


</doc>
<doc id="805856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805856" title="Đao phủ">
Đao phủ

Đao phủ hay Đao phủ thủ là người làm nghề hành hình tử tội (tội phạm bị tuyên án tử hình) trong thời kỳ trước đây. Đao phủ thừa hành bản án, quyết định được tuyên để chém đầu tử tội bằng dụng cụ chuyên dụng (đao, kiếm, rìu (rừu)...) sau khi có hiệu lệnh. Thường thì việc hành hình diễn ra công khai thị chúng, thu hút nhiều người đến xem.

Hình dáng người đao phủ trong văn hóa phương Tây và phương Đông có khác nhau, tuy cùng nhiệm vụ là chém đầu tử tội.

Ở Phương Tây, đao phủ thủ thường được mô tả là người mặc bộ đồ kín toàn thân màu đen hoặc xám, giữa áo có hình chữ thập, đầu trùm một cái khăn hình quả ớt ngược có khoét hai mắt để nhìn. Đao phủ thủ phương Tây thường dùng rìu búa để chém đầu. Việc chém đầu diễn ra ở đoạn đầu đài. Khi đó nạn nhân bị trói còng tay ra phía sau, bịt mắt và dí đầu xuống một cái kệ để sẵn và người đao phủ giơ rìu lên cao và đẵn xuống, sau khi chặt đầu xong, người đao phủ sẽ cầm lấy đầu người tử tội và giơ lên cao cho mọi người thấy.

Trong khi đó ở châu Á, nhất là Trung Quốc thì hình ảnh người đao phủ được mô tả là một người đàn ông to béo, đầu chít khăn đỏ, người mặc áo bó sát người (cũng màu đỏ), để hở tay đến vai và hở phần bụng và ngực (thường bụng và ngực những người này có nhiều lông), mặc quần đỏ và tay cầm đại đao. Đao phủ hành hình tội phạm ở pháp trường. Khi đến giờ ngọ, quan coi xử án sẽ cầm thẻ bài tử ném xuống đất, đao phủ sẽ bịt mắt tử tội, sau đó uống một ngụm rượu rồi phun vào đao và từ từ giơ lên cao rồi chém xuống tử tội đang quỳ và bị trói tay quặp về phía sau.

Đao phủ được xuất hiện trong nhiều tiểu thuyết lịch sử. Trong tiểu thuyết Ba người lính ngự lâm của Alexandre Dumas thì nhân vật Milady đã quyết rũ em trai của một người đao phủ thủ và người này sau khi biết được em mình bị Milady giết đã lang thang tìm cô này để trị tội, cuối cùng ông đã chém đầu Milady.

Trong tác phẩm Tam quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung, có tả cảnh Mã Siêu sai 50 đao phủ dàn hai bên để đón Lý Khôi đến doanh trại khi biết ông này định làm thuyết khách và dặn những đao phủ này khi Mã Siêu ra hiệu sẽ xông vào băm Lý Khôi thành cám. Sau khi bị Lý Khôi thuyết phục, Mã Siêu thẹn quá đuổi những đao phủ này ra khỏi doanh trường. Ngoài ra khi Lưu Bị đến gặp Ngô Quốc Thái ở chùa Cam Lộ, Tôn Quyền cũng sai Giả Hoa chỉ huy 300 đao phủ phục ở ngoài chùa chờ hiệu sẽ xông vào giết Lưu Bị nhưng sự việc không thành.



</doc>
<doc id="805859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805859" title="Pekalongan">
Pekalongan

Pekalongan là một thành phố thuộc tỉnh Trung Java. Thành phố Pekalongan có diện tích 17,55  km², dân số năm 2003 là 272.000 người. Thành phố này là thủ phủ của huyện Pekalongan. Đây là cảng quan trọng nhất của Trung Java.


</doc>
<doc id="805860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805860" title="Salatiga">
Salatiga

Salatiga là một city in Central Java, Indonesia, nằm giữa các thành phố Semarang và Surakarta. Thành phố nằm ở chân núi Merbabu (cao 3.142 m) và núi Telomoyo, và có khí hậu khá mát do độ cao.
Salatiga là một thành phố thuộc tỉnh Trung Java. Thành phố Salatiga nằm giữa các thành phố Semarang và Surakarta. Thành phố nằm ở chân núi Merbabu (cao 3.142 m) và núi Telomoyo, và có khí hậu khá mát do độ cao. Thành phố có diện tích 17,87  km², dân số năm 2006 là 176.000 người.


</doc>
<doc id="805862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805862" title="Tưởng Phương Lương">
Tưởng Phương Lương

Faina Tưởng Phương Lương (, tiếng Anh: Faina Chiang Fang-liang; 15 tháng 5 năm 1916 – 15 tháng 12 năm 2004) là phu nhân của Tổng thống Tưởng Kinh Quốc, bà là Đệ nhất phu nhân của chính quyền Trung Hoa Dân Quốc tại Đài Loan từ năm 1978 đến năm 1988.

Tên khai sinh của bà là Faina Ipat'evna Vakhreva (, , Fayina Ipaćjeŭna Vachrava), bà sinh ra trong một gia đình người Belarus di cư đến Yekaterinburg, Đế quốc Nga trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, bà trở thành trẻ mồ côi từ nhỏ và lớn lên cùng chị gái ruột Anna. Khi bà là đoàn viên của Đoàn thanh niên Komsomol của Liên Xô năm 16 tuổi, bà đã làm việc cùng với Tưởng Kinh Quốc tại Nhà máy Công nghiệp nặng Ural. Họ kết hôn 2 năm sau đó, vào ngày 15 tháng 3 năm 1935. Tưởng Kinh Quốc đã bị lưu đày đến làm việc tại Siberia theo chỉ thị của Stalin sau khi cha ông là Tưởng Giới Thạch đã đuổi những người cánh tả ra khỏi Quốc Dân đảng. Cặp vợ chồng có người con trai đầu tiên vào tháng 12 năm 1935, và tên ban đầu là Èrik (Эрик) nhưng được biết nhiều hơn với tên tiếng Trung Tưởng Hiếu Văn. Sau đó họ tiếp tục sinh hai người con trai là Tưởng Hiếu Vũ và Tưởng Hiếu Dũng, cùng một người con gái, Tưởng Hiếu Chương. Tất cả ba người con sau của bà đều được sinh tại những nơi khác nhau ở Trung Quốc trong những năm tháng hỗn loạn của cuộc chiến Trung Nhật.

Vào tháng 12 năm 1936, Stalin cuối cùng đã đồng ý cho Tưởng Kinh Quốc trở lại Trung Quốc. Sau khi được Tưởng Giới Thạch và Tống Mỹ Linh thừa nhận tại Hàng Châu, họ tới quê gốc của nhà họ Tưởng tại Khê Khẩu, Phụng Hóa, Chiết Giang, và tổ chức một lễ cưới lần hai. Tưởng Phương Lương ở lại sinh sống cùng mẹ đẻ của Tưởng Kinh Quốc là Mao Phúc Mai. Bà được một người giám hộ dạy tiếng Quan thoại, tuy nhiên bà lại được học phương ngữ Ninh Ba của tiếng Ngô.

Khi Tưởng Kinh Quốc trở thành Tổng thống, Tưởng Phương Lương theo truyền thống trở thành Đệ nhất phu nhân. Một phần vì bà không được giáo dục một cách chính thức; chồng bà cũng không khuyến khích bà tham gia vào chính trị. Bà luôn đứng ngoài chính trường và được biết đến khá ít trong bối cảnh chính trị đương thời với chủ trương chống cộng của chính quyền Trung Hoa Dân Quốc. Bà không bao giờ trở về Nga, và chỉ đi ra nước ngoài ba lần trong sau năm 50 tuổi, tất cả đều để thăm hỏi con cháu của bà. Trong năm 1992, bà nhận được một lời mời thăm viếng từ một đại diện của thị trưởng Minsk, thủ đô Belarus. Đó là lần duy nhất bà có thể liên lạc với những người tại quê nhà. Bà cũng từng nhận được quà tặng của Nga.

Tất cả con của bà đều được gửi tới đại học - Hiếu Văn tới trường võ bị West Point (Hoa Kỳ) và Park College, Hiếu Vũ tới đến Munich, Tây Đức và hai người con còn lại tới Hoa Kỳ. Tất cả ba người con trai đã chết sau cái chết của Tưởng Kinh Quốc năm 1988: Hiếu Văn vào tháng 4 năm 1989, Hiếu Vũ vào tháng 7 năm 1991, và Hiếu Dũng vào tháng 12 năm 1996. Tưởng Phương Lương sau đó sống ở ngoại ô Đài Bắc. Bà thỉnh thoảng cũng tiếp một số khách, chẳng hạn như một số chính trị gia nổi bật, những người này tới để bày tỏ sự tôn trọng của mình. Trên phương tiện truyền thông Đài Loan, bà được mô tả như một người vợ đức hạnh, người không bao giờ phàn nàn và chịu cô đơn cùng phẩm giá.

Bà qua đời vì suy hô hấp và nhồi máu cơ tim bắt nguồn từ căn bệnh ung thư phổi tại Bệnh viện Cựu chiến binh Đài Bắc ở tuổi 88 (hoặc 90 theo tuổi mụ). Tang lễ của bà đã được tổ chức vào ngày 27 tháng 12 năm 2004, với Tổng thống Trần Thủy Biển và Phó Tổng thống Lã Tú Liên tham dự. Các chính trị gia của Quốc Dân đảng trong đó có Tổng thống đương nhiệm Mã Anh Cửu đã trùm cờ của Quốc Dân đảng và một số chính trị gia Quốc Dân đảng lớn tuổi đã phủ quốc kỳ Trung Hoa Dân Quốc lên linh cữu của bà. Bà đã được hỏa táng và tro được đưa đến lăng mộ tạm thời của chồng tại Đào Viên. Họ dự kiến sẽ được chôn cùng nhau trong nghĩa trang quân sự Ngũ Chỉ Sơn. Đến năm 2006, người con gái duy nhất của bà là Tưởng Hiếu Chương đã di cư sang Hoa Kỳ. Hiếu Chương là người con duy nhất có thể nói tiếng Nga ở nhà.



</doc>
<doc id="805866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805866" title="Kerberos (vệ tinh)">
Kerberos (vệ tinh)

S/2011 P 1 (còn gọi là S/2011 (134340) 1 hay P4) là một vệ tinh tự nhiên nhỏ của Sao Diêm Vương, sự phát hiện của nó được thông báo vào ngày 20 tháng 7 năm 2011, khiến nó trở thành vệ tinh thứ tư của Sao Diêm Vương đã biết.

S/2011 P 1 hay P4 được quan sát thấy lần đầu tiên bởi kính viễn vọng không gian Hubble ngày 28/6/2011 và sau đó là ngày 3/7/2011. Ngày 20/8/2011, NASA xác nhận vệ tinh thứ tư của Diêm Vương tinh có tên tạm là P4.. Có ý kiến cho rằng hình ảnh của nó đã được chụp thấy từ ngày 15/2/2006.


</doc>
<doc id="805867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805867" title="Người Serb">
Người Serb

Người Serb (tiếng Serbia: Срби, Srbi, phát âm là [sr̩bi]) là một dân tộc Nam Slavic các nước vùng Balkan và miền nam Trung Âu. Người Serb chủ yếu sinh sống ở Serbia, Montenegro và Bosna và Hercegovina, và tạo thành một thiểu số khá lớn ở Croatia, Cộng hòa Macedonia và Slovenia. Tương tự như vậy, người Serb là một thiểu số chính thức được công nhận trong cả România và Hungary, cũng như ở Albania, Cộng hòa Séc và Slovakia.. Ngoài ra còn có một sự hiện diện của cộng đồng người Serb lớn ở Tây Âu, đặc biệt là ở Đức, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Áo, cũng như tại Pháp và Italia. Hơn một triệu người Serb gốc sống ở các nước nói tiếng Đức: Luxembourg (1%), Áo (1,8%), Thụy Sĩ (1%), và Đức (~ 1%)).. Tổng cộng có khoảng 12 triệu người Serb trên thế giới.


</doc>
<doc id="805869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805869" title="Bạch Liên giáo">
Bạch Liên giáo

Bạch Liên giáo (chữ Hán: 白蓮教, bính âm: báiliánjiào, phiên âm Wade-Giles: Pai-lien chiao) có nghĩa là giáo phái thờ Bông sen trắng, là một giáo phái chịu ảnh hưởng của Phật giáo được cho là hình thành từ thời kỳ nhà Nguyên khi người Mông Cổ đang thống trị ở Trung Quốc. Bạch Liên giáo phát triển mạnh đến thời Minh và nhà Thanh. Đây là một tôn giáo rất thần bí với nhiều nghi thức tế lễ rất phức tạp. Đứng đầu Bạch Liên giáo là Bạch liên giáo chủ dưới có tả Thanh Long, hữu Bạch Hổ. Đến thời kỳ nhà Thanh khi Trung Quốc đang học hỏi văn minh của các nước Phương Tây thì Bạch Liên giáo bị cho là tuyên truyền mê tín vì vậy Bạch Liên giáo đôi khi được gọi là Bạch Liên tà giáo. Bạch Liên giáo có liên quan đến Nghĩa Hòa Đoàn. Họ cũng đã thực hiện cuộc Khởi nghĩa Bạch Liên giáo

Bạch Liên giáo là tông giáo bí mật hoạt động chủ yếu vào đời Minh – Thanh, sùng phụng Vô sanh lão mẫu và Di Lặc phật, lấy "真空家乡,无生老母" (Hán Việt: Chân không gia hương, Vô sanh lão mẫu) làm chân quyết 8 chữ, cho người ta chỗ dựa về mặt tinh thần, đối với hoàn cảnh khổ sở của lưu dân mà nói, có sức hấp dẫn rất lớn, nên người gia nhập ngày một nhiều.

Cuối đời Càn Long, mâu thuẫn xã hội trở nên gay gắt. Quan lại, địa chủ, phú thương kiêm tính phần lớn đất đai. Dân số tăng nhanh, đất canh tác không đủ, nhu cầu lương thực trở nên bức thiết, dân đói ngày càng nhiều. Lại thêm giai cấp thống trị phong kiến sanh hoạt xa xỉ, tham quan ô lại hoành hành, tâm lý bất mãn ngày một dâng cao, nội dung tuyên truyền của Bạch Liên giáo cũng theo đó tăng thêm nhiều yếu tố phản kháng hiện thực.

Năm Càn Long thứ 39 (1774), giáo thủ Phàn Minh Đức tại Hà Nam trong bài giảng đã nói với các giáo đồ về mạt kiếp niên (tạm dịch: "năm tận thế"), cần phải "hoán kiền khôn, hoán thế giới" (tạm dịch: thay đổi trời đất, thay đổi thế giới). Ít lâu sau, bọn Lưu Tùng, Lưu Chi Hiệp, Tống Chi Thanh tại các nơi Hồ Bắc, Tứ Xuyên, An Huy trong lúc truyền giáo, lại nói đến Di Lặc chuyển thế, đương phụ Ngưu Bát (tạm dịch: Di Lặc ra đời, đang giúp Ngưu Bát. Ngưu (牛) Bát (八) tức là chữ Chu (朱) viết tách ra, ám chỉ hậu duệ nhà Minh), tuyên xưng hoàng thiên tương tử, thương thiên tương sanh (tạm dịch: "trời vàng sắp chết, trời xanh sắp sinh"), gia nhập giáo thì có thể miễn được tai vạ ""nước lửa đao binh"".

Sau khi nhập giáo, ""người trong giáo sẽ thu lấy gia tài, chia đều cho mọi người""; giáo đồ đã quen thì ""mặc áo ăn cơm, không phân ngươi - ta"", ngoài ra còn có những giáo điều như ""có vạ cùng cứu, có nạn cùng chết"", ""không giữ một đồng (tiền) (vẫn) có thể đi khắp thiên hạ"",… Đây là những khẩu hiệu tuyên truyền phù hợp với yêu cầu bình quân, bình đẳng và được giúp đỡ của những người nghèo, còn thỏa mãn nguyện vọng phản kháng cầu sanh của bọn họ. Nhờ vậy, Bạch Liên giáo đã phát triển một thế lực lớn mạnh, rồi tiến đến ý đồ khởi nghĩa vũ trang.



</doc>
<doc id="805876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805876" title="Tiếng Oriya">
Tiếng Oriya

Tiếng Oriya hay tiếng Odia (ଓଡ଼ିଆ "") là một ngôn ngữ Ấn Độ, thuộc nhánh Ấn-Arya của Ngữ hệ Ấn-Âu. Tiếng Oriya chủ yếu được sử dụng tại bang Orissa (tên mới là Odisha), nơi những người nói ngôn ngữ này chiếm 83,33% tổng dân số. Ngôn ngữ này cũng là một ngôn ngữ chính thức tại Ấn Độ

Ngoài Odisha, cũng có một số lượng đáng kể người nói tiếng Oriya tại các vùng khác, như Midnapore của bang Tây Bengal,Singhbhum, Seraikela Kharsawan của Jharkhand, Srikakulam, Vizianagaram & Vishakhapatnam của Andhra Pradesh, các quận phía đông của bang Chhattisgarh. Do nhập cư, bang miền tây Ấn Độ là Gujarat cũng có một số lượng đáng kể nói tiếng Oriya và Surat đã trở thành thành phố có đông người nói tiếng Oriya lớn thứ hai tại Ấn Độ. Người nói tiếng Oriya-cũng có số lượng đáng kể tại một số thành phố như Vishakhapatnam, Hyderabad, Pondicherry, Bangalore, Chennai, Goa, Mumbai, Raipur, Jamshedpur, Baroda, Ahmedabad, New Delhi, Kolkata, Kharagpur, Guwahati, Pune, & Silvassa tại Ấn Độ.

Tiếng Oriya Mughalbandi được coi là tiếng Oriya chuẩn do truyền thống văn học. Oriya Mughalbandi được nói tại quận Cuttack và Puri với một chút khác biệt.


Oriya sử dụng chữ cái Oriya.

Neukom, Lukas and Manideepa Patnaik. 2003. "A grammar of Oriya". (Arbeiten des Seminars für Allgemeine Sprachwissenschaft; 17). Zürich: Seminar für Allgemeine Sprachwissenschaft der Universität Zürich. ISBN 3-9521010-9-5


The Harvard Lecture



</doc>
<doc id="805877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805877" title="Marguerite Marie Alacoque">
Marguerite Marie Alacoque

Marguerite Marie Alacoque hay còn gọi là Thánh Margaret Mary Alacoque (1647-1690) là một nữ tu Công giáo La Mã- Pháp thuộc dòng Thăm Viếng ở Paray-le-Monial, nước Pháp (Dòng Các Nữ Tu Thăm Viếng do Phanxicô de Sales (1567-1622) thành lập). Bà được biết đến với việc được Chúa bày tỏ Trái Tim Cực Thánh (Sacred Heart).

Năm 1685, Francois-Ignace Rolin, một cha xứ dòng Tên và là Cha Linh Hướng, truyền đạo cho Marguerite-Marie Alacoque tự viết lại cuộc đời. Nhận lời ủy thác, bà đã viết cuốn ""Tự Thuật"". Trong cuốn này, bà kể lại chuyện một Linh Hồn nơi Luyện Ngục xin bà cầu nguyện hy sinh cho mình chóng thoát khỏi Lửa Luyện Hình. Một lần kia, nhằm ngày lễ trọng kính Mình Máu Thánh Đức Chúa, khi bà đang quỳ chầu Thánh Thể, thì bỗng chốc, một người xuất hiện trước mắt bà, toàn thân là khối lửa cháy bừng bừng. Sức nóng tỏa ra và xuyên thấu vào người bà, khiến con có cảm giác mình cũng bị đốt cháy. Người này cho con thấy đang ở trong Lửa Luyện Hình và tình trạng thê thảm của người này khiến bà cảm thương và khóc, đó chính là chúa đã hiện hình.


</doc>
<doc id="805889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805889" title="Tiếng Kokborok">
Tiếng Kokborok

Tiếng Kokborok là một trong các ngôn ngữ chính thức của Ấn Độ. Đây là ngôn ngữ của người Tripura. Ngôn ngữ này được nói ở Ấn Độ và Bangladesh. Số lượng người nói ngôn ngữ này là 950.000 người.


</doc>
<doc id="805893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805893" title="Vụ tấn công Na Uy 2011">
Vụ tấn công Na Uy 2011

Vụ tấn công Na Uy năm 2011 là các cuộc tấn công khủng bố được phối hợp nhằm tấn công chính phủ, một trại hè chính trị và thường dân ở Na Uy vào thứ Sáu, 22 tháng 7 năm 2011. Vụ đầu tiên là một vụ nổ bom ở Regjeringskvartalet, trụ sở của chính phủ tại Oslo, khoảng 15h26, bên ngoài văn phòng của Thủ tướng Jens Stoltenberg và các tòa nhà chính phủ khác. Vụ đánh bom đã giết chết tám người và làm bị thương nhiều người khác. Vụ tấn công thứ hai xảy ra khoảng hai giờ sau đó tại một trại thanh thiếu niên được tổ chức bởi tổ chức thanh thiếu niên (AUF) của Công đảng Na Uy tại hòn đảo Utøya trong Tyrifjorden, Buskerud. Ít nhất một tay súng vũ trang cải trang như là một cảnh sát nổ súng tại điểm cắm trại, giết chết 69 người tham dự.

Cảnh sát đã bắt giữ Anders Behring Breivik, một người đàn ông Na Uy, 32 tuổi vì đã bắn chết người tại Utøya sau đó buộc tội ông ta cả hai vụ tấn công trên.

Liên minh châu Âu (EU), NATO và một số nước trên thế giới bày tỏ sự ủng hộ của họ đối với Na Uy và lên án các cuộc tấn công.
Mỹ đã lên án "những hành động bạo lực hèn hạ" tại Oslo, trong khi Chủ tịch Hội đồng châu Âu Herman Van Rompuy nói ông "bị sốc nặng bởi những hành động hèn nhát này".


</doc>
<doc id="805897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805897" title="Margaret Clitherow">
Margaret Clitherow

Margaret Clitherow (1556–1586) tên gọi khác Viên ngọc xứ York là một vị Thánh Công giáo người Anh và là người tử vì đạo.

Margaret sinh ra và lớn lên trong giai đoạn vua Henry VIII của Anh, lúc này Anh giáo và Giáo hội Công giáo Rôma bài trừ nhau. Trớ trêu thay, Margaret là một người Công giáo. Đến tuổi trưởng thành, bà lập gia đình với người bán thịt heo tên là John Clitherow và sinh được hai đứa con. Chồng của Margaret thì chấp nhận theo Anh giáo nhưng bà Margaret thì cương quyết trung thành với Giáo hội Công giáo Roma. Thêm vào đó, Margaret còn kín đáo cho các Linh mục Công giáo trú ẩn trong nhà.

Bà nhiều lần bị bắt rồi được thả ra và tiếp tục tái diễn cảnh chứa chấp và ủng hộ cho các Linh mục Công giáo. Sau cùng, năm 1586 bà bị bắt thực thụ và bị kết án tử hình. Bà xin ân xá nhưng lần này không được chấp nhận. Bà Margaret Clitherow bình tĩnh chờ ngày hành quyết. Đêm trước ngày hành quyết, bà thức dậy lúc nửa đêm, mặc chiếc áo phủ kín người mà bà kín đáo tự may trong tù, rồi quỳ cầu nguyện cho tới sáng. Bà xin người cai tù trao chiếc mũ của bà cho chồng, bày tỏ tình bà dành cho chồng, như là người chủ gia đình. Bà cũng xin trao đôi giày và đôi tấc của bà cho đứa con gái lớn.

Ngày 25 tháng 3 năm 1586, cuộc hành quyết diễn ra khác với bản án đã ghi. Bà bị giết ngoài nhà tù. Bà được phép quỳ gối cầu nguyện trước khi thân xác bị nghiền nát. Năm ấy, bà Margaret Clitherow mới 30 tuổi.



</doc>
<doc id="805900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805900" title="STS-135">
STS-135

STS-135 (ISS assembly flight ULF7) là phi vụ cuối cùng của tàu con thoi Hoa Kỳ. Phi vụ STS 135 là phi vụ cuối cùng của tàu con thoi Atlantic nói chung và của cả phi đội con thoi của NASA nói riêng. Tàu Atlantic được phóng vào ngày 8 tháng 7 năm 2011 và hạ cánh vào ngày 21 tháng 7 năm 2011. Với 4 phi hành gia thì phi vụ STS-135 được xem là phi vụ có phi đội ít người nhất kể từ tháng 4 năm 1983. Nhiệm vụ trong lần bay vào không gian này của Atlantic là vận chuyển và ghép nối modules Multi-Purpose Logistics Module (MPLM) Raffaello và một Lightweight Multi-Purpose Carrier (LMC) cho Trạm Vũ trụ Quốc tế..


</doc>
<doc id="805906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805906" title="Tư tế">
Tư tế

Tư tế là người được giao phụ trách trông coi về tế tự, lễ nghi, cúng tế, thờ phụng của một tôn giáo hoặc giáo phái. Tư tế cũng là một chức quan trong triều đình Ai Cập cổ đại. Ngày nay, trong Ki-tô giáo, Tư tế có vai trò quan trọng.

Khi nói đến chức tư tế là nói đến chức Linh mục duy nhất của Chúa. chỉ có Chúa Kitô là Thầy Cả hay Linh mục Thượng phẩm duy nhất. Đây là chức tư tế của hàng giáo sĩ phẩm trật hay thừa tác xuất phát từ bí tích truyền chức thánh. Cuối thế kỷ I, chức tư tế thừa tác được thể hiện trong các cộng đoàn theo ba cấp: mỗi cộng đoàn có một Giám mục (episcopos), nhiều linh mục (presbuteroi) và các phó tế, tức là các trợ tá (diakonoi) Ngược lại, chức tư tế chung của mọi Kitô hữu hay giáo dân là chức phát sinh từ bí tích Rửa tội và Thêm sức. Như vậy ở Công giáo có 2 dạng Tư tế

Chức tư tế chung của các tín hữu và chức tư tế thừa tác hay phẩm trật, tuy khác nhau không chỉ về cấp bậc mà còn cả về yếu tính, song cả hai bổ túc cho nhau, đều tham dự vào chức tư tế duy nhất của Chúa Kitô theo cách thức riêng của mình. Tư tế thừa tác, nhờ có quyền do chức thánh đào tạo và cai quản dân tộc tư tế, đóng vai trò Chúa Kitô cử hành Hy tế tạ ơn

Các tư tế thừa tác hay phẩm trật, cụ thể là các Giám mục và Linh mục, thay mặt Chúa Kitô là Đầu để giảng dạy và cử hành các bí tích nhất là bí tích Thánh Thể để diễn lại Hy Tế thập giá trên bàn thờ ngày nay. Chức tư tế chung của người tín hữu chỉ cho phép mọi giáo hữu được hiệp thông với các tư tế thừa tác trong việc dâng đời sống của mình với mọi vui buồn, sướng khổ để kết hợp với Hy tế của Chúa Kitô dâng lên Thiên Chúa để xin ơn cứu chuộc cho mình và cho người khác trong Thánh lễ.

Ngoài ra, chức tư tế của người tín hữu cũng đòi hỏi mọi giáo hữu sống nhân chứng cho Chúa Kitô trước mặt người đời để góp phần mở mang Nước của Chúa. Chức tư tế của người tín hữu hay giáo dân hoàn toàn khác với chức tư tế của hàng giáo sĩ thừa tác(Giám mục, Linh mục). Tuy nhiên sự khác biệt này không có nghĩa là ai cao trọng hơn mà chỉ nói lên sự khác nhau về chức năng.



</doc>
<doc id="805908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805908" title="Tiếng Chhattisgarh">
Tiếng Chhattisgarh

Chhattisgarh (Devanagari:छत्तीसगढ़ी) là ngôn ngữ chính thức tại Ấn Độ và được xấp xỉ 11,5 triệu người sử dụng. Đây là một ngôn ngữ Ấn-Âu có nhiều từ vựng và hình thái ngôn ngữ học từ các nhóm ngôn ngữ Munda và Dravida. Tiếng Chhattisgarh được biết đến với tên Khaltahi trong những dân tộc miền núi xung quanh và tên Laria với những người nói tiếng Sambalpuri và Oriya.

Người nói tiếng Chhattisgarh tập trung tại bang Chhattisgarh và các khu vực lân cận thuuộc các bang Madhya Pradesh, Orissa, và Jharkhand.

Phong trào ngôn ngữ và văn hóa Chhattisgarhi khởi phát từ thập kỷ 1920, đã khẳng định văn hóa và ngôn ngữ Chhattisgarh có tính đồng nhất và tìm kiếm một quyền tự trị lớn hơn tại Ấn Độ. Điều này đã dẫn đến kết quả là vào năm 2000, 16 quận thuộc bang Madhya Pradesh đã trở thành bang mới Chhattisgarh.

Chhattisgarh có quan hệ gần gũi nhất với tiếng Bagheli và Awadh, và các ngôn ngữ khác được phân loại thuộc nhóm Đông Trung tâm của Ngữ chi Indo-Arya, nhánh Ấn Độ của Ngữ hệ Ấn-Âu.

Theo chính phủ Ấn Độ, Chhattisgarh là một phương ngữ miền đông của tiếng Hindi, tuy vậy một số nhà ngôn ngữ học coi sự khác biệt đã đủ để Chhattisgarh trở thành một ngôn ngữ riêng biệt so với tiếng Hindi. Bản thân tiếng Chhattisgarh có một vài phương ngữ: Baighani, Bhulia, Binjhwari, Kalanga, Kavardi, Khairagarhi, Sadri Korwa, và Surgujia.

Chhattisgarh, giống như tiếng Hindi, sử dụng chữ Devanagari.





</doc>
<doc id="805909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805909" title="Tiếng Garo">
Tiếng Garo

Garo (cũng được viết là Garrow, hay tên tự gọi, Mande) là một ngôn ngữ chính của những người dân tại Vùng đồi Garo tại bang Meghalaya của Ấn Độ. Tiếng Garo cũng được sử dụng tại các quận Kamrup, Dhubri, Goalpara và Darrang của Assam, Ấn Độ cũng như tại nước Bangladesh láng giềng. Tiếng Garo sử dụng chữ cái Latinh và có quan hệ thân thuộc với tiếng Bodo, một trong những ngôn ngữ chính tại bang Assam láng giềng.

Các phương ngữ bao gồm A'beng (A'bengya, Am'beng), A'chick (A'chik), A'we, Chisak, Dacca, Ganching, Kamrup, Matchi. Phương ngữ Achikpre chiếm ưu thế trong khi tất cả các phương ngữ đều hiểu lẫn nhau. Phương ngữ Abeng được nói tại Bangladesh, gần nhất với Koch.

"The Ethnologue, 13th Edition, Barbara F. Grimes, Editor, 1996, Summer Institute of Linguistics, Inc."


</doc>
<doc id="805910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805910" title="Tiếng Khasi">
Tiếng Khasi

Khasi là một ngôn ngữ Nam Á được người Khasi sử dụng tại bang Meghalaya của Ấn Độ. Tiếng Khasi là một phần của Ngữ tộc Khasi-Khơ Mú, và có họ hàng xa với nhóm ngôn ngữ Munda của Ngữ hệ Nam Á, tồn tại ở đông-trung Ấn Độ.

Mặc dù hầu hết 865.000 người nói tiếng Khasi là tiểu bang Meghalaya, ngôn ngữ này cũng được sử dụng tại một số quận vùng núi tại bang Assam láng giềng của Meghalayavà một số người khá lớn sống tại Bangladesh, gần biên giới Ấn Độ.

Trong quá khứ, tiếng Khasi không có chữ viết. William Carey đã thử viết ngôn ngữ này bằng chữ Đông Nagar từ 1813 đến 1838. Một số lượng lớn sách bằng tiếng Khasi đacj viết bằng chữ Đông Nagar, bao gồm cả quyển sách nổi tiếng "Ka Niyiom Jong Ka Khasi" hay "Tục lệ người Khasi", một tác phẩm viết bằng tay của đức tin Seng Khasi. Nhà truyền giáo người Xứ Wales Thomas Jones, năm 1841 đã ghi nhân ngữ này bằng chữ cái Latinh. Theo đó, phép chính tả của ngôn ngữ này có một số tương đồng với chính tả xứ Wales. Và từ đó tiếng Khasi sử dụng chữ cái Latinh.






</doc>
<doc id="805911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805911" title="Tiếng Mizo">
Tiếng Mizo

Tiếng Mizo ("Mizo ṭawng") là ngôn ngữ bản địa của người Mizo tại bang Mizoram của Ấn Độ, bang Chin của Myanmar, và dãy đồi Chittagong của Bangladesh. Ngôn ngữ này cũng được gọi là Lushai, một thuật ngữ thời thực dân. Dù vẫn phổ biến, "Lushai" (hay Lusei, Lushei) được người Mizo xem là sai. Ngôn ngữ thơ của tiếng Mizo chịu ảnh hưởng nhiều từ tiếng Pawi, tiếng Paite, và tiếng Hmar, và nhiều bài thơ cổ "tiếng Mizo" thực ra được viết bằng tiếng Pawi.

"Khác:"



</doc>
<doc id="805913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805913" title="The Economist">
The Economist

The Economist là một ấn bản tin tức và các vấn đề quốc tế bằng tiếng Anh được phát hành hàng tuần, "The Economist" được sở hữu bởi The Economist Newspaper Ltd. và được biên tập tại City of Westminster, London, Anh. Ấn bản này được thành lập vào năm 1843 bởi James Wilson. Dù "The Economist" tự nhận là một tờ báo nhưng các ẩn bản của tờ báo này thường dùng giấy bóng giống như các tờ tạp chí. Năm 2009, ấn bản này đạt lượng lưu hành trên 1,6 triệu bản, trên một nửa là được bán ở Bắc Mỹ và các quốc gia nói tiếng Anh.

Ấn bản này dành sự ủng hộ cho thương mại tự do, toàn cầu hóa, sức mạnh của chính phủ và chi tiêu cho giáo dục, ngoài ra còn có các phương thức hạn chế của sự can thiệp chính phủ. "The Economist" nhắm tới đối tượng độc giả tri thức và tự nhận một lượng độc giả bao gồm nhiều giám đốc điều hành danh tiếng và các nhà làm chính sách.




</doc>
<doc id="805919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805919" title="Trung lập (quan hệ quốc tế)">
Trung lập (quan hệ quốc tế)

Một quốc gia trung lập trong một cuộc chiến tranh là một quốc gia có chủ quyền tuyên bố trung lập với các bên tham chiến. Một quốc gia không tham chiến không cần phải là một quốc gia trung lập. Quyền và nghĩa vụ của các quốc gia trung lập được định nghĩa trong Mục 5 và 13 của Công ước Hague 1907. Một quốc gia trung lập dài hạn là một quốc gia có chủ quyền bị trói buộc bởi hiệp ước quốc tế để trở thành trung lập trước các bên tham chiến với các cuộc chiến tranh trong tương lai. Khái niệm về trung lập trong chiến tranh được định nghĩa rất eo hẹp và thường đưa ra những hạn chế cụ thể với bên trung lập để giành được quyền công nhận quốc tế về việc giữ vai trò trung lập.

Chủ nghĩa trung lập hay chính sách trung lập là một vị thế chính sách ngoại giao khi một quốc gia có ý định giữ vai trò trung lập trong các cuộc chiến tranh trong tương lai. Không liên kết là một cách thực thi của chính sách trung lập, ở đây cụ thể là việc tránh tham gia các liên minh quân sự. Một quốc gia có chủ quyền mà bảo lưu quyền trở thành một phe tham chiến nếu bị tấn công bởi một phe tham chiến khác trong chiến tranh được gọi là trung lập vũ trang (armed neutrality).

Phe tham chiến không xâm lược lãnh thổ trung lập, và sự tự vệ trước những âm mưu xâm lược không bị xem là xâm phạm tính trung lập của quốc gia đó.

Một quốc gia trung lập phải bắt giữ quân của phe tham chiến khi những người này xâm nhập lãnh thổ, nhưng không được bắt những tù nhân chiến tranh bỏ trốn. Quân đội phe tham chiến không tuyển mộ dân của quốc gia trung lập, nhưng công dân quốc gia trung lập có thể ra nước ngoài để nhập ngũ. Quân lính và trang bị chiến tranh không vận chuyển qua lãnh thổ trung lập, nhưng quân lính bị thương thì có thể được phép. Một quốc gia trung lập có thể cung cấp các phương tiện truyền thông cho các bên tham chiến nhưng không được cung cấp vật phẩm chiến tranh, dù quốc gia trung lập không bị cấm xuất khẩu vật phẩm chiến tranh.

Tàu hải quân của bên tham chiến có thể sử dụng cảng trung lập trong tối đa 24 giờ, dù bên trung lập có thể đặt ra các hạn chế khác nhau. Trường hợp ngoại lệ là khi phải sửa chữa thiết bị cần thiết để trở lại biển - hoặc nếu một tàu chiến của phe tham chiến đối địch cũng đang ở trong cảng, trong trường hợp đó nó cần có 24 tiếng khởi đầu. Nếu tàu bị bắt bởi bên tham chiến trong hải phận của quốc gia trung lập thì bên tham chiến phải giao cho bên trung lập và bên trung lập phải bắt giữ thủy thủ đoàn.



</doc>
<doc id="805922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805922" title="Đinh Nhật Thận">
Đinh Nhật Thận

Đinh Nhật Thận (丁日慎, 1815-1866), tự: Tử Úy, hiệu: Bạch Mao Am; là danh sĩ Việt Nam thời Nguyễn.

Đinh Nhật Thận là người xã Thanh Tiên, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An.
Ông nổi tiếng là người thông minh, nhớ lâu và giỏi thơ văn. Năm Mậu Tuất (1838), dưới triều vua Minh Mạng, ông đỗ Tiến sĩ, được bổ nhiệm làm Tri phủ Anh Sơn (nay là huyện Anh Sơn, tỉnh Nghệ An). Nhưng vì tính cương trực, ít lâu sau ông bị cách chức.

Năm Quý Sửu (1853), Đinh Nhật Thận được phục chức, nhưng ông cáo bệnh không ra làm quan nữa.

Ở quê nhà, ông mở trường dạy học, làm thuốc; đồng thời vận động người dân khai hoang lập ấp ở làng Thanh Liêm và làng Tiên Hội, gọi là ấp Gia Hội .
Ông là bạn thân Cao Bá Quát. Khi ông này dấy binh chống triều Nguyễn, Đinh Nhật Thận bị tình nghi có liên quan nên bị bắt giải về kinh (Huế) để xét hỏi. Ít lâu sau, ông được tha .

Trở về quê, Đinh Nhật Thận dạy học cho đến lúc mất (1866), hưởng dương 51 tuổi.

Tác phẩm của Đinh Nhật Thận hiện còn là:

Trong Bạch Mao Am thi loại phần lớn là thơ thù ứng; và vì lý do nào đó khi sao chép, tập thơ này đã bị lẫn với thơ của một số người khác.

Song tác phẩm đã làm nên tên tuổi ông, đó chính là khúc Thu dạ lữ hoài ngâm, gồm 140 câu bằng chữ Hán, thể song thất lục bát, được làm ra trong thời gian ông bị quản thúc ở Huế.
Nội dung khúc ngâm là tình thương nhớ quê và gia đình, là nỗi đau xót khi bị bắt giam cầm ở một nơi lạnh lẽo và xa lạ. Về hình thức, điểm đáng chú ý đó là tác giả làm thơ bằng chữ Hán, nhưng lại sử dụng thể song thất lục bát của dân tộc Việt. Về sau, Thu dạ lữ hoài ngâm được diễn ra chữ Nôm, vẫn theo thể thơ này, và giữ nguyên số câu (140 câu). Theo PGS. Nguyễn Thạch Giang, thì chính tác giả là người diễn ra chữ Nôm .

Dưới đây là mấy đoạn trích trong Thu dạ lữ hoài ngâm (bản Nôm): 


</doc>
<doc id="805924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805924" title="Khiên đào đường hầm">
Khiên đào đường hầm

Khiên đào đường hầm hay máy đào đường hầm dạng khiên (tiếng Anh: "Tunnelling shield"), là một kết cấu bảo vệ, được sử dụng trong đào đường hầm xuyên qua bùn đất mềm hoặc bùn lỏng, nhằm duy trì ổn định vách đất đường hầm trong thời gian cần thiết để thi công (đúc) kết cấu vách bê tông cốt thép đỡ tuyến đường hầm. Ban đầu nó có chức năng đơn giản như một tấm lá chắn giữ thành đất trong đào đất đường hầm bằng thủ công, về sau cùng với việc cơ giới hóa trong thi công đào đường hầm, nó được cải tiến gắn thêm chức năng đào đất đường hầm và trở thành một dạng máy đào chuyên dụng. Trong thực tế, khiên đào đường hầm phục vụ như là một cấu trúc hỗ trợ tạm thời cho đường hầm trong khi nó đang được đào.

Mặt phía trước của khiên bị đẩy vào trong lòng đất. Đất ở phía mặt khiên này được đào bởi nhân lực kết hợp với máy móc thiết bị có chức năng đào như máy đào gầu nghịch, máy đào gầu thuận; hoặc được đào bằng hệ lưỡi cắt được gắn trên mặt trước của khiên đào.

Khiên đào cân bằng áp bằng đất được đào, còn gọi là máy đào dạng khiên tạo áp bằng đất, là loại máy đào dạng khiên dùng ngay lượng đất vừa được đào ở phía trước mặt khiên đào hầm, đưa về chứa đầy trong buồng chứa nằm ngay sau đĩa cắt (mặt khiên đào) của khiên đào. Lượng đất này tạo ra áp lực cân bằng với áp lực đất chưa được đào nằm phía trước mặt khiên đào. Đất đào chứa đầy trong buồng tạo áp, được đùn dần ra bằng vít tải, đổ vào băng tải để chuyển ra ngoài đường hầm.

Khiên đào cân bằng áp lực bằng đất trộn bùn, còn gọi là máy đào hầm dạng khiên tạo áp đất bùn. Cùng với việc cắt đất phía trước mặt khiên đào, máy còn kết hợp với việc phun dung dịch bùn (là loại dung dịch giữ thành hố đào, được bơm từ ngoài vào đĩa cắt phía mặt trước khiên đào), làm đất phía trước khiên đào chảy rã ra trộn với dung dịch bùn lỏng thành bùn nhão. Đất được đào lẫn bùn nhão, được đưa ngay về chứa đầy buồng chứa nằm ngay sau đĩa cắt, tạo ra áp lực cân bằng đối kháng lại với áp lực gây ra bởi đất chưa được đào nằm ở phía trước mặt khiên đào hầm. Hỗn hợp đất đào và bùn xệt được đưa dần ra khỏi hầm bằng vít tải và băng tải giống như loại khiên đào cân bằng áp lực bằng đất được đào.

Khiên đào cân bằng áp lực bằng dung dịch bùn, còn gọi là máy đào dạng khiên tạo áp lực nước bùn, là loại máy đào hầm dùng phương pháp bơm dung dịch bùn sét giữ thành từ ngoài vào buồng tạo áp nằm ngay phía sau đĩa cắt của khiên đào để cân bằng đối kháng lại với áp lực của đất chưa được đào nằm ở phía trước mặt khiên đào. Dung dịch bùn không tham gia vào việc làm rã đất trước các lưỡi cắt, mà ngoài việc tạo áp trên, chúng còn dùng để hòa loãng đất vừa được đào thành dung dịch bùn lỏng để dễ dàng bơm tuần hoàn ra ngoài theo đường ống hồi dung dịch bùn về trạm thu hồi và xử lý ở phía ngoài đường hầm. Tại trạm xử lý đất đào được tách ra khỏi dung dịch bùn sét giữ thành. Dung dịch bùn lại được dùng tuần hoàn lại, bơm vào buồng tạo áp. Dòng bùn lẫn đất đào được đưa ra ngoài theo đường ống bơm làm giảm thiểu đáng kể việc ô nhiễm bụi đất trong đường hầm.



</doc>
<doc id="805926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805926" title="Lâu đài Belœil">
Lâu đài Belœil

Lâu đài Belœil "(Château de Belœil)" là một lâu đài nằm ở Belœil, tỉnh Hainaut, Bỉ. Nó nằm giữa một vườn Baroque được thiết kế năm 1664, là nơi ở của de Ligne từ thế kỷ 14. Ngày nay, lâu đài và các khu vườn có thể được tham quan trong suốt mùa xuân và hè.

Belœil thuộc sở hữu của dòng họ Ligne năm 1394. Vào đầu thế kỷ 15, lâu đài địa phương được chọn là nơi ở chính của gia dòng họ này. Lâu đài cổ từng là tòa nhà hình tứ giác được gia cố với một hào bao quanh nó và 4 tháp mái vòm ở các góc. Cấu trúc cơ bản này vẫn được bảo tồn, mặc dù mặt tiền và nội thất đã được thay thế phần lớn trong thời gian sau đó. Vào thế kỷ 17 và 18, lâu đài được trang trí sang trọng theo kiểu Pháp.



</doc>
<doc id="805948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805948" title="Đặng Hữu Phổ">
Đặng Hữu Phổ

Đặng Hữu Phổ (1854-1885), là liệt sĩ Việt Nam thời Nguyễn.

Đặng Hữu Phổ sinh ngày 29 tháng 9 năm Giáp Dần, dưới triều Tự Đức (tức ngày 19 tháng 1 năm 1854) tại làng Bác Vọng (nay thuộc xã Quảng Phú, huyện Quảng Điền, tỉnh Thừa Thiên-Huế).

Ông là con trai trưởng trong 4 người con của Phò mã Đặng Huy Cát và Công chúa Nguyễn Phúc Tĩnh Hòa (tức nữ sĩ Huệ Phố).

Năm 24 tuổi, Đặng Hữu Phổ thi đỗ Cử nhân khoa Mậu Dần (1878), làm quan trải đến chức Thị độc Nội các.

Khi phái chủ chiến ở Huế tích cự chuẩn bị lực lượng và cơ sở vật chất đế quyết chiến với thực dân Pháp, cha con Đặng Hữu Phổ được đại thần Tôn Thất Thuyết giao cho nhiệm vụ chiêu mộ nghĩa sĩ ở ngoại thành Huế lập đội quân Đoàn kiệt, đồng thời đến Tân Sở (Cam Lộ, Quảng Trị) lập hậu cứ, để có chỗ kháng chiến lâu dài.

Đêm 4, sáng ngày 5 tháng 7 năm 1885, khi Tôn Thất Thuyết đang chỉ huy cuộc tập kích quân Pháp ở Huế, thì cha con ông cũng lãnh đạo đội Đoàn kiệt đánh vào huyện nha Quảng Điền (Huế). Cuộc đánh chiếm thất bại, hai cha con ông đều bị bắt .

Sau đó, triều đình Ðồng Khánh và thực dân Pháp cố dụ hàng cha con ông để lung lạc sĩ phu và nhân dân, nhưng không được. Cuối cùng, họ đem cha con ông ra xử: Đặng Huy Cát bị án trảm giam hậu , còn Đặng Hữu Phổ bị án xử tử. Ngoài ra, họ còn sai người đến đốt nhà của cha con ông, khiến kho sách "Đặng gia tàng thư" bị cháy rụi.

Ngày 20 tháng 7 năm Ất Dậu (29 tháng 8 năm 1885) Đặng Hữu Phổ bị thọ hình tại bến đò Quai Vạc (còn gọi là đò Ba Bến) ngay trên quê hương ông. Năm ấy ông vừa tròn 31 tuổi.</ref>.
Trước khi mất, ông có làm bài thơ: 




</doc>
<doc id="805951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805951" title="Tuyển cử 1967 Việt Nam Cộng hòa">
Tuyển cử 1967 Việt Nam Cộng hòa

Tuyển cử 1967 Việt Nam Cộng hòa là cuộc tổng tuyển cử vào ngày 3 Tháng Chín và 22 Tháng Mười năm 1967 dưới Hiến pháp mới của Việt Nam Cộng hòa, chính thức trao quyền cho nền Đệ Nhị Cộng hòa Việt Nam.

Chiếu theo bản Hiến pháp ban hành ngày 1 Tháng Tư năm 1967 thì cuộc bầu cử sẽ chọn cả hai ngành hành pháp (Tổng thống) và lập pháp (Thượng và Hạ viện). Cuộc bầu cử Tháng Chín chọn Tổng thống và Thượng viện (60 nghị sĩ). Tháng Mười thì tiến hành bầu cử Hạ viện (137 dân biểu). Tổng cộng hơn 8.800 phòng phiếu được mở trên 4.000 thôn xóm phía nam vĩ tuyến 17.

Hành pháp có 11 liên danh tranh cử. Ở Thượng viện thì 480 ứng cử viên chia thành 48 liên danh (mỗi liên danh 10 người) tranh nhau 60 ghế trong khi Hạ viện có 1.500 người ứng cử để đoạt 137 ghế.

Ngày bầu cử, tổng cộng 4,7 triệu cử tri đi bỏ phiếu (83% tổng số ghi danh).

Trong khi Việt Nam Cộng hòa đốc thúc dân chúng ghi danh đi bầu thì Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam kêu gọi người dân không tham gia. Lực lượng Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam còn mở chiến dịch phá hoại và ám sát. Ngay tuần lễ trước cuộc bầu cử thì 190 người bị sát hại và 237 người khác bị bắt cóc. Những vụ khủng bố tăng gấp ba lần. Ngay hôm bầu cử 62 người bị giết.

Cử tri trình diện ở phòng phiếu phải nộp thẻ ghi danh màu vàng. Nhân viên phòng phiếu sau đó xén cắt một góc trên thẻ làm dấu là cử tri đã đi bầu nên không thể đi bầu lần thứ hai. Đối với ngành hành pháp thì cử tri được phát một phong bì và 11 lá phiếu. Mỗi lá phiếu có huy hiệu của liên danh và hình của ứng cử viên. Khi vào bầu nơi quây màn kín thì cử tri chọn lấy một lá phiếu với hình ảnh của liên danh mình muốn bầu, bỏ vào phong bì, dán kín, rồi đút vào thùng phiếu. Những lá phiếu còn lại phải xé đôi rồi bỏ vào một thùng khác.

Đối với Thượng viện thì cử tri được phát một phong bì và 48 lá phiếu. Cử tri chọn lấy sáu lá phiếu với hình ảnh của liên danh mình muốn bầu, bỏ vào phong bì, niêm kín, rồi đút vào thùng phiếu. Cũng như trường hợp bầu tổng thống, những lá phiếu còn lại phải xé đôi rồi bỏ vào một thùng khác.

Qua Nguyễn Xuân Phong, trong tháng 7-1967, Nguyễn Cao Kỳ nhận của Mỹ 5 triệu đồng để tổ chức một mặt trận tôn giáo và chính trị ủng hộ liên danh quân nhân. Dù hỗ trợ như vậy, CIA vẫn lo ngại liên danh Thiệu - Kỳ có thể thất cử nên đồng ý với đề nghị dùng cảnh sát công an "vận động" phiếu cho Thiệu - Kỳ trong những vùng mà liên danh này có khả năng không có phiếu. Sau khi liên danh này thắng cử với 35% số phiếu bầu, một kết quả quá khiêm nhường so với ưu thế của họ, CIA cho rằng có lẽ nhân viên các cấp bỏ tiền vận động vào túi thay vì dùng để vận động.

CIA cũng bắt đầu bận rộn chuẩn bị cuộc bầu cử quốc hội dự trù tổ chức vào tháng 12-1967. Bộ Ngoại giao Mỹ đồng ý chi 3.000 USD (khoảng 20.000 USD theo thời giá năm 2010) cho mỗi đối tượng dân biểu thân Mỹ (Đại sứ Mỹ là William Bunker chỉ đề nghị 1.500 USD). Qua yêu cầu của tướng Nguyễn Ngọc Loan - Giám đốc Cảnh sát quốc gia và An ninh quân đội, với sự đồng ý của Đại sứ Lodge, ngày 25-8, CIA cấp cho tướng Loan 10 triệu đồng (tương đương 85.000 USD ~ 623,8 nghìn USD năm 2017) để bù vào ngân khoản của cảnh sát mà tướng Loan đã dùng để hỗ trợ cuộc vận động tranh cử của các ứng cử viên thân Nguyễn Cao Kỳ.

Từ ngày 09 đến 21/09/1967, ở Sài Gòn có hàng ngàn sinh viên các trường đại học bỏ thi, xuống đường biểu tình, mít tinh, hội thảo đòi "Người Mỹ phải rút khỏi Việt Nam", tố cáo Mỹ sắp đặt sẵn cuộc bầu cử 03/09/1967. Ở Cần Thơ, ngày 22/09/1967, sinh viên Phạm Văn Chính – Chủ tịch Tổng hội Sinh viên Cần Thơ, tổ chức buổi Hội thảo tại giảng đường Viện Đại học Cần Thơ tổ cáo cuộc bầu cử có gian lận, và rằng ""Với âm mưu khoác áo dân chủ để hợp thức hóa một thế lực thống trị không có căn bản pháp lý, cuộc bầu cử ngày 03/09/1967 chỉ là một trò gian lận nhằm xâm phạm chủ quyền dân tộc Việt Nam.""

Ngày 29 – 30/9/1967, sinh viên các viện đại học Sài Gòn, Vạn Hạnh, Cần Thơ, Đà Lạt tổ chức Đại hội Liên Viện xác định lập trường tẩy chay cuộc bầu cử, đòi Mỹ rút hết quân ra khỏi miền Nam, chấm dứt ném bom miền Bắc. Sau đó là các cuộc xuống đường tuần hành đến trụ sở Quốc hội Sài Gòn… Việt Nam Cộng hòa bắt các lãnh đạo phong trào thanh niên sinh viên (trong đó có việc sát hại Bí thư Thành đoàn Hồ Hảo Hớn).

Liên danh Nguyễn Văn Thiệu - Nguyễn Cao Kỳ đạt 24% số phiếu để đắc cử tổng thống và phó tổng thống. Về nhì là Trương Đình Dzu - Trần Văn Chiêu (17%). Hạng ba và tư là Phan Khắc Sửu - Phan Quang Đán (13%) và Trần Văn Hương - Mai Thọ Truyền (12%).
Phan Khắc Sửu về nhất ở Huế, Thừa Thiên và Đà Nẵng. Trần Văn Hương dẫn đầu ở Sài Gòn; Trương Dình Dzu về nhất ở năm tỉnh còn Nguyễn Văn Thiệu dẫn đầu ở 38 tỉnh và ba thị xã Cam Ranh, Đà Lạt và Vũng Tàu



</doc>
<doc id="805952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805952" title="Trương Đình Dzu">
Trương Đình Dzu

Trương Đình Dzu (1917-1991) là một luật sư và ứng cử viên tổng thống năm 1967 của Việt Nam Cộng hòa.
Ông quê ở Bình Định nhưng ra Hà Nội học Lycée Albert Sarraut rồi vào Đại học Đông Dương khoa luật. Ông được bổ làm tri huyện sau lại về Cần Thơ hành nghề. Năm 1945 Trương Đình Dzu dọn lên Sài Gòn nhận làm chánh văn phòng cho Ủy viên Cộng hòa của Pháp là Jean Cédille khi người Pháp mở cuộc tái chiếm Nam Kỳ. Ông từng là hội trưởng của hội Rotary Club rồi thống đốc Rotary Club Đông nam Á.

Tổ hợp luật của ông cũng có mặt của Nguyễn Hữu Thọ và Trần Văn Khiêm, em trai của dân biểu thời Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam Trần Lệ Xuân.

Trương Đình Dzu được biết đến nhiều nhất là qua cuộc vận động tranh cử tổng thống Việt Nam Cộng hòa năm 1967, liên danh với Trần Văn Chiêu, lấy huy hiệu là "bồ câu". Trong 11 liên danh thì ông về nhì, chiếm được 17% số phiếu sau liên danh của Nguyễn Văn Thiệu - Nguyễn Cao Kỳ.

Lập trường của ông là ngưng chiến tranh, chấm dứt oanh tạc miền Bắc và mở cuộc thương thuyết với Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam. Vì đó mà ông bị coi là thành phần thân cộng nên sau cuộc bầu cử bị nhà chức trách bắt giam đến năm 1975 mới được Tổng thống Trần Văn Hương ra lệnh thả.

Dưới chính thể cộng sản, Trương Đình Dzu tham gia hội Trí thức yêu nước nhưng cũng lại bị giam tù cải tạo cùng vợ và người con trai út từ năm 1978 đến 1987 vì tội làm gián điệp cho CIA.

Ông mất năm 1991.

Trương Đình Dzu có người con trai là David Trương Đình Hùng du học tại Mỹ từ năm 1965, đến Tháng Giêng năm 1978 thì bị FBI bắt về tội gián điệp cho chính quyền Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam qua đại sứ Việt Nam tại Pháp và đại sứ Đinh Bá Thi ở trụ sở Liên hiệp quốc. Hùng bị tuyên án 15 năm tù. Mãn hạn, Hùng sang Hòa Lan sống.


</doc>
<doc id="805960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805960" title="Bridgeport, Connecticut">
Bridgeport, Connecticut

Bridgeport là thành phố đông dân nhất bang Connecticut, thành phố nằm ở quận Fairfield, tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng đô thị New York. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 139.008 người, dân số theo điều tra năm 2010 là 144.229 người và là lõi của khu vực Đại Bridgeport. Bridgeport cũng là trung tâm của khu vực đô thị lớn thứ 31 tại Hoa Kỳ, ngay sau Austin, Texas (thứ 40).


</doc>
<doc id="805961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805961" title="Stamford, Connecticut">
Stamford, Connecticut

Stamford là một thành phố tại quận Fairfield, tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng đô thị New York. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 120.045 người, dân số theo điều tra năm 2010 là 122.643 người, là thành phố lớn thứ 4 bang và là thành phố lớn thứ 8 ở New England, diện tích là km². 


</doc>
<doc id="805962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805962" title="Norwalk, Connecticut">
Norwalk, Connecticut

Norwalk là một thành phố tại quận Fairfield, tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng đô thị New York. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 84.437 người, dân số theo điều tra năm 2010 là 85.603 người, là lần phố lớn thứ 6 bang Connecticut và lớn thứ 3 quận Fairfield, diện tích là km2.

Tên "Norwalk" đến từ từ Algonquian "noyank" có nghĩa là "điểm đất", hoặc tên Mỹ bản địa, "Naramauke" (cũng đánh vần "Norwauke", "Norowake", hoặc "Norwaake"), một người Mỹ bản địa trưởng.

Nghề nuôi sò từ lâu đã quan trọng Norwalk, đã từng có biệt danh là "Thị trấn sò." Mỗi tháng chín, Norwalk tổ chức Liên hoan sò.
Danh xưng cư dân của Norwalk trong tiếng Anh thường được gọi là "Norwalkers".


</doc>
<doc id="805963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805963" title="New Haven, Connecticut">
New Haven, Connecticut

New Haven là thành phố lớn thứ nhì bang Connecticut, là thành phố lớn thứ 6 ở New England, thành phố nằm ở quận New Haven, tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng đô thị New York, ở New Haven Harbor, bên bờ bắc của Long Island Sound. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 124.791 người, dân số theo điều tra năm 2010 là 129.779 người, diện tích là km². New Haven là đô thị chính ở vùng đô thị Đại New Haven với dân số 571.310 người năm 2000. Thành phố là nơi tọa lạc của Đại học Yale thuộc Ivy League.


</doc>
<doc id="805964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805964" title="Danbury, Connecticut">
Danbury, Connecticut

Danbury là một thành phố tại hạt Fairfield, tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng đô thị New York. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 78.736 người, dân số ngày 1 tháng 7 năm 2009 là 79.743 người, diện tích là km². 
Danbury là thành phố lớn thứ 4 quận Fairfield và là thành phố lớn 7 bang Connecticut. Thành phố được đặt tên theo Danburry, Essex ở Anh. Thành phố có biệt danh "Thành phố mũ nón" do nó từng là một trung tâm sản xuất mũ nón, có thời điểm chiếm 25% sản lượng nón mũ ở Mỹ. Danbury có bệnh viện Danbury, trường trung học Danbury và Đại học Tiểu bang Tây Connecticut.


</doc>
<doc id="805965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805965" title="Milford, Connecticut">
Milford, Connecticut

Milford, Connecticut là một thành phố tại quận quận, tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng đô thị New York. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 53.045 người, dân số theo điều tra năm 2010 là người, diện tích là km2. 


</doc>
<doc id="805966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805966" title="Stratford, Connecticut">
Stratford, Connecticut

Stratford là một thành phố tại quận Fairfield, ở Long Island Sound, tại cửa sông Houssatonic, tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng đô thị New York. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 49.943 người, dân số theo điều tra năm 2000 là 49.976 người, diện tích là km2. Thành phố nằm ​​ở Long Island Sound ở cửa sông Housatonic. Nó được thành lập bởi người Thanh giáo năm 1639. Nó có một di sản lịch sử trong ngành hàng không, quân đội, và sân khấu. Stratford giáp phía tây của Bridgeport, ở phía bắc Trumbull và Shelton, và về phía đông giáp Milford (qua sông Housatonic).


</doc>
<doc id="805967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805967" title="Edison, New Jersey">
Edison, New Jersey

Edison, New Jersey là một thành phố tại quận Middlesex, tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong Vùng đô thị New York. Dân số theo điều tra năm 2005 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 100.499 người, dân số theo điều tra năm 2010 là 99.967 người là thành phố lớn thứ 5 bang, diện tích là km2. Tên gọi đã được đổi thành Edison vào ngày 10 tháng 11 năm 1954 theo Thomas A. Edison. người có phòng thí nghiệm chính ở công viên Menlo của thành phố này.


</doc>
<doc id="805970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805970" title="Điều tra dân số Hoa Kỳ 2010">
Điều tra dân số Hoa Kỳ 2010

Điều tra dân số Hoa Kỳ 2010 là cuộc điều tra dân số lần thứ 22 tại Hoa Kỳ và là kết quả điều tra dân số quốc gia hiện hành của Hoa Kỳ. Ngày điều tra dân số Quốc gia là ngày 1 tháng 4 năm 2010 và ngày tham chiếu dùng để kê khai dân số. Điều tra dân số 2010 đặc trưng sự đổi mới về thống kê con số chính xác, bao gồm việc thuê 635.000 nhân viên tạm thời tham gia công tác đếm số dân.



</doc>
<doc id="805971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805971" title="Điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000">
Điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000

Điều tra dân số lần thứ 22 của Hoa Kỳ, được biết đến như điều tra dân số năm 2000 và được tiến hành bởi Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, xác định các cư dân của Hoa Kỳ vào ngày 01 tháng 4 năm 2000, dân số Hoa Kỳ đạt mức 281.421.906 người, tăng 13,2% so với mức dân số 248.709.873 người theo kết quả của điều tra dân số Hoa Kỳ năm 1990. Cuộc điều tra dân số đã được tiến hànhh ở 22 tiểu bang và là lúc thời bình nỗ lực dân sự hành chính lớn nhất tại Hoa Kỳ.

Khoảng 16% hộ gia đình nhận được một "mẫu dài" của cuộc điều tra dân số 2000, trong đó có hơn 100 câu hỏi. Tài liệu hướng dẫn đầy đủ về cuộc điều tra dân số 2000, bao gồm các hình thức điều tra dân số và lịch sử một thủ tục, có sẵn từ Series sử dụng công cộng tích hợp dữ liệu vĩ mô.




</doc>
<doc id="805975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805975" title="Baucau (quận)">
Baucau (quận)

Baucau (), là một quận của Đông Timor, nằm ở ven biển phía bắc của đất nước. Thủ phủ của quận cũng tên là Baucau (trước đây gọi là Vila Salazar). Dân số của quận là 104.571 (điều tra 2004) và diện tích là 1.494 km. Các xã trong quận là Baguia, Baucau, Laga, Quelicai, Vemasse, và Venilale (trước đây gọi là Vila Viçosa). Đỉnh phía bắc của quận thuộc Eo biển Wetar; quận có ranh giới với Lautém ở phía đông, Viqueque ở phía nam, và Manatuto ở phái tây.

Ngoài hai ngôn ngữ chính thức là Tetum và Bồ Đào Nha, hầu hết cư dân trong quận nói tiếng Papua Makasae. Phần lớn cư dân là tín đồ Công giáo La Mã, một số người là tín đồ Hồi giáo.

Baucau là quận phát triển nông nghiệp ở mức độ cao nhất tại Đông Timor. Bên cạnh lúa gạo và ngô, Baucau còn sản xuất đỗ, lạc, khoai lang, dừa, quả lai và sắn. Quận cũng gia tăng việc nuôi trâu và dê. Việc thiếu kết nối giao thông cvaf năng lượng đã gây trở ngại cho sự phát triển của quận

Tại xã Venilala có một đường hầm do Nhật Bản xây dựng trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Cũng tại xã này đang có kế hoạch khôi phục và nâng cấp Escola do Reino de Venilale (Trường Hoàng gia Venilale). 

Baucau có sân bay dài nhất Đông Timor là Sân bay Cakung, hiện nay, Sân bay quốc tế Presidente Nicolau Lobato tại thủ đô Dili chỉ có thể phục vụ các máy bay cỡ nhỏ như Boeing 737. Sân bay các Baucau khoảng 6 km. Đây là sân bay chính của đất nước trước khi Indonesia xâm lược năm 1975.


</doc>
<doc id="805976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805976" title="Bobonaro (quận)">
Bobonaro (quận)

Bobonaro () là một trong 13 quận của Đông Timor. Đây là một trong hai quận cực tây trên nửa phía đông của đảo Timor. Quận có dân số là 82.385 (điều tra 2004) và diện tíc là 1.368 km. Các xã trong quận là Atabae, Balibó, Bobonaro, Cailaco, Lolotoi (cũng viết là Lolotoe) và Maliana. Trong tiếng Bồ Đào Nha, quận cũng được gọi bằng tên tương tự; tuy nhiên thủ phủ là Vila Armindo Monteiro, nay được gọi với tên Bobonaro.

Biển Savu nằm ở phía bắc của Bobonaro. Quận có ranh giới với Liquiçá ở phía đông bắc, Ermera ở phía đông, Ainaro ở phía đông nam, và Cova-Lima ở phía nam. Phí tây là tỉnh Đông Nusa Tenggaracủa Indonesia.

Thủ phủ của Bobonaro là đô thị lớn thứ tư tại Đông Timor, Maliana. Năm 2004 đô thị có dân số là 13.200. Đô thị cách thủ đô Dili 149 km về phía tây nam. Hai đô thị lớn tiếp theo của quận là Bobonaro (cũng được gọi là Aubá), với 6.700 người; và Lolotoi với 3.800 người.
Mota'ain, East Timor's main road border crossing into Indonesia's West Timor, is located in this district.

Quận là một điểm đến du lịch tại Timor, do có những đồi núi cùng với các suối nước nóng, nhưng đã phải trải qua nhiều xung đột trong chiến tranh. Balibó, cách 16 km từ biên giới với Indonesia, Human Rights Watch ước tính có 70% đã bị phá hủy trong các hoạt động quân sự trước khi Đông Timor tổ chức trưng cầu dân ý. Đây cũng là nơi 5 nhà báo Úc bị giết chết (Balibo Five) bởi các lực lượng Indonesia vào tháng 10 năm 1975 khi Indonesia xâm nhập Timor thuộc Bồ Đào Nha.

Ngoài hai ngôn ngữ chính thức là Tetum và Bồ Đào Nha, có một số lượng lớn người Bobonaro nói tiếng Bunak và Kemak thuộc Nhóm ngôn ngữ Mã Lai-Đa Đảo.



</doc>
<doc id="805977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805977" title="Cova Lima (quận)">
Cova Lima (quận)

Cova Lima là một quận của Đông Timor, nămd ở phần tây nam của đất nước. Quận có dân số là 55.941 (điều tra 2004) và diện tích là 1.226 km. Thủ phủ của quận là Suai, cách Dili 136 km. Các xã của Cova Lima là Fatululic, Fatumean, Fohorem, Zumalai, Maucatar, Suai, và Tilomar.

Cova Lima có ranh giới với biển Timor ở phái nam, các quận Bobonaro và Ainaro ở phái đông, và tỉnh Đông Nusa Tenggara của Indonesia ở phía tây.


</doc>
<doc id="805978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805978" title="Aileu (quận)">
Aileu (quận)

Aileu là một quận của Đông Timor. Quận có dân số là 36.889 (điều tra năm 2004) và diện tích là 729 km². Quận lị cũng tên là Aileu. Các xã trong quận là Aileu, Laulara, Lequidoe và Remexio.

Aileu nằm ở phần tây bắc của Đông Timor và là một trong hai quận duy nhất không giáp biển của quốc gia này, quận còn lại là Ermera. Aileu giáp với Dili ở phía bắc, Manatuto ở phía đông, Manufahi ở phía đông nam, Ainaro ở phái nam, Ermera ở phái tây, và Liquiçá ở phía tây bắc. Aileu vốn là một phần của quận Dili những đã được tách ra trong những năm cuối thời kỳ thuộc địa Bồ Đào Nha.

Do có vị trí gần gũi với Dili và giao thông thuận lợi, quận Aileu là tâm điểm trong một số chương trình phát triển của các tổ chức phi chính phủ, bao gồm WaterAid, World Vision và Plan International. Hội đồng thành phố Hume và Moreland tại Melbourne Australia, đã thiết lập quan hệ hữu nghị với quận Aileu, được gọi là "Những người bạn của Aileu".


</doc>
<doc id="805979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805979" title="Ainaro (quận)">
Ainaro (quận)

Ainaro là một trong 13 quận tại Đông Timor, nằm ở phía tây nam của đất nước. Quận có dân số là 53.629 (thống kê 2004) và diện tích là 797 km. Thủ phủ là Ainaro, một thị trấn miền núi.

Quận có ranh giới với Aileu ở phía bắc, Manufahi ở phía nam, Cova-Lima ở phái tây nam, Bobonaro ở phái tây, và Ermera ở phái tây bắc. Các xã của Ainaro hiện nay là Ainaro, Hatu Udo, Hatu Builico và Maubisse.

Ainaro có đất đai phì nhiêu cùng nhiều sông suối tạo thuận lợi cho nông nghiệp. Quận có một khu vực giáp biển Timor, những cũng có một khu vực vùng núi, gồm đỉnh cao nhất tại Đông Timor, Núi Ramelau (2.960 m), cũng được gọi là Tatamailau, núi nằm gần ranh giới với Ermera. Về mặt lịch sử, Ainaro đóng vai trò quan trọng trong thời kỳ Indonesia xâm lược Đông Timor, là nơi ẩn náu cho quân du kích địa phương. Nguyên lãnh đạo lực lượng du kích và tổng thống Xanana Gusmão đã có nhiều năm sinh sống tại Ainaro. Bên cạnh hai ngôn ngữ chính thức là tiếng Tetum và tiếng Bồ Đào Nha, một phần lớn cư dân Ainaro nói tiếng Mambai.


</doc>
<doc id="805980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805980" title="Ermera (quận)">
Ermera (quận)

Ermera là một quận của Đông Timor, nằm ở trung-tây của đất nước. Quận có dân số 103.169 (điều tra 2004) và diện tích là 746 km. Thủ phủ quận là Gleno, cách thủ đô Dili 30 km về phía tây nam. Đô thị Ermera, cũng được gọi là "Vila Ermera", cách thủ đô 58 km trên cùng một con đường.

Ermera là một trong hai quận duy nhất không giáp biển tại Đông Timor, quận còn lại là Aileu. Ermera giáp với Liquiçá ở phía bắc, Dili ở phía đông bắc, Aileu ở phía đông, Ainaro ở phía đông nam, và Bobonaro ở phía tây.

Các xã thuộc quận là Atsabe, Ermera, Hatulia, Letefoho và Railaco.


</doc>
<doc id="805981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805981" title="Lautém (quận)">
Lautém (quận)

Lautém () là một quận của Đông Timor, nằm trên cực đông của đảo Timor. Quận có dân số là 57.453 (điều tra 2004) và diện tích 1.702 km. Thủ phủ là Lospalos, cách thủ đô Dili 248 km về phía đông. Các xã thuộc quận là Iliomar, Lautém, Lospalos, Luro, và Tutuala.

Về phía tây, quận có ranh giới với Baucau và Viqueque. Phía bắc là biển Banda, và phía nam là biển Timor. Điểm cực đông của đảo Timor, "Kap Cutcha" thuộc xã Tutuala, và đảo nhỏ Jaco.

Ngoài hai ngôn ngữ chính thức là tiếng Bồ Đào Nha và Tetum, quận có khoảng 30.000 người nói tiếng Papua Fataluku, chủ yếu ở phái đông của quận, nhiều người trong họ không sử dụng ngôn ngữ thứ hai.



</doc>
<doc id="805982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805982" title="Liquiçá (quận)">
Liquiçá (quận)

Liquiçá () là một quận của Đông Timor. Thủ phủ của quận là Liquiçá. Liquiçá nằm ở ven biển phía bắc của Đông Timor, và có ranh giới với Dili (gồm thủ đô) ở phía đông, Aileu ở đông nam, Ermera ở phía nam, và Bobonaro ở tây nam. Về phía tây bắc là biển Savu. Quận có dân số 55.058 (điều tra 2004) và diện tích là 543 km². Các xã trong quận là Bazartete, Liquiçá và Maubara.

Ngoài hai ngôn ngữ chính thức là Tetum và tiếng Bồ Đào Nha, gần như tất cả cư dân trong quận đều nói tiếng Tocodede thuộc Ngữ hệ Nam Đảo.


</doc>
<doc id="805983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805983" title="Manatuto (quận)">
Manatuto (quận)

Manatuto là một quận của Đông Timor, nằm ở phần tring tâm của đất nước. Quận có cả hai mặt biển phía bắc và phía nam, và là một trong hai quận duy nhất có lợi thế như vậy (quận còn lại là Lautém ở cực đông). Phía bắc của quận là Eo biển Wetar, phía nam là biển Timor. Mântuto có ranh giới với các quận Baucau và Viqueque ở phía đông và Manufahi, Aileu, và Dili ở phía tây. Quận có dân số là 38.580 (điều tra 2004) và diện tích là 1.706 km. Thủ phủ của quận cũng tên là Manatuto.

TCác xã trong quận là Barique-Natarbora (dân số 4.900), Laclo (dân số 6.400), Laclubar (dân số 10.100), Laleia (dân số 3.200), Manatuto (dân số 11.500), và Soibada (dân số 2.950). Quận là nơi sinh của tổng thống Xanana Gusmão, người là tổng thống đầu tiên của Đông Timor. Ông sinh tại làng Laleia (19 km phái đông thị trấn Manatuto).

Ngoài hai ngôn ngữ chính thức là (Tetum và tiếng Bồ Đào Nha, một phần lớn cư dân trong tỉnh nói tiếng Galoli thuộc Ngữ hệ Nam Đảo


</doc>
<doc id="805984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805984" title="Manufahi (quận)">
Manufahi (quận)

Manufahi là một quận của Đông Timor. Quận có dân số là 44.235 (điều tra 2004) và diện tích là 1.325 km. Thủ phủ của quận là Same. Các xã trong quận là Alas, Fatuberlio, Same, và Turiscai. Trong thời kỳ thuộc địa của Bồ Đào Nha, quận từng được gọi là Same theo tên thủ phủ.


</doc>
<doc id="805985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805985" title="Quận Middlesex, Connecticut">
Quận Middlesex, Connecticut

Quận Middlesex là một quận thuộc tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số quận là 165.676 người. Quận được lập năm 1785 từ một số khu vực của quận Hartford và New London. Giống như các quận khác của tiểu bang, không có chính quyền quận do đó không có quận lỵ.
Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2000, quận có tổng diện tích 439,07 dặm vuông (1.137,2 km2), trong đó 369,26 dặm vuông (956,4 km2) (84,10%) là diện tích đất và 69,81 dặm vuông (180,8 km2) (15,90%) là diện tích mặt nước.
Đỉnh cao nhất là gần đến một trạm tam giác trong rừng bang Meshomasic, với độ cao 916 foot (279 m) trên mực nước biển, điểm thấp nhất là mực nước biển.
Quận Middlesex có thác Wadsworth.


</doc>
<doc id="805986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805986" title="Oecusse (quận)">
Oecusse (quận)

Oecusse (, cũng được gọi là "Oecussi", "Ocussi", "Oekussi", "Oekusi", "Okusi", "Oé-Cusse", trước đây là "Oecussi-Ambeno") là một quận của Đông Timor. Quận nằm tách khỏi phần cón lại của Đông Timor và về mặt địa lý thuộc về miền tây của đảo Timor, quận tách biệt với Đông Timor qua Tây Timor, là một phần của tỉnh Đông Nusa Tenggara thuộc Indonesia, và bao quanh Oecusse tất cả mọi hướng ngoại trừ phía bắc, nơi quận giáp với biển Savu. Thủ phủ của quận là Pante Macassar, cũng được gọi là "Ocussi Town", trước đây, trong thời Timor thuộc Bồ Đào Nha là "Vila Taveiro".

Quận có diện tích 815 km vuông.

Oecusse và Ambeno là tên gọi của hai vương quốc trước đây, trong đó Ambeno đã tồn tại từ trước thời thuộc địa.

Oecusse là nơi đầu tiên trên đảo Timor mà Đế quốc Bồ Đào Nha thiết lập thuộc địa, và vì thế thường được coi là nơi bắt nguồn của Đông Timor. Năm 1556, một nhóm thấy tu dòng Đô-mi-ních bắt đầu công việc truyền đạo ở vùng bờ biển phía bắc của Timor. Năm 1641 họ đã đến làng Lifau, 5 km vrrf phía tây so với Pante Macassar hiện nay, tại đây họ đã làm lễ rửa tội cho gia đình hoàng gia vương quốc Ambeno. Một điểm định cư cố định của người Bồ Đào Nha xuất hiện vào thập kỷ 1650 do những người nhập cư từ Larantuka trên đảo Flores. Người lai Âu-Á tại Lifau trở thành Topasses. Sau năm 1664 họ được các sĩ quan thuộc các gia đình Hornay và Da Costa cai quản, và hiện diện trên khắp Timor. Năm 1702, Lifau trở thành thủ phủ của thuộc địa vì là nơi đầu tiên nhận được chỉ đạo từ Lisbon. Các thời kỳ sau thường xuyên xảy ra xung đột giữa chính quyền và các nhóm Topasses có tư tưởng độc lập, họ có thành trì tại Tulicão ở phía tây của Lifau, và Animata trong vùng nội địa. Dưới sự lãnh đạo của Gaspar da Costa họ tấn công bốt quân sự của Hà Lan tại Kupang ivào nămn 1749 nhưng đã bị thua trận, và sau đó họ chuyển nơi ẩn náu đến Pante Macassar (Oecusse) vào năm 1759 dưới sức ép của quân đội Hà Lan. Thủ phủ của thuộc địa phái chuyển từ Lifau tới Dili năm 1769, bởi các vụ tấn công thường xuyên của lãnh đạo Topass Francisco Hornay III. Hầu hết Tây Timor rơ vào tay Đế quốc Hà Lan, thế lực vốn đã xâm chiếm cả Indonesia ngày nay. Lãnh đạo Âu-Á của Oecusse đã lên cương vị là vua Timor, và các thành viên của các hoàng tộc Hornay và Da Costa Liurai (vua) lên trị vì cho đến thời hiện đại. Họ kết hôn với những người trung thành Ambeno. Vào thập kỷ 1780 có một sự hòa giải được giàn xếp giữa họ và chính quyền tại Dili, và từ đó họ ủng hộ chính quyền Bồ Đào Nha.

Năm 1859, với Hiệp ước Lisbon, trong đó Bồ Đào Nha và Hà Lan chia đôi hòn đảo. Tây Timor trở thành thuộc địa của Hà Lan, với trị sở đặt tại Kupang, và Đông Timor trở thành thuộc địa của Bồ Đào Nha, trị sở đặt tại Dili. Điều này khiến Oecusse là một lãnh thổ bị tách rời và bị các lãnh thổ của Hà Lan bao quanh. Năm 1912 Liurai của Ambeno, João da Cruz, phát động khởi nghĩa chống lại Bồ Đào Nha. Cuộc khởi nghĩa bị dập tắt và vương quốc Ambeno bị diệt vong. Liurai của Oecusse trở nên chiếm ưu thế trên toàn bộ Oecusse. Biên giới trên bộ cuối cùng được hoàn thiện tại La Hay năm 1916.

Indonesia chiếm lãnh thổ vào ngày 29 tháng 11 năm 1975, một tuần trước khi phần còn lại của Đông Timor bị Indonesia xâm lược. Tuy nhiên, dưới quyền kiểm soát của Indonesia, Oecusse vẫn là một phần của tỉnh Đông Timor như trước. Giống như phần còn lại của đất nước, các vụ đụng độ quân sự đã diễn ra cho đến khi tổ chức cuộc trưng cầu dân ý vào năm 1999. Trên 90 cơ sở hạ tầng trong quận đã bị phá hủy. Oecusse trở thành một phần của Đông Timor độc lập vào ngày 20 tháng 5 năm 2002.

Oecusse được chia thành 4 xã:

Quận có dân số là 58.521 người, thuộc 13.016 hộ theo điều tra năm 2004). Atoni, một trong nhiều nhóm dân tộc bản địa có số dân là 20.000 người, phần lớn hơn dân tộc này sống tịa các vùng lân cận của Tây Timor. Ngoài hai ngpoon ngữ chính thức là Tetum và tiếng Bồ Đào Nha, Tiếng Indonesia được sử dụng rộng rãi và là ngôn ngữ chính của khu vực. Người Atoni nói tiếng Baikeno, một ngôn ngữ thuộc ngữ hệ Nam Đảo. Hầu hết cư dân trong quận là tín đồ Công giáo La Mã.

Một bến phà kết nối lãnh thổ này với thủ đô Dili với hai chuyến một tuần và kéo dài 12 tiếng. Ngoài ra Sân bay Oecusse cũng tồn tại.



</doc>
<doc id="805987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805987" title="Viqueque (quận)">
Viqueque (quận)

Viqueque () là một quận lớn nhất của Đông Timor. Quận có dân số là 66.434 (thống kê 2004) và diện tích 1.781 km. Thủ phủ của quận cũng có tên là Viqueque. Các xã là Lacluta, Ossu, Uato-Lari (được biết đến trong thời Timor thuộc Bồ Đào Nha là Leça, và trong tiếng Tetum, viết là Watulari), Uato Carabau (viết là Watucarbau trong tiếng Tetum) và Viqueque. Viqueque nằm trên bờ biển phái nam của Timor, trên biển Timor. Quận có ranh giới với Baucau ở phía bắc, Lautém ở phía đông, và Manatuto ở phái tây.

Viqueque là nơi khởi nguồn của Tetum, một trong hai ngôn ngữ chính thức của Đông Timor cùng với tiếng Bồ Đào Nha. Phần phái đông của quận có một số người nói tiếng Makasae thuộc Ngữ hệ Papua.


</doc>
<doc id="805989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805989" title="Quận Windham, Connecticut">
Quận Windham, Connecticut

Quận Windham là một quận ở góc đông bắc tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số quận là 118.428 người. Giống như các quận khác của tiểu bang, không có chính quyền quận do đó không có quận lỵ.
Theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2000, quận có tổng diện tích 521,47 dặm vuông (1.351 km2), trong đó 512,75 dặm vuông (1328 km2) (1,67%) là diện tích đất và 8,71 dặm vuông (23 km2) (1,67%) là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="805991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805991" title="Quận Litchfield, Connecticut">
Quận Litchfield, Connecticut

Quận Litchfield là một quận nằm ở góc tây bắc tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số quận là 189.927 người. Giống như các quận khác của tiểu bang, không có chính quyền quận do đó không có quận lỵ.
Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có tổng diện tích 944,57 dặm vuông (2.446,4 km2), trong đó 919,92 dặm vuông (2,382.6 km2) (97,39%) là diện tích đất và 24,65 dặm vuông (63,8 km2) (2,61%) là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="805992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805992" title="IOS">
IOS

iOS là hệ điều hành trên các thiết bị di động của Apple. Ban đầu hệ điều hành này chỉ được phát triển để chạy trên iPhone (gọi là iPhone OS), nhưng sau đó nó đã được mở rộng để chạy trên các thiết bị của Apple như iPod touch, iPad và Apple TV. Ngày 31 tháng 5 năm 2011, App Store của Apple chứa khoảng 500 000 ứng dụng iOS, và được tải về tổng cộng khoảng 15 tỷ lần. Trong quý 4 năm 2010, có khoảng 26% điện thoại thông minh chạy hệ điều hành iOS, sau hệ điều hành Android của Google và Symbian của Nokia.

Giao diện người dùng của iOS dựa trên cơ sở thao tác bằng tay. Người dùng có thể tương tác với hệ điều hành này thông qua rất nhiều động tác bằng tay trên màn hình cảm ứng của các thiết bị của Apple.

Phiên bản mới nhất của iOS là 10.0 được ra mắt chính thức vào ngày 13 tháng 9 năm 2016, dành cho các thiết bị iPhone 5, iPod 6, iPad 3, iPad Mini (thế hệ thứ hai) trở lên và iPad Pro.

Hệ điều hành này được tiết lộ tại Hội nghị và Triển lãm Macworld diễn ra vào 9 tháng 1 năm 2007 và được phát hành vào tháng 9 năm đó. Khi đó, hệ điều hành này chưa có một cái tên riêng nên chỉ đơn giản là "iPhone chạy OS X". Ban đầu, ứng dụng bên thứ ba không được hỗ trợ. Steve Jobs đã chỉ ra rằng những nhà phát triển có thể xây dựng các ứng dụng web mà "sẽ cư xử như những ứng dụng ban đầu trên iPhone". Vào ngày 17 tháng 10 năm 2007, Apple thông báo một bộ phát triển phần mềm đang được xây dựng và họ dự định sẽ đưa nó đến "tay của các nhà phát triển vào tháng 2". Ngày 6 tháng 3 năm 2008, Apple đã phát hành bản dùng thử đầu tiên, cùng với một cái tên mới cho hệ điều hành, đó là "iPhone OS".

Tháng 6 năm 2010, Apple đổi cái tên iPhone OS thành iOS. Nhãn hiệu "IOS" đã được Cisco dùng để đặt tên cho hệ điều hành của mình. Để tránh các vụ kiện cáo, Apple đã xin giấy phép sử dụng nhãn hiệu iOS từ Cisco.



</doc>
<doc id="805993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805993" title="Quận Tolland, Connecticut">
Quận Tolland, Connecticut

Quận Tolland là một quận ở đông bắc tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số quận là người. Giống như các quận khác của tiểu bang, không có chính quyền quận do đó không có quận lỵ. 
Một phần của quận là một phần của khu vực đô thị Hartford và một phần là một phần của vùng đô thị thành phố Springfield, Massachusetts.

Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có tổng diện tích, quận có tổng diện tích 417,01 dặm vuông (1.080,1 km2), trong đó 410,07 dặm vuông (1.062,1 km2) (98,34%) là đất và 6,94 dặm vuông (18,0 km2) (1,66%) là mặt nước.


</doc>
<doc id="805995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805995" title="Kamen Rider Kabuto">
Kamen Rider Kabuto

Slogan của phim là và .

Cốt truyện xoay quanh một thanh niên tên Tendou Souji. Anh đã luyện tập suốt 7 năm trời để chờ đợi một thứ rất quan trọng. Đó là "Kabuto Zecter", một con bọ để biến hình (henshin) thành Kamen Rider Kabuto. Một sinh vật được gọi là WORMS có khả năng bắt chước một người nào đó, kể cả tính cách, thói quen và ký ức của họ. Tendou có nhiệm vụ phải tiêu diệt tất cả WORMS để bảo vệ con người. Đồng hành với anh là Kagami Arata, người sau này nhận được "Gatack Zecter" biến đổi thành Kamen Rider Gatack. Cùng nhau, họ tiêu diệt tất cả các WORMS từ ngoài trái đất đến từ vụ thiên thạch rơi xuống trái đất 7 năm về trước

 hay còn gọi là là những vật hình côn trùng (Sasword Zecter không phải côn trùng) có khả năng cho người sử dụng biến hình thành "Kamen Rider". Được chế tạo bởi các "Native", một chủng loài WORMS khác đến Trái Đất 35 năm trước. Các "Native" lần lượt gửi những Zecters xuống Trái Đất qua những phi thuyền. Và tổ chức ZECT thành nhận được những Zecters đó.
Các Zecters tự đi tìm người phù hợp để sử dụng, ban cho họ khả năng phi thường để chống lại WORMS. Mỗi Kamen Rider (trừ Kick Hopper, Punch Hopper) đều có hai dạng nguyên thủy (Hercus, Ketatos và Caucasus có một dạng có trong đồ chơi).Và mỗi Rider đều có một tuyệt chiêu dùng để finish các WORMS riêng tùy vào vũ khí sử dụng (trừ Gatack và Hyper Kabuto).

Trong loạt phim xuất hiện 8 Kamen Rider chính:
và trong movie xuất hiện thêm 3 Kamen Rider mới là:


Các Kamen Rider (ngoại trừ Kick - Punch Hopper) đều có hai dạng (form) cơ bản:

+Kabuto (Dark Kabuto tương tự): Rider Kick

+Thebee: Rider Sting

+Drake: Rider Shooting

+Sasword: Rider Slash

+Gatack: Rider Cutting và Rider Kick

+Punch Hopper: dùng Rider Jump trước và sau đó là Rider Punch

+Kick Hopper: dùng Rider Jump trước rồi tiếp nối là Rider Kick

+Hyper Kabuto: Hyper Kick, Hyper Slashing (kết hợp với Saword Zecter), Hyper String (kết hợp với Thebee Zecter), Hyper Shooting (kết hợp với Drake Zecter), Maximum Hyper Typhoon (kết hợp với cả ba Zecter và dùng Sword Mode), Maximum Hyper Cyclone (kết hợp với cả ba Zecter và dùng Gun Mode)

Hyper Form là form đặc biệt của Kabuto. Dùng Hyper Zecter, Zecter này có khả năng dịch chuyển thời gian và cho các Riders bộ giáp mới mạnh hơn. Ở form này, Kabuto có thể dùng Hyper Clock Up - một hệ thống phát triển của Clock Up có thể điều khiển thời gian theo ý định của người sử dụng.
Trong Hyper Battle Video, Gatack cũng có dạng Hyper của riêng mình khi được Kabuto Zecter gọi thêm 1 Hyper Zecter trong dòng thời gian

Tổ chức này xuất hiện từ đầu phim như 1 lực lượng của loài người để chống lại WORM. Nhưng dần dà về sau, bản chất của ZECT được lộ rõ sau những âm mưu nhằm cố gắng đoạt lại belt Kabuto hay hợp tác với Rena để tấn công các Rider.
Thực sự đây là 1 tổ chức hợp tác giữa con người và Native. Con người nhận lấy công nghệ từ Native, đổi lại, họ che giấu và bảo vệ Native khỏi WORM với lớp vỏ bọc 1 lực lượng an ninh. Ban tổ chức và nhân viên của ZECT bao gồm rất nhiều Native, và Nekishi- thủ lĩnh của Native cũng là cố vấn chính cho lực lượng này

Là những sinh vật có thể giả dạng một người nào đó bao gồm hình dáng, tính cách, thói quen và ký ức của họ. Các WORMS sau khi giả dạng một người sẽ tự động đi tấn công người đó. Một trường hợp đặc biệt là có tới 3 WORMS giả dạng một bác sĩ có tiếng trong thành phố. Các WORMS rất tàn bạo, và chúng không bao giờ có lòng thương. Từ tập 41 đến 46, 5 thủ lĩnh của WORMS xuất hiện, chúng dẫn đầu các WORMS để tiêu diệt loài người

Kamen Rider Kabuto: God Speed Love là một bộ phim dài (movie) nằm trong series Kamen Rider Kabuto. Bộ phim có cốt truyện là phần mở đầu cho loạt series này. Trong phim xuất hiện thêm 3 Kamen Rider mới là Hercus, Ketaros và Caucasus. Đặc biệt, một tổ chức cũng có nhiệm vụ tiêu diệt WORMS giống như ZECT được gọi là Neo-ZECT cũng xuất hiện trong phim

1 "The Strongest Man"
2 "The First Two-Step Transformation"
3 "I am Justice!!"
4 "Love Explanation!!"
("Ai o Toku!!" (愛を説く！！)) 
5 "Order to Capture!!"
("Hokaku Shirei!!" (捕獲指令！！)) 
6 "My Flower"

7 "#2 Appears" 
8 "Angry Tofu"

9 "TheBee's Insanity!!"

10 "I'm Not Your Friend"
(("Tomo ja Nee" (友じゃねぇ))) 

11 "The Party Burns"
(("Gōkon Moeyu" (合コン燃ゆ))) 

12 "The Makeup Thousand-Man Cut"
(("Keshō Sennin Giri" (化粧千人斬))) 
13 "The Team Dissolves"

14 "Back of the Back of the Back"
("Ura no Ura no Ura" (裏の裏の裏) 

15 "The Monster Noted Doctor!?"
("Kaijin Meii!?" (怪人名医！？) 

16 "An Impossible Storm"
("Masaka no Arashi" (まさかの嵐) 

17 "Restored Memories!!"
18 "Farewell, Gon..."
19 "Scorpion Millionaire"
("Sasori Fugō" (さそり富豪) 

20 "Eh, Jiiya?"
("Nee, Jiiya?" (ねぇじいや？) 

21 "VS. Stag Beetle"
("Tai Kuwagata" (ＶＳクワガタ) 

22 "Birth of a Special Compilation"
("Tanjō Tokubetsuhen" (誕生特別編) 

23 "Riddle + Riddle = X"
("Nazo Tasu Nazo Wa Ekkusu" (謎＋謎＝Ｘ) 
24 "The Ramen Way"
("Rāmen Dō" (ラーメン道) 

25 "The Proud Searchlight"
("Ogoru Sōsasen" (驕る捜査線) 

26 "Love That Shook the Earth"
("Gekishin Suru Ai" (激震する愛) 

27 "Me!? A Murderer"
("Ore!? Satsujinhan" (俺！？殺人犯) 
28 "Why!? Death"

29 "The Dark Kitchen"
("Yami Kitchin" (闇キッチン) 

30 "Miso Soup Ascension"
("Misoshiru Shōten" (味噌汁昇天) 

31 "Shocking Fact"

32 "Puzzle Unraveled!!"
("Tokeru Nazo!!" (解ける謎！！) 

33 "The Sprouting Adjutant"
("Moeru Fukukan" (萌える副官) 

34 "Breaking Super Evolution"
("Kudake Chō Shinka" (砕け超進化) 

35 "The Hellish Brothers"
("Jigōku no Kyōdai" (地獄の兄弟) 

36 "Red Shoes' Recklessness"
("Akai Kutsu Bōsō" (赤い靴暴走) 

37 "School's Ghost Story"
("Gakkō no Kaidan" (学校の怪談) 

38 "The Dangerous Younger Sister"
("Abunai Imōto" (あぶない妹) 

39 "The Powerful Black Opponent"
("Kyōteki Kuro Kabu" (強敵黒カブ) 

40 "The Saddest Battle"
("Saidai no Aisen" (最大の哀戦) 

41 "The Strongest Defeated"
("Yabureru Saikyō" (敗れる最強) 

42 "Worst Terror VS. Worst Fear"
("Saikyō Tai Saikyō" (最凶ｖｓ最恐) 

43 "That Which We Aim For"
("Ore o Nerau Ore" (俺を狙う俺) 

44 "Who You Will Live With"
("Ikiru to wa" (生きるとは) 

45 "Christmas Earthquake"
("Kurisumasu Gekishin" (Ｘマス激震) 

46 "Farewell, Tsurugi!!"
("Saraba Tsurugi!!" (さらば剣！！) 

47 "Rushing into the Last Chapter"
("Saishūshō Totsunyū" (最終章突入) 

48 "Tendou Dies!!"
("Tendō Shisu!!" (天道死す！！) 

Finale "Path of Heaven"



</doc>
<doc id="805996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=805996" title="Danh sách đô thị Libya">
Danh sách đô thị Libya

Dưới đây là danh sách 100 điểm định cư đông dân nhất tại Libya. Một số nơi trong danh sách có thể coi là ngoại ô của một số thành phố lớn hơn.

"Nguồn:Amraja M. el Khajkhaj, "Noumou al Mudon as Sagheera fi Libia", Dar as Saqia, Benghazi-2008, trang. 118-123."



</doc>
<doc id="806000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806000" title="Darnah">
Darnah

Darnah ( ""), cũng viết "Derna" là một thành phố của Libya. Thành phố Darnah có dân số thời điểm năm 2006 là 88.317 người. Đây là thành phố lớn thứ 9 tại Libya.
Thành phố là tỉnh lỵ của một trong những tỉnh giàu có ở bang Barbary, và vẫn là thủ phủ của huyện Darnah, với một diện tích nhỏ hơn nhiều.

Sau các cuộc biểu tình hàng loạt 2011, thành phố được cho là thuộc kiểm soát của phe đối lập Libya, chứ không phải chính phủ của Muammar al-Gaddafi.
Trong thời kỳ Hellenistic, thành phố cổ là một phần của Pentapolis Libya. Dưới thời La Mã, nó đã trở thành một đô thị dân sự và sau đó là tôn giáo của Libya Secunda, hoặc Libya dưới, đó là khu vực Marmarica.


</doc>
<doc id="806001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806001" title="Bani Walid">
Bani Walid

Bani Walid () là một thành phố ở quận Mistrata của Libya. Trước năm 2007, đây là thủ phủ của quận Bani Walid. Thành phố Bani Walid, Libya có dân số thời điểm năm 2006 là 68.940 người. Đây là thành phố lớn thứ 11 tại Libya. Thành phố là quê hương của bộ lạc Warfalla, thành phố duy nhất có một bộ lạc sinh sống. Một khu trường sở của Đại học Mistrata (tên cũ là Đại học 7 tháng 10) nằm ở Bani Walid.


</doc>
<doc id="806009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806009" title="IOS (định hướng)">
IOS (định hướng)

IOS có thể là:





</doc>
<doc id="806010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806010" title="Đại học Mistrata">
Đại học Mistrata

Đại học Misrata là một trường đại học có trụ sở tại thành phố Misrata, Libya. Trường được thành lập vào năm 2010 bởi sự sát nhập của Đại học 7 tháng 10 (tiếng Ả Rập: جامعة السابع من أكتوبر) và Đại học Almergab (Al-Merqib hay Đại học Al Mergeb). 
Khuôn viên chính của trường đại học nằm trong trung tâm thành phố Misrata. Các cơ sở khác nằm ở các thành phố của Waleed Ben, Zliten, Al Khums, Tarhoona, Msallata và Garabulli. Trường đại học báo cáo rằng nó có 4.000 giảng viên và tuyển sinh 55.500 sinh viên.

Trường đại học 7 tháng 10 được thành lập vào Misrata vào năm 1984. Nó bao gồm mười lăm khoa và năm trường cao đẳng.

Trường Cao đẳng Y đã được bắt đầu vào năm 1997 bởi liên kết với các trường đại học y khoa tại Đại học Al Fateh. Năm 2003, trường Cao đẳng của Trường Đại học Y được thành lập.

Tiến sĩ Mohamed Aldwaib là người đứng đầu của trường đại học này.
Trong năm 2010, Rasheed Mohammad Omar El Meheesy hoặc El-Meheeshy, một giáo sư luật tại Misrata Đại học trong thành phố Zliten, dẫn đầu một ủy ban rằng điều tra các cấp văn bằng giả trong các trường đại học Libya và phát hiện 150 giả bằng cử nhân độ phát hành của 22 trường đại học. Mười một giảng viên bị sa thải và một số sinh viên đã bị trục xuất như là một kết quả của những phát hiện của ủy ban. Ngày 19 Tháng Năm 2010 El-Meheesy bị bắt và bị cầm tù về tội quấy rối tình dục, rõ ràng dựa trên các khiếu nại được nộp bởi một số các học sinh bị trục xuất. Trong tù, El-Meheesy không được tiếp cận với thuốc tim bình thường của mình và ông bị đột quỵ. Sau khi ông được đưa tới một bệnh viện để điều trị, ông bị còng tay vào chiếc giường bệnh viện. Ông đã được phát hành tại ngoại vào ngày 21 tháng 6 trong khi chờ đợi một cuộc thử nghiệm dự kiến ​​20 tháng 9.. Mạng lưới Giáo dục và quyền học đã ban hành một cảnh báo về trường hợp của ông, kêu gọi ủng hộ của mình để liên lạc với các nhà chức trách Libya để đôn đốc để đảm bảo phù hợp pháp luật và y tế điều trị cho El-Meheesy và tiếp tục điều tra bằng độ đại học giả ở Libya.

Do các sự kiện nội chiến Libya năm 2011, và vị trí các trường đại học trong thành phố bị hư hại nặng Misrata, trường này bị hư hại.


</doc>
<doc id="806016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806016" title="Zliten">
Zliten

Zliten là một thành phố của Libya. Thành phố Zliten có dân số thời điểm năm 2006 là 67.820 người. Đây là thành phố lớn thứ 12 tại Libya. Thành phố nằm trên bờ nam của Địa Trung Hải và phía tây của Vịnh Sidra. Thành phố từng là thủ phủ của quận Zlitan trước đây.

Zliten cách thủ đô Tripoli về phía đông, và cách thành phố La Mã cổ đại Leptis Magna . Zliten cách Misrata về phía tây và cách về phía tây của Al-Khums. Thành phố trải rộng trên một diện tích khoảng .




</doc>
<doc id="806017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806017" title="Lâu đài Duurstede">
Lâu đài Duurstede

Lâu đài Duurstede là một lâu đài thời trung cổ ở Wijk bij Duurstede, ở tỉnh Utrecht của Hà Lan.
Lâu đài có nguồn gốc trong thế kỷ 13. Khoảng năm 1270, Zweder I van Zuylen van Abcoude cho xây dựng trên một địa điểm gần thành phố Dorestad. Cho đến đầu thế kỷ 15, lâu đài Duurstede thuộc sở hữu bởi gia đình Van Zuylen van Abcoude, cho đến khi họ bị buộc phải bán cho các Giám mục của Utrecht 1449.
Đức Giám mục David Burgundy, người trị vì từ 1459 đến 1496, xây dựng lại lâu đài. Donjon cũ đã được kèm theo bởi các tòa nhà mới. Tháp của Burgundy vẫn còn nguyên vẹn cũng được xây dựng trong khoảng thời gian này. Kế nhiệm ông Frederick IV của Baden và Philip của Burgundy cũng được sử dụng lâu đài là nơi cư trú, và Philip của Burgundy tôn tạo lâu đài với các tính năng phục hưng. Philip của Burgundy sinh sống tại lâu đài Duurstede khi ông trở thành Giám mục của Utrecht năm 1517. Họa sĩ triều đình đi theo ông (Jan Gossaert), người đã giúp trang trí các cung điện mới của ông chủ của mình. Sau cái chết của Philip, năm 1524, Mabuse thiết kế và xây dựng lăng mộ của ông trong nhà thờ của Wijk bij Duurstede. Sau cái chết của Philip, Charles V, Hoàng đế La Mã Thần thánh đã tịch thu tất cả các sở hữu lãnh thổ của các Giám mục của Utrecht, bao gồm cả lâu đài Duurstede.

Năm 1580, do kết quả của cách mạng Hà Lan, lâu đài rơi vào tay của Utrecht. Các tiểu bang, tuy nhiên, đầu tư tiền của họ vào xây dựng pháo đài hiện đại xung quanh Wijk bij Duurstede, và kết quả là lâu đài rơi vào bỏ bê. Thiệt hại hơn nữa đã được thực hiện khi quân đội Pháp bị tàn phá Wijk bởi Duurstede năm 1672, sau đó người dân thành phố sử dụng đá từ lâu đài để xây dựng lại nhà của họ.
Năm 1852, hội đồng thành phố trở thành chủ sở hữu của lâu đài và biến các công sự xung quanh vào một công viên. Cho đến năm 1925 lâu đài chỉ có thể đến được qua một phà nhỏ.


</doc>
<doc id="806018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806018" title="Ngũ Cung">
Ngũ Cung

Ngũ cung ("pentatonic") có thể là:


</doc>
<doc id="806020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806020" title="Lâu đài Steinvikholm">
Lâu đài Steinvikholm

Lâu đài Steinvikholm (tiếng Na Uy: Steinvikholm Slott) là một pháo đài đảo trên bán đảo Skatval gần Stjørdal, hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Lâu đài này được xây dựng trong vòng 7 năm, từ 1525 đến 1532, cho Tổng Giám mục Công giáo cuối cùng của Na Uy, Olav Engelbrektsson.

Lâu đài này chiếm khoảng một nửa số đất trên đảo đá. Sự thiếu vắng suối nước có nghĩa là nước ngọt đã được đưa từ đại lục ra đây. Một cây cầu gỗ phục vụ như là cách duy nhất để các hòn đảo khác ngoài thuyền ra. Mặc dù thiết kế lâu đài đã được phổ biến trên khắp châu Âu năm 1525, thiết kế thời trung cổ của nó đã trở nên lỗi thời vì hỏa lực bao vây cải thiện được cung cấp bởi thuốc súng và đại bác. 
Lâu đài này được xây dựng sau khi Olav Engelbrektsson trở về từ một cuộc họp của các Đức Giáo hoàng tại Roma, có lẽ với dự đoán của các cuộc xung đột quân sự tôn giáo sắp xảy ra. 
Khi chống cự đối với Đức Tổng Giám mục Engelbrektsson vì vụ xâm lấn đối với Đan Mạch leo thang, đầu tiên với Frederick I của Đan Mạch và kế Christian III của ông Đan Mạch, lâu đài Steinvikholm và nhà nguyện Nidarholm đã trở thành các pháo đài quân sự của Giáo hội Công giáo ở Na Uy. Tháng 4 năm 1537, các cải cách Đan Mạch-Na Uy đã dẫn đến việc đưa Đức Tổng Giám mục ra khỏi lâu đài và sống lưu vong ở Lier ở Hà Lan (Bỉ), nơi ông qua đời vào ngày 07 tháng 2 năm 1538. Tại lâu đài, tổng Giám mục còn để lại lại đền thờ St Olav vật khác từ Giáo đường Nidaros (Trondheim). Cỗ quan tài ban đầu có chứa cơ thể St. Olav vẫn ở Steinvikholm cho đến khi nó được trả lại cho Nhà thờ Nidaros trong 1564. Kể từ 1568, một St Olav tại Nidaros không rõ.

Từ 17 đến thế kỷ 19, hòn đảo này đã được sử dụng như một mỏ đá và một số nề của lâu đài đã bị bán và gỡ bỏ khỏi vị trí. Hoạt động này đã được bỏ qua bởi các nhà chức trách Đan Mạch-Na Uy là một cách để loại bỏ một đài tưởng niệm để phe đối lập Liên minh Đan Mạch-Na Uy. 


</doc>
<doc id="806021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806021" title="Lâu đài Viderup">
Lâu đài Viderup

Lâu đài Viderup () là một lâu đài ở Eslöv, Scania, phía nam Thụy Điển.



</doc>
<doc id="806025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806025" title="Ngũ cung (âm giai)">
Ngũ cung (âm giai)

Âm giai ngũ cung hay còn gọi là pentatonic là một âm giai với 5 nốt nhạc trong mỗi quãng tám khác với âm giai thất cung (heptatonic) gồm 7 nốt chẳng hạn như âm giai thứ và âm giai trưởng. Âm giai ngũ cung rất phổ biến và được tìm thấy trên khắp thế giới, ví dụ như trong dân ca của vùng Celtic, Hungary, nhạc Tây Phi, nhạc Phúc âm, dân ca Mỹ, nhạc Jazz, nhạc blues của Mỹ, nhạc rock, điệu nhạc Sami joik truyền thống, nhạc thiếu nhi, âm nhạc của Hy Lạp cổ đại và âm nhạc truyền thống Hy Lạp, nhạc của miền Nam Albania, dân ca của các dân tộc sống ở khu vực Trung Volga (như Mari, Chuvash và Tatars), âm thanh của đàn krar của xứ Ethiopia và dàn chiêng gamelan ở Indonesia, trống đồng Kulintang ở Philippine, nhạc của người Mỹ bản địa, âm điệu của nhạc Hàn Quốc, Malaysia, Nhật Bản, Trung Quốc, Ấn Độ và Việt Nam (bao gồm cả âm nhạc dân gian của các nước này), âm nhạc của vùng Andes, nhạc truyền thống của vùng Caribe, dân vùng cao nguyên Tatra ở Ba Lan, và trong nhạc của các nhà soạn nhạc cổ điển phương Tây ví dụ như nhà soạn nhạc người Pháp Claude Debussy. Âm giai ngũ cung cũng được sử dụng trên kèn túi của vùng Scotland.



</doc>
<doc id="806026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806026" title="Lâu đài Skabersjö">
Lâu đài Skabersjö

Lâu đài Skabersjö () là một lâu đài ở Svedala, Scania, phía nam Thụy Điển. Lâu đài này có cự ly 12 km về phía đông nam Malmö.



</doc>
<doc id="806027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806027" title="Landskrona (đô thị)">
Landskrona (đô thị)

Đô thị Landskrona ("Svedala kommun") là một đô thị ở hạt Skåne ở phía nam Thụy Điển, ngày đông nam Malmö. Thủ phủ là thị xã Landskrona.

Đô thị hiện nay là kết quả của các cuộc sáp nhập vào năm 1952, 1967, 1974 và 1977. 
Có 8 khu vực địa phương ở đô thị Svedala.
Trong bảng dưới đây, dân số theo số liệu tại thời điểm ngày 31/12/2005.



</doc>
<doc id="806030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806030" title="Trung tâm Thương mại Quốc tế">
Trung tâm Thương mại Quốc tế

Trung tâm Thương mại Quốc tế (Centre du commerce international, viết tắt CCI) là cơ quan chung của Tổ chức Thương mại Thế giới và Liên Hợp Quốc.

Tuyên bố sau đây về Trung tâm Thương mại Quốc tế được trích từ trang chủ của cơ quan này và phản ánh quan điểm chính thức của Trung tâm Thương mại Quốc tế về các chức năng riêng:

"Trung tâm Thương mại Quốc tế thúc đẩy kinh doanh xuất khẩu nhỏ thành công tại các nước đang phát triển bằng cách cùng với các đối tác cung cấp giải pháp phát triển thương mại đối với khu vực tư nhân, các tổ chức hỗ trợ thương mại và các nhà hoạch định chính sách. "

Trung tâm Thương mại Quốc tế hoạt động trên 6 lĩnh vực:

Hỗ trợ kỹ thuật của Trung tâm Thương mại Quốc tế tập trung vào ba vấn đề trong đó họ tin rằng nhu cầu xây dựng năng lực quốc gia là quan trọng nhất: ngoài ra là việc giúp các doanh nghiệp hiểu quy định của Tổ chức Thương mại Thế giới; tăng cường khả năng cạnh tranh doanh nghiệp và phát triển chiến lược xúc tiến thương mại mới.



</doc>
<doc id="806031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806031" title="Landskrona">
Landskrona

Landskrona là thành phố thủ phủ của đô thị Landskrona trong hạt Skåne ở phía nam Thụy Điển. Thành phố có dân số theo số liệu tại thời điểm ngày 31/12/2005 là 28.670 người.


</doc>
<doc id="806033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806033" title="Al Marj (thành phố)">
Al Marj (thành phố)

Al Marj (tiếng Ả Rập: المرج chuyển tự là Al Marǧ), phát âm tương tự như "El Merj", trước đây là "Barca" hoặc "Barce", là một thành phố trong vùng đông bắc Libya và thủ phủ hành chính huyện Al Marj, là một thành phố của Libya. Thành phố Al Marj (thành phố) có diện tích km, dân số thời điểm năm 2006 là 62.894 người. Đây là thành phố lớn thứ 13 tại Libya.
Al Marj nằm trong một thung lũng vùng cao tách ra từ biển Địa Trung Hải bằng một loạt các ngọn đồi, một phần của dãy núi Akhdar. 
Al Marj đã là thuộc địa thế kỷ thứ 7 TCN Barce của Hy Lạp. Nó đã bị người Ba Tư chiếm năm 512 trước Công nguyên, và bị sáp nhập bởi Ptolemies sau cái chết của Alexander Đại đế vào năm 323 TCN. Nó đã được người Ả Rập chiếm vào năm 641.

Trong những năm 1800, thị trấn phát triển xung quanh một pháo đài Thổ Nhĩ Kỳ được xây dựng năm 1842 và bây giờ phục hồi. Người Ý đã phát triển thành phố (1913-1941) là một trung tâm hành chính và thị trường và khu nghỉ mát đồi.

Al Marj là thủ đô của Anh chiếm đóng Cyrenaica từ 1942-1943.

Hầu hết toàn thành phố đã bị phá hủy bởi một trận động đất độ lớn 5,6 vào ngày 21 tháng 2 năm 1963, giết chết khoảng 300 người và làm bị thương hơn 500 người. Việc xây dựng lại chính là bắt đầu khoảng 5 km (3 dặm) từ địa điểm cũ, và được hoàn thành khoảng năm 1970.


</doc>
<doc id="806034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806034" title="Tajura">
Tajura

Tajura là một thành phố của Libya. Thành phố Tajura có diện tích  km², dân số thời điểm năm 2006 là 60.681 người. Đây là thành phố lớn thứ 14 tại Libya.


</doc>
<doc id="806040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806040" title="Tarhuna">
Tarhuna

Tarhuna là một thành phố của Libya. Thành phố Tarhuna có diện tích  km², dân số thời điểm năm 2006 là 50.715 người. Đây là thành phố lớn thứ 15 tại Libya. Thành phố cổ này có cự ly 80 km về phía đông nam của Tripoli, quận Al Murgub. Thành phố này có nguồn gốc tên của cư dân thời kỳ tiền La Mã, một bộ lạc Berber. Thành phố được gọi là al-Boirat trong thế kỷ 19 qua giữa thế kỷ 20, nhưng cho rằng nó tên hiện tại sau khi độc lập Libya.

Vùng đô thị bao gồm cả Msillata, có một dân số đô thị khoảng 296.000 (ước tính 2003). Tarhuna là một nhà sản xuất hàng đầu của dầu ô liu, ngũ cốc, quả sung, nho, sparto cỏ, và các loại hạt khác nhau.
Thành phố có một đài tưởng niệm Ali Swidan Alhatmy một anh hùng trong trận chiến 18 năm 1915 tháng sáu của El-Shqiga chống lại người Ý. Ông bị bắt vào năm 1922 và treo cổ của người Ý ở quảng trường thị trấn.


</doc>
<doc id="806041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806041" title="Gharyan">
Gharyan

Gharyan là một thành phố của Libya. Thành phố Gharyan có dân số thời điểm năm 2006 là 46.455 người. Đây là thành phố lớn thứ 17 tại Libya. Gharyan là một trong những đô thị lớn nhất tại Khối núi Nafusa, một khu vực định cư của người Berber. Gharyan từng nằm trên lộ trình thương mại cả xuống phía nam tới Fezzan và sang khối núi Nafusa. Năm 1884, đế chế the Ottomans đã thành lập một họi đồng đô thị và một thị trưởng tại Gharyan.


</doc>
<doc id="806042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806042" title="Msallata">
Msallata

Msallata là một thành phố ở tây bắc của Libya, trong quận Al Murgub. Thành phố Msallata có diện tích  km², dân số thời điểm năm 2006 là 46.169 người. Đây là thành phố lớn thứ 18 tại Libya.


</doc>
<doc id="806044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806044" title="Kufra">
Kufra

Kufra là một thành phố của Libya. Thành phố Kufra có diện tích  km², dân số thời điểm năm 2006 là 43.504 người. Đây là thành phố lớn thứ 19 tại Libya.
Kufra (cũng đánh vần Cufra ở Ý, Koufra tiếng Pháp hoặc Khofra) là một lưu vực và nhóm ốc đảo trong Al Kufrah, Đông Nam Cyrenaica ở Libya. Kufra là địa danh lịch sử quan trọng vào cuối thế kỷ XIX, nó đã trở thành trung tâm và nơi thánh của hội Senussi. Hơn nữa, nó đóng một vai trò nhỏ trong chiến dịch sa mạc phương Tây của Chiến tranh thế giới thứ II.

Nó là ở một vị trí đặc biệt bị cô lập không chỉ bởi vì nó là ở giữa sa mạc Sahara mà còn bởi vì nó được bao bọc ba mặt bởi áp thấp - mà làm cho nó thống trị thông qua giao thông Đông-Tây qua sa mạc, từng là thuộc địa Ý, nó cũng quan trọng như là một trạm trên lưu lượng không khí Bắc-Nam Đông Phi thuộc Ý. Yếu tố này, cùng với sự thống trị của Kufra của vùng Cyrenaica đông nam của Libya, giải thích tầm quan trọng chiến lược của ốc đảo và tại sao nó là một điểm xung đột trong Thế chiến II.


</doc>
<doc id="806047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806047" title="Mãnh Hải">
Mãnh Hải

Huyện Mãnh Hải (勐海县; bính âm: Měnghǎi Xiàn, Mường Hai) là một huyện thuộc Khu tự trị dân tộc Thái Tây Song Bản Nạp, Vân Nam, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="806048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806048" title="Võ Văn Phuông">
Võ Văn Phuông

Võ Văn Phuông (sinh năm 1960) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương,nguyên Bí thư Tỉnh ủy Tây Ninh. Ông cũng là một Cử nhân Luật, Thạc sĩ Chủ nghĩa xã hội khoa học, trình độ Cao cấp lý luận Chính trị.

Ông sinh ngày 22 tháng 7 năm 1960, quê ở xã Thanh Phước, huyện Gò Dầu, Tây Ninh. Tham gia hoạt động cho Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam từ trước năm 1975. Năm 1978, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam.

Sau đó, ông từng kinh qua các chức vụ:



</doc>
<doc id="806050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806050" title="Nguyễn Văn Nên">
Nguyễn Văn Nên

Nguyễn Văn Nên (sinh năm 1957) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Bí thư Trung ương Đảng, Chánh Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên Bộ trưởng; Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ. Ông có bằng Tiến sĩ Luật.

Ông sinh ngày 14 tháng 07 năm 1957 tỉnh Tây Ninh. Tháng 4/1975-9/1985: Chiến sĩ Cảnh sát hình sự; Đội trưởng hình sự Công an huyện Gò Dầu.


</doc>
<doc id="806054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806054" title="Mãnh Lạp">
Mãnh Lạp

Huyện Mãnh lạp (勐腊县; bính âm: Měnglà Xiàn, Mường La) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Thái Tây Song Bản Nạp, Vân Nam Trung Quốc. Đây là huyện cực nam của tỉnh Vân Nam, phía đông và nam giáp với Lào và phía tây bắc giáp với Myanma quan sông Mê Kông (Lan Thương). Mãnh Lạp có khí hậu nhiệt đới gió mùa, nhiệt độ trung bình hàng năm là 21 °C và lượng mưa là 1540 mm. Cá thể hổ Đông Dương hoang dã cuối cùng tại Trung Quốc được tin là đã bị giết gần Mãnh Lạp vào năm 2009. Thủ phạm được cho là đã bị tống giam 12 năm



</doc>
<doc id="806057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806057" title="Al Jmail">
Al Jmail

Al Jmail là một thành phố của Libya. Thành phố Al Jmail có diện tích  km², dân số thời điểm năm 2006 là 39.344 người. Đây là thành phố lớn thứ 20 tại Libya.


</doc>
<doc id="806058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806058" title="Al Karama, Libya">
Al Karama, Libya

Al Karama, Libya là một thành phố của Libya. Thành phố Al Karama, Libya có diện tích km2, dân số thời điểm năm 2006 là 37.987 người. Đây là thành phố lớn 21 thứ tại Libya.


</doc>
<doc id="806064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806064" title="Split">
Split

Split () là thành phố lớn thứ nhì Croatia và là thành phố lớn nhất vùng Dalmatia. Nó nằm bên bờ biển Adriatic và lan rộng trên một bán đảo. Là một trung tâm vận tải liên vùng và một điểm đến du lịch nổi tiếng, nơi đây có mối quan hệ lịch sử với quần đảo Adriatic và bán đảo Ý.


</doc>
<doc id="806065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806065" title="Rijeka">
Rijeka

Rijeka (tiếng Croatia: Rijeka, Fiume theo tiếng Ý và Hungary, Croatia tiếng địa phương khác: Reka hoặc Rika, tiếng Sloveniả: Reka, tiếng Đức: Sankt Veit am Flaum hoặc Pflaum (cả lịch sử)) là cảng biển chính và thành phố lớn thứ ba tại Croatia (sau Zagreb vàSplit). Nó nằm bênh vịnh Kvarner, một đầu vào của biển Adriatic và có dân số 128.735 cư dân (năm 2011). Khu vực đô thị, trong đó bao gồm các thị trấn lân cận và thành phố Opatija, Lovran, Mošćenička Draga, Matulji, Kastav, Viškovo, Klana, Kostrena, Čavle, Jelenje, Bakar, và Kraljevica có dân số 213.842 người (2011).

Trong lịch sử, bởi vì vị trí chiến lược của nó và cảng nước sâu, thành phố đã là địa điểm tranh chấp khốc liệt, đặc biệt là giữa Ý, Hungary, Croatia, thay đổi tay và nhân khẩu học nhiều lần qua nhiều thế kỷ. Theo dữ liệu điều tra năm 2001, đại đa số công dân của nó (80,39%) người Croatia, với người Serb thứ hai (6,21%). 
Rijeka là trung tâm của hạt Primorje Gorski Kotar tại Croatia. Nền kinh tế của thành phố chủ yếu phụ thuộc vào đóng tàu và vận tải biển.

Thành phố có sân bay Rijeka.


</doc>
<doc id="806066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806066" title="Osijek">
Osijek

Osijek (tiếng Croatia phát âm ɔsijɛ̝ ː k]; Đức: Esseg, cũng Essegg, tiếng Hungary: Eszék) là thành phố lớn thứ tư ở Croatia với 107.784 dân trong năm 2011. Đây là thành phố lớn nhất và trung tâm của kinh tế và văn hóa của khu vực phía đông Slavonia thuộc Croatia, cũng như trung tâm hành chính của hạt Osijek-Baranja. Thành phố Osijek nằm trên bờ phải của sông Drava, 25 km (16 dặm) thượng nguồn của nơi hợp lưu của nó với sông Danube, ở độ cao 94 mét (308 ft).
Thành phố có sân bay Osijek



</doc>
<doc id="806071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806071" title="Willis Lamb">
Willis Lamb

Willis Eugene Lamb, Jr. (12.7.1913 – 15.5.2008) là nhà Vật lý học người Mỹ đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1955 chung với Polykarp Kusch "cho những khám phá của ông liên quan đến cấu trúc tinh tế của quang phổ hydro". Lamb và Kusch đã có thể xác định chính xác một số đặc tính điện từ của electron (xem Lamb shift).

Lamb sinh tại Los Angeles, California, Hoa Kỳ và học ở trường Los Angeles High School. Năm 1930, ông vào học ở Đại học California tại Berkeley và đậu bằng cử nhân Hóa học năm 1934. Ông đậu bằng tiến sĩ vật lý năm 1938 với công trình lý thuyết về sự phát tán các neutron bởi một tinh thể, do J. Robert Oppenheimer hướng dẫn.

Vì thời đó các phương pháp tính toán bị hạn chế, nên nghiên cứu của ông đã không phát hiện được Hiệu ứng Mossbauer, 19 năm trước khi nó được Mössbauer công nhận.
Lamb làm việc ở Phân khoa Vật lý Đại học Columbia từ năm 1938. Từ năm 1943 tới 1951, ông nghiên cứu ở Phòng thí nghiệm bức xạ Columbia về vấn đề làm sao để tạo ra các nguồn sóng vi ba ngắn hơn và có tần số cao hơn cho radar.

Tháng 4 năm 1947 Lamb phát hiện ra sự chênh lệch xê xích ngắn nhưng quan trọng của năng lượng trong nguyên tử hiđrô ở nhiều trạng thái khác nhau.

Phát hiện ra các hiệu ứng lượng tử của Lamb được gọi là Lamb Shift, đã khiến các nhà vật lý học suy nghĩ lại các khái niệm cơ bản đằng sau việc áp dụng lý thuyết lượng tử vào điện từ. Công trình của ông đã trở thành một trong những nền tảng của điện động lực học lượng tử ("quantum electrodynamics"), một khía cạnh quan trọng của Vật lý hạt cơ bản hiện đại.

Từ năm 1947 tới 1953 Lamb đã viết một loạt bài khảo cứu khoa học xuất sắc đăng trên tờ "Physical Review", đã được các nhà vật lý học nguyên tử coi là tác phẩm cổ điển.

Lamb làm giáo sư Vật lý học ở Đại học Oxford từ năm 1956 tới 1962, và cũng giảng dạy ở các Đại học Yale, Đại học Columbia, Đại học Stanford và Đại học Arizona.

Lamb kết hôn với người vợ đầu tiên là Ursula Schaefer năm 1939 (chết 1996). Năm 1996 ông kết hôn với nhà vật lý học Israel Bruria Kaufman, rồi sau đó ly dị. Tháng giêng năm 2008, ông kết hôn với Elsie Wattson.

Lamb từ trần ngày 15.5.2008, thọ 94 tuổi.




</doc>
<doc id="806080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806080" title="Tầm Điện">
Tầm Điện

Huyện tự trị dân tộc Hồi và dân tộc Di Tầm Điện (Giản thể: 寻甸回族彝族自治县; bính âm: Xúndiàn huízú yízú Zìzhìxiàn; Hán-Việt: "Tầm Điện Hồi tộc Di tộc Tự trị huyện") là một huyện tự trị, thuộc địa cấp thị Côn Minh, Vân Nam, Trung Quốc. Tầm Điện nằm ở phía đông bắc của khu vực trung tâm Vân Nam. Sông Ngưu Lan (牛栏江) chảy qua địa giới của huyện
Tầm Điện gồm:




</doc>
<doc id="806120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806120" title="Hoàng Đức Lương">
Hoàng Đức Lương

Hoàng Đức Lương (黃德梁, ? - ?) là văn thần và là nhà thơ Việt Nam thời Lê sơ. Ông là người biên soạn bộ "Trích diễm thi tập" có tiếng trong lịch sử thơ ca Việt Nam .

Hoàng Đức Lương là người làng Cửu Cao, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên; sau dời về ở làng Ngọ Kiều, huyện Gia Lâm, trấn Kinh Bắc; nay thuộc ngoại thành Hà Nội.

Không rõ thân thế, chỉ biết ông đỗ Nhị giáp tiến sĩ (Hoàng giáp) khoa Mậu Tuất (1478) dưới triều vua Lê Thánh Tông, được bổ chức quan, làm đến Tham nghị.

Năm 1489 , ghi là ông được cử làm Phó sứ sang Trung Quốc giao thiệp với nhà Minh; trở về được thăng Tả thị lang bộ Hộ.

Hoàng Đức Lương mất năm nào không rõ.

Ngoài sáng tác của ông, hiện còn 25 bài thơ chép trong "Toàn Việt thi lục" và "Hoàng Việt thi tuyển"; ông còn biên soạn bộ "Trích diễm thi tập" ("Tập thơ tuyển chọn những bài thơ đẹp"), gồm 15 quyển (theo Lê Quý Đôn, nhưng hiện chỉ còn 6 quyển). Đây là tập hợp tuyển thơ của các nhà thơ có tiếng đời Trần và các danh gia đời Lê sơ .
Nhìn chung, thơ của ông "khá thâm trầm, ý nhị" , "đẹp một cách kín đáo và giản dị. Nhưng để có những câu tưởng chừng đạm nhã và thoát sáo đó, ngòi bút của tác giả đã phải dụng công rất nhiều (Tự trào)" .

Giới thiệu ba bài:


</doc>
<doc id="806121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806121" title="Alfred Schutz">
Alfred Schutz

Alfred Schütz (1899-1959) là nhà khoa học người Mỹ gốc Áo, có lúc được coi là nhà xã hội học nhưng cũng có khi được nhắc tới như một triết gia vì các nghiên cứu của ông nằm trong cả hai ngành còn phương pháp tư duy của ông thì nằm ở giữa. Thực ra, cũng như các nhà hiện tượng luận khác sau Edmund Husserl, Schutz theo đuổi một ngành khoa học của mọi khoa học, không lệ thuộc vào phương pháp hay dựa vào kết quả của bất kỳ ngành khoa học nào khác, tìm ra chân lý và quy luật như tự thân bản chất trong thực tại, đặc biệt là cho các vấn đề của các ngành khoa học xã hội. Một điều thú vị trong cuộc sống của ông là nghiên cứu khoa học chỉ là công việc phụ, còn việc chính để kiếm sống là ở ngân hàng.

Schutz phân biệt rất rõ giữa hiểu biết đời thường và kiến thức khoa học, như trong một công trình của ông từ 1966 được in lại vào năm 1990: "Tất cả kiến thức của chúng ta về thế giới, theo hiểu biết thông thường cũng như theo kiến thức khoa học, đều là các kết cấu, ví dụ như là một tổ hợp các khái niệm trừu tượng, hệ thống phổ quát, hình thức hóa, tuyệt đối hoá phù hợp riêng với một mức độ tổ chức tư duy nhất định. Nói cụ thể hơn, không có gì gọi là thực tế, thuần chất và đơn giản. Tất cả dữ kiện đều từ một hệ thống dự kiện được chọn trong một bối cảnh phổ quát nhờ các hoạt động của trí não. Vì vậy tất cả đó đều là dữ kiện đã được diễn giải, là dữ kiện được xét tách rời khỏi môi trường bằng tư duy trừu tượng nhân tạo hoặc dữ kiện được xét trong một hoàn cảnh đặc biệt. Bất kể là trường hợp nào thì các dữ kiện đó đều hàm chứa giá trị diễn giải bên trong hoặc bên ngoài. Điều này không có nghĩa là chúng ta không thể nắm bắt thực tại thế giới trong cuộc sống hàng ngày hay trong khoa học. Điều đó chỉ có nghĩa là chúng ta chỉ nắm bắt một số góc cạnh mà thôi, chính xác là những gì chúng ta cần tới trong toan tính cuộc sống hàng ngày, hay từ góc nhìn của một quy trình với những nguyên tắc đã được công nhận trong tư duy được gọi là phương pháp khoa học."

Alfred Schutz 1966, Common-sense and Scientific Interpretation, in Maurice Natanson (& Herman Leo van Breda) ed. 1990 Collected papers: The problem of social reality, Springer

Schutz, Alfred 1966, Lê Hải dịch, Hiểu biết thông thường và Kiến thức khoa học xã hội, Sổ tay nghiên cứu KHXH&NV


</doc>
<doc id="806123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806123" title="Juanes">
Juanes

Juanes Juan Esteban Aristizábal Vásquez (1972) là một ca sĩ, nhạc sĩ, nhạc công người Colombia.



</doc>
<doc id="806125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806125" title="Trích diễm thi tập">
Trích diễm thi tập

Trích diễm thi tập do Hoàng Đức Lương (? - ?) sưu tập và biên soạn, là bộ hợp tuyển thơ văn có tiếng trong lịch sử văn học Việt Nam.

Theo Lê Quý Đôn ("Kiến văn tiểu lục", Thiên chương, Q.4, tờ 12-13) và Bùi Huy Bích (Lời tiểu dẫn trong "Hoàng Việt thi tuyển"), thì đây là bộ thi tuyển thứ ba; sau các bộ "Việt âm thi tập" của Phan Phu Tiên, "Cổ kim thi gia tinh tuyển" của Dương Đức Nhan, và trước bộ "Toàn Việt thi lục" của Lê Quý Đôn.

Căn cứ bài Tựa của soạn giả là Hoàng Đức Lương viết năm 1497, thì bộ "Trích diễm thi tập" chắc đã hoàn thành trong khoảng thời gian ấy. Cũng theo Lê Quý Đôn, bộ hợp tuyển này gồm 15 quyển, tuyển chọn thơ của các nhà thơ có tiếng đời Trần (từ Nguyễn Trung Ngạn) đến đầu đời Lê (đến Đàm Văn Lễ, cuối sách có phụ thêm một số bài thơ của người soạn là Hoàng Đức Lương); nhưng đến thời ông chỉ "còn lại chưa đầy một nửa". Sau thế kỷ 18, phần còn lại đó cũng bị thất lạc một thời gian dài, mãi gần đây mới tìm lại được.

Văn bản mới tìm ra này gồm 6 quyển, có nguyên vẹn bài Tựa của soạn giả viết vào năm Hồng Đức thứ 28 (1497), và phần thơ ngũ tuyệt và thất tuyệt; nhưng thiếu hẳn phần thơ ngũ ngôn bát cú và thất ngôn bát cú . Đối chiếu với những bài thơ Lê Quý Đôn đã chép lại trong "Toàn Việt thi lục", có thể khẳng định bản "Trích diễm thi tập" hiện nay cũng gần giống với bản đã "sứt mẻ" mà Lê Quý Đôn đã có .

Dụng ý làm ra bộ "Trích diễm thi tập" đã được Hoàng Đức Lương nói rõ trong bài Tựa của ông. Đó là biểu hiện của tấm lòng trân trọng đối với di sản tinh thần của quá khứ, là một việc làm cụ thể nhằm bổ cứu cho tình trạng mất mát đáng tiếc trong lịch sử văn học Việt Nam trước thế kỷ 15; và đó cũng chính là ý thức muốn góp phần vào việc xây đắp truyền thống văn hóa văn nghệ lâu đời của dân tộc Việt, nhằm nâng cao thêm uy tín và địa vị tự chủ của nước nhà .

Trong khi định nghĩa và đánh giá thơ, Hoàng Đức Lương đã xác định đặc trưng của thơ là "đẹp". Cái "đẹp" này khác hẳn về chất so với mọi cái đẹp vật chất và tinh thần khác. Nên khi soạn bộ "Trích diễm thi tập", ông không lấy tiêu chuẩn "vua, quan, dân thường" làm thứ tự ưu tiên, mà chỉ lấy thơ hay làm tiêu chuẩn, và sắp xếp theo thể loại.

Mặc dù chưa tìm được trọn bộ, nhưng bản "Trích diễm thi tập" gồm 6 tập, vẫn là "bộ sách rất quý, bởi nó đã bổ sung được một số bài thơ và một số nhà thơ mà hai bộ thi tuyển trước đó ("Việt âm thi tập" và "Cổ kim thi gia tinh tuyển") đã bỏ sót hoặc vì lý do nào đó đã không tuyển chọn vào" .Nó được coi là tác phẩm tiêu biểu của phong trào Phục Hưng.


</doc>
<doc id="806126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806126" title="Opisthostoma bihamulatum">
Opisthostoma bihamulatum

Opisthostoma bihamulatum là một loài ốc đất trong họ Diplommatinidae. Loài này đặc hữu Malaysia. Nơi sinh sống của nó là các rừng đất thấp ẩm nhiệt đới hoặc bán nhiệt đới. Nó bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="806127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806127" title="Peltospiridae">
Peltospiridae

Peltospiridae là một họ ốc trong clade Vetigastropoda (theo phân loại Gastropoda bởiBouchet & Rocroi, 2005). 
Họ này không có phân họ nhưng có hai chi và mỗi chi chỉ có một loài.



</doc>
<doc id="806128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806128" title="Triều Tiên Định Tông">
Triều Tiên Định Tông

Triều Tiên Định Tông (chữ Hán: 朝鮮定宗; Hangul: 조선 정종; 1357 - 1419), là vị quân chủ thứ hai của triều đại Nhà Triều Tiên. Ông cai trị từ năm 1398 đến khi thiện nhượng vào năm 1400 để lên làm Thái thượng vương dưới thời em trai ông, Triều Tiên Thái Tông.

Triều Tiên Định Tông tên thật là Lý Phương Quả (李芳果, "Yi Bang-gwa"), sau lại đổi tên là Lý Kính (李曔, "Yi Gyeong"). Ông sinh vào năm 1357, là con trai thứ hai của Triều Tiên Thái Tổ và Thần Ý Vương hậu. Trên ông có Trấn An Đại quân Lý Phương Vũ, người đã mất sớm vào năm 1393 khi vua cha Thái Tổ vừa đăng cơ không lâu.

Từ nhỏ, Định Tông tính tình thận trọng, hào phóng, đôn hậu hiền lương. Triều Thái Tổ của ông, trước khi lập ra nhà Triều Tiên, vốn là một quyền thần thời triều đại Cao Ly, sau này lật đổ Cung Nhượng Vương vào năm 1392 mới lên ngôi Quốc vương. Sau khi phụ thân mình làm vua, Định Tông với thân phận Vươ ng tử được phong làm Vĩnh An quân (永安君).

Vốn dĩ Triều Tiên Thái Tổ có 2 vị Vương hậu là Thần Ý Vương hậu Hàn thị và Thần Đức Vương hậu Khương thị, mỗi người đều sinh cho Thái Tổ ít nhất 2 Vương tử. Trong đó, Lý Phương Thạc (李芳蕃) tuy là con út trong 8 người con trai của Thái Tổ nhưng được Thái Tổ yêu quý, bèn muốn lập Lý Phương Thạc lên ngôi, việc đó được Thừa tướng Trịnh Đạo Truyền ủng hộ, nên khiến các vương tử khác lấy làm thất vọng, nhất là Tĩnh An quân Lý Phương Viễn - người luôn tự cho mình có đủ tư cách để nối ngôi.

Năm 1398, Tĩnh An quân Lý Phương Viễn đem quân xông vào cung điện, giết chết thế lực của Trịnh Đạo Truyền, ép buộc Thái Tổ phải lên ngôi Thái thượng vương, dời đô về Khai Thành. Sau đó, Lý Phương Viễn tỏ ý không muốn lên ngôi, bèn đưa Lý Phương Quả lên. Đó gọi là Mậu Dần tĩnh xã (戊寅靖社).

Trong khi đó, Lý Phương Viễn lại tiếp tục kế hoạch vận động để bản thân mình được trở thành Trữ quân kế vị ngai vàng của anh trai. Tuy nhiên, kế hoạch của Lý Phương Viễn bị Hoài An Đại quân Lý Phương Cán (李芳幹), con trai thứ tư của vua Thái Tổ chống đối, bản thân Phương Cán cũng mong muốn giành ngôi vị Trữ quân với em trai mình.

Đến năm 1400, mâu thuẫn giữa hai anh em Lý Phương Viễn và Lý Phương Cán trở thành một cuộc xung đột vũ trang đẫm máu, mang tên Canh Thần tĩnh xã (庚辰靖社). Cuối cùng, Lý Phương Viễn chiến thắng còn Lý Phương Cán bị đày đến Thố San (T'osan, 토산, 兎山), những người thuộc phe cánh của Phương Cán đều bị xử tử. Ngay sau đó, Định Tông nhanh chóng lập Phương Viễn làm Thế đệ và cùng năm ông thoái vị nhường ngôi cho Phương Viễn. Thế đệ Phương Viễn kế ngôi, trở thành Triều Tiên Thái Tông.

Năm 1419, tháng 9, Thái thượng vương qua đời tại Nhân Đức cung (仁德宫) của Khai Thành, hưởng thọ khoảng 62 tuổi. Do vị thế của ông, sau khi qua đời ông không được dâng miếu hiệu mà chỉ gọi bằng thụy hiệu là Cung Tĩnh Đại vương (恭靖大王). Đến thời Triều Tiên Túc Tông (1681), tông tộc Triều Tiên mới quyết định dâng cho ông miếu hiệu Định Tông (定宗), toàn thụy viết Cung Tĩnh Ý Văn Trang Vũ Ôn Nhân Thuận Hiếu Đại Vương (恭靖懿文莊武温仁顺孝大王).

= Gia đình =



= Thụy hiệu đầy đủ =


</doc>
<doc id="806130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806130" title="Cadel Evans">
Cadel Evans

Cadel Lee Evans (sinh ngày 14 tháng 2 năm 1977 tại Katherine, Northern Territory) là một cua rơ chuyên nghiệp người Úc. Anh đã giành chiến thắng tại Tour de France 2011, trở thành người Úc đầu tiền giành áo vàng chung cuộc ở giải đấu này.
Cadel Evans đua cho Đội đua UCI ProTeam BMC và người chiến thắng của Tour de France 2011. Trong năm 2007, Evans đã trở thành người Úc đầu tiên giành chiến thắng trong UCI ProTour. Trước khi chuyển đi xe đạp đường vào năm 2001, Evans là một ngọn núi vô địch biker, đầu tiên lái xe cho các đội Diamondback MTB, sau đó cho các nhóm MTB Volvo-Cannondale, chiến thắng World Cup năm 1998 và 1999 và giành vị trí thứ bảy trong núi xuyên quốc gia nam cuộc đua xe đạp tại Thế vận hội mùa hè năm 2000 tại Sydney. Anh trở thành người Úc đầu tiên giành chiến thắng sự kiện UCI Road World Championships vào ngày 27 tháng 9 năm 2009 tại Mendrisio, Thụy Sĩ. Cadel là người Úc giành chiến thắng Tour de France trong lịch sử 108 năm của cuộc đua này.


</doc>
<doc id="806131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806131" title="Hatsuharu (lớp tàu khu trục)">
Hatsuharu (lớp tàu khu trục)

Lớp tàu khu trục "Hatsuharu" (tiếng Nhật: 初春型駆逐艦 - Hatsuharugata kuchikukan) là một lớp bao gồm sáu tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản phục vụ trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Hai chiếc cuối cùng trong loạt này, vốn được hoàn tất sau khi có những cải biến trong thiết kế, đôi khi được xem là một "lớp "Ariake"" riêng biệt.

Để phù hợp với Hiệp ước Hải quân London năm 1930, những chiếc thuộc lớp "Hatsuharu" được chế tạo nhỏ hơn đáng kể so với những lớp "Fubuki" và "Akatsuki" trước đó. Tuy nhiên, những nhà thiết kế Nhật Bản dự định kéo căng thiết kế tàu khu trục đương thời đến hay vượt quá giới hạn, khi trang bị cho lớp tàu mới dàn vũ khí chỉ hơi yếu hơn so với lớp trước đó, cho dù với một lườn tàu và trọng lượng choán nước nhỏ hơn.

Điều này đã dẫn đến một thiết kế nặng bên trên với những vấn đề về độ ổn định nghiêm trọng, và các biện pháp kiểm soát trọng lượng do các nhà thiết kế đưa ra nhằm chất càng nhiều vũ khí có thể được lên một lườn tàu có trọng lượng rẽ nước xác định đã đi đến giới hạn tột cùng, góp phần vào những yếu kém về cấu trúc con tàu. Điều này được thể hiện khi tàu phóng lôi "Tomozuru" bị lật úp vào năm 1934 khi biển động; và khi một cơn bão xé toạc mũi hai tàu khu trục lớp "Fubuki" vào năm 1935. Do hậu quả của hai sự cố nói trên, những chiếc trong lớp "Hatsuharu" được cho tái cấu trúc (hai chiếc được hoàn tất đầu tiên phải tái cấu trúc hai lần) hoặc cải biến trong khi chế tạo nhằm sửa chữa những vấn đề về độ ổn định của chúng.

Lớp tàu khu trục "Hatsuharu" được thiết kế để tháp tùng lực lượng tấn công chủ lực của Hải quân Nhật Bản, và để tiến hành những cuộc tấn công cả ngày và đêm bằng ngư lôi nhằm vào Hải quân Hoa Kỳ khi chúng vượt băng qua Thái Bình Dương, theo kế hoạch của học thuyết chiến lược hải quân Nhật Bản. Chúng sẽ được trang bị vũ khí ngang với lớp "Fubuki" trước đó cho dù trọng lượng choán nước chỉ có 1.400 tấn thay vì 1.700 tấn trên các tàu khu trục trước đây. Hơn nữa, hệ thống kiểm soát hỏa lực của chúng được chuyển sang kiểu hiện đại hơn so với hệ thống cũ, phù hợp cho việc sử dụng trong phòng không. Việc này đòi hỏi phải cải biến các tháp pháo để bắn ở góc cao, có nghĩa là cần có những động cơ mạnh hơn nhằm xoay và nâng các khẩu pháo nhanh chóng để đối đầu với máy bay tốc độ cao. Các ống phóng ngư lôi được cung cấp một lớp vỏ bảo vệ cho phép sử dụng chúng ngay cả khi biển động và bảo vệ khỏi những hư hại do mảnh đạn pháo. Lớp "Hatsuharu" cũng được trang bị cầu tàu chỉ huy hiện đại được bọc kín, bảo vệ khỏi sự càn quét bắn phá của máy bay. Những đòi hỏi này chỉ có thể đáp ứng bằng cách tăng thêm trọng lượng của phần bên trên (tức cấu trúc thượng tầng) và làm nâng cao trọng tâm của con tàu. Cách duy nhất để duy trì trọng lượng rẽ nước ở mức được ấn định là nỗ lực tìm cách giảm trọng lượng của lườn tàu và các thiết bị khác bên dưới mực nước càng nhiều càng tốt. Nhưng điều này đặt những nhà thiết kế vào thế "tiến thoái lưỡng nan" vì việc giảm phần trọng lượng con tàu bên dưới mực nước lại nâng cao hơn nữa trọng tâm và làm giảm độ ổn định của con tàu.

Trọng lượng của lườn tàu có thể giảm bớt tổng quát bằng cách sử dụng thép có phẩm chất cao vốn nhẹ hơn và nhỏ hơn với cùng sức chịu đựng, sẽ giúp giảm bớt kích cỡ, nhất là chiều dài; hoặc sử dụng các kỹ thuật tiên tiến như hàn điện, sẽ giúp giảm trọng lượng so với kỹ thuật đinh tán truyền thống. Người Nhật sử dụng cùng loại thép có độ co giãn cao dành cho lớp "Hatsuharu" giống như những lớp tàu khu trục cũ trước đây; và đã chọn không gia tăng công suất công suất các turbine và nồi hơi để đặt được tốc độ mong muốn, nhưng kéo dài lườn tàu để bùp đắp sự giảm công suất của một hệ thống động lực nhẹ hơn. Chiều ngang lườn tàu được mở rộng chịu đựng một phần trọng lượng nặng bên trên, nhưng mớn nước được giảm bớt để làm giảm lực cản, vốn lại làm giảm độ cân bằng do thu hẹp khoảng bên dưới mực nước so với khoảng bên trên, và chịu áp lực bởi gió. Hàn điện được sử dụng rộng rãi để làm giảm trọng lượng cho dù kỹ thuật này đang trong giai đoạn mới phát triển tại Nhật Bản và vẫn còn gặp phải nhiều vấn đề.

Các biện pháp làm giảm trọng lượng được sử dụng rộng rãi trong quá trình thiết kế và chế tạo lườn tàu. Nhiều khung với cấu trúc nhẹ được đặt gần lại hơn để làm giảm độ dày của vỏ lườn tàu, và việc áp dụng rộng rãi kỹ thuật hàn là một số kỹ thuật được sử dụng để giảm bớt trọng lượng lườn tàu so với lớp "Fubuki". Những chiếc trong lớp "Hatsuharu" ngắn hơn so với lớp "Fubuki", nhưng có mật độ mỗi chiều dài lườn tàu so với mỗi của "Fubuki".

Lớp "Hatsuharu" ngắn hơn so với những tàu khu trục trước đó, với chiều dài chung . Con tàu có bề rộng mạn thuyền 10 m (33 ft) và tầm nước khi đầy tải . Cho dù đã nhấn mạnh đến việc tiết kiệm trọng lượng trong khi chế tạo, những con tàu vẫn bị quá nặng khi hoàn tất, với trọng lượng choán nước tiêu chuẩn và khi đầy tải, lớn hơn gần so với kế hoạch.

Lườn của lớp "Hatsuharu" giữ lại cấu hình chung của lớp "Fubuki" với một sàn trước kéo dài, và mũi tàu được loe ra rõ rệt để cải thiện tính năng đi biển ở tốc độ cao bằng cách tăng độ nổi và giảm thiểu bụi nước trên sàn tàu. Một cấu trúc cầu tàu lớn đặt phía sau sàn tàu trước, và bên trên là bốn trạm kiểm soát hỏa lực các loại, mỗi trậm đều được bảo vệ bằng những tấm "thép Dücol" dày 10 mm (4 inch) chống càn quét và mảnh đạn pháo.

Lần đầu tiên trên một tàu khu trục Nhật Bản, một tháp pháo bắn thượng tầng được bố trí phía trước cầu tàu. Nó chỉ là một tháp pháo nòng đơn "Kiểu A" để tiết kiệm trọng lượng bên trên của con tàu, và được gấn trên một sàn tàu để nâng nó bên trên tháp pháo nòg đôi "Kiểu B đời 2 (B-gata kai-2)" gắn trên sàn tàu phía trước. Tháp pháo nòng đôi thứ hai được gắn phía sau con tàu trên sàn chính. Những tháp pháo này nặng hơn đôi chút so với các tháp pháo "Kiểu A" và "Kiểu B" trước đây từng trang bị cho lớp "Fubuki". Tất cả các tháp pháo đều được trang bị pháo Kiểu 3. Lỗ thoát hơi của hai phòng nồi hơi phía trước được sáp nhập chung vào ống khói trước trong khi phòng nồi hơi phía sau thoát khí vào một ống khói nhỏ phía sau. Cả hai ống khói đều nghiêng về phía sau để làm giảm bớt lượng khói có thể bay đến cầu tàu. Một cột ăn-ten ba chân được gắn giữa cầu tàu và ống khói phía trước.

Giữa hai ống khói là dàn ống phóng ngư lôi ba nòng đặt trên một bệ thấp. Phía sau nó là một ngăn chứa ngư lôi nạp thêm với hệ thống nạp nhanh bằng cơ khí cho ba quả ngư lôi dự phòng bên trong. Để duy trì độ ổn định bên, ống khói phía sau được đặt lệch sang mạn phải trong khi bệ phóng ngư lôi được đặt lệch sang mạn trái. Ngăn chứa ngư lôi nạp thêm cũng được đặt hơi chếch sang mạn trái và hướng vào phía trong để thuận tiện trong việc nạp lại ngư lôi. Dàn phóng ngư lôi giữa được đặt phía sau ống khói sau, nhưng ngăn chứa ngư lôi nạp thêm được bố trí tương tự như của bệ phía trước. Dàn phóng ngư lôi ba nòng phía sau được đặt thượng tầng bên mạn phải và chồng lên bệ giữa. Ngay phía sau bệ là ngăn chứa ngư lôi nạp thêm trên trục giữa, nhưng hơi hướng góc sang bên phải sao bệ phóng chỉ cần dịch chuyển một chút là thẳng hàng với ngăn chứa và được nạp lại. Đây là chiếc tàu đầu tiên trong lịch sử trang bị ống phóng ngư lôi trên thượng tầng, do sự khăng khăng của nhà thiết kế muốn trang bị chín ống phóng ngư lôi cho dù yêu cầu của Hải quân chỉ là sáu ống.

Một bệ nhỏ mang một máy đo tầm xa được gắn bên trên kho chứa ngư lôi phía sau, và một đèn pha tìm kiếm đặt trên một tháp phía sau ống khói đuôi. Hai khẩu pháo phòng không QF 2 pounder Mark II (40mm) "pom pom" chế tạo theo giấy phép nhượng quyền bởi Vickers được gắn trên một bệ nâng cao phía trước ống khói đuôi. Điều kỳ dị rằng đây lại là trường hợp nhà thiết kế đã vượt quá những yêu cầu do Hải quân đặt ra.

Lớp "Hatsuharu" mang hai bộ turbine hơi nước hộp số Kampon, mỗi chiếc vận hành một trục chân vịt. Mỗi bộ bao gồm một turbine áp lực thấp và một áp lực cao, cùng với một turbine đường trương kết nối với turbine áp lực cao. Các turbine trên được nối với trục chân vịt bởi một hộp số giảm tốc hai bánh răng. Chân vịt có đường kính và bước xoắn . Tổng công suất của lớp "Hatsuharu" chỉ có so với của lớp "Fubuki" dẫn trước, nhưng hệ thống động lực nhẹ hơn và có hiệu suất tốt hơn đáng kể. Hệ thống động lực của "Hatsuharu" chỉ nặng so với của "Fubuki", tức là 396 shaft horsepower mỗi tấn so với 347 mã lực mỗi tấn trên những lớp tàu trước đó.

Tương tự, ba nồi hơi Kampon kiểu Ro-Gō sử dụng cho lớp "Hatsuharu" nặng so với nồi hơi nặng của lớp "Fubuki", nhưng sản sinh công suất mỗi chiếc trong khi nồi hơi cũ chỉ có . Điều này đã cung cấp một chỉ số 3,6 kg mỗi mã lực trên chiếc "Hatsuharu" so với 4,1 kg mỗi mã lực trước đây. Thiết kế mới hơn của nồi hơi cũng sử dụng hơi nước ở áp suất giống như kiểu cũ, nhưng áp dụng kỹ thuật siêu đốt nóng để cải thiện hiệu suất trong khi các nồi hơi cũ đơn giản chỉ sử dụng hơi nước bảo hòa.

Một máy phát điện turbine 100 kW được đặt sau hộp số giảm tốc trong một khoang riêng biệt, và hai máy phát điện diesel 40 kW được đặt giữa các trục chân vịt. Vào lúc hoàn tất, lớp "Hatsuharu" có tầm hoạt động ở tốc độ với nhiên liệu. Khi chạy thử máy, "Nenohi" đạt tốc độ tối đa từ một công suất với trọng lượng choán nước .

Những tàu khu trục lớp "Hatsuharu" sử dụng cùng kiểu hải pháo 127 mm (5 inch)/50 caliber đã trang bị cho lớp "Fubuki", nhưng mọi tháp pháo đều có thể nâng đến một góc 75°, cho phép dàn pháo chính có khả năng tối thiểu đương đầu với máy bay. Trong chiến tranh, tháp pháo nòng đơn được tháo dỡ trên mọi chiếc còn lại sau năm 1942. Vũ khí phòng không duy nhất là hai khẩu QF 2 pounder (40 mm) Mark II ("pom pom") làm mát bằng nước chế tạo theo giấy phép nhượng quyền của hãng Vickers. Những khẩu pháo này được xem là quá nặng nề, bắn chậm và tầm ngắn; nên được thay thế bằng pháo phòng không Hotchkiss "Kiểu 96" 25 mm chế tạo theo giấy phép nhượng quyền của Pháp trên các bệ nòng đơn, nòng đôi và ba nòng từ năm 1943 cho những chiếc còn sống sót. Không phải lúc nào cũng biết được con số chính xác, nhưng "Hatsuharu" trang bị ba khẩu đội ba nòng vận hành bằng điện, kể cả một khẩu đội thế chỗ cho tháp pháo 127 mm nòng đơn, một khẩu đội nòng đôi vận hành bằng điện bố trí trên một bệ trước cầu tàu và hai khẩu nòng đơn vận hành bằng tay vào tháng 6 năm 1944. Những khẩu đội 25 mm vận hành bằng điện này không thỏa đáng, vì tốc độ xoay và nâng của chúng quá chậm không thể đối đầu với máy bay tốc độ cao, nên có thêm các khẩu đội nòng đơn được trang bị cho các con tàu vào năm cuối cùng của chiến tranh. Ví dụ như "Hatsushimo" trang bị mười khẩu 25 mm nòng đơn khi nó bị đánh chìm vào tháng 7 năm 1945. Bốn súng máy Hotchkiss "Kiểu 93" 13,2 mm chế tạo theo giấy phép nhượng quyền cũng được trang bị cho "Hatsushimo", nhưng chúng ít có hiệu quả đối với máy bay hiện đại.

Ngư lôi 610 mm Kiểu 90 được trang bị trên các ống phóng "Kiểu 90 loại 2" ba nòng, có nguồn gốc từ loại ống phóng "Kiểu 89" nòng đôi được sử dụng trên lớp tàu tuần dương hạng nặng "Takao". Các tấm chắn được lắp đặt cho cả bệ phóng ngư lôi lẫn kho chứa ngư lôi để bảo vệ chúng không bị ảnh hưởng bởi thời tiết và sự bắn phá của máy bay. Thoạt tiên các tấm chắn được làm bằng duralumin để tiết kiệm trọng lượng, nhưng chúng nhanh chóng bị ăn mòn nên cần có biện pháp thay thế. Thép "NiCrMo", lấy ra từ các buồng hơi của những quả ngư lôi lạc hậu với độ dày 3 mm, được chọn dùng làm tấm chắn mới để tiết kiệm trọng lượng. Trọng lượng của bệ ống phóng "Kiểu 90 loại 2" kể cả tấm chắn là 14,4 tấn chưa tính đến bản thân các quả ngư lôi; và mặc dù được bổ sung thêm một nòng, nó vẫn nhẹ hơn "Kiểu 89" (14,5 tấn). Nó được xoay bằng một hệ thống điện-thủy lực, và có thể xoay 360° trong vòng 25 giây; nếu hệ thống quay tay dự phòng được sử dụng, thời gian cần đến là hai phút. Mỗi ống phóng ngư lôi có thể nạp lại trong vòng 23 giây sử dụng dây tời.

Thoạt tiên chỉ có 18 mìn sâu được mang theo trên một đường ray phía đuôi tàu, nhưng được tăng lên 36 quả vào mùa Thu năm 1942. Hình như không có thiết bị sonar hay bộ dò âm dưới nước nào được trang bị cho đến khi chiến tranh nổ ra, khi bộ sonar "Kiểu 93" và bộ dò âm dưới nước "Kiểu 93" được bổ sung. Cả hai đều kém hơn so với những thiết kế đương thời của Anh và Mỹ.

Radar đã không được trang bị cho những chiếc còn lại của lớp này cho đến tận cuối chiến tranh, có lẽ vào cuối năm 1944. Chúng được gắn một radar "Kiểu 22" trên cột ăn-ten trước, "Kiểu 13" trên cột ăn-ten chính và một thiết bị chống radar "Kiểu E-27" cao bên trên cột ăn-ten trước.

Mười hai tàu khu trục thuộc lớp "Hatsuharu" đã được chấp thuận cho chế tạo vào năm 1931 như một phần của cái gọi là Chương trình Bổ sung Vũ khí Hải quân Nhật Bản (1931) ("Maru Ichi Keikaku"). Ba chiếc được đặt lườn vào năm tài chính 1931 và ba chiếc tiếp theo trong năm tài chính 1933. Tuy nhiên, sáu chiếc còn lại được chế tạo như những chiếc thuộc lớp "Shiratsuyu".

Khi chạy thử máy "Hatsuharu" được khám phá là bị lật nghiêng trầm trọng, với thời gian lật nghiêng rất ngắn và nó nghiêng một góc 38° ở tốc độ cao khi khi bánh lái được đặt ở góc 10°, chứng tỏ rằng chiều cao khuynh tâm của nó quá thấp. Vào tháng 9 năm 1933, Hải quân Nhật yêu cầu bổ sung một bầu mỗi bên mạn lườn tàu để gia tăng chiều rộng mạn tàu và gia tăng chiều cao khuy nh tâm. "Hatsuharu" và "Nenohi" được cải biến sau khi đã hoàn tất; "Wakaba" và "Hatsushimo" được cải biến đang khi chế tạo; còn "Ariake" và "Yugure" chỉ ở vào giai đoạn đầu nên được thay đổi thiết kế với chiều rộng mạn tàu tăng thêm . Những bầu này được ước lượng đã bổ sung thêm trọng lượng đối với lúc chạy thử máy.

Sự kiện tàu phóng lôi "Tomozuru" bị lật úp vào năm 1934 đã buộc Hải quân phải đánh giá lại lượng vũ khí nặng được trang bị cho "Hatsuharu" và các lớp khác. Mọi chiếc trong lớp "Hatsuharu" đều được cải biến để tăng cường độ thăng bằng:


Hai chiếc đầu tiên trong lớp, "Hatsuharu" và "Nenohi", đã được đưa ra hoạt động vào lúc xảy ra sự kiện "Tomozuru". Chúng được rút khỏi phục vụ và cải biến tại Xưởng hải quân Kure. Bốn chiếc còn lại trong lớp vẫn còn đang được chế tạo và được cải biến trước khi hoàn tất.

Do những vấn đề về độ ổn định bộc lộ bởi "Hatsuharu" trong khi chạy thử, "Ariake" và "Yugure" được cải biến với hai bánh lái thăng bằng đặt ngay phía sau các chân vịt và nghiêng ra ngoài một góc 18,5° nhằm giảm góc nghiêng khi bẻ lái. Điều này đã khiến tốc độ của chúng bị giảm đi . Cuối cùng chúng cũng bị tháo dỡ do dư thừa sau khi chạy thử máy vì cả hai chiếc đều được tái thiết kế để phản ảnh những bài học của sự kiện Tomozuru.

Do kết quả của những hư hại gây ra cho lườn tàu của hai tàu khu trục lớp "Fubuki" trong một cơn bão vào ngày 26 tháng 9 năm 1935, cuộc điều tra tiếp theo sau đã đưa đến việc mọi chiếc trong lớp "Hatsuhuru" phải trải qua 3 tháng trong ụ tàu để gia cường thêm lườn tàu, khiến nó nặng thêm 54 tấn, các thùng dằn cố định tăng từ 64 lên 84 tấn. Công việc này cộng với những cải biến trước đó khiến những con tàu nặng hơn 23,2%, giảm đi 33% số ngư lôi trang bị, và chậm hơn so với những tiêu chuẩn thiết kế ban đầu.

Mọi chiếc trong lớp "Hatsuharu" đều bị mất trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. Bốn chiếc bị máy bay đánh chìm, "Nenohi" trúng ngư lôi từ tàu ngầm Mỹ USS "Triton", và chiếc cuối cùng "Hatsushimo" trúng phải một quả thủy lôi trong khi đang lẩn tránh cuộc không kích của máy bay Mỹ vào tháng 7 năm 1945.




</doc>
<doc id="806133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806133" title="Yūgumo (lớp tàu khu trục)">
Yūgumo (lớp tàu khu trục)

Lớp tàu khu trục "Yūgumo" (tiếng Nhật: 夕雲型駆逐艦 - Yūgumo-gata kuchikukan) là một lớp tàu khu trục của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tất cả đều được hoàn tất từ năm 1941 đến năm 1944. Hải quân Nhật gọi chúng là những "Tàu khu trục kiểu A" (tiếng Nhật:甲型駆逐艦, "Kō-gata Kuchikukan") từ tên của kế hoạch chế tạo. Những chiếc trong lớp "Yūgumo" cũng tương tự như những chiếc thuộc lớp "Kakero" dẫn trước. Những khác biệt chính là một thiết kế cầu tàu hơi khác biệt và việc giới thiệu kiểu tháp pháo mới cho dàn pháo chính, có khả năng nâng đến góc 75° cung cấp khả năng phòng không tốt hơn.




</doc>
<doc id="806134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806134" title="Tour de France 2011">
Tour de France 2011

Tour de France năm 2011 là Tour de France thứ 98. Nó bắt đầu vào ngày 2 tháng 7 năm 2011 với-180 km (110 dặm) giai đoạn đầu tiên du Passage Gois, và kết thúc trên đại lộ Champs-Elysées ở Paris vào ngày 24 tháng 7 năm 2011. Các tuyến đường hoàn thành của Tour de France 2011 đã được công bố trong tháng 10 năm 2010. Các tuyến đường vào Ý cho một phần của hai giai đoạn, trong đó có một dừng lại qua đêm.

Sự nhấn mạnh trên dãy Alps vào năm 2011, như đã đua trên dãy núi Pyrenées trong năm 2010, kỷ niệm 100 năm của những đỉnh núi đầu tiên được đến thăm trong Tour. Col du Galibier là đường đua hai lần trong cuộc đua và giai đoạn 18 lần đầu tiên peloton hoàn thành vào 2645 mét đèo. Đây là đỉnh cao nhất trong lịch sử Tour, đánh bại các kết thúc của du Col Granon (2.413 m) trong Tour de France 1986. Đối với chỉ lần thứhai kể từ năm 1967, Tour 2011 bắt đầu với một giai đoạn bắt đầu hàng loạt thay vì một lời mở đầu, dịp cuối năm 2008. Cua rơ người Úc Cadel Evans giành chiến thắng trong Tour de France 2010.



</doc>
<doc id="806153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806153" title="Yūgumo (tàu khu trục Nhật) (1941)">
Yūgumo (tàu khu trục Nhật) (1941)

Yūgumo (tiếng Nhật: 夕雲) là một tàu khu trục của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc dẫn đầu của lớp "Yūgumo" từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Yūgumo" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Maizuru vào ngày 12 tháng 6 năm 1940, được hạ thủy vào ngày 16 tháng 3 năm 1941 và được đưa ra hoạt động vào ngày 5 tháng 12 năm đó cùng với Đội tàu khu trục 10.

Trong đêm 6–7 tháng 10 năm 1943, "Yūgumo" thực hiện một chuyến đi triệt thoái binh lính đến Vella Lavella. Trong trận Vella Lavella, nó đụng độ với các tàu khu trục của Hải quân Hoa Kỳ, và đã gây hư hại cho chiếc "Chevalier" bằng một quả ngư lôi. Nó bị hỏa lực hải pháo bắn trả từ "Chevalier" và "Selfridge", trúng ít nhất một quả ngư lôi, và đã chìm cách 27 km (15 dặm) về phía Tây Bắc Vella Lavella, ở tọa độ , với 138 người thiệt mạng. Các tàu tuần tra-phóng lôi PT boat Mỹ đã vớt được 78 người sống sót, và có thêm 25 người khác quay về được với đồng đội trên một bè cứu sinh của Mỹ bỏ lại, nhưng Thuyền trưởng, Trung tá Hải quân Osako, nằm trong số những người tử trận.

"Yūgumo" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 12 năm 1943.



</doc>
<doc id="806154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806154" title="Kazagumo (tàu khu trục Nhật)">
Kazagumo (tàu khu trục Nhật)

Kazagumo (tiếng Nhật: 風雲) là một tàu khu trục thuộc lớp "Yūgumo" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Kazagumo" được đặt lườn tại Xưởng đóng tàu của hãng Uraga Dock Company vào ngày 23 tháng 12 năm 1940, được hạ thủy vào ngày 26 tháng 9 năm 1941 và được đưa ra hoạt động vào ngày 28 tháng 3 năm 1942.

Vào ngày 8 tháng 6 năm 1944, "Kazagumo" hộ tống các tàu tuần dương "Myōkō" và "Haguro" từ Davao để hỗ trợ cho các hoạt động chuyển quân tại Biak. Nó trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Hải quân Mỹ "Hake", bị chìm ở lối ra vào vịnh Davao, ở tọa độ . Tàu khu trục "Asagumo" đã vớt được 133 người sống sót.

"Kazagumo" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 7 năm 1944.



</doc>
<doc id="806155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806155" title="Makigumo (tàu khu trục Nhật) (1942)">
Makigumo (tàu khu trục Nhật) (1942)

Makigumo (tiếng Nhật: 巻雲) là một tàu khu trục thuộc lớp "Yūgumo" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Makigumo" được đặt lườn tại Xưởng đóng tàu Fujinagata vào ngày 13 tháng 12 năm 1940, được hạ thủy vào ngày 5 tháng 11 năm 1941 và được đưa ra hoạt động vào ngày 14 tháng 3 năm 1942.
Không lâu sau Trận chiến quần đảo Santa Cruz, vào những giờ đầu tiên ngày 27 tháng 10 năm 1942, "Makigumo" cùng với tàu khu trục "Akigumo" đã đánh chìm chiếc tàu sân bay "Hornet" vốn đã hư hại nặng và bị bỏ lại. Tàu chiến Hoa Kỳ đã tìm cách đánh đắm "Hornet" trước đó nhưng đều bị thất bại, và sự xuất hiện của lực lượng Nhật Bản đã buộc các tàu Mỹ phải rút lui.

Vào ngày 1 tháng 2 năm 1943, "Makigumo" thực hiện một chuyến đi triệt thoái binh lính đến Guadalcanal. Trong khi cơ động né tránh một cuộc tấn công của các tàu tuần tra-phóng lôi PT boat Mỹ, nó trúng phải một quả thủy lôi. Tàu khu trục chị em "Yūgumo" đã chuyển được 237 người còn sống sót, trong đó có Thuyền trưởng, Trung tá Hải quân Fujita, và đã đánh đắm "Makigumo" bằng một quả ngư lôi ở cách 5 km (3 dặm) về phía Nam Tây Nam đảo Savo, ở tọa độ .

"Makigumo" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1943.



</doc>
<doc id="806157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806157" title="Naganami (tàu khu trục Nhật)">
Naganami (tàu khu trục Nhật)

Naganami (tiếng Nhật: 長波) là một tàu khu trục thuộc lớp "Yūgumo" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Naganami" được đặt lườn tại Xưởng đóng tàu Fujinagata vào ngày 5 tháng 4 năm 1941, được hạ thủy vào ngày 5 tháng 3 năm 1941 và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 6 năm 1942.

Vào ngày 30 tháng 11 năm 1942, trong trận Tassafaronga, "Naganami" dẫn đầu một đoàn tàu tiếp liệu bằng thùng nổi đến Guadalcanal và đã đụng độ với một lực lượng tuần dương-khu trục Hoa Kỳ. Trong trận chiến diễn ra sau đó, nó có thể đã phóng ngư lôi vào các tàu tuần dương hạng nặng "Pensacola" và "Northampton".

Vào ngày 23 tháng 10 năm 1944, trong Trận chiến vịnh Leyte, "Naganami" đã hộ tống cho lực lượng tấn công của Đô đốc Kurita Takeo. Nó đã giúp vào việc cứu vớt những người sống sót của chiếc tàu tuần dương "Maya", để sau đó chuyển họ sang thiết giáp hạm "Musashi", rồi hộ tống tàu tuần dương "Takao" quay trở lại Brunei. Sang ngày 24 tháng 10 một nhóm đổ bộ được phái sang để khảo sát tàu ngầm Mỹ "Darter" bị mắc cạn và đã bị bỏ lại. Nhiều vật dụng đã được khảo sát hay tháo dỡ khỏi chiếc "Darter" bao gồm một khẩu súng máy 50 cal.

Ngày 10 tháng 11 năm 1944, "Naganami" hộ tống đoàn tàu vận tải chuyển quân TA-3 tiếp cận Ormoc. Nó bị máy bay thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 38 đánh chìm vào ngày 11 tháng 11 trong vịnh Ormoc về phía Tây đảo Leyte, ở tọa độ . Một vụ nổ ở giữa tàu đã khiến nó bị gảy làm đôi.

"Naganami" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 1 năm 1945.



</doc>
<doc id="806160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806160" title="Makinami (tàu khu trục Nhật) (1942)">
Makinami (tàu khu trục Nhật) (1942)

Makinami (tiếng Nhật: 巻波) là một tàu khu trục thuộc lớp "Yūgumo" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Makinami" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Maizuru vào ngày 11 tháng 4 năm 1941, được hạ thủy vào ngày 27 tháng 12 năm 1941 và được đưa ra hoạt động vào ngày 8 tháng 8 năm 1942.

Trong đêm 24-25 tháng 11 năm 1943, "Makinami" thực hiện một chuyến đi triệt thoái binh lính đến đảo Buka, và đã đụng độ với lực lượng Hải quân Hoa Kỳ trong Trận chiến mũi St. George. Sau khi trúng phải một ngư lôi có thể đã phóng từ tàu khu trục "Charles Ausburne", " Claxton" hoặc "Dyson", nó bị kết liễu bởi hỏa lực pháo từ các tàu khu trục "Converse" và "Spence", và bị chìm cách 100 km (55 hải lý) về phía Đông Đông Nam mũi St. George, ở tọa độ .

"Makinami" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 2 năm 1944.



</doc>
<doc id="806165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806165" title="Takanami (tàu khu trục Nhật) (1942)">
Takanami (tàu khu trục Nhật) (1942)

Takanami (tiếng Nhật: 高波) là một tàu khu trục thuộc lớp "Yūgumo" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Takanami" được đặt lườn tại Xưởng đóng tàu của hãng Uraga Dock Company vào ngày 29 tháng 5 năm 1941, được hạ thủy vào ngày 16 tháng 3 năm 1942 và được đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 8 năm 1942.

Vào ngày 30 tháng 11 năm 1942, "Takanami" thực hiện một chuyến đi vận chuyển tiếp liệu đến Guadalcanal khi đội đặc nhiệm của nó đụng độ với một lực lượng Hải quân Hoa Kỳ trong Trận Tassafaronga. "Takanami" đã phóng ngư lôi nhắm vào các tàu tuần dương hạng nặng "Minneapolis" và "New Orleans". Nó bị đánh chìm bởi hỏa lực hải pháo đối phương, chủ yếu là từ tàu tuần dương "Minneapolis", cách nhiều dặm về phía Nam Tây Nam đảo Savo, ở tọa độ , với 197 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng.

"Takanami" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 24 tháng 12 năm 1942.



</doc>
<doc id="806166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806166" title="Ōnami (tàu khu trục Nhật) (1942)">
Ōnami (tàu khu trục Nhật) (1942)

Ōnami (tiếng Nhật: 大波) là một tàu khu trục thuộc lớp "Yūgumo" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Ōnami" được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Uraga Dock Company vào ngày 23 tháng 12 năm 1940, được hạ thủy vào ngày 26 tháng 9 năm 1941 và được đưa ra hoạt động vào ngày 28 tháng 3 năm 1942 cùng Đội tàu khu trục 31.

Trong đêm 24-25 tháng 11 năm 1943, "Ōnami" dẫn đầu một đoàn tàu vận chuyển triệt thoái binh lính đến đảo Buka, và đã đụng độ với lực lượng Hải quân Hoa Kỳ trong Trận chiến mũi St. George. Nó trúng phải ngư lôi phóng từ các tàu khu trục "Charles Ausburne", " Claxton" và "Dyson", cách 55 hải lý (100 km) về phía Đông Đông Nam mũi St. George, ở tọa độ . "Ōnami" nổ tung và chìm với toàn bộ thủy thủ đoàn, bao gồm Chỉ huy trưởng Đội tàu khu trục 31, Đại tá Hải quân Kagawa Kiyoto. Thuyền trưởng con tàu, Trung tá Hải quân Kikkawa, được truy thăng hai bậc, một trong số ít chỉ huy tàu khu trục của Hải quân Đế quốc Nhật Bản nhận được vinh dự này.

"Ōnami" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 2 năm 1944.



</doc>
<doc id="806167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806167" title="Kiyonami (tàu khu trục Nhật)">
Kiyonami (tàu khu trục Nhật)

Kiyonami (tiếng Nhật: 清波) là một tàu khu trục thuộc lớp "Yūgumo" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Kiyonami" được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Uraga Dock Company vào ngày 15 tháng 10 năm 1941, được hạ thủy vào ngày 17 tháng 8 năm 1942 và được đưa ra hoạt động vào ngày 25 tháng 1 năm 1943.

Ngày 12 tháng 7 năm 1943, "Kiyonami" tham gia một chuyến đi vận chuyển binh lính đến Guadalcanal và đã đụng độ với một lực lượng Hải quân Hoa Kỳ. Trong trận Kolombangara, nó đã phóng ngư lôi góp phần vào việc đánh chìm tàu khu trục "Gwin" và làm hư hại các tàu tuần dương hạng nhẹ "Honolulu" và "St. Louis".

Đến ngày 20 tháng 7, "Kiyonami" lại thực hiện một chuyến đi vận chuyển binh lính đến Kolombangara. Nó bị máy bay ném bom B-25 Mitchell của Không lực Mỹ đánh chìm đang khi cứu vớt những người sống sót của tàu khu trục "Yugure" lúc còn cách 78 km (42 hải lý) về phía Bắc Tây Bắc Kolombangara, ở tọa độ . Không có ai sống sót trong tổng số 468 người kết hợp của thủy thủ đoàn hai chiếc "Kiyonami" và "Yugure".

"Kiyonami" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 10 năm 1943.



</doc>
<doc id="806168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806168" title="Tamanami (tàu khu trục Nhật)">
Tamanami (tàu khu trục Nhật)

Tamanami (tiếng Nhật: 玉波) là một tàu khu trục thuộc lớp "Yūgumo" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Tamanami" được đặt lườn tại Xưởng đóng tàu Fujinagata vào ngày 16 tháng 3 năm 1942, được hạ thủy vào ngày 26 tháng 12 năm 1942 và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 4 năm 1943.

Ngày 7 tháng 7 năm 1944, "Tamanami" đã hộ tống chiếc tàu chở dầu "Kokuyo Maru" đi từ Singapore về phía Manila, Philippines. Nó trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm "Mingo" của Hải quân Hoa Kỳ ở cách về phía Tây Tây Nam Manila, ở tọa độ . "Tamanami" nổ tung và chìm với toàn bộ thủy thủ đoàn.

"Tamanami" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 9 năm 1944.



</doc>
<doc id="806169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806169" title="Suzunami (tàu khu trục Nhật)">
Suzunami (tàu khu trục Nhật)

Suzunami (tiếng Nhật: 涼波) là một tàu khu trục thuộc lớp "Yūgumo" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Suzunami" được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Uraga Dock Company vào ngày 27 tháng 3 năm 1942, được hạ thủy vào ngày 26 tháng 12 năm 1942 và được đưa ra hoạt động vào ngày 27 tháng 7 năm 1943.

Ngày 11 tháng 11 năm 1943, "Suzunami" bị đánh chìm trong một đợt không kích do máy bay xuất phát từ tàu sân bay Hải quân Hoa Kỳ thực hiện nhắm vào Rabaul, New Britain. Con tàu bị một quả bom đánh trúng trực tiếp đang khi chất dỡ ngư lôi gần lối ra vào cảng Rabaul, nó nổ tung và chìm ở tọa độ , khiến 148 người thiệt mạng, trong đó có Thuyền trưởng, Trung tá Hải quân Kamiyama.

"Suzunami" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 5 tháng 1 năm 1944.



</doc>
<doc id="806170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806170" title="Fujinami (tàu khu trục Nhật)">
Fujinami (tàu khu trục Nhật)

Fujinami (tiếng Nhật: 藤波) là một tàu khu trục thuộc lớp "Yūgumo" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Fujinami" được đặt lườn tại Xưởng đóng tàu Fujinagata vào ngày 25 tháng 8 năm 1942, được hạ thủy vào ngày 20 tháng 4 năm 1943 và được đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 7 năm 1943.
Trong Trận chiến vịnh Leyte, đã hộ tống cho lực lượng tấn công dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Kurita Takeo. Nó chịu đựng những hư hại nhẹ do các cuộc không kích vào các ngày 24–25 tháng 10 do những quả bom ném suýt trúng và hỏa lực càn quét. Trong trận chiến ngoài khơi Samar vào ngày 25 tháng 10, "Fujinami" được cho tách ra để trợ giúp cho tàu tuần dương "Chokai" bị hư hại, rồi nó cho chuyển những người còn sống sót rồi đánh đắm chiếc tàu tuần dương bằng ngư lôi.

Vào ngày 27 tháng 10, trong khi đang di chuyển để trợ giúp cho tàu khu trục "Hayashimo", "Fujinami" bị máy bay xuất phát từ tàu sân bay "Essex" đánh chìm cách 150 km (80 hải lý) về phía Bắc Iloilo, ở tọa độ . Nó bị mất với toàn bộ thủy thủ đoàn, bao gồm những người sống sót từ chiếc "Chokai".

"Fujinami" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 1 năm 1945.



</doc>
<doc id="806171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806171" title="Hayanami (tàu khu trục Nhật)">
Hayanami (tàu khu trục Nhật)

Hayanami (tiếng Nhật: 早波) là một tàu khu trục thuộc lớp "Yūgumo" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Hayanami" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Maizuru vào ngày 15 tháng 1 năm 1942, được hạ thủy vào ngày 19 tháng 12 năm 1942 và được đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 7 năm 1943.

Vào ngày 7 tháng 6 năm 1944, trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm "Harder" của Hải quân Mỹ gần Tawitawi, cách 35 hải lý (65 km) về phía Đông Borneo, ở tọa độ . Chiếc tàu khu trục nổ tung và chìm với 208 người thiệt mạng; 45 người sống sót được chiếc tàu khu trục "Urakaze" cứu vớt.

"Hayanami" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 8 năm 1944.



</doc>
<doc id="806172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806172" title="Hamanami (tàu khu trục Nhật)">
Hamanami (tàu khu trục Nhật)

Hamanami (tiếng Nhật: 濱波) là một tàu khu trục thuộc lớp "Yūgumo" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Hamanami" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Maizuru vào ngày 28 tháng 4 năm 1942, được hạ thủy vào ngày 18 tháng 4 năm 1943 và được đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 10 năm 1943.

Ngày 11 tháng 11 năm 1944, "Hamanami" hộ tống đoàn tàu vận tải chuyển binh lính TA3 từ Manila, Philippines đến Ormoc. Nó bị máy bay từ tàu sân bay của Lực lượng Đặc nhiệm 38 đánh chìm trong vịnh Ormoc, về phía Tây đảo Leyte ở tọa độ , với 63 người thiệt mạng và 42 người bị thương. Tàu khu trục chị em "Asashimo" đã cứu được 167 người sống sót, bao gồm Tư lệnh Đội tàu khu trục 32, Đại tá Hải quân Oshima Ichitaro và Thuyền trưởng, Trung tá Motokura.

"Hamanami" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 1 năm 1945.



</doc>
<doc id="806173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806173" title="Okinami (tàu khu trục Nhật)">
Okinami (tàu khu trục Nhật)

Okinami 沖波(tiếng Nhật: 風雲) là một tàu khu trục thuộc lớp "Yūgumo" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Okinami" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Maizuru vào ngày 5 tháng 8 năm 1942, được hạ thủy vào ngày 18 tháng 7 năm 1943 và được đưa ra hoạt động vào ngày 10 tháng 12 năm 1943.

Ngày 13 tháng 11 năm 1944, "Okinami" bị đánh chìm trong một cuộc không kích của Mỹ xuống Manila. Chịu đựng một quả bom trúng trực tiếp cùng nhiều quả suýt trúng; nó chìm trong tư thế thẳng đứng tại vùng biển nông cách 8 hải lý (15 km) về phía Tây Manila, ở tọa độ .

"Okinami" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 1 năm 1945.



</doc>
<doc id="806174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806174" title="Kishinami (tàu khu trục Nhật)">
Kishinami (tàu khu trục Nhật)

Kishinami (tiếng Nhật: 岸波) là một tàu khu trục thuộc lớp "Yūgumo" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Kishinami" được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Uraga Dock Company vào ngày 29 tháng 8 năm 1942, được hạ thủy vào ngày 19 tháng 8 năm 1943 và được đưa ra hoạt động vào ngày 3 tháng 12 năm 1943.

Ngày 2 tháng 12 năm 1944, "Kishinami" khởi hành từ Manila hộ tống chiếc "Hakko Maru" quay trở lại Singapore. Đến ngày 4 tháng 12, nó trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm "Flasher" của Hải quân Mỹ, và bị chìm về phía Tây đảo Palawan, ở tọa độ . 90 thành viên thủy thủ đoàn đã bị thiệt mạng, bao gồm Thuyền trưởng, Trung tá Hải quân Mifune; nhưng có 150 người sống sót được cứu vớt bởi "Yurishima" và "CD-17".

"Kishinami" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 1 năm 1945.



</doc>
<doc id="806175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806175" title="Asashimo (tàu khu trục Nhật)">
Asashimo (tàu khu trục Nhật)

Asashimo (tiếng Nhật: 朝霜) là một tàu khu trục thuộc lớp "Yūgumo" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Asashimo" được đặt lườn tại Xưởng đóng tàu Fujinagata vào ngày 21 tháng 1 năm 1943, được hạ thủy vào ngày 18 tháng 7 năm 1943 và được đưa ra hoạt động vào ngày 27 tháng 11 năm 1943.

Ngày 6 tháng 4 năm 1945, "Asashimo" đã hộ tống cho thiết giáp hạm "Yamato" khởi hành từ vùng biển nội địa Nhật Bản trong Chiến dịch Ten-Go, một cuộc tấn công mang tính tự sát về phía Okinawa. Sau khi bị rớt lại phía sau đội đặc nhiệm của "Yamato" do gặp trục trặc động cơ, nó bị máy bay xuất phát từ tàu sân bay của Lực lượng Đặc nhiệm 58 đánh chìm vào ngày 7 tháng 4 với toàn bộ thủy thủ đoàn 326 người trên tàu, ở vị trí cách 275 km (150 hải lý) về phía Tây Nam Nagasaki, ở tọa độ .

"'Asashimo" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 5 năm 1945.



</doc>
<doc id="806176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806176" title="Hayashimo (tàu khu trục Nhật)">
Hayashimo (tàu khu trục Nhật)

Hayashimo (tiếng Nhật: 早霜) là một tàu khu trục thuộc lớp "Yūgumo" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Hayashimo" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Maizuru vào ngày 20 tháng 1 năm 1943, được hạ thủy vào ngày 20 tháng 10 năm 1943 và được đưa ra hoạt động vào ngày 20 tháng 2 năm 1944.

Trong Trận chiến vịnh Leyte, "Hayashimo" đã hộ tống cho lực lượng tấn công trung tâm dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Kurita Takeo. Nó bị hư hại vào ngày 25 tháng 10 năm 1944 do các cuộc không kích trong Trận chiến ngoài khơi Samar. Bị tụt lại phía sau hạm đội đang rút lui, nó được tàu khu trục chị em hộ tống "Akishimo" triệt thoái về hướng Coron cho đến ngày 26 tháng 10, khi "Akishimo" được lệnh gia nhập trở lại hạm đội. "Hayashimo" bị mất mũi tàu do một quả ngư lôi đánh trúng từ một cuộc không kích mới vào ngày 26 tháng 10. Nó bị mắc cạn và chìm tại vùng nước nông ngoài khơi đảo Semirara, cách 75 km (40 hải lý) về phía Đông Nam Mindoro, ở tọa độ . Các nỗ lực trục vớt cùng các cuộc không kích rời rạc tiếp tục cho đến ngày 12 tháng 11, khi thành viên thủy thủ đoàn cuối cùng bỏ tàu.

"Hayashimo" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 5 năm 1945.



</doc>
<doc id="806177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806177" title="Akishimo (tàu khu trục Nhật)">
Akishimo (tàu khu trục Nhật)

Akishimo (tiếng Nhật: 秋霜) là một tàu khu trục thuộc lớp "Yūgumo" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Akishimo" được đặt lườn tại Xưởng đóng tàu Fujinagata vào ngày 3 tháng 5 năm 1943, được hạ thủy vào ngày 5 tháng 12 năm 1943 và được đưa ra hoạt động vào ngày 11 tháng 3 năm 1944.

Ngày 10 tháng 11 năm 1944, "Akishimo" hộ tống đoàn tàu vận tải chuyển binh lính TA-4 từ Manila đến Ormoc. Nó bị hư hại nặng bởi một cuộc không kích của máy bay ném bom B-25 Mitchell của Không lực Mỹ đang khi rút lui, bị đánh trúng trực tiếp một quả bom, làm mất mũi tàu và khiến 20 người thiệt mạng cùng 35 người bị thương. Nó quay trở lại Manila với vận tốc , rồi đi vào Xưởng hải quân Cavite vào ngày 11 tháng 11 để sửa chữa.

Ngày 13 tháng 11, một cuộc không kích do Hoa Kỳ thực hiện nhắm vào Manila đã đánh trúng "Akishimo", lúc đó đang neo đậu cạnh tàu khu trục "Akebono" trên bến tàu Cavite, ở tọa độ . Các quả bom ném trúng trực tiếp đã khiến cả hai bốc cháy. Sang ngày 14 tháng 11 một vụ nổ lớn trên chiếc "Akishimo" đã làm hư hại thêm cả hai con tàu; "Akishimo" bị lật nghiêng sang mạn phải.

"Akishimo"được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 1 năm 1945.



</doc>
<doc id="806178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806178" title="Kiyoshimo (tàu khu trục Nhật)">
Kiyoshimo (tàu khu trục Nhật)

Kiyoshimo (tiếng Nhật: 清霜) là một tàu khu trục thuộc lớp "Yūgumo" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Kiyoshimo" được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Uraga Dock Company vào ngày 16 tháng 3 năm 1943, được hạ thủy vào ngày 29 tháng 2 năm 1944 và được đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 5 năm 1944.

Ngày 26 tháng 12 năm 1944, đang khi hoạt động cùng với lực lượng bắn phá San Jose, "Kiyoshimo" bị đánh hỏng bởi hai quả bom ném trúng trực tiếp từ máy bay ném bom của Không lực Mỹ đang khi tiếp cận Mindoro, Philippines; rồi nó bị kết liễu bởi một quả ngư lôi phóng từ tàu tuần tra-phóng lôi "PT-223" của Hải quân Mỹ ở cách 270 km (145 hải lý) về phía Nam Manila, tại tọa độ ), khiến 82 người thiệt mạng và 74 người khác bị thương. Tàu khu trục chị em "Asashimo" đã cứu vớt 169 người sống sót, bao gồm Tư lệnh Đội tàu khu trục 2, Đại tá Hải quân Shiraishi Nagayoshi, và Thuyền trưởng, Thiếu tá Kajimoto; các tàu PT boat của Mỹ vớt được thêm năm người khác.

"Kiyoshimo" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 2 năm 1945.



</doc>
<doc id="806179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806179" title="Bursa">
Bursa

Bursa là một thành phố tự trị ("büyük şehir") đồng thời cũng là một tỉnh ("il") của Thổ Nhĩ Kỳ. Thành phố nằm ở tây Thổ Nhĩ Kỳ, dọc theo Biển Marmara, thường được gọi là "Yeşil Bursa" (có nghĩa "Bursa xanh") do thành phố có nhiều công viên và vườn trong đô thị cũng như có nhiều rừng ở khu vực xung quanh. Thành phố này từng một thời là kinh đô của đế quốc Ottoman. Với dân số hơn 2,7 triệu người (2014), đây là thành phố đông dân thứ tư của Thổ Nhĩ Kỳ sau Istanbul, Ankara và Izmir và là một trong những trung tâm đô thị công nghiệp hóa nhất Thổ Nhĩ Kỳ.

Bursa nằm trên sườn tây bắc của núi Uludağ ở vùng nam Marmara. Thành phố giáp biển Marmara và Yalova về phía bắc; Kocaeli và Sakarya về phía đông bắc; Bilecik về phía đông; giáp Kütahya và Balıkesir về phía nam. Thành phố nằm trên độ cao 100 mét trên mực nước biển.

Các tỉnh và thành phố giáp ranh là Balıkesir về hướng tây, Kütahya về hướng nam, Bilecik và Sakarya về hướng đông, Kocaeli về hướng tây bắc và Yalova về hướng bắc.

Thành phố gồm 17 đơn vị hành chính cấp huyện:


Năm 1987, các huyện Nilüfer, Osmangazi và Yıldırım được hợp thành cụm đô thị ("büyük şehir") Bursa. Năm 2004, vùng đô thị được mở rộng với bán kính 30 km, bao gồm thêm địa bàn của 4 huyện nữa, gồm Gemlik, Gürsu, Kestel, Mudanya.

Từ năm 2012, Thổ Nhĩ Kỳ thông qua luật, công nhận các tỉnh có dân số trên 750.000 người là những đại đô thị, có ranh giới đô thị trùng với ranh giới của tỉnh. Thành phố Bursa được mở rộng ranh giới trùng với tỉnh Bursa.

Núi Uludag có khu trượt tuyết. Lăng của các vua Hồi giáo Ottoman ban đầu tiên nằm ở Bursa.

Thành phố có Đại học Uludağ.


</doc>
<doc id="806185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806185" title="Gaziantep">
Gaziantep

Gaziantep là một thành phố tự trị ("büyük şehir") đồng thời cũng là một tỉnh ("il") của Thổ Nhĩ Kỳ. Với diện tích 6.887 km2, dân số thời điểm năm 2014 là 1.889.466 người, đây là thành phố đông dân thứ 8 và có mật độ dân số đứng thứ 4 tại Thổ Nhĩ Kỳ. Thành phố là một trung tâm thương mại quan trọng thời cổ đại, hiện nay cũng là một trong những khu vực công nghiệp quan trọng của Thổ Nhĩ Kỳ.

Các tỉnh và thành phố giáp ranh là: Adıyaman về phía bắc, Şanlıurfa về phía đông, Syria và Kilis về phía nam, Hatay về phía tây nam, Osmaniye về phía tây và Kahramanmaraş về phía tây bắc.

Hai đứt gãy địa chất lớn gặp nhau ở phía tây Gaziantep gần biên giới với tỉnh liền kề Osmaniye: phay Biển Chết và đứt gãy Đông Anatolia. Những đại diện cho ranh giới giữa kiến tạo mảng Ả Rập phía bắc đang di chuyển về phía đông, và mảng châu Phi và mảng Âu-Á hội tụ ở phía tây.

Trong thời cổ, những người Hittite và sau này là người Assyria đã kiểm soát khu vực này. Thời Thập Tự Chinh, đây là nơi diễn ra nhiều trận đánh.

Tỉnh Kilis là một phần của tỉnh Gaziantep trước đây cho đến khi được tách ra vào năm 1944. Người Thổ Nhĩ Kỳ chiếm đa số trong dân số tỉnh này.. Trước năm 2012, trung tâm tỉnh Gaziantep là thành phố tỉnh lỵ ("merkez ilçesi") Gaziantep. Năm 1987, vùng đô thị xung quanh thành phố tỉnh lỵ Gaziantep (gồm cả hai huyện Şahinbey và Şehitkamil) được công nhận hưởng quy chế thành phố tự trị ("büyük şehir"). Năm 2012, Thổ Nhĩ Kỳ thông qua luật, công nhận các tỉnh có dân số trên 750.000 người là những đại đô thị tự quản ("büyükşehir belediyeleri"). Theo đó, thành phố tỉnh lỵ Gaziantep cũ được giải thể, chia về 2 huyện Şahinbey và Şehitkamil.

Hiện tại, thành phố chia thành 9 đơn vị hành chính cấp huyện:




</doc>
<doc id="806190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806190" title="Kayseri">
Kayseri

Kayseri là một thành phố tự trị ("büyük şehir") đồng thời cũng là một tỉnh ("il") của Thổ Nhĩ Kỳ. Thành phố nằm ở miền trung Thổ Nhĩ Kỳ, với các ngọn núi Erciyes, núi Hasan và núi Ali bao quanh.

Trước năm 2012, trung tâm tỉnh Kayseri trước đây là thành phố tỉnh lỵ ("merkez ilçesi") Melikgazi. Năm 1988, do tốc độ đô thị hóa tăng cao, vùng đô thị Kayseri xung quanh thành phố tỉnh lỵ Melikgazi được công nhận hưởng quy chế thành phố tự trị ("büyük şehir"). Năm 2012, Thổ Nhĩ Kỳ thông qua luật, công nhận các tỉnh có dân số trên 750.000 người là những đại đô thị tự quản ("büyükşehir belediyeleri"). Theo đó, thành phố tỉnh lỵ Melikgazi được chuyển thành đơn vị hành chính cấp huyện. Hiện tại, thành phố Kayseri có 16 huyện hành chính:



</doc>
<doc id="806197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806197" title="Namwon">
Namwon

Namwon ("Namwon-si") là một thành phố trong tỉnh Jeolla Bắc, Hàn Quốc. Thành phố có cự ly 45 phút ô tô so với tỉnh lỵ Jeonju.
Thành phố nằm ngoài vườn quốc gia Jirisan có núi lớn nhất ở Hàn Quốc lục địa.

Namwon được lập năm 685 trong thời kỳ trị vì của vua Sinmun của Silla. Huyện Namwon được lập ngày 1 tháng 4 năm 1895.
Thành phố bị hư hại trong cuộc bao vây Namwon năm 1597 là một phần của chiến tranh Imjin.


</doc>
<doc id="806198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806198" title="GAYtv">
GAYtv

Gay TV là một kênh truyền hình cáp dành cho khán giả đồng tính tại Anh bởi hãng Sky và hãng Virgin Media trình chiếu từ 20:00 giờ đến 05:30 giờ mỗi ngày.

Bắt đầu trình chiếu từ 2004, kênh truyền hình này chủ yếu trình chiếu những bộ phim khiêu dâm đồng tính, nhưng sau đó, kênh đã trình chiếu những chương trình nhẹ nhàng hơn như Laguna Beach Love Affair.

Năm 2007, Gay TV trở thành kênh truyền hình đồng tính duy nhất trên mạng lưới Sky.

Vào ngày 22 tháng 4 năm 2008, Gay TV được xuất hiện trong hệ thống Virgin Media với kênh số 485.

Ngày 7 tháng 4 năm 2011, Gay TV đã bị loại bỏ khỏi Sky và Flirt TV (đồng thời cũng từ hãng RHF Productions) nhưng lại được thêm vào phần Hẹn hò trong hệ thống EPG với kênh 879. Gay TV sau đó cũng đã chấm dứt hợp đồng với Virgin Media trong cùng ngày.



</doc>
<doc id="806200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806200" title="GAY.tv">
GAY.tv

GAY.tv là kênh truyền hình đầu tiên và duy nhất tại Ý lần đầu tiên phát sóng năm 2002 với nộ dung về LGBT. Nhưng vì doanh thu thấp nên kênh đã ngưng phát sóng vào ngày 18 tháng 12 năm 2008.




</doc>
<doc id="806202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806202" title="Eskişehir">
Eskişehir

Eskişehir (có nghĩa là "phố cổ") là một thành phố tự trị ("büyük şehir") đồng thời cũng là một tỉnh ("il") của Thổ Nhĩ Kỳ. Thành phố nằm hai bên bờ sông Porsuk, ở độ cao 792 mét trên mực nước biển, nhìn ra đồng bằng Phrygia màu mỡ. Các đồi gần đó có các suối nước nóng.

Thành phố nhằm cách thủ đô Ankara 233 km về phía tây, cựu đô Istanbul 330 km về phía đông nam và cách thành phố Kütahya 78 km về phía đông bắc. Các tỉnh và thành phố giáp ranh là: Bilecik về phía tây bắc, Kütahya về phía tây, Afyon về phía tây nam, Konya về phía nam, Ankara về phía đông, and Bolu về phía bắc.

Eskişehir là một thành phố cổ xưa, có nền văn hóa phát triển. Eskişehir có 2 trường đại học: Đại học Eskişehir Osmangazi ESOGU, và Anadolu Üniversitesi, đại học lớn nhất Thổ Nhĩ Kỳ với một số văn phòng chi nhánh tại châu Âu. Sân bay Eskişehir là sân bay quốc tế chính của thành phố.

Trước năm 2012, trung tâm tỉnh Eskişehir trước đây là thành phố tỉnh lỵ ("merkez ilçesi") Eskişehir. Năm 1993, do tốc độ đô thị hóa tăng cao, vùng đô thị xung quanh thành phố tỉnh lỵ Eskişehir được công nhận hưởng quy chế tự trị ("büyük şehir"). Năm 2012, Thổ Nhĩ Kỳ thông qua luật, công nhận các tỉnh có dân số trên 750.000 người là thành phố tự trị ("büyükşehir belediyeleri"). Theo đó, thành phố tỉnh lỵ Eskişehir cũ được tách thành 2 huyện Tepebaşı và Odunpazarı. Hiện tại, thành phố Eskişehir được chia thành 14 huyện hành chính:




</doc>
<doc id="806204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806204" title="Mersin">
Mersin

Mersin (tiếng Armenia: Մերսին, tiếng Hy Lạp cổ: Ζεφύριον, Zephyrion) là một thành phố tự trị ("büyük şehir") đồng thời cũng là một tỉnh ("il") của Thổ Nhĩ Kỳ. Đây là một thành phố cảng lớn ở phía nam Thổ Nhĩ Kỳ, nằm bên Địa Trung Hải, giữa 2 thành phố Antalya và Adana. Với diện tích 15.620 km2, dân số thời điểm năm 2014 là 1.727.255 người, đây là đơn vị hành chính lớn thứ 9 và thành phố đông dân thứ 10 tại Thổ Nhĩ Kỳ. Nơi đây cũng là quê hương của Sứ đồ Phaolô của Kitô giáo

Khoảng 87% diện tích thành phố này là núi với độ cao nhất ở dãy núi Taurus có đỉnh là Medetsiz (3.584 m) ở rặng Bolkar, và có một số đèo quan trọng qua miền trung Anatolia. Dải ven biển có nhiều khu đất bằng phẳng do sông chảy từ núi xuống tạo nên. Những khu vực này màu mỡ. Sông lớn nhất là sông Göksu. Mersin có 321 km bờ biển, phần lớn là bãi cát. Khí hậu thành phố đặc trưng Địa Trung Hải.

Khoảng 50% dân số thành phố này trẻ hơn 24 tuổi, 68% sinh ra tại Mersin. Tỷ lệ biết đọc biết viết là 89%. Khoảng 43% nam giới và 27% nữ giới tốt nghiệp trung học.

Nguyên tên cũ của thành phố là tỉnh "İçel". Trung tâm tỉnh İçel trước đây là thành phố tỉnh lỵ ("merkez ilçesi") Mersin. Năm 1993, do tốc độ đô thị hóa tăng cao, vùng đô thị xung quanh thành phố tỉnh lỵ Mersin được công nhận hưởng quy chế thành phố tự quản ("büyük şehir"). Năm 2002, tỉnh được đổi tên thành Mersin theo tên thành phố tỉnh lỵ. Năm 2012, Thổ Nhĩ Kỳ thông qua luật công nhận các tỉnh có dân số trên 750.000 người là những thành phố tự trị ("büyükşehir belediyeleri"). Theo đó, thành phố tỉnh lỵ Mersin cũ được giải thể để chia thành các huyện mới. Hiện tại, thành phố Mersin được chia thành 13 huyện hành chính:



</doc>
<doc id="806208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806208" title="Anders Behring Breivik">
Anders Behring Breivik

Anders Behring Breivik (sinh ngày 13 tháng 2 năm 1979 in Oslo), là một công dân Na Uy và là người tự thú nhận là thủ phạm trong vụ tấn công Na Uy 2011. Cảnh sát Na Uy tin rằng Anders Behring Breivik thực hiện vụ tấn công này một mình nhưng không loại bỏ khả năng có đồng phạm. Anders Behring Breivik là thủ phạm vụ hai vụ khủng bố khiến 93 người thiệt mạng tại Na Uy. Đầu tiên Breivik gây ra vụ nổ lớn làm rung chuyển trung tâm Oslo lúc 15h26' ngày 22/7 (giờ Na Uy) (20h26' giờ Hà Nội) bằng bom xe, làm hư hại nặng toà nhà văn phòng Thủ tướng Jens Stoltenberg, trụ sở Bộ Dầu mỏ và Bộ Tài chính cùng văn phòng một toà báo.

Anders Behring Breivik đã bị cảnh sát Na Uy bắt giữ vì đã bắn chết người tại Utøya sau đó buộc tội ông ta cả hai vụ tấn công trên, và ngày 25 tháng 7 năm 2011 ra toà. Anders Behring Breivik mang quan điểm cực hữu và chống Hồi giáo và đã từng viết nhiều tài liệu thể hiện quan điểm cánh hữu và dân tộc cực đoan để tung lên mạng trước khi thực hiện các vụ tấn công. Breivik đã chuẩn bị cho các vụ thảm sát kể từ tháng 5, khi mua 6 tấn phân bón.
Breivik cũng lập ra một trang trại có tên Breivik Geofarm để tích trữ phân bón, một thành phần quan trọng trong chế tạo bom. Theo tổ chức chuyên theo dõi các hoạt động của những nhóm cực hữu, Breivik là thành viên của một diễn đàn trên mạng mang tư tưởng Tân Phát xít của Thụy Điển có tên Nordisk. Trong một bài viết của Breivik tại đây, Anders Behring Breivik tin rằng người Hồi giáo đang "thực dân hoá" Tây Âu.

Trước đây Anders Behring Breivik cũng là thành viên của đảng Tiến bộ thuộc phe cánh hữu (FrP), đảng lớn thứ hai trong quốc hội Na Uy. Tuyên bố của FrP cho biết Breivik là đảng viên đảng này từ năm 1999 và lần đóng đảng phí gần đây nhất là năm 2004. Năm 2006, Anders Behring Breivik bị xoá khỏi bản đăng ký thành viên đảng FrP. 
Anders Behring Breivik chuyển sang tư tưởng cực hữu khi gần 30 tuổi.


</doc>
<doc id="806210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806210" title="COLT Studio Group">
COLT Studio Group

COLT Studio Group là một công ty sản xuất phim khiêu dâm Mỹ.
Công ty này đã sản xuất những bộ phim khiêu dâm suốt 40 năm qua. Trụ sở của hãng nằm tại Thành phố New York năm 1967, và sau đó dời đến Los Angeles khoản 25 năm và nay đang nằm tại San Francisco, California. COLT Studio Group còn có thêm nhiều hãng con như:

COLT đồng thời cũng phát hành và phân phối những bộ phim của mình trực tuyến trên trang web chính thức và bán phim của mình toàn thế giới. Ngoài những hãng con kể trên, hãng còn có dự định sẽ mở quán bar tên COLT Bars toàn thế giới. COLT đồng thời còn được biết đến như "Playboy" dành cho Đồng tính nam.

COLT Studio được Jim French thành lập. French sau đó đã bán công ty này cho John Rutherford và bạn đời của anh Tom Settle (thuộc Prowest Media).

Năm 2003, Rutherford đã đầu tư thêm vào công ty và đổi tên thành COLT Studio Group.

Năm 2007, COLT Studio Group đã kỷ niệm 40 năm thành lập. Thị trưởng San Francisco, Gavin Newsom đã tuyên bố ngày 23 tháng 2 năm đó sẽ là Ngày COLT Studio". Quyết định này của ông đã gây rất nhiều tranh cãi, trong đó còn có bình luận viên của Fox News, Bill O'Reilly.

Vào ngày 3 tháng 6 năm 2010, Prowest Media đã kiện Rutherford và Settle vì khoản nợ bị cáo buộc $1.45 triệu. Đây chính là khoản nợ lớn nhất của người sáng lập, Jim French.



</doc>
<doc id="806214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806214" title="Huge Video">
Huge Video

Huge Video là một công ty sản xuất phim khiêu dâm đồng tính nam, được thành lập bởi Matt Sterling, một đạo diễn và nhà sản xuất phim khiêu dâm.




</doc>
<doc id="806232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806232" title="Palandöken">
Palandöken

Palandöken là một quận thuộc tỉnh Erzurum, Thổ Nhĩ Kỳ., mật độ 18 người/km².
Dân số năm 2010 là 154.612 người, trong đó 153.031 sống trong thành thị. Quận được thành lập tháng 3 năm 2008, giáp với Aziziye và Yakutiye cùng nhau tạo nên ba quận của thành phố Erzurum. Palandöken lấy tên từ núi Palandöken, nằm ở phía nam của thành phố.


</doc>
<doc id="806233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806233" title="Adapazarı">
Adapazarı

Adapazarı là một huyện nằm trong thành phố Sakarya của Thổ Nhĩ Kỳ. Trước năm 2012, Adapazarı từng là thành phố tỉnh lỵ ("merkez ilçesi") của tỉnh Sakarya. Với dân số thời điểm năm 2009 là 399.022 người, đây từng là thành phố lớn thứ 18 tại Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="806238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806238" title="Mmm Papi">
Mmm Papi

"Mmm Papi" là ca khúc của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears. Ca khúc do Spears và Nicole Morier sáng tác, cùng sự góp mặt trong sáng tác và sản xuất ca khúc là ban nhạc Canadia Let's Go to War, với các thành viên Henry Walter, Adrien Gough và Peter-John Kerr, cho album phòng thu thứ sáu của Spears, "Circus" (2008). Mặc dù không được phát hành dưới dạng đĩa đơn, ca khúc vẫn đạt đến vị trí 94 trên "Billboard" Pop 100, tuần của ngày 10 tháng 12 năm 2008.


</doc>
<doc id="806239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806239" title="Lace and Leather">
Lace and Leather

"Lace and Leather" là bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, từ album phòng thu thứ sáu "Circus" (2008). Ca khúc do Lukasz "Dr. Luke" Gottwald, Benjamin "Benny Blanco" Levin, Frankie Storm, Ronnie Jackson sáng tác và do Gottwald cùng Levin sản xuất. Bài hát có sự góp giọng của Kesha và Debi Nova trong vai trò hát giọng nền. Dù không được trình diễn trong "" (2009), "Lace and Leather" đã được biểu diễn trong "Femme Fatale Tour" năm 2011. Cùng với các bài hát khác trong "Circus", có mặt trong bảng xếp hạng "Billboard" Pop 100, bài hát đạt đến vị trí 84, nhờ vào lượng tải nhạc số của "Circus".


</doc>
<doc id="806248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806248" title="Big Fat Bass">
Big Fat Bass

"Big Fat Bass" là ca khúc của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears. Bai hát do will.i.am sáng tác và sản xuất cho album phòng thu thứ bảy của Spears "Femme Fatale". "Big Fat Bass" nhận được nhiều lời phê bình trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc.


</doc>
<doc id="806250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806250" title="Anticipating">
Anticipating

"Anticipating" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears. Nó được phát hành tại Pháp như đĩa đơn thứ tư từ album phòng thu thứ ba của cô "Britney" (2001). Ca khúc do Spears sáng tác và do Brian Kierulf cùng Josh Schwartz. Lời ca khúc nói về tình bạn giữa những người phụ nữ. Nó nhận được nhiều lời khen ngợi, các nhà phê bình đánh giá cao lời hát nội lực và so sánh với những nhạc phẩm ở thập niên 1980 của Madonna và Rick Astley. Nó đạt đến vị trí 38 trên tại Pháp. "Anticipating" được trình diễn tại Dream Within a Dream Tour (2001–2002). Video của ca khúc là phần trình diễn nằm trong "Live from Las Vegas".




</doc>
<doc id="806251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806251" title="I Wanna Go">
I Wanna Go

"I Wanna Go" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears nằm trong album phòng thu thứ bảy của cô, "Femme Fatale" (2011). Nó được sáng tác và sản xuất bởi Max Martin và Shellback, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Savan Kotecha. Spears đã đăng một đoạn ngắn của bài hát lên tài khoản Twitter của mình vào tháng 2 năm 2011, một tháng trước ngày phát hành album. Sau một cuộc thăm dò trên trang web chính thức của nữ ca sĩ, "I Wanna Go" được chọn làm đĩa đơn thứ ba trích từ album, và phát hành vào ngày 13 tháng 6 năm 2011 bởi Jive Records.

"I Wanna Go" là một bản dance-pop và Hi-NRG, với nội dung miêu tả sự mất kiềm chế. Nó nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao phần hook đặc sắc của nó, nhưng phản đối phần giọng hát bị xử lý quá nhiều của Spears. Bài hát còn được phối lại với nhiều phiên bản khác nhau, bao gồm bản phối Bollywood với sự tham gia góp giọng của Sonu Nigam và một số phiên bản khác do DJ Frank E và Alex Dreamz thực hiện.

"I Wanna Go" đã lọt vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và Canadian Hot 100 ngay sau khi phát hành "Femme Fatale", cũng như đứng đầu bảng xếp hạng quốc tế tại Hàn Quốc trong nhiều tuần. Sau khi được phát hành làm đĩa đơn, bài hát đạt đến top 10 ở một số thị trường âm nhạc, như Canada, Pháp, Phần Lan và Hoa Kỳ. Tuy nhiên, nó đã trở thành một trong những đĩa đơn xếp hạng thấp nhất của Spears ở các quốc gia như Úc và New Zealand, và là đĩa đơn đầu tiên trong sự nghiệp của cô thất bại trong việc lọt vào top 100 bảng xếp hạng ở Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, bài hát đã giúp "Femme Fatale" trở thành album phòng thu đầu tiên trong sự nghiệp của nữ ca sĩ có 3 đĩa đơn lọt vào top 10.

Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Chris Marrs Piliero, và phát hành vào ngày 22 tháng 6 năm 2011, trong đó Spears mơ mộng tại một cuộc họp báo về một loạt các sự kiện, bao gồm cả bị truy đuổi bởi các robot giả tay săn ảnh và được giải cứu bởi nam diễn viên Guillermo Díaz. Marrs Piliero giải thích rằng video là "tập hơp những tin đồn vô lý, phóng đại về cuộc sống và sự nghiệp của cô ấy". Nó còn trích dẫn nhiều bộ phim như "Half Baked", "Crossroads", "" và "Michael Jackson's Thriller". Video nhận được nhiều lời tán dương từ giới phê bình, khen ngợi tinh thần hài hước của nó. Spears đã trình diễn "I Wanna Go" tại chuyến lưu diễn Femme Fatale Tour (2011) và chương trình biểu diễn cư trú ở Las Vegas của cô, .









</doc>
<doc id="806252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806252" title="HMS Victory">
HMS Victory

HMS "Victory" là một tàu chiến tuyến mang 104 khẩu pháo của Hải quân Hoàng gia Anh. Nó được đặt lườn năm 1759 và được hạ thuỷ trong năm 1765. Nó nổi tiếng nhờ vai trò là kỳ hạm của mình trong trận đại chiến ở Trafalgar dưới sự chỉ huy của Huân tước Nelson với quân đội đệ nhất đế chế Pháp.

Nó cũng từng là kỳ hạm dưới thời Keppel tại Ushant, kỳ hạm của Howe tại Cape Spartel và của Jervis ở Cape St Vincent. Sau 1824, nó trở thành một con tàu cảng.

Năm 1922, nó được chuyển tới một bến tàu tại Portsmouth, Anh, và được bảo quản như một tàu bảo tàng. Nó tiếp tục là soái hạm của và là con tàu hải quân lâu đời nhất vẫn còn ở hoạt động.

Trong tháng 12 năm 1758, các ủy viên của xưởng tàu Chatham được trên chỉ thị chuẩn bị một cảng khô để xây dựng một con tàu thuộc loại tàu Hạng-nhất mới. Đây là một sự xuất hiện bất thường ở thời gian mà Hải quân Hoàng gia ưa thích kiểu tàu chiến nhỏ hơn, và càng không bình thường hơn khi nó nhận mệnh lệnh cùng một lúc, trong toàn bộ của thế kỷ 18 chỉ mới có mười chiếc như vậy được xây dựng.



</doc>
<doc id="806253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806253" title="You Got It All">
You Got It All

"You Got It All" là đĩa đơn thứ tư do ban nhạc dance-pop thập niên 1980 The Jets phát hành, từ album đầu tay khá thành công về mặt thương mại năm 1985, "The Jets". Ca khúc do Rupert Holmes sáng tác, người nổi tiếng với ca khúc "Escape (The Piña Colada Song)."

"You Got It All" đạt vị thứ ba trên "Billboard" Hot 100 ở Mỹ đầu năm 1987. Ca khúc cũng đứng đầu Hot Adult Contemporary Tracks hai tuần và đứng vị thứ hai trên bảng xếp hạng R&B. Nó cũng được góp mặt trong phim .



</doc>
<doc id="806287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806287" title="SMS Deutschland (1904)">
SMS Deutschland (1904)

SMS "Deutschland" là một thiết giáp hạm tiền-dreadnought của Đế quốc Đức, chiếc đầu tiên trong số năm chiếc thuộc lớp "Deutschland" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Đức từ năm 1903 đến năm 1906. Nó được đặt theo tên của nước Đức bằng tiếng Đức, và được chế tạo tại xưởng tàu Germaniawerft ở Kiel, nơi nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 11 năm 1904. Nó được đưa ra hoạt động vào ngày 3 tháng 8 năm 1906, chỉ vài tháng trước chiếc HMS "Dreadnought" ra đời, một tiêu chuẩn mới mang tính cách mạng của những thiết giáp hạm "toàn-súng-lớn" khiến cho "Deutschland" và những chiếc cùng lớp trở thành lạc hậu.

"Deutschland" đã phục vụ như là soái hạm của Hoàng tử Heinrich cho đến năm 1913. Khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào giữa năm 1914, "Deutschland" và các tàu chị em đảm trách vai trò bảo vệ cửa sông Elbe đề phòng sự xâm nhập của Anh trong khi phần còn lại của hạm đội còn đang được huy động. Sau đó "Deutschland" và bốn chiếc cùng lớp được cho phối thuộc vào Hạm đội Biển khơi Đức như Hải đội Thiết giáp II; và đã tham gia hầu hết các hoạt động quy mô lớn của hạm đội trong hai năm đầu của chiến tranh, lên đến đỉnh điểm là trận Jutland vào ngày 31 tháng 5 và 1 tháng 6 năm 1916. Cuối ngày thứ nhất của trận chiến, "Deutschland" và những chiếc tiền-dreadnought khác đã đụng độ ngắn ngủi với nhiều tàu chiến-tuần dương Anh Quốc trước khi rút lui.

Sau trận chiến, "Deutschland" cùng với ba chiếc tàu chị em còn sống sót được giao vai trò phòng thủ duyên hải. Đến năm 1917, chúng hoàn toàn được rút khỏi hoạt động tác chiến và hoạt động trong những nhiệm vụ thứ yếu. "Deutschland" được sử dụng như một tàu trại binh tại Wilhelmshaven cho đến khi chiến tranh kết thúc. Nó được rút khỏi Đăng bạ Hải quân vào ngày 25 tháng 1 năm 1920, được bán để tháo dỡ cùng năm đó, và việc tháo dỡ được thực hiện vào năm 1922. Biểu trưng trước mũi của nó được bảo tồn tại Trường vũ khí dưới nước Eckernförde, và chiếc chuông của nó được lưu giữ tại lăng mộ của Hoàng tử Heinrich ở điền trang Hemmelmark.

Là chiếc tàu chiến thứ hai của Đức mang cái tên này, sau chiếc tàu frigate bọc thép SMS "Deutschland" (1874), nó được dự định để hoạt động trong hàng chiến trận Đức cùng với các thiết giáp hạm khác của Hải quân Đế quốc Đức. "Deutschland" được đặt lườn vào ngày 20 tháng 7 năm 1903 tại xưởng tàu của hãng Germaniawerft tại Kiel, và được hạ thủy vào ngày 19 tháng 11 năm 1904. Việc chạy thử máy của nó kéo dài từ ngày 3 tháng 8 cho đến tháng 9 năm 1906. Chỉ sau đó ba tháng, thiết giáp hạm Anh Quốc HMS "Dreadnought", trang bị mười khẩu pháo , được đưa ra hoạt động vào tháng 12 năm 1906. Với một thiết kế mang tính cách mạng, "Dreadnought" đã khiến cho mọi tàu chiến chủ lực của Hải quân Đức, kể cả "Deutschland", trở thành lạc hậu.

"Deutschland" dài , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó có trọng lượng choán nước khi đầy tải, và được trang bị động cơ ba buồng bành trướng đặt dọc đốt than với công suất , cho phép đạt được tốc độ tối đa . Với tốc độ đường trường và trữ lượng nhiên liệu than, nó có thể di chuyển được .

Dàn pháo chính của "Deutschland" bao gồm bốn khẩu pháo SK L/40 bắn nhanh bố trí trên hai tháp pháo nòng đôi, một phía trước và một phía sau của cấu trúc thượng tầng. Nó cũng được trang bị mười bốn khẩu pháo hạng hai gắn trên các tháp pháo ụ, 20 khẩu pháo bắn nhanh điều khiển bằng tay trên các bệ nòng đơn, cùng sáu ống phóng ngư lôi ngầm dưới lườn tàu.

Ngày 26 tháng 9 năm 1906, con tàu chính thức gia nhập hạm đội, khi Đô đốc Hoàng tử Heinrich chọn nó làm soái hạm. "Deutschland" được bố trí về mặt chiến thuật cùng với Hải đội Thiết giáp II, mặc dù trong vai trò soái hạm của hạm đội nó không thuộc quyền của tư lệnh hải đội. Nó tham gia các cuộc thực tập huấn luyện tại Bắc Hải trong tháng 12 năm 1906 trước khi quay trở về Kiel. Vào ngày 16 tháng 2 năm 1907, hạm đội được đổi tên thành Hạm đội Biển khơi. Các cuộc cơ động hạm đội tại Bắc Hải được tiếp nối vào đầu năm 1907 rồi trong tháng 5 và tháng 6. Một chuyến đi đến Na Uy được tiếp nối sau sau đợt huấn luyện hạm đội vào tháng 6. Sau khi quay trở về từ Na Uy, "Deutschland" đi đến Swinemünde. Một lượt huấn luyện hạm đội khác được tiếp nối trong tháng 9 năm 1907. Đến tháng 11, nó đi vào ụ tàu cho đợt bảo trì hàng năm.

"Deutschland" tham gia đợt cơ động hạm đội vào tháng 2 năm 1908 tại vùng biển Baltic; rồi đến tháng 5-tháng 6 tiến hành huấn luyện ngoài khơi hòn đảo pháo đài Helgoland ở Bắc Hải. Vào tháng 7 năm 1908, "Deutschland" cùng phần còn lại của hạm đội thực hiện chuyến đi ra Đại Tây Dương tiến hành huấn luyện, trong đó nó đã ghé thăm Funchal và Santa Cruz de Tenerife; hạm đội quay trở về Đức vào ngày 13 tháng 8. Trong những tháng tiếp theo "Deutschland" tiến hành các cuộc cơ động huấn luyện khác tại Baltic và Bắc Hải, và một chuyến đi đến Baltic trong mùa Đông.

Trong năm 1909 các hoạt động cũng theo một lịch trình tương tự. Một chuyến đi khác đến Đại Tây Dương được thực hiện từ ngày 7 tháng 7 đến ngày 1 tháng 8, trong đó "Deutschland" đã ghé qua Bilbao. Sau một lượt thực hành khác, "Deutschland" tải qua một đợt tái trang bị, khi nó được bổ sung các đèn pha tìm kiếm đặt trên bệ, và trở thành tàu chiến đầu tiên của Hải quân Đức được trang bị một máy chụp X-quang. Vào tháng 5 năm 1910, hạm đội tiến hành cuộc cơ động huấn luyện tại Kattegat, giữa Na Uy và Đan Mạch. Chuyến đi mùa Hè hàng năm đưa nó đến Na Uy, rồi được tiếp nối bằng đợt huấn luyện hạm đội. Đến tháng 11, "Deutschland" đón lên tàu Hoàng đế Wilhelm II trong buổi lễ khánh thành Học viện Hải quân Mürwik. Một chuyến đi huấn luyện đến Baltic được tiếp nối vào cuối năm.

Con tàu trải qua hai năm tiếp theo với hoạt động tương tự thực tập và chuyến đi đ́ến Na Uy vào mùa Hè, ngoài trừ vào năm 1912 do vụ khủng hoảng Agadir, chuyến đi chỉ giới hạn tại khu vực biển Baltic. Sau các cuộc cơ động trong tháng 9, "Deutschland" bị mắc cạn một phần tại Baltic; những hư hại buộc phải đưa nó vào ụ tàu, và công việc sửa chữa hoàn tất vào tháng 11. Vào tháng 1 năm 1913, thiết giáp hạm dreadnought mới "Friedrich der Grosse" thay thế cho "Deutschland" trong vai trò soái hạm của hạm đội. Biểu trưng vàng trước mũi tàu đánh dấu vai trò soái hạm được tháo dỡ, và "Deutschland" quay lại đội ngũ của Hải đội Thiết giáp II.

Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 7 năm 1914, "Deutschland" được bố trí nhiệm vụ canh gác khu vực cửa sông Elbe, vào giai đoạn mà phần còn lại của hạm đội còn đang được huy động. Nó tiếp tục phục vụ trong Hải đội Thiết giáp II của Hạm đội Biển khơi trong hai năm đầu của cuộc chiến. Trong khi các tàu chị em hỗ trợ cho việc bắn phá bờ biển Anh Quốc vào ngày 15-16 tháng 12, "Deutschland" tiếp tục nhiệm vụ canh gác cửa sông Elbe. Ngày 21 tháng 2 năm 1915, "Deutschland" đi vào ụ tàu tại Kiel để tiến hành các cải biến cho hệ thống bảo vệ dưới nước nhằm chống đỡ thủy lôi và ngư lôi tốt hơn, công việc kéo dài cho đến ngày 12 tháng 3. Sau đó, "Deutschland" quay lại nhiệm vụ canh gác Elbe. Ngày 21 tháng 9, con tàu đi đến khu vực Baltic để huấn luyện, vốn hoàn tất vào ngày 11 tháng 10, sau đó nó lại đi vào ụ tàu tại Kiel để bảo trì. "Deutschland" đi đến ụ tàu AG Vulcan tại Hamburg cho những việc sửa chữa khác từ ngày 27 tháng 2 đến ngày 1 tháng 4 năm 1916. Sau khi quay trở lại hạm đội, "Deutschland" được đặt làm soái hạm của Hải đội Thiết giáp II, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Franz Mauve.

Vào ngày 24-25 tháng 4 năm 1916, "Deutschland" cùng bốn tàu chị em tham gia cùng các thiết giáp hạm dreadnought của Hạm đội Biển khơi để hỗ trợ các tàu chiến-tuần dương thuộc Hải đội Tuần tiễu I cho một cuộc bắn phá bờ biển Anh Quốc. Trên đường đi đến mục tiêu, tàu chiến-tuần dương "Seydlitz" bị hư hại bởi một quả thủy lôi, nên được cho tách ra để quay trở về nhà trong khi chiến dịch vẫn tiếp tục. Lực lượng tàu chiến-tuần dương tiến hành cuộc bắn phá Yarmouth và Lowestoft một cách ngắn ngũi. Do tầm nhìn kém, chiến dịch nhanh chóng bị triệu hồi trước khi hạm đội Anh có thể can thiệp. Đến ngày 4 tháng 5, "Deutschland" tham gia chuyến đi đối đầu với tàu chiến Anh ngoài khơi Horns Reef mà không mang lại kết quả.

Đô đốc Reinhard Scheer, Tư lệnh hạm đội Đức, lập tức vạch kế hoạch cho một chiến dịch khác ra Bắc Hải, nhưng việc "Seydlitz" bị hư hại đã trì hoãn chiến dịch cho đến cuối tháng 5. "Deutschland" là chiếc dẫn đầu trong Đội III của Hải đội Thiết giáp II, và là soái hạm của Chuẩn Đô đốc Mauve, Tư lệnh hải đội. Đơn vị này với những thiết giáp hạm yếu nhất tham gia trận chiến, được đặt ở phía cuối của hàng chiến trận Đức. Trong đợt "Tiến ra Bắc Hải", Đô đốc Scheer ra lệnh cho hạm đội truy đuổi hết tốc độ các thiết giáp hạm của Hải đội Thiết giáp V Anh Quốc đang rút lui. "Deutschland" và các tàu chị em chậm hơn đáng kể so với những chiếc dreadnought và nhanh chóng bị tụt lại phía sau. Đến 19 giờ 30 phút, Hạm đội Grand xuất hiện, và đối đầu với lực lượng của Đô đốc Scheer với một ưu thế áp đảo. Tình thế của hạm đội Đức bị ảnh hưởng nặng bởi sự hiện diện của những chiếc trong lớp "Deutschland" chậm chạp; nếu Scheer ra lệnh quay trở về Đức ngay lập tức, có thể ông sẽ phải hy sinh những con tàu chậm hơn để có thể rút lui thành công.

Đô đốc Scheer quyết định quay ngược hướng đi của hạm đội bằng một cú "đổi hướng chiến trận" (Gefechtskehrtwendung), một cách cơ động đòi hỏi mọi đơn vị trong hàng chiến trận Đức phải quay mũi 180 °Cùng một lúc. Do hậu quả của việc bị tụt lại phía sau, những chiếc trong Hải đội Thiết giáp II không thể đi theo hướng đi mới sau khi đổi hướng. Vì vậy, "Deutschland" và năm chiếc khác của hải đội ở bên phía rút lui của hàng chiến trận Đức. Đô đốc Mauve dự định di chuyển các con tàu của ông về phía cuối hàng chiến trận, phía sau những chiếc dreadnought của Hải đội Thiết giáp III, nhưng đã không thực hiện khi ông nhận ra việc di chuyển như vật sẽ ảnh hưởng đến sự cơ động các tàu chiến-tuần dương của Đô đốc Franz von Hipper. Thay vào đó, ông tìm cách đặt các con tàu của mình phía đầu hàng tàu chiến.

Sau đó trong ngày thứ nhất của trận chiến, các tàu chiến-tuần dương đã hư hại thuộc Hải đội Tuần tiễu I của Đô đốc Hipper phải chịu đựng áp lực nặng nề do bị các đối thủ Anh truy đuổi. "Deutschland" và các con tàu mang biệt danh "tàu-năm-phút" đã đến để trợ giúp, đi vào giữa hai hải đội tàu chiến-tuần dương đang đối đầu. Tầm nhìn kém khiến cho cuộc đụng độ sau đó diễn ra ngắn ngủi. "Deutschland" chỉ bắn được một quả đạn pháo 28 cm trong giai đoạn này. Đô đốc Mauve quyết định không nên đối đầu với một lực lượng tàu chiến-tuần dương mạnh hơn nhiều, nên ra lệnh chuyển hướng 90° sang mạn phải.

Cuối ngày hôm đó, hạm đội chuẩn bị cho chuyến đi đêm quay trở về Đức; "Deutschland", "Pommern" và "Hannover" được xếp phía sau SMS "König" và các thiết giáp hạm dreadnought khác của Hải đội Thiết giáp III về phía cuối của hàng chiến trận Đức. Các tàu khu trục Anh tổ chức một loạt các cuộc tấn công vào hạm đội, một số đã nhắm vào "Deutschland". Trong cuộc đụng độ, "Deutschland" và "König" quay mũi khỏi các tàu khu trục tấn công, nhưng không thể nhận định mục tiêu rõ ràng để có thể đối đầu hiệu quả. Không lâu sau đó, "Pommern" trúng phải ít nhất một quả ngư lôi và nổ tung. Mảnh vỡ của con tàu rải như mưa chung quanh "Deutschland". Bất chấp như thế, Hạm đội Biển khơi băng xuyên qua lực lượng khu trục Anh và đến được Horns Reef lúc 04 giờ 00 ngày 1 tháng 6. Hạm đội Đức về đến Wilhelmshaven vài giờ sau đó, nơi những chiếc dreadnought không bị hư hại thuộc các lớp "Nassau" và "Helgoland" chiếm lấy các vị trí phòng ngự.

Sau trận Jutland, "Deutschland" và các tàu chị em quay trở lại nhiệm vụ canh gác tại cửa sông Elbe. Thỉnh thoảng chúng được chuyển sang vai trò bảo vệ tại khu vực biển Baltic. Từ ngày 22 tháng 12 năm 1916 đến ngày 16 tháng 1 năm 1917, chiếc thiết giáp hạm bị bỏ không tại vịnh Kiel. Đến ngày 24 tháng 1, nó được đưa đến Hamburg và vào ụ tàu để bảo trì; công việc kéo dài cho đến ngày 4 tháng 4. Nó lại được điều ra cửa sông Elbe, rồi đến khu vực Baltic tiếp tục nhiệm vụ canh gác. Ngày 15 tháng 8, Hải đội Thiết giáp II bị giải thể; hai tuần sau vào ngày 31 tháng 8, "Deutschland" đi đến Kiel; và nó được xuất biên chế vào ngày 10 tháng 9. Các khẩu pháo của nó được tháo dỡ tại Kiel trước khi nó chuyển đến Wilhelmshaven để phục vụ như một tàu trại binh.

Sau khi Đức thua trận trong Thế Chiến I, các điều khoản của Hiệp ước Versailles được ký kết vào ngày 21 tháng 6 năm 1919, chỉ cho phép Đức được giữ lại tám thiết giáp hạm đã lạc hậu cho vai trò phòng thủ duyên hải, bao gồm ba thiết giáp hạm thuộc lớp "Deutschland": "Hannover", "Schleswig-Holstein" và "Schlesien", cùng năm chiếc khác thuộc lớp "Braunschweig". Là chiếc cũ nhất và kém tiên tiến nhất trong lớp, "Deutschland" bị cho tháo dỡ. Đến ngày 25 tháng 1 năm 1920, con tàu được rút khỏi Đăng bạ Hải quân và được bán để tháo dỡ, công việc tháo dỡ hoàn tất vào năm 1922.

Biểu trưng trước mũi của con tàu được trưng bày tại Trường vũ khí dưới nước Eckernförde, và chiếc chuông của nó được đặt tại lăng mộ của Hoàng tử Heinrich ở điền trang Hemmelmark.



</doc>
<doc id="806294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806294" title="Samsun">
Samsun

Samsun là một thành phố tự trị ("büyük şehir") đồng thời cũng là một tỉnh ("il") của Thổ Nhĩ Kỳ. Đây là một trong những cảng lớn và tấp nhập nhất ở Biển Đen, giáp với các tỉnh và thành phố Sinop về phía tây bắc, Çorum về phía tây, Amasya về phía nam, Tokat về phía đông nam và Ordu về phía đông.

Thành phố có Sân bay Samsun-Çarşamba.
Người sáng lập Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ, Mustafa Kemal Atatürk, đã khởi đầu cuộc chiến tranh độc lập Thổ Nhĩ Kỳ ở đây ngày 9 tháng 5 năm 1919.

Trước năm 2012, trung tâm tỉnh Samsun trước đây là thành phố tỉnh lỵ ("merkez ilçesi") Samsun. Năm 1993, do tốc độ đô thị hóa tăng cao, vùng đô thị xung quanh thành phố tỉnh lỵ Samsun được công nhận hưởng quy chế thành phố tự trị ("büyük şehir"). Năm 2012, Thổ Nhĩ Kỳ thông qua luật công nhận các tỉnh có dân số trên 750.000 người là những thành phố tự trị ("büyükşehir belediyeleri"). Theo đó, thành phố tỉnh lỵ Samsun cũ được tách thành 3 huyện Atakum, Canik và İlkadım.

Hiện tại, thành phố Samsun được chia thành 17 huyện hành chính:




</doc>
<doc id="806296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806296" title="Şanlıurfa">
Şanlıurfa

Şanlıurfa (tiếng Syriac: Urhoy, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Urfa, Tiếng Ả Rập: ar-Rûha, thời Cổ đại Hy-La có tên là Edessa) là một thành phố tự trị ("büyük şehir") đồng thời cũng là một tỉnh ("il") ở đông nam Anatolia, Thổ Nhĩ Kỳ. Với diện tích 19.451 km², dân số thời điểm năm 2014 là 1.845.667 người, đây là đơn vị hành chính cấp tỉnh lớn thứ 7 và thành phố đông dân thứ 9 tại Thổ Nhĩ Kỳ. Thành phố có sân bay Şanlıurfa.

Thành phố này tiếp giáp:

Trước năm 2012, trung tâm tỉnh Şanlıurfa trước đây là thành phố tỉnh lỵ ("merkez ilçesi") Şanlıurfa. Năm 2012, Thổ Nhĩ Kỳ thông qua luật công nhận các tỉnh có dân số trên 750.000 người là những thành phố tự trị ("büyükşehir belediyeleri"). Theo đó, thành phố tỉnh lỵ Şanlıurfa cũ được giải thể để thành lập các huyện mới là Eyyübiye, Haliliye và Karaköprü. Hiện tại, thành phố Şanlıurfa được chia thành 13 huyện hành chính:




</doc>
<doc id="806297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806297" title="Merkezefendi">
Merkezefendi

Merkezefendi là một huyện thuộc tỉnh Denizli, Thổ Nhĩ Kỳ., mật độ 36 người/km².


</doc>
<doc id="806298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806298" title="Isparta">
Isparta

Isparta là một thành phố phía tây Thổ Nhĩ Kỳ, là tỉnh lỵ tỉnh Ispartacủa Thổ Nhĩ Kỳ. Thành phố Isparta có diện tích km2, dân số thời điểm năm 2010 là 222.556 người. Thành phố có Sân bay Isparta Süleyman Demirel. Thành phố nằm ở khu vực có độ cao từ mực nước biển là 1.035 m. Một tên khác của thành phố là "Thành phố Hoa Hồng".

Các hoạt động kinh tế chính của Isparta sản xuất thảm làm bằng tay. Ngành du lịch nội địa và quốc tế cũng trở thành một nguồn quan trọng của doanh thu cho thành phố. Đại học Süleyman Demirel nằm ở thành phố này.

Một số tòa nhà lịch sử và nhà từ thế kỷ XIX vẫn còn, nhưng rất hiếm so với số lượng công trình xây dựng hiện đại. Có một số nhà thờ Hồi giáo quan trọng trong Isparta, bao gồm cả nhà thờ Hồi giáo thời kỳ tiền Ottoman Hizir Bey (khoảng năm 1325), nhà thờ Hồi giáo Kutlubey hoặc Ulu (năm 1429, phục chế lớn trong thế kỷ XIX) và nhà thờ Hồi giáo Haci Abdi (năm 1569). Thành phố cũng tự hào có một nhà thờ Hồi giáo bởi kiến trúc sư triều đình Ottoman Mimar Sinan, nhà thờ Hồi giáo thế kỷ thứ mười sáu Firdevs PASA. Nhà thờ Hồi giáo cũng biết nhà thờ Hồi giáo Mimarsinan. Có một số còn lại nhà thờ Chính thống Hy Lạp từ thời kỳ Ottoman trong tình trạng bị hủy hoại. Các pháo đài Byzantine cũng chủ yếu là trong đống đổ nát. Thành phố này nằm gần một dòng lỗi và do đó dễ bị động đất dữ dội.

Isparta có các kết nối tốt đến các khu vực khác của Thổ Nhĩ Kỳ với cả đường sắt và đường bộ. Antalya nằm 130 km về phía nam và Eskişehir có cự ly 350 km về ở phía bắc.
Thành phố có Sân bay Isparta Süleyman Demirel.
Ngày 30 tháng 11 năm 2007, một chiếc máy bay chở khách McDonnell-Douglas của Atlasje với 57 người trên tàu đã bị rơi khi đang tiếp cận Sân bay Isparta Süleyman Demirel. Tất cả trên tàu đã thiệt mạng.


</doc>
<doc id="806301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806301" title="Košice">
Košice

Košice (tiếng Đức: "Kaschau", tiếng Hungary: "Kassa") là một thành phố ở phía đông của Slovakia. Thành phố Košice có diện tích gần 250 km2, dân số khoảng 240.000, Košice là thành phố lớn thứ hai ở Slovakia sau thủ đô Bratislava.
Thành phố nằm bên sông Hornád nơi nó chảy đến phía đông của dãy núi Ore Slovakia, gần biên giới với Hungary. Với dân số khoảng 240.000, Košice là các thành phố lớn thứ hai ở Slovakia sau thủ đô Bratislava.

Là trung tâm kinh tế và văn hóa của miền đông Slovakia, Košice là thủ phủ của khu vực Košice, Tòa án Hiến pháp Tiếng Slovakia, ba trường đại học, các giáo phận khác nhau, và nhiều bảo tàng, phòng trưng bày, và nhà hát. Košice là một trung tâm công nghiệp quan trọng của Slovakia. Nhà máy thép US Steel Košice là đơn vị sử dụng lao động lớn nhất trong khu vực. Thành phố có kết nối giao thông đường sắt và Sân bay quốc tế Košice.

Thành phố có một trung tâm bảo tồn di tích lịch sử, đó là lớn nhất trong số các đô thị Slovakia. Có nhiều tòa nhà di sản được bảo vệ trong kiến trúc Gothic, Phục hưng, Baroque, và phong cách ly khai với nhà thờ lớn nhất của Slovakia - Nhà thờ St. Elisabeth. Thành phố có khu vực dành cho người đi bộ đang phát triển với các cửa hàng, quán cà phê, và nhà hàng.

Thành phố là nơi tổ chức cuộc thi chạy Marathon quốc tế có truyền thồng lâu năm.


</doc>
<doc id="806311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806311" title="Ninh Lạng">
Ninh Lạng

Huyện tự trị dân tộc Di Ninh Lạng (宁蒗彝族自治县; Bính âm: Nínglàng yízú Zìzhìxiàn; Hán Việt: "Ning Lạng Di tộc Tự trị huyện") thuộc địa cấp thị (thành phố) Lệ Giang, Vân Nam, Trung Quốc. Người Di được gọi với tên Lô Lô tại Việt Nam.



</doc>
<doc id="806313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806313" title="Khu 5">
Khu 5

Khu 5, hoặc Chiến khu 5, là một đơn vị hành chính - quân sự cũ ở vùng Trung Trung Bộ Việt Nam, do chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đặt ra và sử dụng từ cuối năm 1945 đến cuối năm 1948, trên cơ sở tổ chức quản lý hành chính chung cho một số tỉnh - thành phố có vị trí địa lý tiếp giáp nhau để thuận lợi cho việc chỉ đạo, chỉ huy tác chiến và xây dựng lực lượng vũ trang trong thời kỳ đầu Kháng chiến chống Pháp.

Theo Sắc lệnh của Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày 15 tháng 10 năm 1945, toàn quốc được phân chia lại thành 9 chiến khu. Khu 5 thuộc Trung Bộ gồm 5 tỉnh: Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Kon Tum, Gia Lai.

Tuy nhiên, bấy giờ chiến sự đã lan đến địa bàn khu 6, chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chỉ mới bổ nhiệm các nhân sự của các chiến khu 1, 2, 3, 4. Các chiến khu khác chưa nhận được chỉ thị của chính phủ, nên chính phủ đã cử ông Nguyễn Bình làm Đặc phái viên vào Nam Bộ để truyền đạt mệnh lệnh. Đến tháng 12 năm 1945, ông Nguyễn Sơn được cử làm Chủ tịch Ủy ban kháng chiến hành chính Miền Nam Việt Nam, kiêm quản cả khu 5 và 6.

Sau Hiệp định sơ bộ Pháp-Việt 1946, Các chiến trường từ khu 4 trở ra được phân lại địa bàn. Ông Cao Văn Khánh được điều về làm Khu trưởng khu 5, ông Nguyễn Chánh làm Chính trị ủy viên.
Khu 6 (Cực Nam Trung bộ) do ông Nguyễn Nên làm Khu trưởng, Trịnh Huy Quang làm Chính ủy.
Ông Trần Công Khanh từ khu 6 chuyển lên phụ trách Khu 15 (Tây nguyên) cùng ông Bùi San.
Năm 1947 ông Nguyễn Nên chuyển lên Khu trưởng khu 15 thay Trần Công Khanh. Ông Nguyễn Thế Lâm Trung đoàn trưởng 80 thay ông Ngyễn Nên.

Đến tháng 8 năm 1947, trong Hội nghị cán bộ quân chính toàn miền Nam Trung bộ Liên khu 5, do Ông Phạm Văn Đồng trủ trì, quyết định của Trung ương về việc thành lập Liên khu 5 trên cơ sở hợp nhất Khu 5, Khu 6 và Khu 15 được công bố.Các ông Nguyễn Chánh,Nguyễn Thế Lâm,Trần Lương, Nguyễn Nên, Nguyễn Đôn được điều về Bộ Tư lệnh đầu tiên của Liên Khu 5 (tức Quân khu 5 ngày nay). Ông Nguyễn Chánh Chính ủy, Ông Nguyễn Thế Lâm Quyền Tư lệnh.



</doc>
<doc id="806314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806314" title="Polykarp Kusch">
Polykarp Kusch

Polykarp Kusch (26.01.1911 – 20.3.1993) là nhà vật lý người Mỹ gốc Đức đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1955 chung với Willis Lamb cho việc xác định chính xác của ông là mômen lưỡng cực từ của điện tử lớn hơn giá trị lý thuyết của nó, do đó dẫn đến việc xem xét lại và đổi mới trong Điện động lực học lượng tử ("quantum electrodynamics").

Kusch theo gia đình sang sống ở Hoa Kỳ từ năm 1912 và học ở miền Trung Tây. Lúc bắt đầu học đại học, ông định học Hóa học, nhưng đã sớm thay đổi ý định và chuyển sang học Vật lý học. Ông đậu bằng cử nhân vật lý năm 1931 ở Đại học Case Western Reserve, bằng thạc sĩ ở Đại học Illinois năm 1933 và bằng tiến sĩ năm 1936. 
Từ năm 1937 Kusch đã cộng tác với Phân khoa Vật lý của Đại học Columbia ở thành phố New York - ngoại trừ mấy năm gián đoạn trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai. Trong những năm đó, ông nghiên cứu và phát triển các máy phát sóng vi ba tại "Tổng công ty Westinghouse Electric", "Bell Telephone Laboratories" và ở Đại học Columbia. Việc nghiên cứu và thí nghiệm này không chỉ quan trọng cho sự hiểu biết của ông về các phương pháp sóng vi ba, mà còn đề xuất việc áp dụng các kỹ thuật đặc biệt của công nghệ ống chân không ("vacuum tube") vào những vấn đề khó khăn trong Vật lý ứng dụng.

Kusch làm giáo sư vật lý ở Đại học Columbia từ năm 1949. Từ những ngày đầu tiên của mình ở Đại học Columbia, ông đã cộng tác mật thiết với Giáo sư Isidor Isaac Rabi trong chương trình nghiên cứu các đặc tính của nguyên tử, phân tử và hạt nhân cùng các hiện tượng bằng phương pháp của các chùm phân tử. Nghiên cứu của ông tập trung chủ yếu vào những chi tiết nhỏ của những tác động qua lại giữa các hạt cấu tạo thành nguyên tử và phân tử với nhau và với trường ứng dụng bên ngoài. Việc thiết lập trong thực tế mômen lưỡng cực từ bất thường của điện tử và việc xác định chính xác cường độ của nó là một phần của chương trình nghiên cứu chuyên sâu về các chùm nguyên tử và phân tử ở thời hậu chiến.

Trong thời gian giảng dạy ở Đại học Columbia, ông đã làm giáo sư giám sát cho tiến sĩ Gordon Gould, người phát minh ra Laser.

Phần lớn sự nghiệp của ông là làm giáo sư ở Đại học Columbia tại thành phố New York,và làm phó giám đốc điều hành trường đại học này trong nhiều năm, trước khi chuyển sang Đại học Texas tại Dallas mới thành lập.

Kusch kết hôn với Edith Starr McRoberts (chết năm 1959). Họ có ba người con gái. Ông lại kết hôn với Betty Pezzoni năm 1960.




</doc>
<doc id="806320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806320" title="Chiến tranh Chín Năm">
Chiến tranh Chín Năm

Chiến tranh Đại liên minh (1688-1697) - thường được gọi là chiến tranh chín năm, cuộc chiến tranh Kế vị Palatine, hoặc chiến tranh của Liên đoàn Augsburg - là một cuộc chiến lớn cuối thế kỷ 17 giữa vua Louis XIV của Pháp với Đại liên minh, do vua William III của Anh-Hà Lan, Leopold I của Đế quốc La Mã thần thánh, vua Carlos II của Tây Ban Nha, Victor Amadeus II của Savoy, và các vị công tước trong đế quốc La Mã Thần thánh tham gia. Cuộc chiến diễn ra chủ yếu ở châu Âu và một vài vùng xung quanh, nhưng ở Ireland cũng diễn ra một trận đánh lớn, nơi mà William III và James II "tranh hùng" để giành quyền kiểm soát quần đảo Anh và một vài chiến dịch nhỏ giữa các người định cư Pháp và người Anh cùng các đồng minh Da đỏ ở các thuộc địa tại Bắc Mỹ. Đây là cuộc chiến thứ hai trong ba cuộc chiến tranh lớn của vua Louis XIV.

Louis XIV đã nổi lên từ cuộc chiến tranh Pháp-Hà Lan năm 1678 và trở thành vị vua tài ba ở châu Âu thời bấy giờ, nhưng, mặc dù ông đã mở rộng lãnh thổ của nước Pháp bằng những cuộc chinh phạt của đội quân Pháp hùng mạnh, vị ""vua mặt trời"" vẫn không hài lòng. Bằng cách sử dụng những kết hợp giữa các phương tiện xâm lược, thốn tính, hay bán-pháp lý, Louis XIV ngay lập tức gia han lợi ích của mình để ổn định và tăng cường biên giới của Pháp, lên đến đỉnh điểm trong cuộc chiến tranh ngắn gọn với Tây Ban Nha (1683-1684). Thỏa thuận ngừng bắn Regensburg đảm bảo cương thổ của Pháp mở rộng trong hai mươi năm, nhưng Louis XIV vẫn tiếp tục hành động - đáng chú ý là việc hủy bỏ mình khỏi Sắc lệnh Nantes năm 1685, và cố gắng mở rộng ảnh hưởng đến vùng Rhineland, Đức - đã dẫn đến sự suy giảm ảnh hưởng của mình trong quân sự và chính trị. Louis XIV quyết định để vượt qua sông Rhine và vây hãm Philippsburg vào tháng 9 năm 1688, được dự định trước để đánh chặn một cuộc tấn công vào nước Pháp của Hoàng đế Leopold I và lực lượng Thánh chế La Mã vào việc chấp nhận yêu sách về lãnh thổ và triều đại của Louis.

Các cuộc xung đột chính diễn ra hầu hết ở xung quanh biên giới của Pháp: Hà Lan-Tây Ban Nha, Rhineland, công quốc Savoy, và Catalonia. Những chiến dịch này được chi phối phần lớn bởi các cuộc bao vây, đặc biệt là ở Mons, Namur, Charleroi và Barcelona: những trận đánh mở như Fleurus và Marsaglia ít khi xảy ra hơn. Những cam kết này nói chung đã ủng hộ quân đội của Louis XIV, nhưng, năm 1696 Pháp bị kẹp bởi một cuộc khủng hoảng kinh tế. Các cường quốc hàng hải (Anh và Cộng hòa Hà Lan) cũng đã cạn kiệt tài chính, và khi Savoy đào thoát khỏi Liên minh, thì hai bên đều muốn hướng tới một cuộc đàm phán. Theo các điều khoản trong Hiệp ước Ryswick (1697), Louis giữ lại toàn bộ Alsace nhưng đã buộc phải trả Lorraine trở lại cho chủ của nó, ông cũng đã phải từ bỏ tất cả lợi ích của mình trên bờ đông của sông Rhine. Louis XIV đã đồng ý chấp nhận William III trở thành vua của nước Anh, trong khi Hà Lan quân đóng trong các pháo đài ở Hà Lan Tây Ban Nha để giúp đảm bảo an toàn cho biên giới của họ. Việc Carlos II của Tây Ban Nha sắp qua đời và không có nổi một mụn con để kế vị mình (điều quan trọng nhất chưa được giải đáp trong chính trị châu Âu) sớm sẽ lôi kéo Pháp và Đại liên minh trong cuộc xung đột cuối cùng của Louis XIV - cuộc chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha.

Trong những năm sau chiến tranh Pháp-Hà Lan (1672-1678), vua Louis XIV của Pháp - bây giờ đã đạt đỉnh cao quyền lực - đã dùng quyền lực này để áp đặt sự thống nhất tôn giáo ở Pháp, củng cố và mở rộng biên giới của mình. Louis XIV đã giành được những vinh quang cá nhân của mình trên những lãnh thổ vừa mới chinh phục, nhưng ông đã không còn sẵn sàng theo đuổi chủ nghĩa quân phiệt như đã thực hiện trong năm 1672, và thay vào đó, phụ thuộc khi tính ưu việt quân sự của Pháp để đạt được mục tiêu chiến lược cụ thể ở vùng biên giới của mình. "Vua mặt trời" tuyên bố, một Louis XIV chính chắn hơn - nhận thức của ông đã không đạt được kết quả khi quyết định chống lại người Hà Lan – sẽ thay đổi bằng một cuộc chinh phạt an ninh, bằng cách sử dụng mối đe dọa hơn là chiến tranh mở, để tránh ảnh hưởng tới các nước láng giềng của mình, và không kéo họ vào cuộc chiến.

Cố vấn trưởng của Louis XIV là Louvois, bộ trưởng bộ nước ngoài Colbert de Croissy, và chuyên gia kỹ thuật Vauban, đã phát triển chiến lược phòng thủ của Pháp. Vauban ủng hộ việc xây dựng hệ thống pháo đài bất khả chiến bại ở xung quanh khu vực biên giới mà có thể cầm chân ke thủ của Louis không thể vào nước Pháp. Để xây dựng một hệ thống thích hợp, tuy nhiên, nhà vua cần thiết mua nhiều đất hơn từ các nước láng giềng của mình để tạo thành một đường liền mạch về phía trước. Điều này sẽ hợp lý vì sẽ có thể phòng thủ xa hơn trong khi xác định các phán đoán về chính trị một cách rõ ràng hơn, nhưng nó cũng tạo ra nghịch lý là, trong khi đó các mục tiêu cuối cùng cũng của Louis XIV cũng đã phòng vệ, ông cũng đã theo đuổi, vì thế có nghĩa họ coi nhau là thù địch.




</doc>
<doc id="806321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806321" title="ITV (Việt Nam)">
ITV (Việt Nam)

iTV (viết tắt của Interactive Television, còn gọi là VTC13) là kênh Truyền hình tương tác trực thuộc Công ty Truyền hình di động VTC Mobile (Tổng công ty Truyền thông đa phương tiện VTC) lên sóng từ 1/1/2008. Đây là kênh truyền hình tương tác đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam. Đối tượng khán giả chủ yếu của kênh iTV là tầng lớp thanh thiếu niên.

Kênh iTVSD được chính thức ra mắt vào ngày 01/01/2008 trực thuộc Công ty Truyền hình di động VTC Mobile. Lúc đầu, kênh chỉ phát sóng chương trình ca nhạc tương tác iMusic.

Năm 2009, kênh iTVHD được ra mắt.

Kênh iTVSD gồm các mảng chính: iMusic, iGame, iChat, iRing...

1. iMusic: Phát sóng 24/24h hàng ngày gồm các khung giờ âm nhạc Việt Nam, Quốc tế và một số chương trình đặc sắc:

- iMusic Việt Nam: Khung giờ: 00h-03h,06h-08h,09h-12h,13h-16h,17h-20h,22h-24h

- iMusic Quốc tế: Khung giờ: 03h-06h,08h-09h,12h-13h,16h-17h,20h30-22h

- iTV NOW: Chương trình cập nhật các ca khúc mới, phát sóng vào đầu các khung giờ iMusic tương ứng. Phát mới vào các ngày Thứ 6 phát lại vào Chủ nhật và Thứ 2,3,4 tuần kế tiếp.

- iMusic Top hits Quốc tế, Việt Nam: Bảng xếp hạng âm nhạc hàng tuần và hàng tháng dựa trên lượng binh chọn các ca khúc của khán giả trong các khung giờ iMusic. Phát sóng:

+ "Top Hits Quốc tế": 20h Thứ bảy, phát lại 16h Thứ Ba.

+ "Top Hits Việt Nam": 177h Thứ bảy, phát lại 12h Thứ Ba.

- Top IRing'"Bảng xếp hàng các ca khúc nhạc chờ được yêu thích nhất trong tuần. Phát sống:20h thứ 6 hằng tuần.

- "Bản tin ốc sên" là chương trình cập nhật các thông tin âm nhạc,ca sĩ,nhóm nhạc... Phát sóng: 20h thứ 5 hằng tuần

Đầu năm 2016. Kênh ITV đã cho ra mắt nhiều chương trình mới như: I LOVE BALLAS,Nốt nhạc phim,ITV COVER...

- Một số chương trình đã ngưng phát sóng: Admins' Playlist, V-Pop Album, Music Faces, iMusic 1 in 3,Itv famade,Chocolate IMuSIC...

2. iGame: iQuiz, tải game...

3. iChat: Chương trình tạm ngưng phát sóng để phát triển một số tính năng như gửi nội dung ichat qua máy tính, điện thoại...

4. iRing: Nhạc chờ cho Điện thoại di động: Mạng Vinaphone và Viettel.

Đối với kênh iTV, khán giả sẽ là người quyết định nội dung chương trình phát sóng mà không cần phải nghe nhạc theo danh sách ca khúc được biên tập viên lên sẵn như những chương trình ca nhạc khác. Khán giả sẽ tự do bình chọn để nghe ca khúc mình yêu thích. Ca khúc nào có lượng tin nhắn bình chọn nhiều nhất, ca khúc đó sẽ được phát sóng. Khán giả chỉ cần lưu ý nhắn tin đúng khung giờ, khung giờ. Mỗi ca khúc chỉ được phát sóng thành công 1 lần trong khung giờ phát sóng đó.

Để bình chọn cho ca khúc soạn: IM (dấu cách) mã số ca khúc Gửi 6x77 (x là các số từ 1-7).

Ngoài ra khán giả có thể dùng app Kenhitv trên Google Store.

Kể từ khi ra mắt, kênh đã nhận đuợc sự đón nhận đông đảo từ phía khán giả vì cách thức phát sóng mới lạ lần đầu có mặt tại Việt Nam. Kênh cũng đuợc chọn là nơi phát hành ca khúc mới của nhiều ca sĩ, kênh còn đầu tư cho ra mắt nhiều sản phẩm âm nhạc độc quyền chỉ có trên iTV. Từ năm 2013, lượt vote trên kênh giảm mạnh khiến kênh phải phát các quảng cáo bán điện thoại, đồng hồ... (đa số là hàng giả). Việc làm trên của iTV đã phản đối bởi một bộ phận khán giả vì cho rằng kênh đang tiếp tay cho các đơn vị bán hàng giả. Năm 2014, kênh giảm thời lượng khung Imusic quốc tế xuống còn 1h/khung. Việc làm này cũng bị không ít khán giả phản đối.

Kênh iTV phát sóng 24/24h mỗi ngày, 7 ngày mỗi tuần.

iTV HD là kênh truyền hình âm nhạc Độ nét cao, thuộc nhóm kênh HD của VTC. Kênh này khác hoàn toàn với kênh iTV SD. Hiện Kênh iTV HD đang được phát sóng trên VTC, VTVCab, SCTV, HTVC, MyTV, NextTV...



</doc>
<doc id="806326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806326" title="Raging Stallion Studios">
Raging Stallion Studios

Raging Stallion Studios là một studio và là một trong những hãng sản xuất phim khiêu dâm đồng tính lớn nhất thế giới có trụ sở tại San Francisco, California. Hãng được sáng lập bởi Chris Ward và J. D. Slater; Michael Brandon sau đó trở thành người đồng sở hữu. Michael Brandon trước đó cũng đó đóng một vài bộ phim cho Raging Stallion trước khi có ý định mua lại công ty này. Ca bả người này đều có video mà họ sản xuất và phát hành trong công ty. Ward thì chủ yếu thường có kiểu đóng cho tay của mình vào mông của người khác; Slater thì sản xuất một dòn phim mang tên "Những chàng trai Cơ bắp Cổ trang"; Brandon thì thực hiện dòng phim "Băng đản Quái vật". Slater đồng thời cũng thực hiện phần nhạc phim cho hãng và anh đã sản xuất nhiều CD nhạc của mình.

Năm 2005, Raging Stallion đã phát hành 22 bộ phim mới.





</doc>
<doc id="806330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806330" title="Tegal, Trung Java">
Tegal, Trung Java

Tegal là một thành phố lớn nhất ở huyện Tegal thuộc tỉnh Trung Java. Thành phố nằm ở bờ bắc của Trung Java, cự ly 100 km so với Cirebon. Slawi nằm khoảng 12 km về phía nam thành phố. Thành phố Tegal có diện tích 39,68  km², dân số là 247.076 người. Thủ phủ đóng tại.


</doc>
<doc id="806331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806331" title="Jepara">
Jepara

Jepara là một thành phố thuộc tỉnh Trung Java. Thành phố Jepara có diện tích km², dân số là người. Thủ phủ đóng tại.






Jepara Regency có tất cả các loại thực phẩm điển hình của Jepara, đó là:

Jepara Regency có tất cả các loại đồ uống đặc trưng của Jepara, đó là:

Jepara Regency có tất cả các loại của Snack điển hình và tráng miệng Jepara, đó là:

Jepara Regency có một số giống, cụ thể là:

Jepara Regency có tất cả các loại thực phẩm lưu niệm đặc trưng của Jepara, đó là:
Jepara Regency có tất cả các loại hàng hoá lưu niệm điển hình của Jepara, đó là:





</doc>
<doc id="806341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806341" title="Piraeus">
Piraeus

Piraeus ( hay ; "Peiraiás" , , "Peiraieús", ) là một thành phố của Hy Lạp thuộc Attica. Thành phố Piraeus nằm trong vùng đô thị Athena. Thành phố Piraeus có diện tích km2, dân số thời điểm năm 2007 là 170.715 người, vùng đô thị Piraeus vươn ra ngoài phạm vi thành phố và có dân số 466.065 người. Đây là thành phố lớn thứ 3 tại Hy Lạp. Thành phố Piraeus có lịch sử từ thời Hy Lạp cổ đại. Khu vực cảng của thành phố đã ảnh hưởng to lớn đến quá trình phát triển của thành phố này. Cảng Praeus là cảng chính ở Hy Lạp, là cảng hành khách lớn nhất ở châu Âu và lớn thứ ba thế giới, phục vụ khoảng 20 triệu lượt khách mỗi năm. Với sản lượng 1,4 triệu TEU, cảng Piraeus nằm trong 10 cảng container hàng đầu châu Âu và ở Đông Địa Trung Hải.


</doc>
<doc id="806345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806345" title="Heraklion">
Heraklion

Heraklion hay Iraklion (, "Irákleio", ) là một thành phố lớn nhất và là thủ phủ của Crete, Hy Lạp. Thành phố Heraklion có diện tích km2, dân số thời điểm năm 2007 là 140.357 người. Đây là thành phố lớn thứ 4 tại Hy Lạp. Phế tích Knossos nằm gần thành phố này. Thành phố có Sân bay quốc tế Heraklion, "Nikos Kazantzakis". 

<div style="width:80%;">


</doc>
<doc id="806349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806349" title="Volos">
Volos

Volos () là một thành phố ven biển ở Thessaly nằm ở trung độ của lục địa Hy Lạp, cự ly khoảng 326 về phía bắc Athena và 215 km về phía nam Thessaloniki. Thành phố này là thủ phủ của Magnesia. Thành phố Volos có diện tích 27,678 km2, dân số thời điểm năm 2007 là 141.675 người. Đây là thành phố lớn thứ tại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="806352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806352" title="Ioannina">
Ioannina

Ioannina (, , thường là , ) là thành phố lớn nhất của Epirus, phía tây bắc Hy Lạp, với một dân số đô thị khoảng 140.000 người. Nó nằm ở độ cao khoảng 500 mét trên mực nước biển, trên bờ phía tây của hồ Pamvotis (Παμβώτις). Đây là thủ phủ của Ioannina và của Epirus. Ioannina nằm 450 km về phía tây bắc Athena và 290 km về phía tây nam của Thessaloniki 80 km về phía đông cảng Igoumenitsa ở biển Ionia.

Được thành lập bởi hoàng đế Byzantine Justinia trong thế kỷ thứ 6, Ioannina phát triển rực rỡ sau cuộc Thập Tự Chinh thứ tư, khi nhiều gia đình giàu có Byzantine chạy trốn trong những năm đầu thế kỷ 13 sau khi Constantinopolis thất thủ. Đó là thủ đô của Despotate của Epirus 1358-1416, trước khi từ bỏ các Ottoman trong 1430. Giữa 1430 và 1868, thành phố là trung tâm hành chính của Pashalik của Yanina. Trong giai đoạn giữa thế kỷ 16 và 19, thành phố là một trung tâm lớn của Khai sáng Hy Lạp hiện đại Ioannina tham gia Hy Lạp vào năm 1913 sau các cuộc chiến tranh Balkan.

Thành phố có cả một bệnh viện đa khoa và một bệnh viện đại học và có trụ sở Đại học Ioannina (tọa lạc 5 km về phía nam thành phố với 17 khoa và 20.000 sinh viên) cũng như một số sở của viện công nghệ Epirus, trụ sở đặt tại Arta.

Biểu tượng của thành phố bao gồm các bức chân dung của các hoàng đế Byzantine Justinian trao vương miện bởi một mô tả cách điệu của nhà hát cổ gần đó Dodona.


</doc>
<doc id="806353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806353" title="Kalamaria">
Kalamaria

Kalamariá () là một vùng ngoại ô và đô thị (Borough) của Khu vực đô thị Thessaloniki, nằm khoảng 7 km về phía đông nam của trung tâm thành phố Thessaloniki. Đó là các thành phố lớn thứ hai của Khu vực đô thị Thessaloniki (với dân số 87.255 người thời điểm năm 2001, với một sự gia tăng dân số là 8% kể từ khi cuộc điều tra dân số năm 1991.

Khu vực này có dân định cư lần đầu của con người trong thời tiền sử, và vẫn các khu định cư đó đã được tìm thấy xung quanh mũi Karabournaki.

Tên gọi Kalamaria tên là lần đầu tiên được sử dụng trong năm 1083 để chỉ khu vực phía Đông Nam của Thessaloniki, bao gồm nhưng không giới hạn khu vực của thành phố ngày nay. Trong thời kỳ Byzantine và thời kỳ Ottoman, khu vực chủ yếu là không có người ở, ngoại trừ một vài nhà nghỉ đánh cá.

Khu định cư đầu tiên được tạo ra trong đầu những năm 1920 cho những người tị nạn nhà từ cộng đồng người Hy Lạp ở Gruzia và Tiểu Á, đã bỏ trốn, hoặc bị buộc gửi đến Hy Lạp do hậu quả của cuộc chiến tranh Hy Lạp - Thổ Nhĩ Kỳ. Có tới 100.000 người tị nạn chuyển tới Thessaloniki, chủ yếu đến vùng ngoại ô của thành phố. Người tị nạn của gốc Pontic chủ yếu là di dời vào Kalamaria, và dân số của thành phố chủ yếu có nguồn gốc Pontic cho đến ngày nay.

Kalamaria đã chứng kiến sự tăng trưởng đáng kể gần đây như là một phần của một sự thay đổi dân số từ các khu vực nông thôn và thành thị đến các khu vực ngoại thành, đặc biệt là cho những người phía đông của Thessaloniki. Giữa cuộc tổng điều tra năm 1981 và 2001, dân số của Kalamaria tăng khoảng 36.000 người (69%). Cho đến năm 1943, Kalamaria là một phần của Chính quyền thành phố Thessaloniki. Ngày 01 tháng 1 năm 1943, nó đã trở thành một đơn vị hành chính thống nhất độc lập.


</doc>
<doc id="806357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806357" title="Kallithea">
Kallithea

Kallithea (tiếng Hy Lạp: Καλλιθέα, có nghĩa là "nhìn tốt") là thành phố lớn thứ 8 ở Hy Lạp (109.609 cư dân, điều tra dân số năm 2001) và lớn thứ 4 ở khu vực đô thị Athena đô thị (sau Athena, Piraeus và Peristeri). Ngoài ra, nó là, thứ hai thành phố có mật độ dân đông ở Hy Lạp (sau Neapoli, Thessaloniki), với 23.080 người/km ². 
Kallithea kéo dài từ các Filopappou và Sikelia những ngọn đồi ở phía bắc vịnh Phaleron ở phía nam, hai bên khác bao gồm Syngrou Avenue phía đông (biên giới với các thành phố của Nea Smyrni và Palaio Faliro), và sông Ilisos về phía tây (ranh giới với các thành phố của Tavros và Moschato). 
Khu vực thành phố được xây bao gồm một phần lớn nhất của khu vực phía nam của Athena, được bảo vệ trong thời cổ đại (thế kỷ 5 trước Công nguyên) bằng một Trường Thành về phía tây và Thành Phaleron về phía Đông. Một nơi nào đó trong khu vực này thành phố cổ xưa Xypete tọa lạc. Thị xã và công dân của nó được đề cập trong số các nơi khác trong các đối thoại Plato.

Kế hoạch cho việc thành lập của thành phố mới của Kallithea đã chính thức được phê duyệt vào tháng 12 năm 1884. 


</doc>
<doc id="806358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806358" title="Cẩm Chế">
Cẩm Chế

Cẩm Chế là một xã thuộc huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Xã nằm dọc tỉnh lộ 390 B, khu Hà Bắc huyện Thanh Hà, phân thành 4 thôn: Du La, Kỳ Tây, Nhân Lư và Phương La. Kinh tế xã thuần nông, một số loại đặc sản như vải thiều, ổi, quất... rất đặc trưng của Thanh Hà.




</doc>
<doc id="806360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806360" title="Bağlar, Diyarbakır">
Bağlar, Diyarbakır

Bağlar là một huyện thuộc tỉnh Diyarbakır, Thổ Nhĩ Kỳ., mật độ 63 người/km².


</doc>
<doc id="806361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806361" title="Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2011">
Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2011

Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2011 (; ) là giải đấu lần thứ 14 của Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới, và là lần thứ 11 kể từ khi giải thay đổi giới hạn tuổi từ dưới 16 tuổi tới dưới 17 tuổi vào năm 1991. Giải đấu được tổ chức ở México và diễn ra tại nhiều sân vận động khác nhau từ ngày 18 tháng 6 đến ngày 10 tháng 7 năm 2011. Mexico sau khi đánh bại Uruguay 2-0 đã giành chức vô địch và trở thành đội đầu tiên đoạt cúp với tư cách nước chủ nhà. Đây cũng là lần thứ 2 họ vô địch giải này.

Đã có sự xác nhận từ đại hội lần thứ 58 của FIFA tại Sydney, Úc rằng México sẽ trở thành nước chủ nhà, đánh bại các ứng cử viên khác là Cộng hòa Séc và Iran.

Chỉ những cầu thủ sinh vào hoặc sau ngày 1 tháng 1 năm 1994 mới đủ điều kiện tham dự FIFA U-17 World Cup 2011.

Sau khi giành quyền đăng cai Giải vô địch bóng đá thế giới U-17 2011, chủ tịch Liên đoàn bóng đá Mexico, Justino Compéan, đã phát biểu trong một cuộc phỏng vấn tại Sydney, Úc, rằng Sân vận động Corona, ở Torreón, sẽ là một trong những địa điểm tổ chức thi đấu. Ông cũng đề cập rằng Monterrey, Ciudad Juárez, Querétaro, Tijuana, Pachuca và Aguascalientes cũng là những địa điểm thích hợp.

Sân vận động Azteca ở Thành phố México, sau khi đã tổ chức những sự kiện lớn, như World Cup 1970 và 1986, Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 1983, Cúp Liên đoàn các châu lục 1999 và trận chung kết môn bóng đá Thế vận hội Mùa hè 1968, sẽ là nơi diễn ra trận tranh hạng 3 và trận chung kết của giải.

Ngoài nước chủ nhà Mexico, 23 quốc gia tới từ 6 châu lục khác nhau đã giành quyền vào vòng chung kết.

Buổi lễ bốc thăm chia bảng được tổ chức vào ngày 17 tháng 5 năm 2011 tại hội trường hòa nhạc Sala Nezahualcóyotl.
Các đội được phân nhóm hạt giống như sau:
Các đội đúng thứ 1 và thứ 2 ở mỗi bảng, cùng 4 đội đứng thứ 3 có thành tích tốt nhất sẽ giành quyền vào vòng đấu loại trực tiếp (vòng 1/16).

Trong trường hợp có hai hay nhiều đội bằng điểm nhau sau khi vòng đấu bảng kết thúc, việc phân định ngôi thứ sẽ dựa trên các tiêu chuẩn sau:


Việc xếp hạng các đội đứng thứ 3 ở mỗi bảng được xác định bởi những tiêu chí sau, 4 đội có thành tích tốt nhất sẽ được vào vòng 1/16:


"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương" ().


Việc bốc thăm đã được tiến hành nhằm xác địch vị trí cuối cùng của Mỹ và New Zealand, do 2 đội đã kết thúc vòng bảng với điểm số, hiệu số bàn thắng, bàn thắng và thành tích đối đầu bằng nhau.


Nhằm tránh để các cầu thủ tiềm năng bị kiệt sức, 1 quy định đã được đưa ra theo đó tất cả các trận ở vòng đấu loại trực tiếp sẽ tiến hành đá luân lưu 11m nếu tỉ số trận đấu là hòa sau 90 phút thi đấu chính thức, nhờ đó tránh việc phải tổ chức thêm 30 phút đá 2 hiệp phụ.
















</doc>
<doc id="806362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806362" title="Van, Thổ Nhĩ Kỳ">
Van, Thổ Nhĩ Kỳ

Van (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: "Van", "Van", ) là một thành phố tự trị ("büyük şehir") đồng thời cũng là một tỉnh ("il"), tọa lạc ở bờ đông của hồ Van, gần biên giới với Iran. Dân số năm 2014 là 1.085.542 người.

Các tỉnh và thành phố giáp ranh là: Bitlis về phía tây, Siirt về phía tây nam, Şırnak và Hakkari về phía nam, Agri về phía bắc.

Trước năm 2012, trung tâm tỉnh Van trước đây là thành phố tỉnh lỵ ("merkez ilçesi") Van. Năm 2012, Thổ Nhĩ Kỳ thông qua luật công nhận các tỉnh có dân số trên 750.000 người là những thành phố tự trị ("büyükşehir belediyeleri"). Theo đó, thành phố tỉnh lỵ cũ được giải thể để thành lập các huyện mới là İpekyolu và Tuşba. Hiện tại, thành phố được chia thành 13 huyện hành chính:




</doc>
<doc id="806363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806363" title="Giả trang không cảm giác">
Giả trang không cảm giác

Giả trang không cảm giác () là một bộ phim điện ảnh Trung Quốc được đạo diễn Bành Tiểu Liên sản xuất năm 2002, với sự tham gia diễn xuất của Lữ Lệ Bình và Tôn Hải Anh.



</doc>
<doc id="806371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806371" title="Duy Tây">
Duy Tây

Duy Tây (; Hán Việt: "Duy Tây Lật Túc tộc tự trị huyện", tiếng Tạng: 'ba' lung li su'u rigs rang skyong rdzong) là một huyện tự trị của người Lật Túc tại châu tự trị dân tộc Tạng Dêqên, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="806372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806372" title="Shangri-La (huyện)">
Shangri-La (huyện)

Shangri-La (, Hán Việt: "Hương Cách Lý Lạp huyện"; ) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Dêqên ở tây bắc tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Trung tâm hành chính của châu đặt tại huyện này.
Tên huyện trước đây gọi là Trung Điện (tiếng Trung: 中甸, bính âm: "Zhōngdiàn") nhưng đã được đổi tên năm 2001 theo vùng đất viễn tưởng Shangri-La trong một tiểu thuyết do James Hilton viết năm 1933 có tên "Chân trời quên lãng" (Lost Horizon), trong một nỗ lực nhằm tạo dấu ấn cho du lịch địa phương. Người Tạng bản địa gọi huyện với cái tên Gyalthang (), và cũng là tên tiếng Tạng cho Trấn Kiến Đường (建塘镇 "Jiàntáng Zhèn"), tức huyện lị.

Shangri-La có một khí hậu lục địa ẩm (theo Köppen"Dwb"), với những ảnh hưởng từ gió mùa cao áp và độ cao. Mùa đông tương đối lạnh, với nhiệt độ thấp vào ban đêm thường xuống thấp hơn , trong khi mùa hè thì mát mẻ, với mức nhiệt cao vào ban ngày khoảng , và có mưa thường xuyên; hơn 70% lượng mưa hàng năm là từ tháng sáu đến tháng chín. Ngoại trừ mùa hè, đêm thường khá lạnh so với ban ngày.







</doc>
<doc id="806373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806373" title="Dêqên (huyện)">
Dêqên (huyện)

Dêqên (, Hán Việt: "Đức Khâm huyện", là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Tạng Dêqên, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Trong tiếng Tạng, tên huyện và châu có cùng tên và chuyển tự theo bính âm Tây Tạng là "Dêqên". Tuy nhiên, trong tiếng Hán, tên châu là "Địch Khánh" (迪庆 Díqìng) và tên huyện là "Đức Khâm".


Huyện Dêqên chỉ có thể tiếp cận được sau nhiều ngày đi xe khách từ Côn Minh đi lên phía bắc theo hành trình Côn Minh-Đại Lý-Shangri-La-Dêqên.



</doc>
<doc id="806375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806375" title="Liễu Vĩnh">
Liễu Vĩnh

Liễu Vĩnh (chữ Hán: 柳永, 1004-1054) , trước có tên là Tam Biến , tự: Kỳ Khanh; là quan nhà Bắc Tống, và là nhà làm từ nổi tiếng ở Trung Quốc.

Liễu Vĩnh là người Sùng An, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc.

Ông xuất thân trong một gia đình quan lại theo Nho học mấy đời, tuổi trẻ từng sống và học tập ở kinh thành Khai Phong, từng đi thi nhiều lần nhưng đều hỏng, về già mới đỗ Tiến sĩ.
Sau đó, ông lần lượt làm mấy chức quan nhỏ: Triện quan ở Mục Châu, Diêm quan ở Định Hải, Hiểu phong; và làm Viên ngoại lang coi việc đồn điền. Trong các nhà làm từ nổi tiếng thời Bắc Tống, ông là người giữ chức quan nhỏ nhất; nhưng lại là nhà làm từ chuyên nghiệp đầu tiên, cả đời dốc sức vào việc sáng tác từ .

Năm 1054 đời Tống Nhân Tông, Liễu Vĩnh mất lúc 50 tuổi. Tương truyền, khi đó các kỹ nữ đã góp tiền để chôn cất ông, và còn làm lễ truy điệu .

Hiện còn quyển Nhạc chương tập ("Tập sách ghi các chương nhạc"), có gần 200 bài từ của ông.

Nội dung chủ yếu của từ Liễu Vĩnh là phản ánh tâm trạng buồn bực, bất mãn của đại bộ phận trí thức (trong đó có ông), có tài nhưng không gặp cơ hội trong xã hội phong kiến, hoạn lộ trắc trở, nên đi đến chỗ lạnh nhạt với công danh lợi lộc. Có thể thấy những điều đó trong các bài từ làm theo điệu "Phụng quy vân", "Quy triều quan", "Khán hoa", "Bát thanh Cam Châu", "Vũ lâm linh"...

Ở khía cạnh khác, mặc dù xuất thân trong một gia đình quan lại theo Nho học mấy đời, nhưng Liễu Vĩnh từng "nhiều phen du ngoạn cùng hiệp khách", "thích làm các khúc ca trong hoa dưới nguyệt" ở chốn lầu hồng, như những bài từ làm theo điệu "Hạc xung thiên", "Trường thọ lạc", "Mê tiên dẫn"... Ở đấy, trên quan điểm của một văn nhân bất đắc chí, ông mô tả cuộc sống của các kỹ nữ, và bày tỏ sự cảm thông với họ. Thành thử, ông làm cho từ có nội dung xã hội nhiều hơn .
Đồng thời, Liễu Vĩnh còn làm khá nhiều bài tả cảnh phồn hoa của thị thành (Khai Phong, Hàng Châu, Tô Châu...), như những bài từ làm theo điệu "Vọng hải triều".

Ngoài ra, lúc làm Diêm quan ở Định Hải, ông có làm bài thơ "Chử hải ca" ("Bài ca nấu muối biển") rất đáng chú ý. Đây là một tác phẩm hiện thực ưu tú, giàu cảm xúc, tả cảnh khổ phơi lọc muối và cuộc sống nghèo cực của những người dân làm muối, đồng thời tố cáo giới quan lại địa chủ đã bốc lột họ .

Về nghệ thuật, nhờ học tập và tiếp thu kinh nghiệm sáng tác của các nhạc khúc dân gian thời đầu Tống và của một số tác giả thời Trung Đường; mà Liễu Vĩnh đã có nhiều sáng tạo: hoặc theo điệu cũ điền lời mới, hoặc tự sáng sáng tạo ra điệu mới; và làm cho ngôn ngữ từ thêm rõ ràng, bình dị vì đã được ông thông tục hóa và khẩu ngữ hóa...
Thứ nữa, ông còn là người đầu tiên làm nhiều "mạn từ" (tức bài từ dài, trong "Nhạc chương tập", "mạn từ" chiếm đến bảy tám phần mười), và làm cho nó trở thành một hình thức văn học thuần thục .

Ngoài ra, ông còn là người đã đem tình và cảnh lồng vào nhau, điều mà từ khúc dân gian đời Đường chưa có. Nhờ vậy, từ dân gian có một bước đổi thay khá rõ.

Trong số các nhà làm từ thời Bắc Tống, từ của Liễu Vĩnh được truyền bá rộng rãi , và được nhiều thế hệ sau thừa kế, phát huy. Ông là một nhà văn có ảnh hưởng xã hội tương đối lớn .

Từ của Liễu Vĩnh có nhiều bài hay, nhưng thường dài, nên ở đây chỉ có thể giới thiệu một bài từ làm theo điệu Bát thanh Cam Châu. 



</doc>
<doc id="806378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806378" title="Triều Tiên Đoan Tông">
Triều Tiên Đoan Tông

Triều Tiên Đoan Tông (1441–1457), là vị Quốc vương thứ sáu của nhà Triều Tiên, trị vì từ năm 1452 đến năm 1457.

Ông là con trai trưởng của vua Triều Tiên Văn Tông (1450-1452) và hoàng hậu Hiển Đức (1418-1441). Ông lên ngôi năm 1452 và bị truất phế năm 1455 trong một cuộc chính biến đẫm máu do chú ông là vương gia Suyang (sau này là vua Triều Tiên Thế Tổ) cầm đầu. Ông bị truất phế làm Thượng vương điện hạ.

Năm 1457, các đại thần ủng hộ ông mưu tính tiến hành cuộc chính biến Đinh Sửu nhằm phục vị cho ông. Nhưng kế hoạch bị bại lộ và thất bại. Ông bị lưu đày và cuối cùng, vào năm 1457, vua Triều Tiên Thế Tổ phái sát thủ khóa trái phòng ngủ và phóng hỏa thiêu chết ông.

Cuộc đời của vua Đoan Tông là kết quả của những tranh chấp quyền lực trong nội bộ hoàng tộc Triều Tiên.

Đến đời vua Triều Tiên Túc Tông (Sukjong), năm 1698, ông được truy phong làm Lỗ Sơn quân chi thần (魯山君之神) và phần mộ của ông được tu sửa và thờ phụng chu đáo.

Song thân 
Vợ 


</doc>
<doc id="806383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806383" title="Karabük">
Karabük

Karabük là một thành phố nằm trong tỉnh Karabük của Thổ Nhĩ Kỳ. Thành phố Karabük có diện tích km2, dân số thời điểm năm 2009 là 103.302 người. Đây là thành phố lớn thứ 73 tại Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="806384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806384" title="Nusaybin">
Nusaybin

Nusaybin là một thành phố nằm trong tỉnh Mardin của Thổ Nhĩ Kỳ. Thành phố Nusaybin có diện tích km², dân số thời điểm năm 2009 là 83.832 người, dân cư chủ yếu là người Kurd. Đây là thành phố lớn thứ tại Thổ Nhĩ Kỳ.
Nusaybin nằm ở phía bắc biên giới với Syria, đối diện với thành phố Al-Qamishli. Sông Jaghjah chảy qua hai thành phố.

Nusaybin là một huyện thuộc tỉnh Mardin, Thổ Nhĩ Kỳ. Huyện có diện tích 1169 km² và dân số thời điểm năm 2007 là 116465 người, mật độ 100 người/km².


</doc>
<doc id="806385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806385" title="Giresun">
Giresun

Giresun (; , ) là một thành phố tỉnh lỵ tỉnh Giresun trong vùng Biển Đen ở đông bắc của Thổ Nhĩ Kỳ, cự ly 175 km về phía tây Trabzon. Thành phố Giresun có diện tích km2, dân số thời điểm năm 2009 là 90.827 người, đây là thành phố lớn thứ 88 tại Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="806388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806388" title="Elazığ">
Elazığ

Elâzığ ( hay ; ; "Kh'arberd"/"Harput", ; "Ḥarfuṭ"/"Kharpuṭ") là một thành phố nằm trong tỉnh Elâzığ của Thổ Nhĩ Kỳ. Thành phố Elâzığ có diện tích km2, dân số thời điểm năm 2009 là 305.787 người, dân số năm 2010 là 331.479 người. Đây là thành phố lớn thứ 22 tại Thổ Nhĩ Kỳ. Thành phố nằm trên một đồng bằng có độ cao 1067 mét trên mực nước biển. Elâzığ bị động đất năm 2010. 
Elâzığ ban đầu phát triển như là một sự mở rộng của thành phố lịch sử Harput, một thành phố nằm trên đồi và khó đến vào mùa đông.
Một trong những nhân tố quyết định sự phát triển của thành phố này là quá trình xây đập Keban thủy điện từ thập niên 1970 nằm cách thành phố 45 km. Đập này đã tạo ra hồ chứa nước nhân tạo.


</doc>
<doc id="806389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806389" title="Batman (thành phố)">
Batman (thành phố)

Batman (, ) là một thành phố tỉnh lỵ tỉnh Batman của Thổ Nhĩ Kỳ. Thành phố Batman có diện tích km2, dân số thời điểm năm 2009 là 313.355 người. Đây là thành phố lớn thứ 23 tại Thổ Nhĩ Kỳ.

Batman nằm trong khu vực Đông Nam Anatolia của Thổ Nhĩ Kỳ, trên một cao nguyên, cao độ 540 mét trên mực nước biển, gần nơi hợp lưu của sông Batman và sông Tigris. Mỏ dầu Bati Raman là mỏ dầu lớn nhất ở Thổ Nhĩ Kỳ, nằm ​​ngay bên ngoài thành phố. Batman có một sân bay địa phương và một căn cứ không quân, đã được sử dụng cho quá cảnh của máy bay và máy bay trực thăng trong một số hoạt động tìm kiếm và cứu nạn của cuộc chiến tranh vùng Vịnh.

Cho đến những năm 1950, Batman là một ngôi làng gọi là Iluh với dân số khoảng 3.000 người. Tuy nhiên, các mỏ dầu được phát hiện xung quanh nó trong những năm 1940 dẫn đến một sự phát triển nhanh chóng của khu vực và trong dòng chảy của lực lượng lao động từ các bộ phận khác của Thổ Nhĩ Kỳ. Năm 1957, làng được đổi tên thành Batman, sau khi trùng tên sông, trở thành thành phố và trở thành một trung tâm huyện. Trong 50 năm tới, Batman đã được xây dựng lại từ một tầng để các tòa nhà nhiều tầng và dân số lớn gấp 100 lần. Một đường ống dẫn dầu dài 511 km đã được đưa vào năm 1967 từ Batman thành phố cảng Dörtyol gần điểm cực đông của bờ biển Địa Trung Hải để vận chuyển dầu thô từ các nhà máy lọc dầu Batman. Năm 1990, thành phố trở thành thủ phủ của tỉnh Batman.

Ngoài dầu mỏ là sản phẩm chủ đạo của khu vực, Batman sản xuất đồ uống, thực phẩm chế biến, hóa chất, đồ gỗ, giày dép, máy móc, thiết bị vận tải.


</doc>
<doc id="806397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806397" title="Şəki">
Şəki

Şəki (; cho đến năm 1968 là Nukha, tiếng Azerbaijan: '; cũng gọi, Nucha, Noukha, Shäki, và Sheki) là một thành phố ở tây bắc Azerbaijan, ở rayon cùng tên.

Şəki nằm ở phía bắc Azerbaijan ở phía nam của dãy núi Đại Kavkaz, 325 km về so với Baku. Dân số của thànhh phố này khoảng 63.000 người.


</doc>
<doc id="806398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806398" title="Ganja, Azerbaijan">
Ganja, Azerbaijan

Ganja (, "Ҝәнҹә" ) là thành phố lớn thứ hai của Azerbaijan, với dân số khoảng 325.200 người. Nó được đặt tên là Elisabethpol () vào thời kỳ thuộc Đế quốc Nga. Thành phố lấy lại tên cũ Ganja năm 1920 khi mới gia nhập Liên Xô. Tuy nhiên, năm 1935 nó lại được đổi tên thành Kirovabad () và giữ tên đó trong hầu hết thời kỳ Xô Viết còn lại. Năm 1989, trong cuộc Perestroika, cái tên "Ganja" lại được lấy ra sử dụng.
Ganja là thành phố lớn thứ nhì Azerbaijan sau Baku với khoảng 313.300 dân. Thành phố cũng là nơi cư ngụ của nhiều người Azerbaijan từ Armenia và Nagorno-Karabakh. Số lượng những người này được ước tính là 33.000 năm 2011.
Ganja có khí hậu bán hoang mạc (phân loại khí hậu Köppen: "BSk").


</doc>
<doc id="806399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806399" title="Trần Phồn">
Trần Phồn

Trần Phồn (chữ Hán: 陳蕃; ?-168) là đại thần nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia cuộc chiến chống hoạn quan lũng đoạn triều chính và cuối cùng thất bại.

Trần Phồn tự là Trọng Cử, người Bình Dư.

Trần Phồn có chí lớn từ nhỏ, từ năm 15 tuổi đã ở riêng một phòng, chuyên tâm đọc sách.

Do có tài, ông được Hán Hoàn Đế lần lượt cất nhắc vào các chức vụ Nghị lang, thái thú, Thứ sử, Thượng thư.

Trong thời gian làm quan, ông rất quan tâm tới nỗi khổ của dân chúng. Năm 163, Hán Hoàn Đế định dẫn quân đi săn, Trần Phồn dâng sớ can gián không nên làm phiền nhiễu tới dân chúng.

Thời kỳ ông làm Thượng thư, dân miền núi ở Linh Lăng và Quế Dương thuộc Kinh châu nổi dậy phản kháng triều đình. Nhiều đại thần chủ trương dùng binh lực đánh dẹp, nhưng Trần Phồn cho rằng nguyên nhân là do quan lại địa phương bạo ngược bóc lột dân chúng, chỉ cần thay quan thanh liêm tới trấn nhậm.

Lương Ký cậy thân phận ngoại thích, viết thư cho Trần Phồn nhờ vả việc riêng, nhưng ông từ chối. Lương Ký bèn sai người thân tín đến tận nhà nhờ ông. Trong cơn tức giận, Trần Phồn đánh chết người đến xin. Vì vậy, ông bị giáng chức làm Huyện lệnh. Không lâu sau, ông lại được thăng chức làm Thượng thư.

Nhận thấy bộ máy triều đình cồng kềnh, có quá nhiều người không cần thiết, ông kiến nghị giảm quan lại thừa, chỉ để lại người tốt. Kết quả Trần Phồn bị giáng chức một lần nữa, ra làm quan ở địa phương.

Năm 165, Trần Phồn được thay Dương Bỉnh làm Thái úy. Lúc đó các hoạn quan thao túng triều đình, kết án nhiều danh sĩ. Ông bèn đứng ra biện hộ cho Lý Anh và những viên quan bị hoạn quan chèn ép, đề nghị xử rộng lượng với họ, vì vậy ông bị các hoạn quan căm ghét. Sang năm 166, các danh sĩ Lý Anh, Phạm Băng lại bị bắt giam lần nữa, Trần Phồn lại hết sức căn ngăn giảm tội cho họ với lời lẽ mạnh mẽ. Hán Hoàn Đế tin dùng các hoạn quan nên tỏ ra tức giận trước lời can của ông, bèn cách chức Thái úy.

Năm 167, Hán Hoàn Đế chết, con là Hán Linh Đế lên thay. Vua còn nhỏ nên Đậu thái hậu nhiếp chính. Trần Phồn lại được triệu về triều làm Thái phó kiêm việc Thượng thư, cùng ngoại thích Đại tướng quân Đậu Vũ phụ chính cho vua Linh Đế.

Trần Phồn ra sức giúp Đậu Vũ chấn chỉnh kỳ cương triều chính.

Tuy nhiên, Hán Linh Đế cũng là vị vua tin dùng hoạn quan. Đậu Vũ và Trần Phồn đều chung ý tưởng chống các hoạn quan lũng đoạn triều chính từ nhiều đời vua trước. Hai người bàn mưu tiêu diệt hoạn quan nhưng không được thái hậu ủng hộ. Mưu sự bị lộ, hoạn quan Tào Tiết cùng Chu Vũ và 17 hoạn quan khác bàn mưu cùng nhau làm ra một chiếu chỉ giả, bổ nhiệm Trường lạc thực giám Vương Phủ làm Hoàng môn lệnh, mang quân đi đánh Đậu Vũ và Trần Phồn.

Trần Phồn năm đó đã ngoài 70 tuổi, nghe tin bèn cùng 80 thái học sinh múa đao xông vào cửa Thừa Minh mắng Vương Phủ. Cuối cùng do ít không địch nổi nhiều, Trần Phồn bị Vương Phủ bắt và giết hại. Đậu Vũ mang quân bản bộ chống lại, cũng bị thua trận và phải tự sát.

Hơn 20 năm sau cái chết của Trần Phồn, năm 189 thời Hán Hiến Đế, sau khi hoạn quan bị tiêu diệt, Đổng Trác nắm quyền thao túng triều đình nhà Hán đã lật lại vụ án oan mà Trần Phồn, Đậu Vũ bị hoạn quan sát hại.

Là người chống hoạn quan, Trần Phồn được La Quán Trung nhắc tới tại những dòng đầu tiên trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa (hồi 1), xem ông là người chính nghĩa.




</doc>
<doc id="806401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806401" title="Sumqayit">
Sumqayit

Sumgayit (; ; cũng là, Sumgait và Sumqayyt)Sumqayit là thành phố lớn thứ ba của Azerbaijan. Thành phố nằm gần biển Caspi, cự ly khoảng 31 km từ thủ đô Baku. Thành phố có dân số 308.700 (tổng điều tra dân số năm 2009), làm cho nó thành phố lớn thứ ba tại Azerbaijan sau khi thủ đô Baku và Ganja. Thành phố có một lãnh thổ của 83 km ². Thành phố được thành lập vào ngày 22 tháng 11 năm 1949. Hai khu định cư trong chính quyền thành phố: Corat và Hacı Zeynalabdin, khu định cư được đặt tên sau nhà kinh doanh dầu và nhà từ thiện Haji Zeynalabdin Taghiyev. Thành phố có Đại học Nhà nước Sumqayit.


</doc>
<doc id="806406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806406" title="Lankaran">
Lankaran

Lankaran (; cũng là, Länkäran, Lencoran, và Lenkoran’) là một thành phố ở Azerbaijan, bên bờ biển Caspi, gần biên giới phía nam với Iran. Thành phố có dân số 83.300 người (tổng điều tra năm 2010). Thành phố nằm bên cạnh, nhưng độc lập khỏi Lankaran rayon. 
Có những bãi biển cát gần Lankaran. Các suối nước khoáng nằm ở 12 km về phía tây của thành phố. Ngoài ra về phía tây là những tàn tích của lâu đài Ballabur, gần ngôi làng cùng tên.

Khu vực có diện tích rộng lớn của vườn quốc gia, nơi một loạt các động vật và thực vật được bảo tồn. Khu bảo tồn Nhà nước Gizil-Agach có hơn 250 loại thực vật, 30 loài cá và hơn 220 loại chim. Lankaran còn nổi tiếng với "Parrotia persica". Đây là loài tự nhiên phát triển trong khu vực và có thể được nhìn thấy tại vườn quốc gia Hirkan.


</doc>
<doc id="806410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806410" title="Blue-eyed soul">
Blue-eyed soul

Blue-eyed soul (còn gọi là white soul hay pop soul) là cụm từ dùng để chỉ loại nhạc R&B và soul được thể hiện bởi các nghệ sĩ người da trắng, với sự ảnh hưởng mạnh mẽ của nhạc pop. Cụm từ ban đầu được sử dụng để miêu tả những nghệ sĩ da trắng hát nhạc soul và R&B tương tự như âm nhạc của các hãng thu âm Motown và Stax. Thuật ngữ gây tranh cãi này xuất hiện vào giai đoạn phân biệt chủng tộc ở Mỹ hồi thập niên 1960, khi văn hóa nhạc pop bắt đầu chớm nở.

Nó tiếp tục được sử dụng vào thập niên 1970 và 1980, đặc biệt là giới báo chí Anh để tả những ca sĩ sử dụng chất liệu nhạc soul cổ điển. Trong phạm vi hẹp hơn, thuật ngữ còn để chỉ các ca sĩ thuộc thể loại khác mà chịu ảnh hưởng của nhạc soul như nhạc urban và hip-hop soul.




</doc>
<doc id="806412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806412" title="Trận Hán Trung (495)">
Trận Hán Trung (495)

Trận Hán Trung (chữ Hán: 汉中之战, Hán Trung chi chiến) là cuộc chiến tranh đánh chiếm khu vực Hán Trung của nhà Nam Tề, do đại tướng nhà Bắc Ngụy là Thác Bạt Anh tiến hành vào năm 495, thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Năm Thái Hòa thứ 19 nhà Bắc Ngụy, tức năm Kiến Vũ thứ 2 nhà Nam Tề (495), vào lúc Bắc Ngụy Hiếu Văn đế soái quân tiến đánh Chung Li , Cừu Trì trấn đô đại tướng, Lương Châu thứ sử Thác Bạt Anh cũng nhận lệnh cùng Bình Nam tướng quân Lưu Tảo tiến đánh Hán Trung.

Thác Bạt Anh từ Tự Thủy tiến đánh Hán Trung, Lương Châu thứ sử Tiêu Ý nhà Nam Tề phái bọn bộ tướng Doãn Thiệu Tổ, Lương Quý Quần lĩnh 2 vạn quân chiếm nơi hiểm yếu, men núi lập 5 dãy công sự, ở trên cao nhìn xuống, chống lại quân Ngụy.

Thác Bạt Anh nhận xét: ""Họ dùng bọn tiện dân, khó lòng khống chế, đông mà ô hợp, chẳng theo hiệu lệnh. Nếu tuyển quân tinh nhuệ, đánh lấy 1 doanh, họ không đến cứu, ta thắng chắc vậy. Hạ được 1 doanh, 4 doanh còn lại sẽ tự bỏ chạy."" Quân Ngụy theo đó phát động tấn công, quả nhiên quân Tềđại bại, bắt được bộ hạ của Lương Quý Quần 700 người, giết hơn 3000 người. Thác Bạt Anh thừa thắng tiến quân, đến dưới thành Nam Trịnh . Nhất thời quan dân Hán Xuyên đều đến quy phụ . Trăm họ Lương Châu là bọn Lý Thiên Cán đến hàng, Thác Bạt Anh lấy lễ quốc sĩ mà đãi.

Sau khi Tiêu Ý được tin, bèn phái bộ tướng Khương Tu phản công. Đến chiều, Thác Bạt Anh soái quân tiến đánh, giết quân Tề rất nhiều, Khương Tu càng đánh càng bại, toàn quân bị tiêu diệt. Khương Tu cầu viện Tiêu Ý, Thác Bạt Anh cũng đưa 1000 kỵ binh theo đường nhỏ đến tăng viện cho quân Ngụy, chưa đến nơi thì viện quân Tề đã lui. Thác Bạt Anh cho rằng nếu để quân Tề quay về thành thì sau này sẽ là hậu hoạn, phái thống quân Nguyên Bạt Vĩ theo sai quân Tề, từ mình soái quân ngăn trước mặt, giáp đánh tiêu diệt toàn bộ quân Tề.

Vào lúc quân Ngụy thu về, Tiêu Ý lại phái 1 đội quân đến chiến trường. Quân Ngụy mỏi mệt, lại thêm địch đông ta ít, đều rất hoảng sợ, chuẩn bị bỏ trốn. Thác Bạt Anh thấy quân Tề đến đánh, cố ý thả lỏng cương ngựa mà đi chậm lại, thần sắc tỏ ra mệt mỏi. Sau đó ông lên chỗ cao, chỉ trỏ trỏ, ra vẻ đang bố trí trận thế, đợi các cánh quân đều đến thì chỉnh đốn lại hàng ngũ mà tiến lên. Tiêu Ý nghi nghi hoặc hoặc, chần chờ không tiến, Thác Bạt Anh thừa cơ xua quân phản kích, đánh cho quân Tề đại bại, sau đó bao vậy thành Nam Trịnh, Tiêu Ý đóng chặt cửa thành cố thủ.

Trước khi Thác Bạt Anh đến Nam Trịnh, Tiêu Ý phái quân chủ Phạm Khiết đưa 3000 quân thảo phạt người Lão, đến nay Phạm Khiết muốn quay về cứu viện, Thác Bạt Anh phái quân chủ Lý Bình Địch, Lý Thiết Kỵ liên hiệp với thổ dân Ba Tây, Tấn Thọ cắt đường về của Phạm Khiết. Phạm Khiết liều chết chiến đấu, đánh bại bọn Lý Bình Địch. Thác Bạt Anh đợi ông ta đến gần, tiến quân tiêu diệt toàn bộ.

Quân Ngụy vây thành Nam Trịnh vài chục ngày chưa hạ được, quân dân trong thành đều sợ hãi. Lục sự tham quân Dữu Vực đem mấy chục toàn kho vựa trống rỗng, che đậy cho kỹ, rồi chỉ cho tướng sĩ mà nói: ""Đây đều là thóc lúa, đủ dùng trong 2 năm, các người cứ an tâm mà giữ thành."" Mọi người mới an định trở lại.

Đúng lúc này, Ngụy đế hạ chiếu ban sư, Thác Bạt Anh mệnh cho những người già yếu đi trước, tự mình soái quân đội tinh nhuệ đi sau, còn phái người đến chỗ Tiêu Ý từ biệt. Tiêu Ý cho rằng đối phương lừa dối, không dám đuổi theo, quân Ngụy đi khỏi được 1 ngày mà Tiêu Ý vẫn còn đóng chặt cửa thành không dám ra.

2 ngày sau, Tiêu Ý mới phái quân đuổi theo, Thác Bạt Anh cùng binh sĩ xuống ngựa đón đánh, quân Tề không dám đến gần. Cứ như vậy suốt 4 ngày 4 đêm, quân Tề đành lui về, quân Ngụy rút lui an toàn.

Khi Thác Bạt Anh vào Tà Cốc, trời đổ mưa lớn, hành quân vô cùng gian khổ. Người Ngụy chặt tre chứa gạo, nổi lửa thổi cơm trên lưng ngựa.

Từ trước, Tiêu Ý đã phái người thuyết hàng các bộ tộc Đê ở Cừu Trì, vào lúc Thác Bạt Anh rút quân, người Đê bèn cắt đứt đường vận lương và đường về của quân Ngụy. Thác Bạt Anh soái quân hăng hái tác chiến, vừa đánh vừa lui. Thác Bạt Anh bị trúng tên, vì muốn ổn định lòng quân, nên không nói ra, quân Ngụy mới an toàn về đến Cừu Trì, sau đó tiến hành trấn áp các bộ tộc Đê.

Trận này, tướng Ngụy là Thác Bạt Anh mưu trí hơn người, mấy lần dùng trí đánh thắng quân Tề, đạt được mục đích tác chiến. Do quân Ngụy thất bại ở mặt trận chủ yếu là Chung Li, lại e ngại Thác Bạt Anh đơn độc vào sâu đất Tề, Hiếu Văn đế quyết định thu binh.

Quân Tề vì tăng viện không kịp, chủ tướng lại do dự không quyết, liên tiếp thất bại.



</doc>
<doc id="806414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806414" title="Nikolay Gennadiyevich Basov">
Nikolay Gennadiyevich Basov

Nikolay Gennadiyevich Basov (; 14 tháng 12 năm 1922 – 1 tháng 7 2001) là một nhà giáo dục và nhà Vật lý học Liên Xô. Cống hiến của ông cho lượng tử ánh sáng đã dẫn đến việc phát triển laser và maser, Basov cùng với Alexander Prokhorov và Charles Hard Townes đã đạt Giải Nobel Vật lý năm 1964.

Basov sinh tại thị trấn Usman, bây giờ ở Lipetsk Oblast. Ông hoàn thành chương trình học tại Voronezh năm 1941, và được gọi đi nghĩa vụ quân sự ở Học viện Quân y Kuibyshev. Năm 1943 ông rời học viện và phục vụ cho quân đội Xô viết tham gia thế chiến II tại mặt trận Ukraina thứ nhất.

Basov tốt nghiệp Học viện Cơ khí Vật lý Moskva (MEPI) năm 1950. Sau đó giữ chức giáo sư tại MEPI và làm việc cùng với Học viện Vật lý Lebedev (LPI), bảo vệ bằng "Ứng cử viên Khoa học" (tương đương PhD) năm 1953 và công trình nghị luận lấy bằng "Tiến sĩ Khoa học" năm 1956. Basov là chủ tịch LPI giai đoạn 1973-1988. Ông được chọn làm thành viên thưởng trực của Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô (Viện Hàn lâm Khoa học Nga kể từ năm 1991) năm 1962 và thành thành viên toàn quyền của Viện năm 1966. Năm 1967 ông được chọn làm đoàn chủ tịch của Viện (1967—1990), kể từ năm 1990 ông là hội viên hội đồng đoàn chủ tịch của RAN. Thành viên danh dự của Học viện Khoa học Quốc tế. Ông đứng đầu phòng thí nghiệm lượng tử âm tại LPI cho đến khi mất năm 2001.





</doc>
<doc id="806415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806415" title="Trận Chung Li (định hướng)">
Trận Chung Li (định hướng)

Vào thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc, thành Chung Li, nay là đông bắc Phượng Dương, An Huy, là địa điểm có vị trí chiến lược trọng yếu, bên nào cũng muốn giành lấy, nên tại đây nhiều lần phát sinh chiến sự.

Trận Chung Li có thể là một trong những trận đánh sau:


</doc>
<doc id="806416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806416" title="Chuyện ông cố đạo và người làm công Balda">
Chuyện ông cố đạo và người làm công Balda

Chuyện ông cố đạo và người làm công Balda (tiếng Nga: "Сказка о попе и о работнике его Балде") là một câu chuyện cổ tích mang nhiều hàm ý châm biếm giới tu sĩ Giáo hội Chính thống Nga của đại thi hào A.S.Pushkin. Tác phẩm được viết ở làng Boldino vào mùa thu năm 1830; tuy nhiên, nó đã không bao giờ được xuất bản cho đến khi nhà thơ qua đời.



</doc>
<doc id="806417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806417" title="Ryu (Street Fighter)">
Ryu (Street Fighter)

Ryu (リュウ Ryū, được viết là 隆 trong bản Street Fighter đầu tiên) là một nhân vật trò chơi điện tử được tạo ra bởi Capcom. Ryu là nhân vật chính của loạt trò chơi đối kháng nổi tiếng "Street Fighter".

Xuất hiện đầu tiên trong trò chơi "Street Fighter", Ryu là nhân vật chính cùng người bạn của mình là Ken tham dự cuộc đấu Street Figher. Ryu là người tập trung cao độ vào việc tập luyện, nhằm trở thành người mạnh mẽ nhất mà mình có thể. Chính sức mạnh của mình đã khiến Ryu trở thành mục tiêu săn đuổi của các tập đoàn tội ác.

Ryu là nhân vật chính của loạt trò chơi Street Fighter và cũng xuất hiện trong tất cả các trò chơi liên quan, cũng như trong một số phim hoạt hình (anime), truyện tranh (manga) và trong bộ phim được thực hiện năm 1994.

Trong trò chơi Street Fighter đầu tiên, Ryu mặc một bộ đồng phục tập luyện màu trắng rách nát, đeo dải buộc đầu (tiếng Nhật là hachimaki) màu đỏ (mà theo phim hoạt hình "Street Fighter Alpha: The Animation", dải buộc đầu này là do Ken tặng), đôi găng tay và đôi giày màu đỏ.

Trong "Street Fighter II", Ryu được thiết kế trông có vẻ già hơn, với mái tóc nâu, găng tay màu nâu và dải buộc đầu (hachimaki) màu đỏ. Trong loạt trò chơi "Alpha", Ryu được trở về ngoại hình trông giống như phiên bản đầu tiên.

Trong "Street Fighter III", Ryu có mái tóc màu đen và có sự biến đổi trên khuôn mặt để thể hiện sự già dặn. Còn trong "Street Fighter IV", nhân vật này được thiết kế "ở giữa" "II" và "III", tức là trông trưởng thành hơn "Street Fighter II" nhưng kém hơn "Street Figher III".

Ryu ra mắt lần đầu trong trò chơi đầu tiên của loạt game, "Street Fighter" với vai trò là nhân vật chính và là nhân vật có thể điều khiển. Cùng với đối thủ và cũng là người bạn học, Ken (Ryu và Ken cùng nhau tập võ với cùng một sư phụ là Gouken), Ryu đã tham gia giải đấu để kiểm tra sức mạnh của mình khi chiến đấu với đương kim vô địch của giải là Sagat.

Lần xuất hiện tiếp theo là tại "Street Fighter II". Sau khi đánh bại Sagat, Ryu tham gia một giải đấu lần thứ hai. Trong phần cuối của trò chơi, Ryu chiến thắng giải đấu khi đánh bại Sagat và M. Bison và nhanh chóng rời đi để tìm kiếm thử thách mới, để lại đoạn trích "Chiến đấu là tất cả" ("The Fight Is Everything"). Đoạn kết này cho thấy rằng Ryu là một chiến binh lang thang.

Cuộc đời của Ryu và nhiều nhân vật khác đều được tiết lộ nhiều hơn trong loạt trò chơi "Street Fighter Alpha". Trong trò chơi đầu tiên, "", Ryu đối đầu với đối thủ chính ở trò chơi đầu tiên, Sagat. Trong "Street Fighter Alpha 2", Ryu tìm kiếm để đối đầu với Akuma (ở Nhật là Gouki), người em trai của Gouken, sư phụ của anh và cũng là kẻ thù đã giết chết Gouken. Sau trận đấu, Akuma tiết lộ rằng Ryu đang có trong người mình một "tâm thức ác quỷ" hay "Satsui no Hadou", thứ sức mạnh mà Akuma đang sử dụng và biến hắn thành quỷ. Điều này làm xuất hiện một nhân vật Ryu khác sử dụng sức mạnh này, được gọi là Evil Ryu. Trong "Street Fighter Alpha 3", Ryu bị lùng bắt bởi Bison. Với sự giúp đỡ của Sagat và Sakura, Ryu đã đánh bại được Bison.

Ryu và Ken tái xuất hiện trong "Street Fighter III", với nhân vật mới là Alex đóng vai trò là nhân vật chính. Trong loạt trò chơi này, Ryu có quan hệ thân thuộc với một số nhân vật mới, chẳng hạn như trở thành bạn của Hugo hoặc học trò của Oro. Ryu xuất hiện trong Street Fighter IV, lấy bối cảnh sau "Street Fighter II" nhưng trước "Street Fighter III".

Ryu cũng xuất hiện trong các loạt trò chơi có liên quan đến "Street Fighter", chẳng hạn như "Street Fighter EX" được thiết kế bởi Akira.

Nhân vật Evil Ryu xuất hiện trong "Street Fighter Alpha", các loạt trò chơi liên quan gồm "Street Fighter EX", và "Capcom vs SNK". Nhân vật này mặc một bộ đồng phục tập luyện mày xám và có đôi mắt màu đỏ.

Ryu cũng xuất hiện trong các loạt trò chơi có liên kết với các công ty khác của Capcom, chẳng hạn như "Marvel vs. Capcom", "SNK vs. Capcom", "Namco x Capcom" và "". Nhân vật này cũng xuất hiện trong "Super Puzzle Fighter II Turbo", một trò chơi đố và "Super Gem Fighter Mini Mix". Ryu là nhân vật có thể điều khiển trong hai trò chơi đối kháng "" và "Street Fighter X Tekken". Ryu và Chun-Li là hai nhân vật xuất hiện trong tất cả các trò chơi hợp tác của Capcom.

Cũng như trong trò chơi, Ryu cũng là nhân vật chính của tất cát các phim hoạt hình (anime) được sản xuất dực trên loạt trò chơi "Street Fighter", đầu tiên là "" (1994), tiếp theo đó là hai phim hoạt hình "" (1999) và "" (2005). Nhân vật này cũng xuất hiện trong loạt chương trình TV "Street Fighter II V" của Nhật (1995).

Trong phim "Street Fighter" sản xuất năm 1994, vai Ryu được đóng bởi diễn viên Byron Mann. Trong bộ phim 2009 "", Ryu được nhắc đến là một đấu sĩ người Nhật tham dự giải đấu.

Ryu, dĩ nhiên, là một trong những nhân vật phổ biến nhất và đáng nhớ nhất của "Street Figher". IGN xếp nhân vật này ở vị trí đầu tiên trong "Top 25 Nhân vật của Street Fighter" với lời nhận xét: "Ryu là hình mẫu của sự đức hạnh mộc mạc trong các nhân vật. Bộ đồ trắng, găng màu tối, dải buộc màu đỏ cho thấy một chút cảm giác về màu sắc, và chỉ có thế. Nó hiếm gặp, và khi bạn nghĩ đến nó, là khi bạn thấy một hình mẫu đẹp và trở thành một biểu tượng".

GameDaily xếp Ryu ở vị trí thứ hai trong danh sách "Top 20 Nhân vật Street Fighter của mọi thời đại". Cũng trên GameDaily, Robert Workman xếp Ryu ở vị trí thứ 6 cùng với Ken và nhận xét "thật khó để chọn một trong những chiến binh của thế giới này". Ryu xếp thứ 71 trong "Top 100 Người hùng của mọi thời đại".

Tháng 2 năm 1992, tạp chí "Gamest" của Nhật xếp Ryu ở vị trí thứ 3 trong Nhân vật Tốt nhất năm 1991. Ngày 30 tháng 1 năm 1997, tạp chí này xếp Ryu ở vị trí 13 trong top 50 nhân vật năm 1996. Anh đồng thời cũng xếp ở vị trí số một trong top 20 nhân vật năm 2008 của tạp chí "Arcadia".

Trong bài viết "56 nhân vật của "Marvel vs. Capcom 2"" của GameRadar, Ryu được miêu tả là "trái tim và linh hồn của loạt trò chơi Street Fighter" và "có thể là nhân vật trò chơi điện tử đối kháng được biết đến nhiều nhất trên thế giới".

Trong bài viết "Tình yêu Vĩ đại" ("Great Loves") của GameSpot, Ryu được miêu tả là "một trong những người đàn ông độc lập nhất trong thế giới trò chơi điện tử". GameSpot cũng đề cao nhân vật này trong bài viết "Những người hùng trong trò chơi điện tử vĩ đại nhất mọi thời đại".

UGO.com xếp dải buộc đầu của Ryu ở vị trí thứ 26 trong danh sách "những cái mũ sắt và khăn đội đầu đẹp nhất trong trò chơi điện tử".

Trong trò chơi "Street Fighter IV" và "Super Street Fighter IV", Ryu là nhân vật chủ yếu của Umehara Daigo, game thủ Street Fighter vĩ đại nhất. Daigo, điều khiển Ryu đã giành chiến thắng tại EVO 2009, EVO 2010 và nhiều giải đấu khác.



</doc>
<doc id="806418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806418" title="Trận Nghĩa Dương">
Trận Nghĩa Dương

Trận Nghĩa Dương (chữ Hán: 義陽之戰/义阳之战, Nghĩa Dương chi chiến) là cuộc chiến tranh nhằm chiếm lấy thành Nghĩa Dương của nhà Lương, do đại tướng nhà Bắc Ngụy là Nguyên Anh tiến hành, kéo dài từ tháng 10 năm Cảnh Minh thứ 4 nhà Bắc Ngụy, tức năm Thiên Giám thứ 2 nhà Lương (503) đến tháng 8 năm sau, vào thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Tháng 3 năm Cảnh Minh thứ 4 tức năm Thiên Giám thứ 2 nhà Lương (503), Bắc Ngụy Tuyên Vũ đế đáp ứng lời thỉnh cầu của nguyên Bà Dương vương Tiêu Bảo Dần và nguyên Giang Châu thứ sử Trần Bá Chi nhà Lương, xuất binh đánh Lương, chia làm 2 hướng Đông – Tây, nhắm vào 2 vị trí chiến lược quan trọng là Chung Li (Đông) và Nghĩa Dương (Tây).

Tháng 4, Tuyên Vũ đế phong Tiêu Bảo Dần làm đô đốc Đông Dương Châu chư quân sự, Trần Bá Chi làm đô đốc Hoài Nam chư quân sự, chiêu mộ anh hào, phối hợp với quân Ngụy. Tháng 6, Tuyên Vũ đế sai Nhiệm Thành vương Nguyên Trừng soái 5 vạn quân, cùng bọn Bảo Dần, Bá Chi tấn công Chung Li.

Tháng 8, Tuyên Vũ đế mệnh cho Nguyên Anh làm Sứ trì tiết, Giả trấn nam tướng quân, Đô đốc chinh Nghĩa Dương chư quân sự, soái quân tấn công Nghĩa Dương.

Ti Châu thứ sử Thái Đạo Cung nhà Lương nghe tin quân Ngụy đến, bèn sai Kiêu kỵ tướng quân Dương Do soái hơn 3000 dân lên núi Hiền Thủ , ngoài thành 10 dặm về hướng tây nam, dựa núi dựng 3 tòa doanh lũy làm thế ỷ giốc. Tháng 10, Nguyên Anh lĩnh binh vây đánh núi Hiền Thủ, đốt cửa trại của quân Lương. Dương Do bèn đuổi trâu ra khỏi doanh, đưa quân theo sau. Quân Ngụy tránh đàn trâu, đành phải lui đi. Nguyên Anh vì thế chia binh để giữ, đến chiều, dân trại là Nhiệm Mã Câu chém Dương Do đầu hàng Bắc Ngụy.

Tháng 11, Nguyên Anh ở Bạch Sa đánh bại Ngô Tử Dương, vây đánh Nghĩa Dương.

Tháng 2 năm Chánh Thủy đầu tiên nhà Bắc Ngụy, tức năm Thiên Giám thứ 3 nhà Lương (504), Lương Vũ đế phái Bình tây Tướng quân Tào Cảnh Tông, hậu tướng quân Vương Tăng Bỉnh soái 3 vạn bộ kỵ tăng viện cho Nghĩa Dương. Vương Tăng Bỉnh soái 2 vạn quân tiến đến Tạc Hiện , Tào Cảnh Tông soái 1 vạn quân đi sau. Nguyên Anh phái Quan quân tướng quân Nguyên Sính, Dương Liệt tướng quân Tào Văn Kính đến đóng quân Phàn Thành , chống lại viện quân Lương. Tháng 3, Nguyên Sính đánh bại quân Lương, giết và bắt hơn 4000 người.

Quân Ngụy vây đánh Nghĩa Dương, đêm ngày không nghỉ, nhưng Thái Đạo Cung chỉ huy có phương pháp, chống cự hơn trăm ngày, quân Ngụy tổn thất rất lớn. Không lâu sau, Thái Đạo Cung lo lắng mà chết, em họ Kiêu kỵ tướng quân Thái Linh Ân thay thế. Quân Ngụy nhân đó mà tăng cường tấn công. Trong khi tướng Lương là Tào Cảnh Tông đóng quân ở lại Tạc Hiện, ngày ngày bày quân đi săn bắn, không dám đến cứu Nghĩa Dương.

Tháng 7, Lương Vũ đế phái Ninh sóc tướng quân Mã Tiên Bì đến cứu Nghĩa Dương. Mã Tiên Bì soái quân đến đánh, khí thế rất mạnh mẽ. Nguyên Anh ở núi Sĩ Nhã xây dựng công sự, chống lại quân Lương. Nguyên Anh bố trí phòng ngự, tỏ ra yếu thế, rồi đặt mai phục ở phía sau đợi địch. Mã Tiên Bì không biết đấy là kế, lĩnh hơn vạn quân đến dưới thành Nghĩa Dương, đột kích đại doanh của Nguyên Anh. Nguyên Anh vờ thất bại, Mã Tiên Bì xua quân đuổi theo, đến chỗ bằng phẳng, phục binh Ngụy 4 phía nổi lên. Thống quân Phó Vĩnh cầm sóc mặc giáp, một ngựa đi trước, chỉ có quân chủ Thái Tam Hổ đi theo, xông vào đón đánh quân Lương. Phó Vĩnh bị trúng tên vào đùi trái, nhổ tên ra tiếp tục chiến đấu. Quân Lương đại bại, hơn 2300 người bị giết, Vũ lâm giám Đặng Chung Niên và một con trai của Mã Tiên Bì tử trận, Mã Tiên Bì lui chạy. Nguyên Anh thấy Phó Vĩnh đã bị thương, khuyên ông ta lui về. Phó Vĩnh không chịu, sánh mình với Nguyên Anh ở trận Hán Trung, rồi theo quân đuổi theo quân Lương, đến chiều tối mới trở về. Khi ấy, Phó Vĩnh đã ngoài 70 tuổi.

Mã Tiên Bì soái hơn vạn quân tiếp tục tấn công, bị Nguyên Anh đẩy lui, tướng Lương là Trần Tú Chi bị chém chết. Bọn Tào Cảnh Tông, Mã Tiên Bì biết Nghĩa Dương nguy cấp, dốc toàn bộ quân đội tinh nhuệ giao chiến với quân Ngụy. Đôi bên 1 ngày đánh nhau 3 lần, quân Lương đều đại bại trở về.

Tháng 8, Thái Linh Ân thấy trong thành sức lực đã kiệt quệ, bên ngoài cứu viện không có tác dụng, bèn mở cửa thành ra hàng. Tướng giữ 3 cửa quan (Vũ Dương, Bình Tĩnh, Hoàng Hiện) của nhà Lương đều bỏ thành chạy trốn. Bắc Ngụy chiếm được Nghĩa Dương, đặt làm trị sở cho Dĩnh Châu.

Trận này, quân Ngụy được chủ tướng Nguyên Anh chỉ huy linh hoạt, trên dưới đồng lòng, chiến đấu mạnh mẽ. Quân Lương phòng ngự yếu ớt, lực lượng tăng viện lại rất nhanh rơi vào thế bị động, cuối cùng chịu thảm bại.



</doc>
<doc id="806419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806419" title="Dancing with the Stars (Hoa Kỳ - mùa 12)">
Dancing with the Stars (Hoa Kỳ - mùa 12)

Dancing with the Stars đã trở lại ở mùa giải thứ 12 và ngày 3 tháng 1 năm 2016. Carrie Ann Inaba, Bruno Tonioli, và Len Goodman tiếp tục với vai trò giám khảo, còn Tom Bergeron và Brooke Burke vẫn là những người dẫn chương trình. Thành viên Liên đoàn bóng đá quốc gia (NFL) Hines Ward đã vượt qua diễn viên đoạt Giải Emmy Kirstie Alley và ngôi sao kênh Disney Chelsea Kane, những người lần lượt về nhì và ba để giành chién thắng.

Trên trang web chính thức, một bài đã giới thiệu cho mọi người các nhân vật nổi tiếng mà họ muốn nhìn thấy trong mùa giải thứ 12 của chương trình thông qua ý kiến​​.

Vũ công chuyên nghiệp Derek Hough, người đương nhiệm chức vô địch, đã không trở lại trong mùa thứ 12 để tham gia một bộ phim nhưng anh sẽ tiếp tục ở mùa 13.

Dàn diễn viên được tiết lộ vào ngày 28 tháng 2 năm 2011, trong chương trình "The Bachelor", and the professional partners were revealed on ngày 2 tháng 3 năm 2011.

Nghệ sĩ Hip hop Romeo, một thí sinh của mùa 12, từng đăng ký tham gia mùa giải 2, nhưng đã bị chấn thương trước khi mùa giải bắt đầu và được thay thế bởi bố của anh ấy, Master P.

Romeo & Chelsie cùng Chelsea & Mark là những cặp thí sinh đầu tiên nhận được điểm 10 từ giám khảo vào tuần thứ 6. (Đây là điểm 10 đầu tiên mà nữ chuyên nghiệp Chelsie Hightower đã nhận được trong suốt các phần thi cá nhân mà cô tham gia cùng những bạn nhảy từ mùa giải thứ 8.)

Vũ điệu Salsa đã trở lại trong mùa giải này 12 ở tuần thứ 8. Lần cuối cùng điệu này được nhảy trước đây là mùa giải 9.

Số điểm đầu tiên được trao cho Hines & Kym ở tuần 9, là số điểm hoàn hảo đầu tiên xuất hiện muộn nhất trong suốt các mùa giải, cũng giống như Mario Lopez ở mùa giải thứ ba, tuần 9.

Mùa giải này đánh dấu sự việc thí sinh có số điểm hoàn hảo trong phần thi freestyle, Chelsea & Mark, mà kết quả chỉ đứng thứ ba của cuộc thi.

Mỗi cặp thí sinh nằm trong Top 3 đều chưa trình diễn một vũ điệu. Chelsea & Kirstie chưa học điệu Tango còn Hines chưa học điệu Waltz.

Mùa giải này đánh dấu lần thứ tư mỗi chuyên nghiệp Mark, Kym và Maks có bạn nhảy trong Top 3.











Đây là lần thứ 2 chuyên nghiệp Kym chiến thắng, lần đầu tiên là với Donny Osmond ở mùa giải 9.

Màn trình diễn cao điểm nhất và thấp điểm nhất được đánh giá dựa trên số điểm của ban giám khảo:

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."

Tuần kể câu chuyện riêng (Personal Story Week)

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."



Tuần nhạc cổ điển (Classical Week)

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."

Tuần Mỹ (American Week)

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."


Tuần "thư giãn có trách nhiệm" (Guilty Pleasure Week)

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."


Tuần Ballroom (Ballroom Greats Week)

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Donnie Burns, Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."


Tuần biên đạo bất chợt (Instant Choreography Week)

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."


"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."

Người chiến thắng trong vũ điệu Cha-Cha-Cha (Winner Take All Cha-Cha-Cha)

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."




Đây là bảng ghi thứ tự tên các cặp thí sinh được gọi tên an toàn và bị loại của hai người dẫn chương trình Bergeron và Burke



Nhóm nhảy gồm có tất cả sáu vũ công:


Những màn trình diễn đặc biệt được trực tiếp vào Thứ Ba lúc 08:00 và được dẫn bởi Tom Bergeron.

Những bài nhảy Freestyle đã được trình chiếu lại - ngày 17/5/2011: Brooke Burke (nhà vô địch mùa 7, hiện đương giữ vai trò phụ dẫn chương trình), Apolo Anton Ohno (nhà vô địch mùa giải 4), Donny Osmond (nhà vô địch mùa giải 9) và Warren Sapp (về nhì ở mùa giải 7) đã trở lại khán phòng để bộc lộ về màu sắc cá nhân đáng nhớ của trong bài nhảy đó. Ngoài ra, những chuyên nghiệp và nhóm nhảy của "DWTS" còn thực hiện hai bài freestyle gồm một số bài nhạc freestyle hay trước đây từng được thí sinh sử dụng để thi. Nhà vô địch mùa giải 2 Drew Lachey và Cheryl Burke cũng sẽ trở lại để trình diễn bài nhảy freestyle được yêu thích của họ, "Save a Horse, Ride a Cowboy"

Ngày 19/4/2011, một bài nhảy của MSOD đã được biên đạo bởi Jamal Sims (người từng biên đạo cho "Step Up", "Footloose" và "SYTYCD"). Với sự góp mặt của các vũ công Jamal Sims, Kayla Radomski, Ashlee Nino, và Paula Van Oppen. 

Mùa 12 là mùa được xem nhiều nhất của "DWTS", và rất nhiều tập là những chương trình được xem nhiều nhất ở Hoa Kỳ trong tuần. Chương trình cùng với ""Modern Family", một bộ phim sitcom cũng phát sóng trên ABC, đứng vị trí thứ 5 trong những chương trình dành cho khán giả từ 18-49 tuổi, và được vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng của tất cả các mùa giải.
Sau đây là thống kê lượng người xem dựa trên Nielsen Media Research:


</doc>
<doc id="806421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806421" title="Thung lũng Shenandoah">
Thung lũng Shenandoah

Thung lũng Shenandoah là một vùng thung lũng địa lý và cũng là một khu vực văn hóa ở bang Tây Virginia và phía tây bang Virginia thuộc Hoa Kỳ. Vùng thung lũng này được bao bọc ở phía đông bởi dãy núi Blue Ridge, phía tây bởi mặt đông của vùng Ridge-and-Valley Appalachians (trong đó có dãy núi Massanutten), phía bắc là sông Potomac và phía nam là sông James. Khu vực văn hóa thì bao phủ một diện tích lớn hơn, bao gồm toàn bộ thung lũng cộng với các cao nguyên thuộc Virginia ở phía tây và thung lũng Roanoke ở phía nam. Về mặt địa lý nó được đặt vào trong vùng Ridge-and-Valley Appalachians, và là một phần của Thung lũng Great Appalachian.

Được đặt tên theo con sông Shenandoah chảy qua hầu hết chiều dài của nó, thung lũng Shenandoah bao gồm 9 quận ở Virginia và 2 quận thuộc Tây Virginia.

Ngoài ra, khu vực văn hóa còn bao gồm thêm 5 quận ở Virginia:

Giữa thung lũng Roanoke ở phía nam và Harpers Ferry ở phía bắc, nơi sông Shenandoah hợp với sông Potomac, khu vực văn hóa Thung lũng bao gồm 10 thành phố độc lập:

Phần trung tâm của Thung lũng Shenandoah bị chia đôi bởi dãy núi Massanutten, với các thung lũng nhỏ hơn Page nằm ở phía đông và Fort bên trong rặng núi.



</doc>
<doc id="806423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806423" title="Altıeylül">
Altıeylül

Altıeylül là một huyện thuộc tỉnh Balıkesir, Thổ Nhĩ Kỳ., mật độ 221 người/km².


</doc>
<doc id="806425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806425" title="Love Monster">
Love Monster

Love Monster (ラブ·モンスター Rabu Monsutā) - Quái vật đáng yêu thuộc series truyện thể loại shōjo manga của tác giả Riko Miyagi. Nó được xuất bản tại Nhật Bản bởi nhà xuất bản Shueisha từ năm 2002 tới năm 2006 bao gồm 12 tập. Tại Việt Nam, bộ truyện được xuất bản bởi nhà xuất bản Văn hóa Thông tin với tên "Quái vật đáng yêu".

Hiyo Osora - 15 tuổi - thi trượt kì thi tuyển sinh vào trường cấp 3, nhưng một cách nào đó, cô nhận được một lá thư kì lạ, chấp nhận cô vào trường SM Academy (Saint Monster Academy) - ngôi trường mà cô không hề biết về nó và cũng không đăng ký vào. Vì nghĩ rằng cha cô, một cựu học sinh của trường đã gửi thư giới thiệu, cô quyết định đi học ở ngôi trường này.

Khi cô mới đến trường, trong lúc bị phân tán tư tưởng vì lạc trong rừng và cánh đồng hoa được tạo tạo ra nhằm đánh lạc hướng những người khách lạ, hai người đội mũ trùm đầu (Yuki & Jiro) chộp lấy cô và đưa cô đến chỗ của hội trưởng hội học sinh, Kurou Tenma. May mắn thay, tất cả những việc xảy ra chỉ là cách chào đón học sinh mới của trường.

Cô bất ngờ nhận ra, dưới hình dáng con người của những học sinh ở đây là những quái vật ngụy trang. Cú shock tiếp theo, đó là Kurou tuyên bố với mọi người trong trường rằng cô là vợ sắp cưới của mình. Cô shock tới nỗi ngất xỉu tại chỗ. Khi tỉnh dậy, cô nhận ra rằng mình đang ở một chỗ rất "riêng biệt" và phòng của cô và Kurou thông nhau trong một tòa tháp mà hai người họ ở trên tầng cao nhất, muốn lên đó hay muốn thoát khỏi Kurou thì chỉ có cách duy nhất là đi theo một cầu thang xoắn ốc với chặng đường dài kinh khủng.

Hiyo Osora,15 tuổi, theo học tại trường SM Academy (Saint Monster Academy). Nhóm quái vật mà cô thuộc là Quạ - ở thế giới quái vật, Quạ được xem là có quyền lực nhất, đặc biệt hơn, cô là Quạ trắng, được xem là huyền thoại nay lại xuất hiện. Cô chỉ là nửa quái vật do thừa hưởng từ cha cô Shou Osora, và phân nửa còn lại từ mẹ cô, một con người. Cha mẹ cô đã ly dị từ rất sớm vì cha cô mãi mãi mang bộ mặt "búp bê" và bộ dạng của một học sinh cấp 3 vì ông không thể thay đổi (sau khi đã phát triển tới một mốc cố định, tất cả các quái vật sẽ không "già" đi nữa!).

Cuộc sống của Hiyo luôn gặp nguy hiểm bởi có rất nhiều kẻ muốn có được chiếc lông trắng của cô - thứ được cho là có thể khiến người sở hữu nó đạt được bất kì điều gì mình muốn. Người luôn cứu cô vào những lúc như thế là Kurou. Mặc dù lúc đầu cô rất ghét anh ấy, nhưng dần dần cô nuôi dưỡng một tình cảm đặc biệt dành cho anh, nhưng cô luôn phủ nhận rằng mình là vợ sắp cưới của anh ấy! Kurou đã từng hỏi Hiyo rằng liệu anh có thể gọi cô là Hiyo không và cô đồng ý. Sau này cô cũng không phủ nhận cảm xúc của mình về anh như lúc mới gặp nhau nữa.

Cô cực kì thích thức ăn (nhất là bánh bao hình quả đào), trò chơi điện tử, và tất cả những thứ gì nhìn dễ thương. Trớ trêu thay cô lại mắc chứng sợ độ cao; cô cứ mãi sợ như thế cho đến khi cô đến SM Academy vì cô không biết mình có cánh.

Hiyo không biết rõ về quá khứ của mình (đó là lý do tại sao cô không biết / nhớ cách bay) vì cô đã bị một phù thủy rất mạnh xóa / phong ấn các ký ức tuổi thơ của cô.

Hiyo được rất nhiều người yêu thích, trong đó có thể kể đến Hội phó Hội học sinh Yamata, Hội trưởng hội học sinh trường Hyakki Academy Haine, L Bradford... nhưng người duy nhất mà cô ấy yêu là Kurou. Lý do chủ yếu mà họ yêu thích cô là vì cô nhân hậu và sẵn sàng hi sinh vì người khác dẫu cho cô là con Quạ trắng huyền thoại. Ví dụ điển hình là trong những chapter gần cuối, khi K làm vỡ tung cửa kính phòng hiệu trưởng và lao vào nói với cô dẫu bản thân đang bị thương rất nặng rằng L đang gặp nguy hiểm. Cô đã không ngại đến tận lâu đài của L ở Anh. Mọi người ở đó làm những việc bí hiểm, ngay cả J. Hiyo phát hiện ra rằng L đã bị ông của mình A chiếm giữ thể xác. Cô bị A hút máu và Kurou đã lao vào cứu cô. Khi mọi việc trở nên không kiểm soát được, linh hồn của L vẫn còn trong thể xác đã giết chết ông mình.

Mọi thứ bắt đầu kì lạ khi cô trở về trường, bắt đầu từ L biến mất vào hư vô, sau đó nhiều người nữa cũng lần lượt như thế và những người còn lại như bị xóa đi ký ức về những người đã biến mất. Chính vì thế, mẹ của Kurou, Miyako Tenma đã đến định giết chết Hiyo vì cô ấy là người duy nhất có thể đánh bại Demon King, khi cô chết đi, Demon King cũng sẽ chết như một sự song hành; nhưng Kurou đã đến cản, vì thế, cả cha Kurou khi đến can ngăn Miyako lẫn Miyako và những người khác đều lần lượt biến mất. Hiyo phải lựa chọn giữa việc giết chết Demon King - Kurou để cứu thế giới của Quái vật và Con người, hoặc chung sống với Kurou. Cuối cùng, Hiyo đã đập vỡ thanh gươm dùng để giết chết Kurou, tất cả lông vũ trên cánh cô đều biến mất, nhưng cô đã kịp giữ lại một cọng cuối cùng và dùng nó để ước cho mọi thứ quay lại cùng với Kurou. Họ đã tạo ra một thế giới mới, một thế giới mà cả Quái vật lẫn Con người sống chung trong hòa bình, hạnh phúc.

Kurou Tenma, 15 tuổi, học tại SM Academy. Anh ấy cũng thuộc nhóm Quạ, nhưng khác với Hiyo, đôi cánh của anh ấy chỉ là màu đen bình thường. Kurou có một con quạ tên Eigatsu, chú quạ này anh đã có từ khi còn nhỏ và cũng là bạn của cả Hiyo (khi chưa biết chú quạ này là của Kurou, Hiyo đã đặt tên cho chú là Kalasu). Anh ấy là người tự tin, khỏe mạnh và đôi khi hơi tự mãn với bản thân. Anh được coi là một trong những Hội trưởng hội Học sinh mạnh nhất mọi thời đại (mạnh nhất là cha của Hiyo - Shou). Anh ấy yêu Hiyo hơn cả bản thân và thề sẽ luôn bảo vệ cô.

Anh ấy có một khoảng cách rất lớn đối với gia đình, trừ ông nội của anh ấy. Lý do của việc đó là khi còn nhỏ, đôi cánh của anh ấy không mọc và mọi người chối bỏ anh ấy, vì thế ông nội đã đưa anh ấy về nuôi. Khi Kurou 3 tuổi, anh ấy gặp Hiyo. Khi anh mất tất cả niềm tin vào sự sống còn và ngày một yếu dần đi (vì anh mãi không mọc cánh và bị gia đình chối bỏ). Hiyo đã muốn được kết bạn với anh và anh từ chối. Sau đó cô quay lại và bảo rằng cô sẽ làm cô dâu của anh - anh bị thuyết phục! Sau đó họ leo lên một ngọn núi. Khi lên đến đỉnh, Hiyo vấp ngã và rơi xuống, đó là lần đầu tiên cánh Kurou (lẫn Hiyo) mọc ra khi anh lao theo cô để cứu cô. Sau khi gặp Hiyo, anh lấy lại được niềm tin vào cuộc sống và luôn tin rằng Hiyo đã cứu anh.

Kurou là Demon king vì sức mạnh khủng khiếp không thể tin được khi Kurou nổi giận (nhất là khi Hiyo gặp nguy hiểm). Anh ấy có thể phá hủy mọi thứ anh ấy muốn và có thể không để ý tới thực thế. Đối với Kurou, Hiyo là người quan trong nhất và anh ấy sẵn sàng làm tất cả để cứu cô dẫu cho có nguy hiểm tới tính mạng của mình. Kurou thường bảo vệ Hiyo một cách "thái quá" và rất hay ghen. Trong những chapter gần cuối, Kurou đã muốn mạnh hơn để bảo vệ Hiyo. Anh ấy muốn bảo vệ Hiyo tới mức sẵn sàng phá hủy nhân loại để không ai có thể làm tổn thương cô. Nhưng cuối cùng, anh ấy dừng ý tưởng phá hủy thế giới lại để anh ấy có thể cùng sống với Hiyo và gia đình, bạn bè anh ấy.

Jiro Gin là bạn thân của Kurou. Lúc đầu Kurou nghĩ rằng bạn mình là một con chó dựa vào đôi tai của anh ấy, khi ấy họ mới 6 tuổi. Hình dạng thật của Jiro là một con chó Sói. Mọi người thường gọi anh ấy là Jin. Cũng như Kurou, Jin cũng thích bắt nạt người khác, nhất là những kẻ nhỏ, yếu. Mặc dù vậy, anh ấy cũng là người nhân hậu, luôn động viên mọi người. Jin có đầu óc rất đơn giản và biết khá nhiều về Kurou vì cùng lớn lên với nhau. Jin cũng là học sinh năm nhất giống Kurou và Hiyo tại SM Academy. Ngoài ra, khi bị kích thích hay nghĩ về Hiyo - một người mà anh yêu mến, đôi tai của anh ấy sẽ xuất hiện. Trong một phần phụ lục, lần đầu tiên Jin gặp Yuki là năm đầu ở SM. Anh ấy đã nghĩ rằng Yuki là một cô gái và gọi anh ta là tình yêu đầu đời của mình. Ảo giác chấm dứt khi Yuki cởi áo ra!

Cha anh ấy là Hội phó hội Học sinh cùng thời với cha Hiyo (có lời đồn rằng cha anh ấy là Hội phó mạnh nhất của SM). Ông ấy cũng là bạn của cha Hiyo và mẹ Yuki. Ngoài ra, mẹ của Jin thật ra là một con Cáo chứ không phải Sói và là dì của Yuki.

Vào kì nghỉ hè, anh thừa nhận rằng anh thích Komugi (một người bạn con người của Hiyo) vì thế Kurou bảo anh nên hẹn hò với cô ấy. Sau đó (trong một sự kiện khác) Gin cứu Komugi từ một ngôi nhà đang đổ nát và cả hai trốn ra biển với nhau.

Yuki cũng là bạn thân của Kouro. Anh ấy là một quái vật đến rừ Bắc Âu thuộc nhóm Người tuyết. Anh rất nổi tiếng đối với các cô gái và bị đuổi khỏi trường cũ khi cố quyến rũ cô giáo. Anh ấy thường rất bình tĩnh và giống như Jin và Kurou, anh ấy cũng rất mạnh mẽ. Anh ấy có thể làm đông cứng người khác bởi cái nhìn "đắm đuối" của mình. Ngoài ra, Yuki thích việc chọc phá người khác.

Mẹ anh từng là nữ hoàng của ký túc xá nữ khi còn học ở SM và cũng là nữ hoàng đẹp nhất trong lịch sử nhà trường. Sau khi cưới cha anh, họ thường đi khắp nơi trên thế giới và chỉ thỉnh thoảng ghé thăm anh.

Yuki biết K Bradford từ khi còn học ở trường SM chính (trường các nhân vật học hiện giờ chỉ được xem là một chi nhánh!), K ghét Yuki vì anh ấy dễ gây ấn tượng với các cô gái hơn K.

Không ai biết ông ấy tên gì, kể cả sự xuất hiện của ông ấy cũng chỉ là sau 2/3 câu chuyện. Có lời đồn không xác thực cho rằng ông ấy đã hơn 800 tuổi. Ông thích uống trà và nói chuyện cùng Hitomi, vì bà của cô ấy từng là bạn của ông và có vẻ như cô ấy rất giống bà mình. Ngoài ra có vẻ ông ấy thích đồ ngọt.

Ở những chapter gần cuối, ông có đề cập đến việc tại sao ông sống quá lâu, đó là vì ông phải trả giá vì những tội ác trong quá khứ và có vẻ ông không còn là Quái vật nữa mà là một con Ma.

Anh ấy là một bác sĩ của trường SM. Anh ấy có hàng đống đồ chơi, những thứ giống như là người làm việc cho anh. Mặc dù anh như là một cậu bé dễ thương, nhưng mỗi khi anh thấy một cô gái, anh thường biến thành một người lớn. Bất kì ai nhìn vào mắt anh ấy khi đó đều biến thành tượng đá (để trở lại bình thường thì chỉ có cách là đổ nước sôi lên tượng). Anh thật ra là hậu duệ của Medusa. Semu, Hitomi, và Miyako đều có những bộ sưu tập thú nhồi bông ""hoành tráng"".

Một người chuyên ăn những giấc mơ. Ông từng cứu Hiyo khỏi một đám lưu manh khi cô đi lạc ở một khu chợ. Sau này ông trở thành một giáo viên ở trường cô, và một lần nữa giúp cô khi ăn ác mộng của cô khi cô bất tỉnh trong lớp.

Giáo viên của trường SM. Thực sự ""cô"" ấy là một người chuyển giới và có sở thích là chỉ nghe giọng của con trai, đàn ông!

Hội phó hội Học sinh. Hình dạng thật của anh ấy là rắn. Buồn thay cho anh ấy, dẫu cho có cố gắng bao nhiêu, anh ấy chỉ luôn về nhì, thua cả Kurou và The Queen. Yamata thường cầu xin Kurou tập trung vào công việc hành chính, thỉnh thoảng dùng lý do đó để được gần bên Hiyo. Thực ra Yazaki rất đẹp trai khi không đeo kính và không để kiểu tóc được coi là chính chắn của mình. Anh ấy cũng rất thích Hiyo. Cô ấy cho rằng anh ấy thú vị và thường thích đi chơi, chơi video games và coi phim với anh ấy.

Tổng thư ký hội Học sinh, học sinh năm 3. Anh ấy là một Ittan-momen (một hồn ma trong văn hóa Nhật).

Kế toán của hội Học sinh, học sinh năm 2. Anh ấy là một Kappa, do đó anh ấy rất ghét những điều kiện khô (điển hình nhất là sợ máy sấy tóc). Anh ấy là học sinh giỏi nhất trong các học sinh năm 2.

Maki thực chất là một nàng mèo và rất thích Kurou. Cô ấy có thể thay đổi hình dạng thành bất kì ai cô ấy muốn, nhưng dẫu có thay đổi thì cô ấy vẫn thường bốc mùi tanh của cá!

Cô ấy rất hay ghen với Hiyo và mắc kẹt với điều đó. Sau này, cô ấy mới cho Hiyo biết rằng cô không hoàn toàn thích Kurou, cô đơn giản chỉ thích bất kì ai là Quạ. Khi mọi người phát hiện ra rằng Hiyo là con quạ trắng huyền thoại, cô đã không ngại ngần xưng là bạn thân của Hiyo. Thậm chí khi cô gặp cha của Hiyo, cô cũng đã yêu cầu bạn mình giới thiệu ông ấy cho cô.

Anh ấy là nô lệ của Tamaki và cô ấy gọi anh là Aichu. Anh ấy là một con chuột và mọi người thường chọc anh ấy vì điều đó, nhưng có vẻ anh ấy thích Tamaki.

Được xem là người bảo vệ cho ký túc xá nữ. Mặc dù được nhận vào SM Academy từ 100 năm trước nhưng cô chưa bao giờ đi học. Cô đã từ chối việc rời khỏi ký túc xá nữ vì đối với cô, phòng dành cho khách ở đó quá thoải mái. Chỉ có The queen hiện tại và tương lai có thể nhìn thấy cô.

Cô thích Hiyo và muốn cô ấy chơi cùng cô mãi mãi. Cô thỏa thuận với Kurou rằng nếu Hiyo nói rằng cô ấy thích anh ấy, cô sẽ để cô ấy đi, nếu không, Hiyo sẽ bị giữ lại đó mãi mãi. Nhưng Hiyo không thể quyết định và lao ra khỏi "Invincible Guarding Barrier" (rào chắn vô hình) của Hitomi trước sự sửng sốt của mọi người bởi ngay cả The Queen cũng không thể làm gì được rào chắn ấy nhưng cô ấy lại làm được dễ dàng. Sau sự kiện đó, cô đi học để ở gần với Hiyo. Cô chỉ tỏ ra tốt bụng với Hiyo, còn với người khác, cô luôn yêu cầu sự tôn trọng dựa vào tuổi của cô mặc dù dáng vẻ bên ngoài của cô như một học sinh cấp 1, 2 dễ gây hiểu lầm.

Cô ấy trẻ con không chỉ hình dáng mà cả tính cách, ví dụ như cô sưu tập rất nhiều thú nhồi bông hay những buổi tiệc trà. Hitomi, Miyako, và Semu như có sự kết nối dựa vào sở thích chung của họ là thú nhồi bông.

The Queen của ký túc xá nữ. Cô ấy trông có vẻ như là người chị của Hitomi. Các học sinh khác gọi cô là "Spider" (nhện) dựa vào khả năng phóng ra tơ nhện của cô. Khi đọc ở những chapter có sự xuất hiện lần đầu tiên của Keiko, thực ra đó chỉ là một người khác (chị em của Tamaki) giả làm cô trong khi cô vắng mặt. Cô ấy xinh đẹp, làm say đắm bao nhiêu chàng trai lẫn học rất giỏi, một đối thủ trong học tập của Yazaki.

Một cặp chị em song sinh. Koma có tóc màu sáng và thường buộc tóc bím ở phía bên trái còn Mako thì ngược lại, tóc màu đậm và buộc bên phải. Cả hai đã cố lấy lông vũ của Hiyo để giúp bạn của họ, Konta trở thành người lớn. Họ đều là những linh hồn chó.

Koma là "bạn thân" (nô lệ) của cặp sinh đôi. Anh ấy là một con Cáo, nhưng anh ấy có vấn đề về lòng tự trọng. Anh ấy được sinh ra là một con cáo thuần chủng nhưng chỉ thừa hưởng phân nửa sức mạnh từ đó. Nhưng một khi anh có thể biến thành người lớn, anh ấy cũng rất mạnh.

Khi anh ấy cứu Hiyo từ cặp sinh đôi, anh ấy biến thành hình dáng quái vật thật của mình (đó là lần đầu tiên điều đó xảy ra), đến nỗi cặp sinh đôi đã thất vọng khi không biết rằng hình dáng thật của anh lại đẹp trai như vậy. Khi Kurou đến với Yuki và Jin, anh đã bắt cóc Hiyo vì anh thích cô và không muốn mất cô. Anh trốn vào một tấm gương, dẫn đến một chiều không gian mà chỉ có loài Cáo mới đến được. Anh biến Hiyo thành cô dâu vì theo truyền thống là khi một con Cáo trưởng thành, nó phải mang một cô dâu về nhà. Nhưng anh lại biến lại thành hình dáng con nít của mình vì tâm hồn anh vẫn chưa trưởng thành.

Kể từ sự kiện đó, anh trở thành một nhân vật hỗ trợ. Anh chính là người đã mở cửa thời gian đưa đến thế giới con người khi Hiyo bỏ đi và làm cho Gin vô tình bắt cóc nhầm Komugi.

Hayate là anh trai của Kurou, một người luôn muốn có mọi thứ từ em mình vì tin rằng Kurou phải chết. Hayate sẵn sàng làm tất cả để được mẹ mình chú ý, nhưng vì các anh em khác thường vượt qua anh dễ dàng nên anh ấy không may mắn lắm. Anh ấy thích ""cô"" Kamako nhưng có vẻ anh ấy không nhận ra ""cô"" ấy là một người chuyển giới và cũng chẳng ai nói với anh cả!.

Chiya Tenma là một con quạ bướng bỉnh và có những mong muốn mạnh mẽ với đôi cánh đen. Chiya có khả năng xóa trí nhớ người khác. Cô ấy giống như là một "pop idol" trong thế giới của quái vật cùng với cô bạn "Totoko"(một tiên cá). Sau này mọi người biết rằng cô ấy là em của Kurou, người bị tách khỏi anh trai sau khi sinh. Cô học tại Hyakki Academy. Cô và Totoko là bạn thân của Haine.

Cô yêu Kurou từ cái nhìn đầu tiên và đã yêu cầu cha mẹ sắp xếp cuộc hơn nhân cho cả hai (trong thế giới quái vật, người trong gia đình có quyền kết hôn với nhau để bảo đảm quyền lực và thế hệ tương lai cho gia đình!). Cô dừng mọi chuyện lại và quyết định quay về trường cũ sau khi cảm thấy lạ khi lúc nào Kurou cũng chỉ chọn Hiyo chứ không phải cô. Cô có vẻ ghen với mối quan hệ giữa hai người đó lúc đầu, nhưng sau cùng cô bỏ cuộc. Thực sự cô thích Haine nhưng anh ấy chỉ xem cô là bạn.

Ông nội, người đã nuôi lớn cả Kurou lẫn cha Hiyo. Khi ông còn trẻ, ông đã chống lại quyết định để cho Kurou chết và mang anh ấy về nuôi vì ông thích chăm trẻ con. Mặc dù lúc đầu nhìn ông không giống một con quạ lớn, nhưng ông lại rất mạnh. Ông là người đã huấn luyện Kurou và chấp nhận anh ấy dù (lúc đầu) anh không có cánh.

Miyako được biết như là Night Priestess (nữ tu bóng đêm), vị thần mạnh nhất phương Đông, người có thế nhìn được quá khứ và tương lai tất cả mọi người, trừ bản thân, Shou và Hiyo.

Bà ấy là vợ của Yasha Tenma và mẹ của Hayate, Kurou và Chiya. Do thực tế là mọi người tôn sùng bà như một vị thần, Miyako thường xúc phạm bất kì ai bà không thích, kể cả vợ cũ và con gái của Shou. Bà có vóc dáng nhỏ bé, nhỏ hơn cả Hiyo, và hành động như con nít ở nhiều tình huống. Miyako cũng có cánh, nhưng cánh của bà chỉ xuất hiện khi thật sự cần thiết. Ở hai chapter cuối, bà tiết lộ bà là Nữ thần tạo ra thế giới này.

Miyako có một tình cảm chân thành dành cho cha Hiyo, nhưng Shou luôn khẳng định rằng Miyako yêu Yasha. Tình cảm bà dành cho Shou xuất phát từ việt cô không thể thấy quá khứ và tương lai ông ấy, cho thấy ông ấy mạnh hơn bà.

Bà nói rằng bà không có cảm xúc nào dành cho chồng hay con cái, nhưng thực ra bà lại muốn giết Hiyo thay vì Kurou để cứu con mình; bà cũng để Yasha rời đi để bảo vệ ông ấy tránh khỏi những nguy hiểm có thể xảy ra. Ngay từ lần đầu gặp Yasha, bà đã biết sẽ có ngày bà giết chết ông và cố giữ khoảng cách nhưng ông ấy là người đầu tiên bà gặp không sợ bà. Khi bà cố giết Kurou sau khi anh ấy biến thành Demon King, Yasha đã dừng bà ấy lại, xin bà hãy tin vào con trai họ và chết. Sau khi thế giới mới được tạo thành, hai người họ đoàn tụ.

Cha của Kurou, Hayate và Chiya. Yasha là anh trai của Shou Osora nhưng không phải anh ruột. Chính ông là người tìm ra Shou khi ông ấy bị thương lúc họ còn nhỏ và đã đem ông ấy về nuôi.

Hai anh em họ rất thân thiết với nhau cho tới khi ông gặp Dark Priestess, Miyako. Yasha yêu bà ấy từ cái nhìn đầu tiên. Không may là ông bị từ chối tình cảm, vì tình cảm Miyako dành cho Shou. Mặc dù vậy, Shou từ chối Miyako vì bà quá trẻ con, nhưng thật ra ông ấy biết tình cảm Yasha dành cho bà ấy. Ông luôn coi Shou là kẻ đã phản bội (vì làm tổn thương vợ mình và dám lấy một con người).

Ông phản đối cuộc ""đính hôn"" của Kurou và Hiyo và có một mối hận với con người vì chính họ đã giết chết mẹ ông. Yasha yêu Miyako vô điều kiện và sẵn sàng rời bà ấy khi bà ấy nói rằng đã quá mệt mỏi với ông. Ông là người đã cứu Kurou khi Miyako sắp giết anh ấy, đơn giản bởi vì đó là con ông và Miyako. Ông chết trong vòng tay Miyako như bà đã thấy, nhưng họ đoàn tụ lại ở thế giới mới.

Shou là cha của Hiyo và từng là Hội trưởng hội Học sinh mạnh nhất ở SM Academy. Ông rất vui vẻ, khiêm tốn và luôn tin rằng Hiyo và Kurou nên thuộc về nhau mặc dù nhiều người không tin. Chính Kurou là người cho mọi biết rằng ông là Hội trưởng hội Học sinh mạnh nhất (mạnh hơn cả cha anh ấy) ở trường (nhiều người còn tin rằng ông ấy là quái vật mạnh nhất!).

Thực tế, ông rất sợ rằng trong thời gian chơi trò đi tìm kho báu giữa hai trường SM và Hyakki Academy, Hyakki sẽ lập tức bỏ cuộc mà không cần chiến đấu (ông thường yêu cầu một cách rất lịch sự, "đáng yêu" học sinh ở đó rằng hãy đưa kho báu cho ông và mọi người ở đó lập tức làm theo - có lẽ vì họ sợ sức mạnh của ông!).

Bộ dạng giống học sinh cấp 3 của ông là nguyên nhân ông và Kyoko ly dị dù ông vẫn luôn yêu bà ấy. Kyoko là lý do ông không biến thành Demon King và phá hủy thế giới như ông muốn khi còn nhỏ. Thực ra ông không có họ (dẫu được nhà Tenma nhận nuôi), vì thế khi còn nhỏ, chính Kyoko đã bảo ông hãy lấy họ của mình, từ đó ông mới có tên là Shou Osora. Ông gần gũi với Hiyo và có một mối quan hệ tốt với Kurou.

Trong chương cuối, mọi người mới vỡ lẽ ra rằng ông ấy là một con Quạ 10.000 năm tuổi và có đôi cánh bên đen bên trắng, những thứ mà ngay cả Miyako cũng không giải thích được, và làm mọi người tin rằng ông ấy là một vị thần. Trong thế giới mới, ông và Kyoko kết hôn và không ly dị nữa.

L là một Vampire (Ma cà rồng) đến từ SM University cùng với hai người em họ, J và K Bradford. Họ đến SM Academy thật chất là vì muốn tìm Quạ trắng -

Hiyo. Ở chapter 51, Hiyo và anh ấy bị lạc trong một hang động và anh ấy đã không làm chủ được bản thân, hút máu cô ấy (trước đó anh chỉ hút máu của J và K Bradford), anh ấy đã hút rất nhiều khiến Kurou và những người khác đều nghĩ rằng Hiyo sẽ thành vampire, Kurou tức giận và xé cánh anh ấy, nhưng may mắn là cuối cùng Hiyo vẫn là Quạ trắng trong sự sung sướng của mọi người. 
Anh ấy yêu Hiyo. Giống như Haine, L bị Kurou coi thường và sẵn sàng làm tất cả để giữ L cách xa Hiyo, càng chứng minh rằng rất khó khi Hiyo bảo với anh ấy rằng cô sẵn sàng cho anh hút máu.

Trong những chapter gần cuối, anh ấy thật sự trở thành trưởng tộc Vampire, nhưng chú của anh ấy, tộc trưởng đương thời đã làm điều gì đó với anh. Ở phần kết chapter 73, anh ấy đã hút rất rất nhiều máu của các vampire nữ khác và bảo rằng họ không thể nào làm thỏa mãn anh, chỉ có cô dâu ""trắng"" mới làm được điều đó. Sau đó anh trở nên lớn hơn và độc ác hơn bản chất thật sự của anh ấy. Anh tự xưng là người xứng đáng trở thành Demon King hơn Kurou. Thực chất, đó là do A - chú của L, K và J, đã sử dụng thân xác và hấp thụ linh hồn của anh ấy (đối với A, L được sinh ra giống như một bản sao của ông ấy, dùng cho mục đích đầu thai). Sau cùng, L đã giết chết chú mình và trở lại như cũ.

K là em họ của L. Anh ghét Yuki vì các cô gái thích Yuki hơn anh. Anh cũng đã lên kế hoạch bắt cóc Hiyo cho riêng mình, nhưng sau đó, anh và J đều bỏ đi.

Mẹ anh ấy là một con người, cha là vampire. Anh tôn thờ L vì anh ấy không quan tâm đến xuất thân con người của mẹ anh.

Anh thích Kinuko, Queen của ký túc xá nữ. Trong những chương gần cuối, anh làm vỡ cửa sổ phòng hiệu trưởng vào lao vào giữa cuộc đối thoại giữa hiệu trưởng, Kurou và Hiyo. Anh bị thương và cố nói với họ rằng có điều gì đó không hay xảy ra với L, và Hiyoko phải cứu L.

J cũng là em họ L. Anh cũng giống như K, định bắt cóc Hiyo và cũng bỏ đi. J sợ Kurou sau khi anh cố đánh nhau để bắt cóc Hiyo với Kurou, và sai đó bị hạ nhanh chóng.

Anh thích Hitomi vì cô ấy có vẻ ngoài đáng yêu, nhưng hơi e ngại vì tuổi của cô ấy. Mẹ của anh ấy cũng là một con người.

Bạn của Hiyo từ khi cấp 2. Cô ấy có giác quan thứ 6 rất mạnh từ khi cả hai còn nhỏ (một đặc điểm có thể thừa hưởng từ mẹ cô). Khi Hiyoko trở lại thế giới loài người, cô lập tức nhận ra rằng Haine (đi cùng Hiyo) không phải là người.

Sau khi bắt cóc nhầm cô với Hiyoko, Gin kéo cô đến thế giới Quái vật thông qua lỗ thời gian của Konta, vì thế cô nhận ra rằng Hiyo là nửa Quái vật và không phải tất cả Quái vật đều độc ác.
Khi Hiyo và bạn bè đi nghỉ hè ở thế giới loài người và mời cô đi theo, Komugi và Hiyo bị mắc kẹt trong ngôi nhà do kết giới của Shou và Gin đã cứu cô. Cô thú nhận tình cảm của mình và nói với anh rằng cô không quan tâm dẫu anh có là Quái vật.

Haine là Hội trưởng hội Học sinh trường Hyakki Academy. Anh là con Quạ cánh xám, được tin rằng đó là do anh là con lai với người. Ngoài ra, anh cũng có khả năng nấu nướng rất giỏi. Tính cách của anh trước khi quen Hiyo rất khô khan, nhưng sau khi quen cô, anh thay đổi hẳn.

Anh bắt cóc Hiyo trong chapter 28 vì cuộc thi săn kho báu. Anh cũng phát hiện ra Hiyo thật sự là con Quạ trắng huyền thoại.

Lúc đầu, Haine xuất hiện là một con quái vật phóng đãng. Nhưng sau này, anh đã giúp Hiyo về lại thế giới loài người khi cô giận Kurou, giúp cô và mẹ cô thoát khỏi một con quái vật kì lạ. Anh ấy yêu Hiyo và tự sắp xếp cuộc hôn nhân giữa họ với sự ủng hộ từ phía mẹ cô ấy trong khi Shou lại ủng hộ cô với Kurou. Vì thế cha cô ấy đã tuyên bố rằng Kurou đã đính hôn với Hiyo nên Haine chỉ đang phí công vô ích.

Mặc dù Chiya và Totoko bỏ anh đi đến SM Academy một thời gian, họ cũng quay trở về với anh. Có vẻ anh được cả hai người đó yêu mến rất nhiều.

Marilyn cũng có quyền lực giống Miyako, cô ấy có khả năng ăn các linh hồn. Cô có vị trí tương đương với một Night Priestess ở phương Tây. Cô chính là người biến Kurou thành Demon King. Cô nghĩ rằng cô có thể điều khiển anh và tạo ra một thế giới mới, nhưng cô cũng bị biến mất như những người khác. Khi Hiyo và Kurou tạo ra thế giới mới, cô sống lại. Marilyn trông giống như là một cô người hầu trong tộc Bradford Vampire nhưng thật ra có vẻ là lúc nào cô cũng mặc như thế hơn. Cô cũng thuộc nhóm những nhân vật nhỏ người nhưng lại có rất nhiều sức mạnh trong series truyện này!

Cô là lãnh dạo của trong thế giới Quái vật ở Trung Quốc, bạn của Hiyo khi cô ấy đến đó vì nhiệm vụ. Người thừa kế của gia đình Suzaku (gia đình Phượng hoàng). Cô giỏi cả chiến đấu lẫn học tập, một người "đàn ông" giữa những người đàn ông khác. Ngoài ra cô cũng có đôi cánh màu đỏ rất đẹp.

Anh là một đứa trẻ mồ côi không lai lịch được Shuri đưa về nhà, họ cùng lớn lên với nhau. Anh luôn tôn sùng và yêu thầm cô ấy. Không ai biết được anh là con Kì lân huyền thoại, vì thế dẫu cho anh luôn đối tốt với người khác nhưng chỉ Shuri và Hiyo tốt với anh cho tới khi họ biết được danh tánh thật của anh.



</doc>
<doc id="806429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806429" title="Cố Ung">
Cố Ung

Cố Ung (chữ Hán: 顧雍; 168-243) là thừa tướng thứ hai của nước Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Cố Ung tự là Nguyên Thán (元歎), người đất Ngô ở Ngô Quận. Tổ 5 đời của ông là Cố Phụng làm Thái thú Dĩnh Xuyên nhà Đông Hán.

Cố Ung thời trẻ theo học danh sĩ Sái Ung, được Sái Ung khen ngợi. Ông nổi tiếng ở Giang Đông nhờ giỏi chữ nghĩa và đánh đàn.

Năm 199, Cố Ung được quan địa phương tiến cử với Tôn Sách. Tôn Sách cho ông làm Huyện trưởng huyện Hợp Phì. Sau đó ông đổi sang làm huyện trưởng các huyện Lâu, Khúc A, Thượng Ngu, đều có thành tích cai trị.

Địa bàn của Tôn Sách có 6 quận thuộc Dương châu (Lư Giang, Ngô Quận, Cối Kê, Đan Dương, Dự Chương, Lư Lăng), nhưng với triều đình Đông Hán ở Hứa Xương do Tào Tháo nắm thực quyền chỉ thừa nhận Tôn Sách làm thái thú Cối Kê. Tôn Sách tự mình quản lý cả sáu quận nên phong Cố Ung làm chức "Thừa" ở quận Cối Kê thay Tôn Sách quản lý địa hạt. Ông có công quét sạch giặc cướp lớn nhỏ trong quận, nhờ đó nhân dân được an cư lạc nghiệp.

Tôn Sách mất, Cố Ung phò trợ Tôn Quyền. Tôn Quyền được Tào Tháo phong làm Thảo lỗ tướng quân. Sau mấy năm làm Cối Kê thừa, Cố Ung được Tôn Quyền phong làm Tả tư mã.

Họ Cố là dòng họ lớn và danh giá ở Giang Đông. Để tranh thủ họ Cố, Tôn Quyền gả con gái Tôn Sách cho con trai trưởng của Cố Ung. Khi ông đón mẹ đến kinh, Tôn Quyền tự mình đến chào mừng.

Năm 220, Tào Phi (con Tào Tháo) cướp ngôi nhà Hán lập ra nhà Ngụy. Tôn Quyền có mâu thuẫn với Lưu Bị (vì việc chiếm Kinh châu giết Quan Vũ) nên quay sang hàng Tào Ngụy, được phong vương. Tôn Quyền lập nước đặt niên hiệu Hoàng Vũ, phong Cố Ung làm Đại lý (phụ trách tư pháp), Phụng thường (tế lễ và quản lý tông thất) rồi Thượng thư lệnh (người quản lý mọi công việc hành chính của Ngô vương).

Cố Ung được Tôn Quyền phong làm Dương Toại hương hầu, sau đó thăng làm Lễ Lăng hầu.

Năm 225, Thừa tướng Tôn Thiệu qua đời. Tôn Quyền phong Cố Ung làm thừa tướng.

Cố Ung hiểu cá tính của Tôn Quyền nên thường không ra mặt phản đối như Trương Chiêu mà lựa lời nói khéo léo hơn, nhưng cũng không a dua lấy lòng. Khi thấy Tôn Quyền làm điều không phải, ông không can ngăn trước mặt quần thần mà viết biểu dâng lên. Tôn Quyền nhận ra sai sót bèn sửa chữa, nhưng vẫn giữ được thể diện Ngô vương, không bị mất mặt với các quan.

Cố Ung là người trầm tĩnh, ngầm giúp người khác không kể công lao của mình. Có những người tài được ông tiến cử mà họ không biết, bề ngoài mọi người nghĩ rằng đó là sự anh minh cất nhắc của Tôn Quyền.

Tuy cách làm việc của Cố Ung khác với Trương Chiêu (hòa nhã hơn), nhưng ông có những chủ kiến trong công việc cũng giống Trương Chiêu. Công Tôn Uyên ở Liêu Đông thuộc nước Tào Ngụy tới đặt quan hệ với Đông Ngô, Tôn Quyền muốn sai sứ đi phong chức cho Uyên để lôi kéo cùng đánh Ngụy. Trương Chiêu quyết liệt phản đối và Cố Ung cũng có chung ý kiến với Trương Chiêu. Tôn Quyền không nghe, kết quả Công Tôn Uyên trở mặt giết hai sứ thần Đông Ngô.

Tôn Quyền thích rượu, họp các quan uống thật say. Cả Trương Chiêu và Cố Ung đều không đồng tình. Nhưng trong khi Trương Chiêu bỏ ra xe đi về và lộ vẻ tức giận thì Cố Ung vẫn ngồi ngay ngắn không nói năng bừa bãi như những người khác. Ông là người không bao giờ uống rượu, tác phong chững chạc, quần áo luôn nghiêm chỉnh. Điều đó làm Tôn Quyền nhận ra dụng ý can ngăn của ông. Sự nghiêm nghị của ông khiến Tôn Quyền e ngại.

Tôn Quyền thích dùng hình phạt nặng với nhân dân. Trương Chiêu ra sức phản đối. Tôn Quyền không muốn nghe, hỏi ý kiến ông. Cố Ung nói rằng:

Tôn Quyền bèn sai người sửa pháp luật, giảm bớt hình phạt.

Tôn Quyền muốn đề bạt ai thường sai tới nhà Cố Ung để ông xem thử. Nếu Cố Ung ưng ai thường nói chuyện vui vẻ và giữ người đó ở lại ăn cơm; nếu thấy không làm được thì nói ít và không giữ lại ăn cơm. Tôn Quyền biết cách làm xử thế của ông, thường hỏi người định đề bạt xem có được Cố Ung mời lại ăn cơm không. Nếu người đó tâu có thì lập tức được bổ nhiệm, còn không thì Tôn Quyền xem lại ý định của mình.

Ông thường đi vào dân gian để tìm hiểu những chỗ tốt và chưa tốt trong chính sách cai trị. Khi có việc, Tôn Quyền thường trực tiếp gặp ông bàn bạc. Ông có việc cần tâu cũng trực tiếp gặp Tôn Quyền không sai ai khác đi thay. Cố Ung làm thừa tướng rất ăn ý và được lòng Tôn Quyền.

Năm 243, Cố Ung qua đời, thọ 76 tuổi. Ông làm thừa tướng Đông Ngô tất cả 19 năm, là người ở ngôi vị thừa tướng lâu nhất trong cả ba nước thời Tam Quốc. Tôn Quyền cử Lục Tốn lên thay ông.

Cố Ung là nhân vật phụ trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung. Ông được mô tả mờ nhạt hơn các văn thần khác như Trương Chiêu, Gia Cát Cẩn và được thăng chức thừa tướng sau khi Tôn Quyền có vương hiệu.




</doc>
<doc id="806431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806431" title="Manisa">
Manisa

Manisa là một thành phố tự trị ("büyük şehir") đồng thời cũng là một tỉnh ("il") của Thổ Nhĩ Kỳ. Các tỉnh và thành phố giáp ranh là: İzmir về phía tây, Aydın về phía nam, Denizli về phía đông nam, Uşak về phía đông, Kütahya về phía đông bắc, và Balıkesir về phía bắc.

Trước năm 2012, trung tâm tỉnh Manisa trước đây là thành phố tỉnh lỵ ("merkez ilçesi") Manisa. Năm 2012, Thổ Nhĩ Kỳ thông qua luật, công nhận các tỉnh có dân số trên 750.000 người là những đại đô thị tự quản ("büyükşehir belediyeleri"). Theo đó, thành phố tỉnh lỵ Manisa cũ được tách thành 2 huyện Şehzadeler và Yunusemre. Hiện tại, thành phố Manisa được chia thành 17 huyện hành chính:



</doc>
<doc id="806433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806433" title="Çorum">
Çorum

Çorum là một thành phố tỉnh lỵ ("merkez ilçesi") thuộc tỉnh Çorum của Thổ Nhĩ Kỳ. Thành phố Çorum có diện tích 12.820 km2, dân số thời điểm năm 2009 là 210.822 người. Đây là thành phố lớn thứ 33 tại Thổ Nhĩ Kỳ.
Çorum là một thành phố không giáp biển ở phía bắc Anatolia là thủ phủ của tỉnh Çorum của Thổ Nhĩ Kỳ. Çorum nội địa là nằm trong trung tâm khu vực Biển Đen của Thổ Nhĩ Kỳ, và khoảng 244 km (152 dặm) từ Ankara và 608 km (378 dặm) từ Istanbul. Thành phố có độ cao 801 m (2.628 foot) trên mực nước biển.

Çorum chủ yếu được biết đến với địa điểm khảo cổ Phrygian và Hittite, suối nước nóng và đặc sản hạt được biết đến với tên leblebi.


</doc>
<doc id="806442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806442" title="Danh sách thành phố Thổ Nhĩ Kỳ">
Danh sách thành phố Thổ Nhĩ Kỳ

Dưới đây là danh sách các thành phố của Thổ Nhĩ Kỳ theo dân số, bao gồm các thành phố lớn ("büyük şehir") và thành phố tỉnh lỵ ("merkez ilçesi") và có dân số ít nhất 10.000 người.

Năm 2012, Thổ Nhĩ Kỳ thông qua luật công nhận các tỉnh có dân số trên 750.000 người là những đại đô thị hay thành phố cấp quốc gia. Tính đến năm 2014, có 30 thành phố lớn được công nhận tại Thổ Nhĩ Kỳ.

Dưới đây là những đô thị có trên 10.000 dân và là những đơn vị hành chính cấp huyện của Thổ Nhĩ Kỳ. Một phần trong số chúng là những thành phố tỉnh lỵ của tỉnh cùng tên. Số liệu thống kê tính đến năm 2012.



</doc>
<doc id="806458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806458" title="Konya">
Konya

Konya là một thành phố tự trị ("büyük şehir") đồng thời cũng là một tỉnh ("il") nằm ở vùng Trung Anatolia của Thổ Nhĩ Kỳ. Với diện tích 41.001 km2 và dân số thời điểm năm 2014 là hơn 2.108.808 người, đây là đơn vị hành chính cấp tỉnh lớn nhất và đứng thứ 7 về dân cư tại Thổ Nhĩ Kỳ.

Trước năm 2012, trung tâm tỉnh Konya trước đây là thành phố tỉnh lỵ ("merkez ilçesi") Konya. Năm 1987, vùng đô thị xung quanh thành phố tỉnh lỵ Konya được công nhận hưởng quy chế đô thị tự quản ("büyük şehir"). Năm 2012, Thổ Nhĩ Kỳ thông qua luật công nhận các tỉnh có dân số trên 750.000 người là những thành phố tự trị ("büyükşehir belediyeleri"). Theo đó, thành phố tỉnh lỵ Konya cũ được giải thể và chia về các huyện. Hiện tại, thành phố Konya được chia thành 31 huyện hành chính như sau:


</doc>
<doc id="806466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806466" title="Thi Lang">
Thi Lang

Thi Lang (chữ Hán: 施琅; bính âm: Shī Láng) (1621 – 1696) tự là Tôn Hầu, hiệu là Trác Công, người thôn Nha Khẩu trấn Long Hồ huyện Tấn Giang tỉnh Phúc Kiến Trung Quốc, là danh tướng thời kỳ cuối Minh đầu Thanh. Ông từng là tướng lĩnh Minh Trịnh, sau về hàng nhà Thanh, được phong Tịnh Hải hầu, thụy Tương Trang, tặng chức Thái tử thiếu phó. Về sau ra sức giúp nhà Thanh đánh dẹp chính quyền nhà Trịnh, thu hồi lại Đài Loan, chính thức sát nhập hòn đảo này vào lãnh thổ của Đế quốc Đại Thanh.

Tổ tiên Thi Lang ngụ tại trấn Phương Tập huyện Cố Thủy tỉnh Hà Nam.

Thi Lang sinh vào năm Thiên Khải nguyên niên (1621) ở Tấn Giang tỉnh Phúc Kiến trong gia đình một thương nhân kiêm cướp biển. Thuở ban đầu, ông là bộ tướng dưới quyền Tổng binh Trịnh Chi Long. Năm Thuận Trị thứ 3 (1646), quân Thanh dẹp xong loạn quân phản Thanh phục Minh ở tỉnh Phúc Kiến, Thi Lang đi theo Trịnh Chi Long đầu hàng nhà Thanh và tham gia đại quân nhà Thanh tiến xuống phía Nam đánh chiếm Quảng Đông, bình định các huyện Thuận Đức, Đông Quan, Tam Thủy, Tân Ninh.

Về sau, Trịnh Chi Long bị nhà Thanh đưa về kinh thành giam giữ. Con Trịnh Chi Long là Trịnh Thành Công chạy thoát ra biển, đánh chiếm các đảo nhỏ làm hậu cứ. Trịnh Thành Công kêu gọi Thi Lang cùng ra đảo mưu tính phản Thanh lâu dài. Thi Lang gia nhập lực lượng Trịnh Thành Công cùng kháng Thanh. Tuy nhiên, sau đó giữa Trịnh Thành Công và Thi Lang phát sinh mâu thuẫn. Trịnh Thành Công bèn cử người tìm bắt Thi Lang và người nhà của ông, Thi Lang dùng kế chạy thoát. Tuy nhiên cha và em của ông là Thi Đại Tuyên và Thi Hiển cùng con cháu trong gia tộc đều bị Trịnh Thành Công giết chết. Thi Lang thế cùng lực kiệt bèn dẫn đám thuộc hạ chạy sang đầu hàng nhà Thanh.

Năm Thuận Trị thứ 13 (1656), Thi Lang tháp tùng Thái tử Tế Độ đánh bại quân Trịnh Thành Công tại Phúc Châu. Triều đình nhà Thanh phong chức cho ông làm Phó tướng Đồng An. Năm Khang Hy thứ 1 (1662), sau khi Trịnh Thành Công chiếm được Đài Loan, triều đình nhà Thanh cất nhắc Thi Lang lên làm Tổng binh Đồng An.

Năm Khang Hy thứ nhất (1662), Thi Lang được cất nhắc lên chức Thủy sư Đề đốc. Lúc này Trịnh Thành Công đã mất, con Trịnh Thành Công là Trịnh Kinh mưu tính việc xâm chiếm miền Hải Đăng ở Phúc Kiến. Thi Lang cử các tướng Ninh Bị, Uông Minh chỉ huy thủy quân đến cửa biển chống cự, giết mất tướng của quân Trịnh là Lâm Duy, thu được chiến lợi phẩm gồm nhiều chiến thuyền và quân cụ. Chẳng bao lâu sau, Tịnh Nam vương Cảnh Kế Mâu, Tổng đốc Lý Soái Thái tiến công và chiếm được Ma Cao khiến cho quân Trịnh hoang mang tán loạn. Thi Lang chiêu mộ thủy binh người Hà Lan, dùng thuyền ván đánh vào bên sườn quân Trịnh khiến cho quân Trịnh đại bại. Thi Lang thừa thắng truy kích và chiếm được hai đảo Ngô Dự và Kim Môn. Sau khi tâu trình chiến công lên trên, Thi Lang được gia phong Hữu Đô đốc. Năm Khang Hy thứ 3 (1664), ông được thăng chức "Tịnh Hải tướng quân".

Năm Khang Hy thứ 7 (1668), Thi Lang mật tấu với triều đình nhà Thanh đề nghị đưa quân tiến đánh Trịnh Kinh, thu hồi Đài Loan, nhưng không được chấp nhận. Triều đình bãi chức Thủy sư Đề đốc của Thi Lang, nhưng phong chức Nội đại thần, Thuộc kỳ Tương Hoàng Hán quân.

Năm Khang Hy thứ 20 (1681), Trịnh Kinh tạ thế, con là Trịnh Khắc Sảng kế vị chức Duyên Bình Quận vương, vì tuổi còn nhỏ nên bộ tướng Lưu Quốc Hiên và đại thần Phùng Tích Phạm thay nhau nắm giữ công việc triều chính và quốc quân đại sự, thêm vào đó, nội bộ họ Trịnh lại phát sinh nhiều mâu thuẫn, đấu đá lẫn nhau, thế lực suy yếu dần. Nội các học sĩ nhà Thanh Lý Quang Địa trình báo về khả năng đưa quân đánh chiếm Đài Loan. Vì vậy, lại tiến cử Thi Lang lên Hoàng đế Khang Hy. Nhà vua ưng thuận, phong Thi Lang làm Thủy sư Đề đốc Phúc Kiến, gia phong Thái tử Thiếu bảo, dặn dò ông cố gắng huấn luyện binh sĩ, chuẩn bị đầy đủ lương thực, đồ quân dụng, hỏa khí, cấp tốc đóng hạ tàu chiến, chờ đợi thời cơ xuất binh.
Năm Khang Hy thứ 21 (1682), Khang Hy dự định phát động chiến dịch đánh chiếm Đài Loan trong năm này nhưng vẫn còn trù trừ không quyết vì bị các quan trong triều đình phản đối dữ dội. Cấp sự Trung Tôn Huệ dâng sớ tâu xin hoãn việc đánh chiếm Đài Loan. Tháng 7 cùng năm. Thượng thư bộ Hộ Lương Thanh Tiêu dâng sớ nói lại kế hoạch đánh chiếm Đài Loan, nhà vua định tạm hoãn việc đánh chiếm Đài Loan nhưng bị Thi Lang cự tuyệt, ông khẩn khoản đề nghị Hoàng đế đồng ý, sau một hồi thuyết phục lâu dài. Cuối cùng Hoàng đế Khang Hy cũng hạ chiếu, chấp nhận ý kiến của Thi Lang, bài trừ ý kiến phản đối trong triều đình, quyết định tiến đánh Đài Loan. Lệnh cho Tổng đốc Phúc Kiến Diêu Khải Thánh được quyền điều động binh mã toàn tỉnh Phúc Kiến, cùng với Thi Lang chuẩn bị tiến đánh Bành Hồ, Đài Loan, trao cho Vạn Chính Sắc là Bộ binh Đề đốc lĩnh 12 vạn quân đồn trú tại Phúc Kiến nhằm tiếp ứng cho Thủy sư Đề đốc đại tướng quân Thi Lang, đều nhận tiết chế của Diêu Khải Thánh.

Tháng 6 năm Khang Hy thứ 22 (1683), Thi Lang xuất phát từ Đồng Sơn tiến đánh một vài đảo nhỏ như Đảo Hoa, Đảo Miêu và Đảo Thảo làm căn cứ hậu cần. Nhân có gió nam, Thi Lang thừa cơ chỉ huy hạm đội chiến thuyền tiến tới Bát Trác. Tướng nhà Trịnh là Lưu Quốc Hiên đồn trú tại Bành Hồ, để đảm bảo việc bố phòng vững chắc đã cho xây tường men theo ven bờ, sai người cắm chông nhọn, trải dài hơn 20 dặm, hình thành tuyến phòng thủ kiên cố. Thi Lang lệnh cho phó tướng Lý Lam dùng thuyền tiến công quân Trịnh trú đóng ở đó. Bên Trịnh cũng nhân lúc thủy triều đang lên, cho chiến thuyền từ bốn phía đánh ập vào quân Thanh. Thi Lang đi thuyền lầu, đột nhập vào trận địa quân Trịnh, do dẫn đầu hạm đội nên bị quân Trịnh nã tên vào, không may một mũi tên vô tình bắn trúng vào một mắt của Thi Lang, dù đang bị trọng thương nhưng ông vẫn vững vàng chỉ huy đốc chiến, liên tục nâng cao sĩ khí binh sĩ.
Tổng binh Ngô Anh lên thay Thi Lang tiếp tục kiên trì đốc thúc quân sĩ tử chiến, sau mấy ngày chiến đấu ác liệt, quân Thanh cũng chiếm được hai đảo Hổ Tịnh và Thùng Bàn. Tiếp đến, Thi Lang đưa 100 chiến thuyền, chia làm hai cánh đông tây, cử các Tổng binh là Trần Mãng, Ngụy Minh, Đổng Nghĩa, Khang Ngọc chỉ huy quân lính. Phía đông tiến đánh đèo Kê Lộng, núi Tứ Giác. Phía tây, tiến đánh vịnh Ngưu Tâm, nhằm phân tán lực lượng quân Trịnh. Thi Lang đích thân chỉ huy sáu chiến thuyền, chia làm tám đoàn, phía sau còn có 80 chiếc khác theo sát, giương buồm xông tới. Quân Trịnh xông trận chống cự, Tổng binh Lâm Hiền, Chu Thiên Quý đích thân đưa quân đi tiên phong. Không may, Chu Thiên Quý tử trận giữa trận tiền, Lâm Hiền bị trọng thương. Quân Thanh xuất kích từ phía giữa, chiến đấu liên tục từ giờ Thìn cho đến giờ Thân, phóng lửa đốt cháy hàng trăm chiến thuyền khiến cho hàng vạn binh sĩ quân Trịnh phải bỏ mạng dưới nước. Cuối cùng quân của Thi Lang cũng chiếm được Bành Hồ, bộ tướng nhà Trịnh là Lưu Quốc Hiên đột phá vòng vây dẫn đám tàn quân rút chạy về Đài Loan.

Trịnh Khắc Sảng nhận được tin Bành Hồ thất thủ, hết sức kinh hoàng, nhận thấy lực lượng còn lại khó có thể chống cự nổi, liền cử sứ giả đến chỗ trú đóng quân Thanh của Thi Lang đề nghị xin hàng. Thi Lang dâng sớ xin ý kiến của Hoàng đế, Khang Hy đồng ý tiếp nhận lời đầu hàng của quân Trịnh. Tháng 8 cùng năm, Thi Lang chỉ huy thủy quân tiến vào cửa Lộc Nhĩ và đến thẳng Đài Loan. Trịnh Khắc Sảng cùng gia thần thuộc hạ và bá quan văn võ bước ra khỏi thành giao nộp ấn tín Duyên Bình vương cho Thi Lang. Vương triều họ Trịnh cáo chung sau 38 năm thống trị Đài Loan, hòn đảo chính thức nội thuộc nhà Thanh kể từ đó.

Sau khi dẹp yên Đài Loan, Thi Lang báo tin đại thắng về triều đình. Tấu sớ của ông được chuyển đến kinh thành vừa đúng dịp Trung Thu. Hoàng đế Khang Hy làm thơ ca ngợi chiến công của Thi Lang, phong ông làm Tịnh Hải tướng quân, tấn phong hầu tước Tịnh Hải, cha truyền con nối, không bao giờ bị phế truất; lại còn ban áo bào và các vật phẩm y phục khác. Thi Lang bẩm tấu không dám nhận hầu tước, tâu xin được giữ chức Nội đại thần như cũ và ban cho đội mũ lông chim. Khang Hy hạ chiếu chấp nhận thỉnh cầu của ông.
Triều đình nhà Thanh cử quan Thị lang Tố Bái đến Phúc Kiến, bàn bạc với quan Đốc phủ và Thi Lang về việc xử lý những vấn đề phát sinh sau khi chiếm được Đài Loan. Một số quan viên trong triều có đề xuất ý kiến di dời dân chúng ở Đài Loan về đại lục và từ bỏ hòn đảo này. Thi Lang dâng sớ cực lực phản đối, yêu cầu triều đình phải ra sức chốt giữ Đài Loan, tiến hành thành lập phủ huyện để yên dân. Khang Hy cho họp đình thần để luận bàn về việc này, Đại học sĩ Lý Úy dâng sớ tâu rằng nên thực hiện theo đúng thỉnh cầu của Thi Lang. Tiếp đó, Tô Bái và văn võ bá quan cũng dâng sớ xin chấp nhận kiến nghị của Thi Lang. Hoàng đế Khang Hy hạ chiếu cho phép thực thi kế hoạch đó.

Về mặt hành chính, trước hết nhà Thanh cho lập 3 huyện, 3 phủ và 1 tuần đạo, số dân di cư và lưu dân ở các nơi trên Đài Loan đều được cho phép cư trú như cũ. Về mặt quân sự, thuyên chuyển một phần quan binh từ nội địa vào, chia ra phòng thủ Bành Hồ và Đài Loan. Ở Đài Loan, bố trí một Tổng Binh, một Phó tướng thủy sư,hai Tham tướng lục quân và 8.000 quân trú đóng. Ở Bành Hồ thì cho bố trí một Phó tướng thủy sư và 2.000 quân trú đóng. Các Tổng binh, Phó tướng, Tham tướng và Du kích cứ sau 2-3 năm phục dịch tại các đảo, sẽ được thăng cấp và chuyển về nội địa. Ngoài ra triều đình còn ra lệnh tạm thời miễn thuế tại các đảo trên, quân đội đóng quân tại các đảo, lúc đầu được hưởng toàn bộ quân lương. Sau đó ba năm, sẽ trưng thu lương thực để tiếp tế cho quân lính, không cần phải vận chuyển lương thực từ đại lục sang.

Cùng lúc đó Trịnh Khắc Sảng cùng họ hàng đồng tộc và chư tướng gia thần như Lưu Quốc Hiên, Phùng Tích Phạm và hậu duệ nhà Minh như Chu Hoàn bị Thi Lang áp giải tới kinh đô triều kiến Hoàng đế. Toàn bộ ruộng đất, sổ sách, công văn của họ Trịnh đều phải giao nộp hết lại cho triều đình quản lý. Nhằm yên ổn lòng người, thu phục nhân tâm họ Trịnh. Khang Hy hạ chiếu ban cho Trịnh Khắc Sảng tước công, Lưu Quốc Hiên và Phùng Tích Phạm tước bá, đều quy thuộc kỳ thượng tam, số quan chức còn lại và Chu Hoàn đều được cấp một số kinh phí đưa đến các tỉnh lân cận khai hoang. Thi Lang lại tiếp tục dâng sớ xin tăng cường các lệnh cấm trên biển, kiểm tra tàu thuyền qua lại buôn bán. Ý kiến của ông đều được triều đình chuẩn y.

Năm Khang Hy thứ 27 (1688), Hoàng đế Khang Hy triệu hồi Thi Lang đến yết kiến. Lấy lý do già cả ốm yếu nên nhân dịp này ông xin được từ quan về quê dưỡng bệnh. Nhưng Hoàng đế không đồng tình, ban lệnh cho ông tiếp tục giữ chức làm việc.
Năm khang Hy thứ 35 (1696), Thi Lang lâm trọng bệnh, mất khi đang tại chức, thọ 76 tuổi. Sau khi ông mất, Hoàng đế Khang Hy hạ chiếu truy phong chức Thái tử thiếu phó, cho cử hành tang lễ, lại còn ban hiệu "Tương Tráng" cho Thi Lang. Mộ của ông nằm ở dốc đất cách 500 m về hướng tây bắc làng Hổ Quật trấn Hoàng Đường huyện Huệ An tỉnh Phúc Kiến, là Đơn vị bảo hộ văn vật tỉnh Phúc Kiến thuộc Đơn vị bảo hộ văn vật trọng điểm Trung Quốc.

Vào năm 1998, Trung Quốc đã tiến hành mua lại một tàu sân bay mang tên "Varyag" của Ukraina với giá 200 triệu USD khi nó mới được hoàn thiện phần khung vốn bị ngưng lại do vấn đề kinh phí trong một đợt bán đấu giá. Tàu được Chính phủ Trung Quốc quyết định đặt cho tên mới là Thi Lang có tải trọng 67.500 tấn, mang theo một nhóm từ 5-8 tàu hộ tống, gồm tàu trang bị hệ thống điều khiển vũ khí và công nghệ cao Aegis, tàu khu trục và tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân, một số trực thăng lắp đặt hệ thống rađa cảnh báo sớm, dù tầm hoạt động ngắn hơn so với các máy bay E-2C của Mỹ.

Tàu được đem về cảng đóng tàu Đại Liên (Liêu Ninh) từ năm 2002. Tàu chạy thử vào ngày 23 tháng 4 năm 2011 nhân kỷ niệm ngày thành lập Hải quân Trung Quốc và kỷ niệm 90 năm thành lập Đảng Cộng sản Trung Quốc (1921-2011). Sau thời gian thử nghiệm, có thể tàu Thi Lang sẽ chính thức hoạt động vào năm 2015.

Tờ Nhật báo Thương mại Hồng Kông dẫn nguồn tin quân đội giấu tên của Trung Quốc cho biết tàu sân bay Thi Lang sẽ được chạy thử nghiệm trên biển vào ngày 1 tháng 7 tới, song vẫn chưa được chính thức đưa vào hoạt động cho đến tận Tháng 10 năm 2011.

Con trưởng ông là Thi Thế Luân, từng nhậm chức Tào vận Tổng đốc, con thứ là Thi Thế Phiếu, từng lĩnh quân Thanh tới Đài Loan bình định Chu Nhất Quý.

Trong tiểu thuyết "Lộc Đỉnh ký" của nhà văn Kim Dung viết năm 1969, Thi Lang được Khang Hy phái đi giúp nhân vật chính Vi Tiểu Bảo tấn công Thần Long giáo. Thi Lang dùng hỏa pháo Tây dương phá tan được Thần Long giáo, nhưng Vi Tiểu Bảo bị giáo chủ Hồng An Thông bắt và bị công chúa Sofia Alekseyevna đưa sang Nga. Một thời gian sau đó Thi Lang mang quân tấn công và bình định được Đài Loan.





</doc>
<doc id="806476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806476" title="Danh sách các đảng phái chính trị của Bồ Đào Nha">
Danh sách các đảng phái chính trị của Bồ Đào Nha

Các đảng chính trị của Bồ Đào Nha hiện nay dựa theo Kết quả bầu cử gần nhất tháng 9 năm 2009 tính theo số ghế của đảng đó tại Quốc hội Bồ Đào Nha:

Đảng Xã hội (PS) 86 ghế.

Đảng Xã hội Dân chủ (PSD) 89 ghế.

Liên minh Dân chủ Xã hội và Nhân dân (CDS-PP) 18 ghế.

Đảng Khối Cánh hữu (BE) 19 ghế.

Liên minh Dân chủ Thống nhất (CDU - PCP+PEV) 17 ghế. (Liên minh giữa Đảng Cộng sản và Đảng Xanh (PCP) 15 ghế. (PEV) 2 ghế.)

(PAN) 1 g

Tổng số ghế 230 ghế.


</doc>
<doc id="806479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806479" title="Breakthrough (album)">
Breakthrough (album)

Breakthrough (tạm dịch: "Đột phá") là album phòng thu thứ hai của ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Mỹ Colbie Caillat. Album được phát hành vào ngày 25 tháng 8 năm 2009 tại Mỹ bởi hãng Universal Republic. Đĩa đơn đầu tiên trích từ album, "Fallin' for You" được phát hành vào ngày 30 tháng 6 năm 2009, đạt đến vị trí thứ 12 trên "Billboard" Hot 100. Cho đến hiện nay, đây vẫn là album duy nhất của cô đạt ngôi đầu bảng tại "Billboard" 200, cũng như sở hữu lượng doanh số trong tuần đầu phát hành cao nhất với 106.000 bản.

Caillat làm việc cùng với nhiều nhà sản xuất, nhạc sĩ và nghệ sĩ trong album lần này, có bao gồm Greg Wells, Rick Nowels, John Shanks và giám khảo "American Idol" Kara DioGuardi. "Breakthrough" nhận được những đánh giá tương đối tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, và vinh dự nhận được một đề cử giải Grammy hạng mục Album giọng Pop xuất sắc nhất tại mùa giải lần thứ 52.

Caillat làm việc cùng với nhiều nhà sản xuất, nhạc sĩ và nghệ sĩ trong album lần này, có bao gồm Greg Wells, Rick Nowels, John Shanks và giám khảo "American Idol" Kara DioGuardi. Cô sắp đặt một buổi 'hội trại sáng tác' tại Hawaii, và mời nhiều nhà hợp tác thân thiết với cô như Jason Reeves, Mikal Blue (nhà đồng sản xuất và đồng sáng tác cho album đầu tay của cô) và Kara DioGuardi để giúp cô thực hiện album này. Phiên bản đặc biệt của "Breakthrough" được phát hành vào ngày 25 tháng 8 năm 2009 bao gồm 5 bài hát đính kèm.

"Breakthrough" nhận được những đánh giá tương đối tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. "Michael Lello" từ Pop Matters phong tặng album này 7/10 sao, khi cho đề cao "tính kiên định trong xuyên suốt 12 bài hát" và khẳng định album "có kết cấu phong phú, không phải chỉ là một tuyển tập các đĩa đơn đầy hứa hẹn trên các đài phát thanh thông thường, mà là một album vẫn còn giữ nguyên được tính cách của nghệ sĩ trình bày nó." Allmusic phong tặng 3/5 sao cho album này và cho rằng: "'Breakthrough' là một tác phẩm mang nhiều dự tính và được đầu tư hơn sản phẩm đầu tay trước, nhưng may thay, nó không quá ảnh hưởng đến sức giản dị quyến rũ của Caillat". "Tạp chí Billboard" cho một bài đánh giá trung bình khi cho rằng: "Breakthrough chưa hẳn thực sự lột tả được đến mức như tựa đề của nó. Nhưng những bài hát trong đó có thoát được ra khỏi những công thức cũ kĩ trước đây... khiến ta phải thở phào nhẹ nhõm..." Bản đánh giá của Sputnikmusic cho nhiều khía cạnh tích cực hơn, khi họ cho rằng: "Chất giọng nhẹ nhàng của Colbie cùng những âm thanh ấm áp và những đoạn điệp khúc dễ nhớ đều khiến album này đáng được nghe..." Jim Farber từ "Daily News" cho rằng "với những bài hát bắt tai như thế này, người ta có thể dễ dàng hát cùng với nó.




</doc>
<doc id="806484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806484" title="Chiến dịch Bán đảo">
Chiến dịch Bán đảo

Chiến dịch Bán đảo ("Peninsula Campaign" hay "Peninsular Campaign") trong Nội chiến Hoa Kỳ là một cuộc tấn công lớn do quân miền Bắc tiến hành tại đông nam bang Virginia từ tháng 3 đến tháng 7 năm 1862, và cũng là chiến dịch tấn công quy mô lớn đầu tiên tại Mặt trận miền Đông. Chiến dịch này do thiếu tướng George B. McClellan chỉ huy, là một cuộc đổ bộ tấn công quân đội miền Nam lúc này đang ở phía bắc Virginia với dự định đánh chiếm thủ đô của Liên minh miền Nam là thành phố Richmond. McClellan lúc đầu thành công trong cuộc đấu với tướng Joseph E. Johnston - người vốn có bản tính thận trọng giống ông ta, nhưng sự xuất hiện của đại tướng Robert E. Lee đã biến Chuỗi trận Bảy ngày sau đó trở thành một thất bại nhục nhã cho phe miền Bắc.

McClellan đã cho đổ bộ binh đoàn của mình tại đồn Monroe và hành quân hành quân về phía tây bắc, tiến lên bán đảo Virginia. Vị trí phòng ngự của miền Nam do chuẩn tướng John B. Magruder đảm trách trên tuyến Warwick đã khiến McClellan phải bất ngờ. Hy vọng về một cuộc tiến quân nhanh chóng đã bị tan vỡ, McClellan liền ra lệnh chuẩn bị cuộc vây hãm Yorktown. Ngay trước khi công tác chuẩn bị được hoàn tất, quân miền Nam dưới sự chỉ huy trực tiếp của Johnston đã bắt đầu rút lui về phía Richmond. Cuộc giao tranh lớn đầu tiên của chiến dịch nổ ra tại trận Williamsburg, tại đó quân miền bắc đã giành được một số thắng lợi chiến thuật, nhưng quân miền Nam vẫn tiếp tục rút lui. Một cuộc đổ bộ nhằm bọc sườn tại Eltham's Landing được tiến hành nhưng không cắt đứt được đường rút lui của quân miền Nam. Trong trận Drewry's Bluff, Hải quân Hoa Kỳ đã cố gắng tiến đến Richmond theo đường sông James nhưng cũng bị đẩy lui.

Khi quân của McClellan tiến đến ngoại ô thành phố Richmond, một trận đánh nhỏ đã diễn ra tại Hanover Court House, và tiếp sau đó là cuộc tấn công bất ngờ của Johnston trong trận Seven Pines hay trận Fair Oaks. Trận đánh này bất phân thắng bại với tổn thất nặng nề cho cả hai bên, nhưng nó lại có ảnh hưởng lâu dài đến toàn chiến dịch. Johnston bị thương và được thay thế ngày 1 tháng 6 bởi đại tướng Robert E. Lee, người sau đó đã tổ chức lại quân đội và chuẩn bị cho việc tấn công trong những trận đánh cuối cùng diễn ra từ 25 tháng 6 đến 1 tháng 7, thường được biết đến với cái tên Chuỗi trận Bảy ngày.





</doc>
<doc id="806486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806486" title="Kroeung">
Kroeung

Kroeung là gia vị cơ bản của nhiều món ăn Khơ me, là hậu tố của tên các món ăn Khơ me có dùng nguyên liệu này. Độ sánh quyện của nó tương tự như cà ri Thái. Có nhiều gia vị có thể được giã ra rồi trộn vào Kroeung, nhưng tám loại thường dụng là: sả, lá chanh Kaffir, riềng, nghệ, gừng, tỏi, hành lá và ớt mắt chim khô. Loại gia vị này rất cần thiết nếu muốn tạo món ăn Khơ me đậm hương vị truyền thống..
Có hai loại Kroeung: Kroeung cho từng người và Kroeung hoàng gia. Kroeung cho từng người, dùng để chan thêm vào món ăn, thường được các nhà hàng phục vụ thêm miễn phí nếu muốn. Kroeung hoàng gia, ngược lại, gồm nhiều loại rau thơm khác như lá chanh Kaffir. Ngoài ra, Kroeung có thể được phân biệt bởi màu sắc: vàng, xanh lá hoặc đỏ. Chất tạo màu Kroeung thường được dùng để ướp thịt, cho vào canh hoặc xào.

Đây là loại Kroeung dành chấm riêng cho mỗi món hoặc cho từng người. Kroeung cũng bao gồm nhiều loại nguyên liệu khác không có trong thành phần cơ bản. Ví dụ như, Somlar Kako, cần gạo rang (thính) để tạo vị hun khói cho món canh. Kroeung trong món Amok trey cũng là một Kroeung cho một món vì nó gồm các thành phần màu đỏ của Kroeung cơ bản, bỏ đi vị nghệ, thay bằng lá chanh Kaffir. Cũng cần biết rằng, nhiều loại Kroeung, đặc biệt là cho món cà ri, yêu cầu cần dùng các gia vị nguyên dạng phải được giã cùng với rau thơm. Bột cà ri có thể được dùng để thay thế cho gia vị nguyên dạng. Đây cũng là một loại Kroeung làm riêng cho một món.

Kroeung hoàng gia được dùng cho các món ăn cung đình. Điểm khác biệt chính là có thêm nhiều gia vị khác được thêm vào loại Kroeung này, ví dụ như ngò Trung Hoa hoặc lá chanh Kaffir . Không phải mọi Kroeung hoàng gia đều có thêm hai loại gia vị này vì đây chỉ là phần phụ thêm so với các gia vị cơ bản.

Người Campuchia sống ở nước ngoài dùng lá chanh Kaffir thay vì vỏ chanh phơi khô, vì nguyên liệu ngày không phổ biến ở bên ngoài Campuchia và ngoài khu vực Đông Nam Á.

Hầu hết các loại Kroeung đều có thể được phân loại vào 3 nhóm màu sắc đặc trưng: đỏ, xanh lá và vàng. Loại nguyên liệu nào được dùng nhiều trong hỗn hợp sẽ tạo ra màu chính của hỗn hợp. Màu của Kroeung thường thay đổi trước và sau khi nấu.

Danh sách các nguyên liệu trong chất tạo màu Kroeung thay đổi tùy theo công thức chế biến; trong đó, có những nguyên liệu chỉ được dùng thuần túy để tạo màu.

"Kroeung Kraham" hay Kroeung đỏ có màu sậm vì được cho nhiều loại ớt; những loại ớt này thường ít ảnh hưởng đến vị chung của Kroeung. Việc thêm vào màu đỏ tự nhiên của vỏ trái ớt tiện dụng hơn là dùng ớt chuông vốn thường được dùng cho các món ăn cay. Cọng sả được dùng cho loại Kroeung này, thay vì dùng lá sả, vì màu xanh của lá sả có thể lấn át màu đỏ của ớt. Cọng sả có màu be ở gốc nên dễ hấp thụ màu đỏ của ớt.


Có nhiều nguyên liệu cần chuẩn bị tỉ mỉ trước khi giã gia vị và rau thơm với nhau để tạo nên Kroeung.
1. Trong một cái cối đá, giã nát lá chanh hoặc vỏ chanh Kaffir khô cho đến khi tạo thành một hỗn hợp dẻo. Thêm ớt ngâm và ớt chuông vào cho đến khi hỗn hợp có màu đỏ tươi.

2. Thêm cọng sả và riềng thái hột lựu. Dùng chày giã cho đến khi hỗn hợp được hòa trộn đều. Nếu dùng nghệ tươi, bỏ nghệ vào ở bước này. Hỗn hợp nên có dạng sợi và hơi nhão.

3. Tiếp theo, thêm tỏi và hành lá cho đến khi hỗn hợp có màu đỏ như máu và mềm mịn.

4. Cuối cùng, rắc thêm bột nghệ nếu dùng nghệ dạng bột.




</doc>
<doc id="806490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806490" title="Vũ Đình Chí">
Vũ Đình Chí

Vũ Đình Chí (1900 – 1986), thường được biết với bút danh Tam Lang, là một trong những nhà văn, nhà báo nổi tiếng của Việt Nam. Ông cùng với Vũ Trọng Phụng và Vũ Bằng là "ba chàng họ Vũ" nổi danh làng báo thời tiền chiến.

Ông sinh tại Hà Nội. Ông từng học trường Sư phạm rồi bỏ dở, chuyển sang viết báo viết văn. Các bút danh: Tam Lang, Chàng Ba, Ba Phải, Linh Phượng... Ông viết cho hầu hết các báo xuất bản tại Hà Nội.

Năm 1954 ông vào Nam, sống tại Sài Gòn, làm chủ nhiệm báo Tự do, thư ký tòa soạn tờ Cách mạng Quốc gia. Năm 1958, Tam Lang ngừng làm báo, chuyển sang soạn các kịch bản chèo. Sau năm 1975, ông vẫn sống ở Thành phố Hồ Chí Minh và mất ở đó năm 1986.


Thượng Sỹ, nhà phê bình nổi tiếng trước năm 1975 nói về Tam Lang: "Tam Lang đã dùng ngòi bút sắc bén diễn tả bằng một giọng văn châm biếm, tế nhị (để) đả kích mặt trái xã hội, lên án mọi bất công gây ra bởi lớp người này với người khác …".

Trong cuốn Nhà văn Việt Nam, Vũ Ngọc Phan đã nói về phóng sự "Tôi kéo xe" của Tam Lang: "...dù những nhân vật được mô tả trong thiên phóng sự "Tôi kéo xe" đã là những xác chết thối tha, người ta cũng cần thấy cần phải khai quật cả lên...".

Cũng nhận xét về "Tôi kéo xe", Trương Tửu viết: "..."Tôi kéo xe" là quyển tiểu thuyết tả chân giá trị nhất trong văn học Việtnam hiện đại – bởi lẽ Tam Lang đã thu góp chất liệu sống cực khổ, nhọc nhằn của phu xe kéo, tác giả biết loại bỏ những đoạn kịch trá hình (détails mélodramiques) để làm gì ? Để nhìn rõ: trong cặp mắt sâu hoắm như hai cái lỗ đáo ở chiếc đầu lâu, anh ta để rơi xuống đất mấy giọt nước mắt khô khan như pha lẫn máu. Những tình tiết ấy tạo thành cuốn tiểu thuyết ông có trí tưởng tượng của một thi sĩ, ông có (sự) bình tĩnh của một nhà báo- với 3 đức tính này, ông có thể trở thành một nhà văn đại tài…"

Còn Hoài Thanh nói về tác phẩm "Một đêm trước": "...ông Tam Lang không tìm cái ghê tởm ấy trong tưởng tượng, ông chỉ tả cái ghê tởm (mà) mắt ông trông thấy, cho nên lại càng làm cho người xem ghê tởm! Tôi đã có dịp nhận thấy cái đặc sắc này của văn Tam Lang trong "Một đêm trước"


</doc>
<doc id="806502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806502" title="Malatya">
Malatya

Malatya (tiếng Hittite: "Milid" hay "Maldi", nghĩa là "Thành phố mật ong") là một thành phố tự trị ("büyük şehir") đồng thời cũng là một tỉnh ("il") của Thổ Nhĩ Kỳ. Thành phố nằm trong một khu vực núi non ở độ cao 954 mét trên mực nước biển.

Trước năm 2012, trung tâm tỉnh Malatya trước đây là thành phố tỉnh lỵ ("merkez ilçesi") Malatya. Năm 2012, Thổ Nhĩ Kỳ thông qua luật công nhận các tỉnh có dân số trên 750.000 người là những thành phố tự trị ("büyükşehir belediyeleri"). Theo đó, thành phố tỉnh lỵ cũ được giải thể và chia về cho các huyện. Hiện tại, thành phố chỉ còn 13 huyện hành chính:


</doc>
<doc id="806506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806506" title="İzmit">
İzmit

Izmit (tiếng Hy Lạp: Νικομήδεια, Nicomedia) là một huyện của thành phố Kocaeli. Đây từng là thành phố tỉnh lị của tỉnh Kocaeli. Huyện nằm tại vịnh Izmit (Vịnh cổ của Astacus) trong biển Marmara, cự ly khoảng 100 km (62 dặm) về phía đông của Istanbul, về phía tây bắc của Anatolia. Trung tâm huyện có dân số 294.875 người (tổng điều tra dân số năm 2009).

Nicomedia là thành phố thủ phủ đông dân và cao cấp nhất của Đế quốc La Mã giữa giai đoạn 286 và 324. Sau chiến thắng Constantine đối với đồng-hoàng đế Licinius tại trận Chrysopolis (Üsküdar) năm 324, Nicomedia phục vụ như là một thành phố thủ phủ tạm thời cho Constantine Vĩ đại giữa giai đoạn 324 và 330, cho đến khi các Byzantium gần đó đã được chính thức tuyên bố Nova Roma (sau này được biết đến như Constantinopolis, Istanbul ngày nay.)


</doc>
<doc id="806511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806511" title="Trabzon">
Trabzon

Trabzon là một thành phố tự trị ("büyük şehir") đồng thời cũng là một tỉnh ("il") của Thổ Nhĩ Kỳ. Các tỉnh và thành phố giáp ranh gồm: Giresun về phía tây, Gümüşhane về phía tây nam, Bayburt về phía đông nam và Rize về phía đông. Đây là nơi sinh sống của nhiều cộng đồng Hồi giáo nhỏ nói tiếng Pontic .

Nằm bên bờ Biển Đen của đông bắc Thổ Nhĩ Kỳ ở vị trí quan trọng chiến lược, Trabzon là một trong những thành phổ cảng cổ nhất ở Anatolia, ​​trên trục con đường tơ lụa lịch sử, trở thành nơi hội tụ của các tôn giáo, ngôn ngữ và văn hóa trong nhiều thế kỷ, là cửa ngõ thương mại với Iran ở phía đông nam và vùng Caucasus ở phía đông bắc. Các nhà buôn Venezia và Genova thương thăm viếng Trebizond trong thời trung cổ và bán lụa, vải lanh và vải len, với Cộng hòa Genoa có một thuộc địa của thương gia quan trọng trong thành phố mà là tương tự như Galata gần Constantinople (bắc qua Sừng Vàng) ở Istanbul ngày nay. Trabzond đã tạo thành cơ sở của một số quốc gia trong lịch sử lâu dài và là thành phố thủ đô của Đế chế Trebizond giữa giai đoạn 1204 và 1461. Trong thời kỳ Ottoman, Trabzon, vì tầm quan trọng của cổng của nó, trở thành một tâm điểm của thương mại với Iran và vùng Kavkaz.

Trước năm 2012, trung tâm tỉnh Trabzon trước đây là thành phố tỉnh lỵ ("merkez ilçesi") Trabzon. Năm 2012, Thổ Nhĩ Kỳ thông qua luật công nhận các tỉnh có dân số trên 750.000 người là những thành phố tự trị ("büyükşehir belediyeleri"). Theo đó, thành phố tỉnh lỵ cũ được giải thể để thành lập huyện mới là Ortahisar. Hiện tại, thành phố được chia thành 18 huyện hành chính:

Trabzon được chia thành 18 đơn vị cấp huyện:
Các huyện dọc theo 114 km bờ biển (từ tây sang đông): Beşikdüzü, Vakfıkebir, Çarşıbaşı, Akçaabat, Ortahisar, Yomra, Arsin, Araklı, Sürmene và Of. Các huyện nội địa: Tonya, Düzköy, Şalpazarı, Maçka, Köprübaşı, Dernekpazarı, Hayrat và Çaykara.



</doc>
<doc id="806512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806512" title="Sivas">
Sivas

Sivas (, là một thành phố nằm trong tỉnh Sivas của Thổ Nhĩ Kỳ. Thành phố Sivas có diện tích km2, dân số thời điểm năm 2009 là 282.984 người. Đây là thành phố lớn thứ 26 tại Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="806518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806518" title="Canh chua Campuchia">
Canh chua Campuchia

Samlar machu là từ mà người Campuchia dùng để chỉ món canh chua đặc trưng của họ, với "machu" nghĩa là chua và "samlar" nghĩa là canh (samlar còn được viết là "samlar", also "samlor", "salaw", hoặc "salor"), thường được biết đến như là canh chua Campuchia.

Vị chua của món canh này là do me và nhiều loại rau quả chua khác như cà chua, dứa, hay là lá sương sâm.

Có nhiều loại canh chua Campuchia. Loại phổ biến nhất là món "samlor machu moun" (canh chua nấu gà), nổi tiếng vì có sử dụng chanh muối.

Thịt trong canh chua Campuchia gồm có gà, cá hoặc thịt lợn. Gần đây, thay vì dùng me tươi, một loại bột canh vị me được dùng với nhãn hiệu phổ biến là Knorr.

Món này có nhiều điểm tương tự với món canh chua Nam bộ của người Việt.




</doc>
<doc id="806524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806524" title="Lê Hữu Đức">
Lê Hữu Đức

Lê Hữu Đức là một tên người Việt Nam. Một số nhân vật nổi bật cùng mang tên này như:



</doc>
<doc id="806529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806529" title="Street Fighter III: 3rd Strike">
Street Fighter III: 3rd Strike

Street Fighter III 3rd Strike: Chiến đấu vì tương lai - Street Fighter III 3rd Strike: Fight for the Future (ストリートファイターⅢ サードストライク) là trò chơi điện tử đối kháng 2D được sản xuất bởi Capcom, phát hành năm 1999. Nó là trò chơi thứ ba của loạt "Street Fighter III", sau "Street Fighter III: New Generation" (bản đầu tiên) và "". Trò chơi này được thêm vào 5 nhân vật mới, trong đó có Chun-Li. "3rd Strike" được chạy trên phần cứng CP System III. Nó cũng được chơi trên Dreamcast, PlayStation 2 và Xbox. Phiên bản chơi trực tuyến "" theo kế hoạch sẽ được phát hành vào năm 2011 trên các hệ máy PlayStation 3 và Xbox 360.

Phát hành vào tháng 5 năm 1999, "3rd Strike" đem đến cho "Street Fighter III" nhân vật Chun-Li. 4 nhân vật mới khác được thêm vào (Makoto, Remy, Q và Twelve) làm cho số lượng nhân vật của "3rd Strike" tăng lên 20.

Những lệnh như Gạt đòn trên không (Air Parries), Vật và Giữ (Throws/Holds) và Nhảy Tấn công (Leap Attacks) đều được thay đổi từ "2nd Impact". Thêm vào đó, người chơi có thể Gạt đòn dưới đất. Trò chơi còn giới thiệu "Hệ thống Xét xử", trong đó người chơi sau khi giành chiến thắng một trận đấu sẽ được chấm điểm dựa vào sự Tấn công, Phòng thủ, Kỹ thuật và Điểm thưởng. Điểm Đặc biệt cũng được thêm vào nếu người chơi thực hiện đầy đủ những yêu cầu đặc biệt.

Trong chế độ chơi đơn, người chơi sẽ có tổng cộng 10 đối thủ, trong đó có một đối thủ riêng biệt theo từng nhân vật (ở màn 9) và cuối cùng là trùm cuối Gill (ở màn 10). Tuy nhiên, trùm cuối của nhân vật Gill là Alex. Khác với những nhân vật khác, nhân vật Q được máy điều khiển chỉ xuất hiện với vai trò thử thách bí mật trong chế độ chơi đơn.

Có 2 màn chơi phụ là "Gạt bóng" (với Sean là người ném) và "Phá hủy chiếc xe", trong đó người chơi sẽ phá hủy một chiếc SUV trong thời gian 50 giây.

Các nhân vật của "2nd Impact" đều xuất hiện trong trò chơi này, ngoại trừ Shin Akuma. 5 nhân vật được thêm mới bao gồm:


Khi đấu với mỗi nhân vật, trò chơi đầu phát những bản nhạc đặc trưng cho nhân vật đó. Sau đây là danh sách nhân vật và bản nhạc tương ứng.



</doc>
<doc id="806535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806535" title="Ryu">
Ryu

Ryu (竜 hoặc 隆 hoặc りゅう hoặc リュウ):

Con người:

Nhân vật hư cấu:


</doc>
<doc id="806542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806542" title="Quỷ Quỷ (nghệ sĩ)">
Quỷ Quỷ (nghệ sĩ)

Ngô Ánh Khiết (sinh ngày 11 tháng 8 năm 1989) với nghệ danh "Quỷ Quỷ" là nữ diễn viên, ca sĩ, Đài Loan. Cô từng là cựu thành viên của nhóm nhạc nữ Hey Girl của kênh truyền hình Channel V Đài Loan. Hiện nay cô là nghệ sĩ của công ty giải trí Hàn Quốc CJ E&M.




</doc>
<doc id="806556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806556" title="Vương Tử">
Vương Tử

Vương Tử (tên tiếng trung là 王子 - Wang Zi), tên thật là Khưu Thắng Dực (tên tiếng Trung là 邱勝翊 - Qiu Sheng Yi), còn được gọi là Prince. Anh là ca sĩ, diễn viên Đài Loan, thuộc nhóm JPM và từng là thành viên nhóm nhạc Lollipop (giờ là Lollipop F)



</doc>
<doc id="806560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806560" title="Osmaniye">
Osmaniye

Osmaniye là một thành phố nằm trong tỉnh Osmaniye của Thổ Nhĩ Kỳ. Thành phố Osmaniye có diện tích 747 km², dân số thời điểm năm 2009 là 197.747 người. Đây là thành phố lớn thứ 36 tại Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="806561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806561" title="Adıyaman">
Adıyaman

Adıyaman là một thành phố tỉnh lỵ ("merkez ilçesi") nằm trong tỉnh Adıyaman của Thổ Nhĩ Kỳ. Thành phố Adıyaman có diện tích km2, dân số thời điểm năm 2009 là 198.433 người. Đây là thành phố lớn thứ 37 tại Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="806562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806562" title="Hãy đợi anh trở về !">
Hãy đợi anh trở về !

Hãy đợi anh trở về! (tiếng Nga: "Жди меня") là một bộ phim lãng mạn của đạo diễn Boris Ivanov (II) và Aleksandr Stolper, ra mắt lần đầu năm 1943.



</doc>
<doc id="806563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806563" title="Kütahya">
Kütahya

Kütahya là một thành phố nằm trong tỉnh Kütahya của Thổ Nhĩ Kỳ. Thành phố Kütahya có diện tích 2484 km², dân số thời điểm năm 2009 là 212.444 người. Đây là thành phố lớn thứ 38 tại Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="806564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806564" title="Kırıkkale">
Kırıkkale

Kırıkkale là một thành phố tỉnh lỵ tỉnh Kırıkkale trong vùng Trung Anatolia của Thổ Nhĩ Kỳ. Thành phố Kırıkkale có cự ly 80 km về phía đông Ankara. có diện tích km2, dân số thời điểm năm 2009 là 212.405 người. Đây là thành phố lớn thứ 39 tại Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số năm 2010 là 280.834 người, trong đó 192.705 sống trong thành phố Kırıkkale. Thành phố nằm trên tuyến đường sắt gần sông Kızıl. Đại học Kırıkkale nằm ở thành phố.


</doc>
<doc id="806570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=806570" title="Danh sách các đội tuyển quốc gia tham dự FIFA U-17 World Cup">
Danh sách các đội tuyển quốc gia tham dự FIFA U-17 World Cup

Bài viết này liệt kê về thành tích của các đội tuyển quốc gia từng tham dự vòng chung kết Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới.


</doc>
