<doc id="968874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968874" title="Onsong">
Onsong

Onsong (Hán Việt: "Ổn Thành") là một huyện của tỉnh Hamgyong Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện nằm bên sông Áp Lục và bên kia sông là khu tự trị Diên Biên của Trung Quốc. Onsong là huyện cực bắc của Triều Tiên với điểm xa nhất là 43°0'39″ B. Trấn Lương Thủy của huyện Đồ Môn, Diên Biên là đô thị Trung Quốc gần nhất của huyện. Huyện được khẳng định là nơi có trại tập trung Onsong trước đây song nay đã đóng cửa.

Onsong là một trong lục trấn () được hình thành dưới thời vua Thế Tông (1418–1450) để bảo vệ thần dân trước các kẻ thù người Hán và người Mãn du mục ở Mãn Châu. Địa hình Onsong chủ yếu là đồi núi, mặc dù cũng có một phần là bình nguyên bằng phẳng. Huyện có khí hậu lục địa và là nơi có mùa đông dài nhất tại Triều Tiên, ngoại trừ cao nguyên Kaema. Đỉnh cao nhất là Yŏndubong.

Do địa hình, đất đai Onsong không phù hợp để phát triển nông nghiệp. Song nơi đây lại có tỷ lệ các cánh đồng canh tác cạn lớn hơn bất kỳ nơi nào trong tỉnh Hamgyong Bắc. Khai thác gỗ phổ biển ở lưu vực sông Đồ Môn. Huyện cũng có mỏ than non.Vào mùa đông, có thể đi bộ qua sông Đồ Môn để sang Trung Quốc vì mặt sông đóng băng.

Năm 2008, dân số toàn huyện Onsong là 127.893 người (60.905 nam và 66.988 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 91.868 người (71,8%) còn dân cư nông thôn là 36.025 người (28,2%).


</doc>
<doc id="968876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968876" title="Orang, Hamgyong Bắc">
Orang, Hamgyong Bắc

Orang (Hán Việt: "Ngư Lang") là một huyện của tỉnh Hamgyong Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện giáp biển Nhật Bản ở phía đông. Orang được thành lập vào năm 1952 trên cơ sở tách từ Kyongsong.

Địa hình huyện chủ yếu là đồi núi, với nhiều núi cao trên 200 mét. Tuy nhiên, có các đồng bằng hẹp dọc theo bờ biển. Khoảng 85% diện tích của huyện là đất rừng. Đỉnh cao nhất là T'ugubong (Chosŏn'gŭl: 투구봉). Có một số hồ trên địa bàn như Changyŏn (Chosŏn'gŭl: 장연호, Hancha: 長淵湖) và Mugye (Chosŏn'gŭl: 무계호, Hancha: 武溪湖).

Nền kinh tế Orang chủ yếu phụ thuộc vào nông nghiệp và ngư nghiệp, và là một trung tâm sản xuất lúa gạo tại tỉnh Hamgyong Bắc. Bên cạnh đó, cũng có nghề trồng nấm thông. Orang nằm trên tuyến đường sắt Pyongra và chỉ có một tuyến đường chính nối đến Chongjin và Kimchaek.

Năm 2008, dân số toàn huyện Orang là 87.757 người (41.572 nam và 46.185 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 35.202 người (40,1%) còn dân cư nông thôn là 52.555 người (59,9%).


</doc>
<doc id="968878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968878" title="Puryong">
Puryong

Puryong (Hán Việt: "Phúc Ninh") là một huyện của tỉnh Hamgyong Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Hầu hết diện tích của huyện là đồi núi, có dãy núi Hamgyong cũng các múi núi ngoại vi của nó chạy ngang qua. Đỉnh cao nhất là Kosŏngsan (Chosŏn'gŭl: 고성산, Hancha: 姑城山), 1.754 mét trên mực nước biển. Dòng suối chính của huyện là Susŏgch'ŏn (Chosŏn'gŭl: 수성천. Hancha: 輸城川).

90% diện tích Puryong là đất rừng. Một số loài động vật có vú sống trong khu vực huyện như chồn Mactet, gấu nâu, và báo Amur. Khí hậu của huyện chịu ảnh hưởng của cả đại dương và lục địa.

Kinh tế của huyện phụ thuộc vào gia công kim loại, khai mỏ và sản xuất điện năng. Các loại tài nguyên gồm vàng, đồng, quartzit và đá vôi. Các Thung lũng nằm giữa các ngọn núi là nơi trồng các loại cây như ngô, đỗ tương, lúa gạo, lúa mì, lúa mạch. Các cánh đồng lúa gạo chỉ chiếm 2% diện tích của huyện. Puryong có hai tuyến đường sắt chạy qua là Hambuk và Musan.

Puryong là một trong lục trấn () được thành lập dưới thời vua Thế Tông (1418–1450) để bảo vệ thần dân trước những kẻ thù người Hán và người Mãn du mục tại Mãn Châu.

Năm 2008, dân số toàn huyện Puryong là 48.958 người (23.241 nam và 25.717 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 38.118 người (77,9%) còn dân cư nông thôn là 10.840 người (22,1%).


</doc>
<doc id="968880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968880" title="Yonsa">
Yonsa

Yonsa (Hán Việt: "Diên Xã") là một huyện của tỉnh Hamgyong Bắc tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện được tách ra từ Musan vào năm 1952.

Địa hình Yonsa cao và có nhiều đồi núi, còn các vùng thấp cũng có độ cao 500 mét so với mực nước biển. Huyện có dãy núi Hamgyong và cao nguyên Paekmu. Một số suối chảy qua địa phận huyện như Yŏnmyŏnsu (Chosŏn'gŭl: 연면수, Hancha: 延面水), Kuunsu (Chosŏn'gŭl: 구운수, Hancha: 九雲水), Sudongsu (Chosŏn'gŭl: 수동수), và Sŏdusu (Chosŏn'gŭl: 서두수, Hancha: 西頭水). 84% diện tích Yonsa là đất rừng. Đỉnh cao nhất là Kwanmobong (Chosŏn'gŭl: 관모봉, Hancha: 冠帽峰).

Ngành khai thác gỗ chiếm ưu thế trong kinh tế Yonsa. Các loại rễ và quả dại cũng được thu hái trong các cánh rừng. Huyện có rất ít đất canh tác và việc trồng cấy được thực hiện bằng phương phápcanh tác cạn. Yonsa sản xuất ra một nửa lượng trái cây của Hamgyong Bắc. Đất canh tác chiếm 4,3% diện tích của huyện. Tuyến đường sắt Paekmu đi qua huyện Yonsa.

Năm 2008, dân số toàn huyện Yonsa là 37.876 người (17.948 nam và 19.928 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 18.332 người (48,4%) còn dân cư nông thôn là 19.544 người (51.6%).


</doc>
<doc id="968882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968882" title="Jangjin">
Jangjin

Jangjin (Hán Việt: "Trường Tân") là một huyện của tỉnh Hamgyong Nam tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Jangjin thuộc dãy núi Rangrim và dãy núi Pujonryong, và hầu hết huyện nằm trên cao nguyên Kaema. Do địa hình như vậy, Jangjin có khí hậu lạnh đặc biệt. Đỉnh cao nhất của huyện là Ryonhwasan (련화산). Dòng nước chính là sông Jangjin River. Hồ Jangjin là hồ chứa lớn nhất của huyện Jangjin. Trong bối cảnh lịch sử, hồ đôi khi được gọi với cách phát âm trong tiếng Nhật là "Chosin". Năm 1950 đây là nơi diễn ra một trânh đánh lớn trong chiến tranh Triều Tiên, Trận hồ Chosin, trong đó Chí nguyện quân Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã dừng lại được việc bắc tiến của lực lượng Liên Hiệp Quốc song đã bị tổn thất nặng nề.

Changjin sản xuất một lượng lớn gỗ xẻ, và dẫn đầu tỉnh về khai mỏ. Các tài nguyên trên địa bàn gồm bạc, graphit, ngọc bích, và vàng. Nông nghiệp địa phương chủ yếu là chăn nuôi và canh tác cạn; các cây trồng chủ yếu là khoai tây, lúa mạch, đỗ tương, đỗ đỏ, ngô và yến mạch.

Mặc dù trong một thời gian dài, huyện chỉ có thể tiếp cận bằng ngựa và xe ô tô, vệc xây dựng một nhà máy thủy điện trên sông Jangjin đã kéo theo việc hình thành tuyến đường sắt Jangjin đi qua huyện. Giao thông thủy cũng phát triển nhờ nhà máy thủy điện.

Năm 2008, dân số toàn huyện Jangjin là 64.681 người (30.521 nam và 34.160 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 30.729 người (47,5%) còn dân cư nông thôn là 33.952 người (52,5%).


</doc>
<doc id="968884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968884" title="Chongpyong">
Chongpyong

Chongpyong (Hán Việt: "Định Bình") là một huyện của tỉnh Hamgyong Nam tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện giáp với tỉnh Pyongan Nam ở phía nam và giáp với vịnh Đông Triều Tiên ở phía đông.

Đỉnh cao nhất trên địa bàn là Noranbong. Hầu hết đất đai trong huyện là đồi núi, nhưng phía đông nam lại bằng phẳng. Dòng sông chính là sông Kumjin. Vào mùa đông, với khí hậu lục địa, thời tiết ở đây rất lạnh, tuy nhiên, ảnh hướng của dãy núi Rangrim đã làm cho khí hậu Chongpyong ông hòa hơn so với khu vực gần Hoàng Hải.

Lúa gạo được trồng tại các vùng đất thấp ở phía tây nam, nơi đất đai màu mỡ. Một số nông trại và cựa hoa quả cũng nằm trên địa bàn. Do vị trí ven biển, ngành ngư nghiệp cũng hoạt động tại huyện. Các tuyến đường sắt đi qua Chongpyong bao gồm tuyến Wonsan và tuyến Hamgyong (nay là tuyến Pyongra).

Năm 2008, dân số toàn Huyện Chongpyong là 179.114 người (84.130 nam và 94.984 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 53.159 người (29,7%) còn dân cư nông thôn là 125.955 người (70,3%).


</doc>
<doc id="968886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968886" title="Hochon">
Hochon

Hochon (Hán Việt: "Hư Xuyên") là một huyện của tỉnh Hamgyong Nam tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện được thành lập từ một phần của Tanchon và Pungsan sau chiến tranh Triều Tiên.

Địa hình Hôchn chủ yếu là dốc và nhiều đồi núi, đặc biệt là phía đông nam và có nhiều đỉnh núi cao. Dãy núi Pujonryong và Komdok nằm trên địa bàn huyện, đỉnh cao nhất là Komdoksan. Dòng nước chính của huyện là suối Namdaechon. Khoảng 90% diện tích huyện là đất rừng. KHai mỏ và sản xuất điện năng là các ngành kinh tế chính trong huyện. Các tài nguyên trên địa bàn gồm đồng, quặng sắt, chì và kẽm. Các cây trồng tại địa phương gồm ngô, đỗ tương và khoai tây song việc canh tác gặp khó khăn do địa hình đồi núi. Hai tuyến đường sắt Tanpung và Mantok chạy qua huyện Hochon.

Năm 2008, dân số toàn Huyện Chongpyong là 104.731 người (49.299 nam và 55.432 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 68.313 người (65,2%) còn dân cư nông thôn là 36.418 người (34,8%).


</doc>
<doc id="968888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968888" title="Hongwon">
Hongwon

Hongwon (Hán Việt: "Hồng Nguyên") là một huyện của tỉnh Hamgyong Nam tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện nằm giữa biển Nhật Bản ở phía nam, và dãy núi Hamgyong ở phía bắc.

Phần phía tây bắc của Hongwon chủ yếu là đồi núi với đỉnh cao nhất là Palbong. Các dóng nước chính trên địa bàn là Tongdaechon (동대천) và Sodaechon (서대천). Khu vực ven biển có địa hình thấp hơn. Nhiệt độ thay đổi từ khu vực ven biển đến các vùng núi cao. Các ngọn núi đã góp phần điều hòa khí hậu cho huyện.

Kinh tế địa phương phụ thuộc vào nông nghiệp với các loại cây trồng chủ yếu như lúa gạo, đỗ tương, kê, yến mạch và khoai tây. Bên cạnh đó, ngành thủy sản cũng phát triển ở vùng ven biển. Huyện có một trưc lượng thấp các tài nguyên vàng, bạc, đá vôi, hoàng thạch và graphit. Ga Hongwon nằm trên tuyến đường sắt Hamgyong (nay là tuyến Pyongra).

Năm 2008, dân số toàn Huyện Hongwon là 142.910 người (67.216 nam và 75.694 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 71.763 người (50,2%) còn dân cư nông thôn là 71.147 người (49,8%).


</doc>
<doc id="968890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968890" title="Kowon">
Kowon

Kowon (Hán Việt: "Cao Nguyên") là một huyện của tỉnh Hamgyong Nam tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện nằm ở phần cực nam của tỉnh. Đỉnh núi cao nhất là Palbongsan. Phần phía tây của huyện có địa hình cao và đồi núi, trong khi phần phí tây là một đồng bằng trũng. Các sông suối chính là sông Chontan (전탄강), sông Tokchi (덕지강), Sabakchon (사박천), và Kuryongchon (구룡천). 54% diện tích của huyện là đất rừng. Khí hậu mang tính lục địa, chịu ảnh hướng của gió phơn từ các ngọn núi, khiến cho Kowon là một trong những vùng ấm của tỉnh.

Nông nghiệp là ngành kinh tế chủ đạo. Trồng hoa quản và chăn nuôi hay trồng dâu nuôi tằm cũng phát triển trên địa bàn. Huyện có tài nguyên đá vôi, và các ngành khai mỏ, sản xuất vật liệu xây dựng. Các tuyến đườn sắt đi qua địa phận huyện là tuyến Pyongra, tuyến Kangwon và tuyến Changdong.

Năm 2008, dân số toàn Huyện Kowon là 94.963 người (44.531 nam và 50.432 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 43.916 người (46,2%) còn dân cư nông thôn là 51.047 người (53,8%).


</doc>
<doc id="968892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968892" title="Kumya">
Kumya

Kumya (Hán Việt: "Kim Dã") là một huyện của tỉnh Hamgyong Nam tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện giáp với biển Nhật Bản ở phía đông.

Phía tây Kumya là các ngọn núi cao còn phần phía đông là một vùng đất bằng phẳng. Đỉnh cao nhất của huyện là Chongamsan (정암산). Sông chính là Ryonghung. Huyện cũng có một vài hòn đảo nằm quanh vịnh Songjon (송전만). Đất rừng chiếm 30% iện tích của huyện.

Lúa gạo là cây trồng chính trên địa bàn huyện. Bên cạnh đó là các loại cây như ngô, đỗ tương, lúa mì và cây ăn quả. Huyện không có cảng biển nhưng có một ngành ngư nghiệp dọc khu vực bờ biển. Ngành chế tạo máy tại phát triển trên địa bàn Kumya. Ngoài ra, huyện cũng có các tài nguyên về than non, than chì, và vàng. Ga Kumya nằm trên tuyến đường sắt Pyongra.

Năm 2008, dân số toàn Huyện Kumya là 211.140 người (98.759 nam và 112.381 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 73.094 người (34,6%) còn dân cư nông thôn là 138.046 người (65,4%).


</doc>
<doc id="968894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968894" title="Pujon">
Pujon

Pujon (Hán Việt: "Phó Chiến") là một huyện của tỉnh Hamgyong Nam tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện có địa hình cao nguyên với nhiệt độ trung bình năm chỉ là 2,5 ℃, dao động từ -17 °C vào tháng 1 cho đến 18 °C vào tháng 8. Do vậy, huyện trở thành một địa điểm nghỉ mát vào mùa hè. Huyện giáp với Sinhung ở phía nam, với Changjin ở tây nam; với Kimhyongjik, Pungso và Kimjongsuk của tỉnh Ryanggang ở phía bắc đông; giáp với Rangrim của tỉnh Chagang ở phía tây bắc.

Năm 2008, dân số toàn Huyện Pujon là 48.351 người (22.709 nam và 25.642 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 27.440 người (56,8%) còn dân cư nông thôn là 20.911 người (43,2%).


</doc>
<doc id="968896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968896" title="Riwon">
Riwon

Riwon (Hán Việt: "Lợi Nguyên") là một huyện của tỉnh Hamgyong Nam tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện nằm ở góc đông bắc của tỉnh và giáp với biển Nhật Bản ở phía đông nam.

Riwon nói chung có địa hình đồi núi, mặc dù cũng có một số đồng bằng nhỏ, huyện có dãy núi Taedok (대덕산맥). Đỉnh cao nhất trên địa bàn là Taedoksan (1,442 m). Huyện có 10 dòng suối lớn; trong đó có Namdaechon, chũng đều đổ ra biển Nhật Bản. Có một số vịnh và đảo ven bờ thuộc huyện Riwon. Do vị trí địa lý, huyện có khí hậu ôn hòa hơn những nơi khác trong nước. Đất rừng chiểm 73% diện tích của huyện, trong đó 70% là tùng bách).

Chế tạo máy là ngành kinh tế chủ đạo của huyện, chiếm một nửa sản lượng công nghiệp hàng năm. Các loại khoáng sản trong huyện gồm có quặng sắt, sắt sunfua, tan, đá vôi, than chì, quartzit và Silic điôxít. Nông nghiệp phát triển ở các vùng đồng bằng và dọc theo các con suối, các cây trồng chính là lúa gạo, đỗ tương và ngô. Các tuyến đường sắt Pyongra, Riwon-Cholsan và Chaho chạy qua địa bàn huyện.

Năm 2008, dân số toàn huyện Riwon là 117.320 người (55.141 nam và 62.179 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 57.036 người (48,6%) còn dân cư nông thôn là 60.284 người (51,4%).


</doc>
<doc id="968898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968898" title="Toksong">
Toksong

Toksong (Hán Việt: "Đức Thành") là một huyện của tỉnh Hamgyong Nam tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Huyện có vùng đồi núi rộng lớn, song phần phía nam có địa hình thấp. Các dãy núi Pujonryong, Taedok và Kodubong (거두봉) chạy qua địa phận của huyện. Đỉnh núi cao nhất là Huisabong. Các dóng suối chính là Kosochon (거서천), Konpachon (곤파천), và Tongpalryongchon (통팔령천).

Khoảng 89% diện tích của huyện là đất rừng, trong đó khoảng 70% là cây lá kim. Do vậy, ngành lâm sản ở địa phương khá phát triển Kinh tế của huyện tập trung vào ngành chế tạo, mặc dù nông nghiệp cũng đóng vai trò nhất định. Chế tạo chiếm đến 90% tổng sản phẩm của huyện. Các cây trồng chính là ngô, đỗ tương và khoai tây và chủ yếu được trồng tại các thung lũng. Cũng có các nông trang trồng hoa quả và nuôi tằm trên địa bàn. Các loại khoáng sản của Toksong là quặng sắt, vàng, fluorit và magnetit. Huyện cũng có các nhà máy thủy điện. Toksong có tuyến đường sắt Toksong đi qua địa bàn.

Năm 2008, dân số toàn huyện Tokong là 97.617 người (45.935 nam và 51.682 nữ), trong đó, dân cư đô thị là 27.889 người (28,6%) còn dân cư nông thôn là 69.728 người (71,4%).


</doc>
<doc id="968902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968902" title="Phá tứ cựu">
Phá tứ cựu

Phá trừ cựu tư tưởng, cựu văn hóa, cựu phong tục, cựu tập quán (破除舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣) hoặc Phá tứ cựu, lập tứ tân () là khẩu hiệu hành động của trào lưu Cách mạng văn hóa. Bốn điều cần tiêu diệt này là tất cả "tư duy cũ", tất cả "văn hóa cũ", tất cả "thói quen", tất cả "phong tục cũ" tại Trung Quốc. Năm 1966, vào lúc bắt đầu của cuộc Cách mạng Văn hóa, Mao Trạch Đông và Lâm Bưu đã phát động một chiến dịch chống lại bốn cái cũ cùng lúc với Bốn dọn dẹp, với mục đích để thoát khỏi những khuôn mẫu Trung Quốc cũ và tạo ra một nề nếp mới. Chiến dịch này được phát triển và thực hiện bởi Hồng vệ binh. Những điều khoản này không được quy định cụ thể và các Hồng vệ binh đã có thể hành động tương đối tự do cũng như diễn giải quy định theo ý họ.



</doc>
<doc id="968907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968907" title="Phong trào giáo dục xã hội chủ nghĩa">
Phong trào giáo dục xã hội chủ nghĩa

Phong trào Giáo dục Xã hội chủ nghĩa (, còn được gọi là Phong trào dọn dẹp Bốn thứ (Bốn dọn dẹp) () là một phong trào đưa ra bởi Mao Trạch Đông vào năm 1963 vào lúc bắt đầu của cuộc Cách mạng văn hóa tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Mao đã tìm cách loại bỏ những gì ông cho là thành phần "phản động" bên trong bộ máy quan liêu của Đảng Cộng sản Trung Quốc, nói rằng "cai trị (cầm quyền) cũng là một quá trình giáo dục xã hội chủ nghĩa". Năm 1966, Mao Trạch Đông và Lâm Bưu đã phát động một chiến dịch chống lại bốn cái cũ ("cựu tứ"). Mục tiêu của phong trào là để làm sạch chính trị, kinh tế, tổ chức, và hệ tư tưởng (bốn dọn dẹp). Chiến dịch này kéo dài cho đến cuối năm 1966. Hệ quả kéo theo là trí thức đã được gửi đến các vùng nông thôn để được "cải tạo" bởi nông dân. Họ vẫn đi học tập, nhưng cũng làm việc trong các nhà máy với nông dân.

Chiến dịch này được mô tả bởi Donald Klein trong Encyclopedia Americana năm 2007 (Grolier trực tuyến), là một chiến dịch "gần như hoàn toàn thất bại" không đạt được mục tiêu mà Đảng Cộng sản Trung Quốc mong muốn.



</doc>
<doc id="968911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968911" title="Đông Bắc Á">
Đông Bắc Á

đông bắc Á là một khu vực phía đông bắc của châu Á.

Về địa chính trị, Council on Foreign Relations (Hoa Kỳ) định nghĩa đông bắc Á bao gồm Nhật Bản, Hàn Quốc và Bắc Triều Tiên. Trung Quốc và Nga thường được bao gồm trong các thảo luận liên quan đến địa chính trị của khu vực thể hiện sự mở rộng quan tâm và chính sách của họ đối với Triều Tiên và Nhật Bản. Biển Nhật Bản, và Hoàng Hải, và đôi khi Đông Hải và biển Okhotsk cũng được đề cập đến trong khu vực này.

Trong cách sử dụng thông thường, đông bắc Á cũng bao gồm Trung Quốc. Trong trường hợp này, các quốc gia trung tâm trong vùng đông bắc Á là Trung Quốc, Nhật Bản, Nam Hàn và Bắc Triều Tiên.

Về địa sinh học, đông bắc Á nhìn chung đề cập đến khu vực mở rộng của Nhật Bản, bán đảo Triều Tiên, đông bắc Trung Quốc, và vùng viễn đông Nga giữa hồ Baikal ở Trung Siberia và Thái Bình Dương.




</doc>
<doc id="968927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968927" title="Hulk (cầu thủ bóng đá)">
Hulk (cầu thủ bóng đá)

Givanildo Vieira de Souza (sinh 25 tháng 7 năm 1986), hay còn gọi là Hulk, là một cầu thủ bóng đá Brasil đang chơi cho F.K. Zenit Sankt Peterburg ở Nga. Vị trí sở trường là tiền đạo hoặc cầu thủ chạy cánh.

Biệt danh Hulk là do bố của anh, một người hâm mộ bộ phim truyền hình The Incredible Hulk đặt cho.

Sau quãng thời gian tại Nhật Bản, anh đã chơi bóng vài mùa tại Bồ Đào Nha cho Porto, giành được 10 danh hiệu, trong đó có chức vô địch Europa League năm 2011 và 3 chức vô địch quốc gia, từng 1 lần giành danh hiệu vua phá lưới. Ngày 4 tháng 9 năm 2012, Hulk ký hợp đồng 5 năm chuyển sang chơi cho Zenit Saint Petersburg với giá 50.7 triệu USD.

Hulk đại diện cho nhóm cầu thủ trên 23 tuổi của Brasil thi đấu tại Thế vận hội Mùa hè 2012.

Khởi nghiệp tại CLB Esporte Clube Vitoria ở Salvado, Bahia, Hulk sau đó chuyển tới Nhật Bản chơi cho Kawasaki Frontale theo một hợp đồng cho mượn. Mặc dù sau đó được mua hẳn, nhưng Hulk lại được đem đi cho Consadole Sapporo, một đội bóng hạng 2 mượn. Tại đó, anh chơi cả mùa 2006, ghi được 25 bàn thắng.

Vào năm 2007, Hulk lại được cho một đội bóng hạng 2 khác mượn, Tokyo Verdi. Mùa bóng này, anh ghi được 37 bàn thắng trong 42 trận, trở thành vua phá lưới của giải. Hết hợp đồng, anh trở về Kawasaki vào năm 2008 nhưng lại gia nhập Verdy chỉ sau 2 trận thi đấu.

F.C. Porto

Sau thời gian chơi bóng tại Nhật Bản, Hulk chuyển đến Bồ Đào Nha và ký hợp đồng với đương kim vô địch F.C. Porto, đội bóng đã mua 50% quyền sở hữu Hulk với giá 5,5 triệu Euro từ đội bóng Uruguay, CA Rentistas.

Khi đồng đội người Maroc Tarik Sektioui bị chấn thương, anh đã được trao cơ hội thi đấu và ghi bàn thắng chính thức đầu tiên tại giải vô địch quốc gia vào lưới CF Os Belenenses. Sau đó,anh chiếm một suất đá chính, hợp thành bộ ba tấn công cùng với Cristian Rodriguez và Lisandro López. Sau vài màn trình diễn xuất sắc tại UEFA Champions League anh được UEFA bầu là một trong 10 ngôi sao triển vọng nhất. Cuối tháng 8 năm 2009, anh gia hạn hợp đồng đến tháng 6 năm 2014, phí giải phóng hợp đồng tăng lên thành 100 triệu Euro.

Ngày 13 tháng 5 năm 2011, Porto trả 13.5 triệu Euro cho Rentistas để mua thêm 40% quyền sở hữu Hulk, và ký hợp đồng đến năm 2016 cùng điều khoản phá vỡ hợp đồng là 100 triệu Euro.

Zenit

Ngày 3 tháng 9 năm 2012, Hulk hoàn tất bản hợp đồng để chuyển tới đầu quân cho đội bóng của Nga là Zenit Saint Petersburg với giá 55 triệu euro.

Hulk thi đấu trận đầu tiên cho đội tuyển quốc gia Brasil vào ngày 14 tháng 11 năm 2009 trong một trận đấu giao hữu với Anh tại Doha. Vào ngày 26 tháng 5 năm 2012, Hulk ghi 2 bàn thắng đầu tiên cho Brasil trong chiến thắng 3-1 trước Đan Mạch.

Tháng 7 năm 2012, Hulk được đăng ký là một trong 3 cầu thủ quá tuổi của Brasil thi đấu tại Olympic Luân Đôn 2012.

Câu lạc bộ F.C. Porto


Cá nhân


</doc>
<doc id="968931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968931" title="Purwokerto">
Purwokerto

Purwokerto là một thành phố của Indonesia. Thành phố nằm trên đảo Java. Thành phố thuộc tỉnh Trung Java, thành phố là huyện lỵ huyện Banyumas. Diện tích là 38,58 km2, dân số năm 2005 là 249.705 người.
Purwokerto nằm gần chân núi Slamet, núi lửa cao nhất ở Trung Java. Thành phố được chia cắt bởi Kranji Kali (sông Kranji), và nằm gần hai tuyến đường bộ chính Đông-Tây, Jalan Sudirman và Jalan Gatot Subroto. 
Huyện Banyumas thành lập năm 1582. Người sáng lập của nó là Raden Joko Kahiman mà sau này trở thành nhiếp chính đầu tiên được biết như Duke Mrapat. Lịch sử bắt đầu từ thời đại của Pajang Vương quốc Hồi giáo, dưới thời vua Hồi giáo Hadiwijaya.


</doc>
<doc id="968933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968933" title="I Am Unicorn">
I Am Unicorn

"I Am Unicorn" (tạm dịch: "Tôi là Kỳ lân") là tập phim thứ hai trích từ mùa 3 của sê-ri phim truyền hình Mỹ "Glee" và đồng thời cũng là tập phim thứ 46 của chương trình. "I Am Unicorn" được viết bởi người đồng sáng lập của sê-ri là Ryan Murphy, đạo diễn bởi người đồng sáng lập của sê-ri là Brad Falchuk, và được trình chiếu lần đầu tiên vào ngày 27 tháng 9 năm 2011 trên kênh Fox tại Mỹ. Tập phim gồm có sự trở lại của Shelby Corcoran (Idina Menzel) người sẽ chỉ đạo của đội hát thứ hai tại trường trung học William McKinley, trong khi đó, nhóm New Directions vẫn đang có rắc rối về việc tuyển chọn thành viên. Shelby đồng thời cũng muốn Quinn (Dianna Agron) và Puck (Mark Salling), cha mẹ thật của đứa con gái nuôi của cô là Beth, trở thành một phần trong cuộc sống của bé. Người chỉ đạo của nhóm New Directions, Will Schuester (Matthew Morrison) thì lập ra một "trại huấn luyện" cho những thành viên có ít khả năng vũ đạo trong nhóm cũng như bắt đầu cho buổi thử vai của vở ca kịch trong trường, "West Side Story".

Tập phim nhận được đa số ý kiến tích cực, chủ yếu dao động từ mức "được" đến "tuyệt vời", họ đánh giá cao tập phim đã tái thực hiện lại cốt truyện đã bị bỏ quên từ mùa đầu tiên của bộ phim. Một trong số đó chính là việc nhân nuôi Beth, những nhà phê bình rất vui mừng với cảnh Puck gặp lại cô bé, nhưng đa phần không mấy hài lòng với lý do đằng sau sự trở lại của Shelby, việc cô bắt đầu thành lập một đội hát mới. Chỉ có ba màn trình diễn âm nhạc trong tập phim này, tất cả đều nhận được phản hồi tích cực, nhưng ca khúc của Blaine, "Something's Coming" từ "West Side Story" trong phần cuối của tập phim nhận được nhiều đánh giá tích cực nhất. Tất cả những ca khúc này đều phát hành dưới dạng đĩa đơn kỹ thuật số, nhưng chỉ có "Somewhere", bản song ca của Menzel và Lea Michele, xuất hiện trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 nhưng không giành được vị trí nào trên bảng Canadian Hot 100. Kể từ khi phát sóng, tập phim thu hút 8.60 triệu khán giả tại Mỹ và nhận được 3.7/10 đánh giá/chia sẻ của Nielsen trong nhân khẩu học 18-49. Tổng lượng xem cũng như điểm đánh giá cho tập phim này thấp hơn hẳn so với tập phim trước, "The Purple Piano Project".

Người chỉ đạo của đội hát, Will Schuester (Matthew Morrison) đã thành lập một "trại huấn luyện" nhằm trau dồi kỹ năng vũ đạo cho những thành viên của nhóm New Directions gồm Finn (Cory Monteith), Mercedes (Amber Riley), Puck (Mark Salling), Kurt (Chris Colfer) và Blaine (Darren Criss), công việc này do Mike (Harry Shum Jr.) đảm nhiệm. Ngoài ra, vì Will quá bận rộn nên giáo viên tâm lý Emma Pillsbury (Jayma Mays), huấn luyện viên bóng bầu dục Shannon Beiste (Dot-Marie Jones) và thành viên của đội hát, Artie Abrams (Kevin McHale) đã đảm nhiệm việc chỉ đạo cho vở nhạc kịch sắp tới của trường, "West Side Story".

Sau đó, Rachel (Lea Michele) và Kurt đã đến thử vai cho nhân vật Maria và Tony; trong đó, Rachel đã trình diễn ca khúc "Somewhere" từ vở kịch, còn Kurt lại trình diễn ca khúc "I'm the Greatest Star" từ vở "Funny Girl". Kurt sau đó đã nghe lén buổi họp của những người chỉ đạo, họ thắc mắc rằng liệu anh có đủ nam tính cho vai diễn này. Anh sau đó đã thử giọng lại với mội vai diễn nam tính hơn nhưng họ lại không thể nhịn cười bởi cách diễn xuất của anh. Song đó, anh đồng thời cũng đang tranh cử cho danh hiệu chủ tịch năm học và chấp nhận lời giúp đỡ về chiến dịch quảng bá từ Brittany (Heather Morris), người muốn làm nổi bật tính cách độc đáo của anh bằng việc so sánh anh với một con kỳ lân. Kurt sau đó lại có cảm giác rằng hình ảnh trong chiến dịch của cô chỉ làm nổi bật việc anh bị đồng tính cũng như rất tức giận khi cô phớt lờ ý kiến của anh và tự dán lên áp-phích ở khắp mọi nơi. Anh sau đó đã nói chuyện về vấn đề hình ảnh của mình với cha, Burt (Mike O'Malley), người cho rằng anh nên nắm lấy sự độc đáo của mình. Kurt sau đó đã suy nghĩ lại về chiến dịch của mình và xin lỗi Brittany, nhưng sau đó, anh lại khá ngạc nhiên khi biết được rằng cô cũng quyết định tranh cử cho vị trí Chủ tịch năm học.

Shelby Corcoran (Idina Menzel)—mẹ đẻ của Rachel và là mẹ nuôi của Beth, đứa con gái của Quinn (Dianna Agron) và Puck, cũng như là huấn luyện viên cũ của đội hát đối thủ Vocal Adrenaline—được săn đón để trở thành huấn luyện viên của nhóm hát thứ hai tại trường trung học McKinley, tài trợ bởi người cha giàu có và lẩm cẩm của Sugar Motta (Vanessa Lengies). Shelby sau đó đã liên lạc lại với Rachel, Puck và Quinn cũng như để Puck gặp Beth, nhưng lại từ chối Quinn bởi tính cách, diện mạo và cách ứng xử xấu xa của cô. Huấn luyện viên đội cổ vũ Sue Sylvester (Jane Lynch), người đang tranh cử cho Quốc hội đã thuyết phục Quinn xuất hiện trong một video chống nghệ thuật cho chiến dịch của cô. Trong đoạn phim này, Quinn đã đối mặt với Will và đổ lỗi cho anh vì đã khiến cô trở thành một cô gái xấu xa, nhưng anh sau đó đã khiển trách cô, nhắc cô nhớ đến giây phút mà cả đội hát đã giúp đỡ cô trong quá khứ cũng như cho rằng cô cần phải trở nên trưởng thành hơn. Sau khi nhìn thấy bức ảnh Beth và Puck đang vui vẻ với nhau, Quinn đã trở nên buồn bã. Cô sau đó đã xuất hiện với diện mạo cũ trở lại nhóm New Directions trong sự chào đón của cả câu lạc bộ. Puck nói với Quinn rằng anh rất tự hào về cô, nhưng Quinn sau đó chỉ cho rằng cô đang giả vờ xử sự đúng lễ độ để giành lại quyền nuôi con khỏi Shelby cũng như dự định sẽ theo đuổi việc coi sóc con gái của mình toàn thời gian.

Để tránh việc trở thành đối thủ với Kurt, Blaine chỉ thử một vai phụ trong vở kịch cùng bài hát "Something's Coming", trình bày bởi nhân vật Tony trong vở ca kịch. Những người chỉ đạo khá thuyết phục và yêu cầu anh đọc lời thoại của nhân vật Tony. Kurt, người xem Blaine từ phía trên khán đài sau đó lặng lẽ bước ra khỏi thính phòng.

Tập phim được viết bởi nhà đồng sáng lập của sê-ri, Ryan Murphy, đạo diễn bởi nhà đồng sáng lập của sê-ri Brad Falchuk, và được quay trong vòng năm ngày từ 22 tháng 8 đến 26 tháng 8 năm 2011. Ngôi sao Broadway, Idina Menzel đã trở lại lần đầu tiên kể từ tập cuối của mùa một, "Journey to Regionals", khi nhân vật của cô, Shelby Corcoran, nhận nuôi đứa trẻ mới sinh của Quinn mang tên Beth. Vào ngày 15 tháng 7 năm 2011, thông tin chính thức đã được thông báo rằng Menzel sẽ trở lại vào mùa 3 của "Glee" cho "một vai diễn chính từ 10-12 tập phim". Murphy cho rằng, "Tôi rất hào hứng [...] rằng Idina sẽ gia nhập vào đại gia đình một lần nữa. Chúng tôi rất nhớ cô ấy hồi năm ngoái và rất vui khi cô ấy sẽ trở lại." Bài phỏng vấn của Murphy đồng thời cũng nhấn mạnh rằng nhân vật Selby sẽ "trở lại từ New York về Ohio để gia nhập trường trung học William McKinley với tư cách là giáo viên mới". Menzel sau đó đã xác mình rằng cô sẽ trở lại "trong suốt mùa phim mới của "Glee"", điều mà cô cảm thấy "rất hứng thú". Con nuôi của Shelby đồng thời cũng sẽ xuất hiện: Menzel đã tweet rằng cô đang "quay phim với những em bé". Bức tranh "Con Heo Hề" mà Puck mang đến tặng cho Beth thực chất là do Falchuk và Agron tự tay vẽ.

Những ngôi sao khách mời xuất hiện trong tập phim gồm Thầy hiệu trưởng Figgins (Iqbal Theba), huấn luyện viên Beiste (Jones), cổ vũ viên Becky Jackson (Lauren Potter), học sinh Sugar Motta (Lengies) và Menzel trong vai Shelby. Người từng xuất hiện trong danh sách diễn viên chính của mùa 2, Mike O'Malley, người thủ vai Burt Hummel đồng thời cũng xuất hiện trong tập phim này và được liệt kê trong thông cáo báo chí của kênh Fox về những ngôi sao khách mời trong tập phim cũng như xuất hiện tương tự trong danh sách ê-kíp thực hiện.

Ba đĩa đơn được phát hành từ tập phim là: "I'm the Greatest Star" từ vở kịch "Funny Girl", trình diễn bởi Colfer, cùng hai bản cover (trình diễn lại) của "Something's Coming" và "Somewhere" đều từ "West Side Story"—bài hát đầu tiên được hát bởi Criss, còn ca khúc thứ hai được trình diễn bởi Michele và Menzel.

"I Am Unicorn" lần đầu tiên phát sóng vào ngày 27 tháng 9 năm 2011 tại Mỹ trên kênh Fox. Tập phim nhận được 3.7/10 đánh giá/chia sẻ của Nielsen trong nhân khẩu học 18-49 cũng như 8.60 triệu người xem tại Mỹ kể từ khi phát sóng. Phim đã tiếp tục bị đánh bại lần thứ hai bởi bộ phim cùng giờ phát sóng NCIS trên kênh CBS, nhận được 4.2/12 đánh giá/chia sẻ trong nhân khẩu học 18-49, và tập phim thứ hai của "New Girl", theo sau "Glee" trên kênh Fox, nhận được 4.5/11 đánh giá/chia sẻ và 9.28 triệu khán giả. Số khán giả của "Glee" lại bị kéo xuống so với tập phim trước, "The Purple Piano Project", nhận được 4.0/11 đánh giá/chia sẻ và 9.21 triệu người xem.

Tại Anh, "I Am Unicorn" thu hút 1 triệu người xem trên kênh Sky1, xuống 170,000 khán giả so với tập công chiếu mùa 3. Tại Úc, tập phim thú hút 729,000 người xem, giúp "Glee" trở thành chương trình thu hút thứ 15 của đêm trình chiếu. Ở Canada, 1.50 triệu người xem đã thưởng thức tập phim, giúp "Glee" trở thành chương trình hấp dẫn thứ 18 của tuần, xuống 8 bậc và 28% so với 2.10 triệu khán giả theo dõi "The Purple Piano Project".

Phản hồi của những nhà phê bình về tập phim này khá tích cực, dù một vài người, điển hình như Robert Canning từ "IGN" cho rằng tập phim chỉ đơn thuần là "được"; anh đồng thời cũng dành cho tập phim điểm 6.5 trên 10, còn Amy Reiter từ tờ "Los Angeles Times" cho rằng cô "cô cảm giác khá thất vọng" khi tập phim "thiếu cảm xúc". Ngược lại, nhà phê bình của "The A.V. Club", Todd VanDerWerff tặng cho tập phim một điểm "B", và gọi đó là "một sự cải thiện khá ấn tượng sau buổi công chiếu tập đầu tiên", và khen ngợi cách tập phim "gửi gắm tất cả nội dung phim qua một tâm trạng cốt lõi". Anthony Benigno từ "The Faster Times" thì gọi tập phim là "một trong những giờ đồng hồ chặt chẽ, thực hiện tốt, diễn tốt và mang tính giải trí nhất" từ "Glee" trong một thời gian dài, còn John Kubicek từ "BuddyTV" gọi tập phim là một ""Glee" tinh tế" cũng như cho rằng "chương trình một lần nữa trở thành một con kỳ lân thần kỳ và tuyệt vời." Bobby Hankinson từ "Houston Chronicle" nhận xét tập phim rất "quyến rũ", "năng động", và anh "hào hứng chờ đợi những gì sắp đến."

Việc cốt truyện bị bỏ quên từ tập cuối của mùa đầu tiên xuất hiện trở lại nhận được khen ngợi từ Samantha Urban của "The Dallas Morning News" và VanDerWerff, cả hai không chỉ nhắc đến câu chuyện lớn giữa Quinn và Puck mà còn gợi nhớ đến niềm yêu thích chỉ đạo của Artie, một vài người khác thì có nhắc đến cốt truyện giữa Rachel và Shelby hay biến chuyển trong mối quan hệ giữa Will và Emma. Việc Shelby được thuê để chỉ đạo cho đội hát thứ hai của trường McKinley bị chê bai bởi cả hai nhà phê bình này—Urban gọi nó là "một sự ngu ngốc thừa thải"—cũng như những nhà đánh giá khác. Reiter cho rằng ý tưởng này "thật khó giải thích", còn Brett Berk từ tạp chí "Vanity Fair" viết rằng "Given Will's ongoing struggles to fill his own crooning baker's dozen, this is about as realistic a plan as Michele Bachmann starting a rival chapter of PFLAG at Liberty University." Vicki Hyman của "The Star-Ledger" chỉ trích việc "Shelby quyết định từ bỏ sự nghiệp Broadway đang phát triển của cô chỉ vì nhớ cô con gái của mình lớn lên" và lấy một công việc bán thời gian ở Lima là "nực cười", còn toàn bộ kịch bản thì "hơn một chút quái dị".

Cuộc gặp gỡ giữa Shelby và Puck thu hút nhiều khen ngợi. Benigno gọi đây là "cảnh quay xuất sắc nhất trong mùa phim còn non nớt này", Lesley Goldberg từ "The Hollywood Reporter" thì cho rằng đây là "khoảnh khắc tuyệt vời", còn Abby West của "Entertainment Weekly" gọi đây là "cảnh phim dễ thương nhất của buổi tối". VanDerWerff đồng thời gọi cảnh quay này "rất ngọt ngào" và bày tỏ hi vọng rằng "chương trình sẽ nghĩ ra một câu chuyện nào đó cho anh sau khi [sê-ri] bắt anh thực hiện câu chuyện kỳ lạ đến ngớ ngẩn vào mùa trước." Việc Quinn giả vờ trở lại không nhận nhiều khen ngợi. Reiter không thấy "ngộp thở" trước khả năng gây chiến giữa Quinn và Shelby cũng như gọi kế hoạch của cô là "nửa vời", Canning thì lại nhìn nhận đây là một câu chuyện "kịch tính rập khuôn". Kubicek thì bày tỏ sự quan tâm của mình khi muốn xem chuyện này "sẽ đến đâu", còn VanDerWerff nhấn mạnh rằng Quinn đã từng "đau buồn khi cho đi đứa con của mình nhưng cô còn không hề hay biết điều đó" cũng như gọi đây là một "câu chuyện mạnh mẽ một cách công bằng".

Những nhà phê bình đồng thời cũng khen ngợi cốt truyện của Kurt khi anh vừa phải đối mặt việc nhận thức mình là một người đồng tính trong lúc vừa thử vai vừa tranh cử Chủ tịch năm học. VanDerWerff gọi đây là cốt tuyện "phù hợp nhất", còn Canning thì cho rằng đây là "câu chuyện quen thuộc nhất" nhưng vẫn mô tả Kurt là "nhân vật thú vị và phức tập nhất đến nay", câu chuyện của anh thì "chuyển tải sự gắn kết xúc động nhất", còn toàn tập phim thì là "địa đàng giải trí". Kubicek chia sẻ rằng có "hàng tá" những khoảnh khắc tuyệt vời của Kurt trong tập phim này. Benigno bình luận rằng Kurt đang học cách bảo vệ sự đồng tính của mình lại một lần nữa trong chương trình "hơi kỳ quặc" này, Hyman thì đưa ra câu hỏi rằng "Có phải Kurt chấp nhận mình là Đặc vụ 3.0 hay 4.0? Tôi không thể dõi theo được nữa." Votta thì tóm tắt lại tình cảnh khó khăn trong vòng thử vai của Kurt: "Kurt đang chống chọi một cách bắt buộc trong khi đang trở thành một ninja cùng một chiếc găng tay không ngón và leo trèo khắp nơi, đây có lẽ là một nỗ lực giúp màn trình diễn trở nên nổi bật, thay thế cho việc Kurt thủ vai theo nguyện vọng của mình cũng ca khúc quá trớn trong "Funny Girl"." Việc anh cứu giúp tình hình của mình bằng cách thử vai lại một cảnh trong "Romeo và Juliet" cùng Rachel, khiến cho cả ba nhà chỉ đạo và Rachel phải phì cười, nhưng Votta lại chỉ ra rằng Kurt "thực sự không phải là một Romeo tệ hại". Jayma Mays, người thủ vai Emma, một trong những người chỉ đạo trong cảnh quay trên có phát biểu trong một buổi phỏng vấn, cho rằng cô thấy Kurt rất "tốt". Việc Kurt phát hiện mình đang trở thành đối thủ với Blaine đồng thời cũng được đề cập, nhưng một vài nhà phê bình lại không hài lòng với việc Blaine nhỏ tuổi hơn Kurt, điều đã được ngụ ý vào mùa trước. VanDerWerff viết rằng Blaine "có lẽ trẻ ra và có một tính cách hoàn toàn khác biệt sau một mùa hè", Votta lại nhấn mạnh rằng "cốt truyện bị thay đổi liên tục rằng anh ấy, bằng một cách nào đó, vừa trở thành một sinh viên năm nhất vừa không trở thành sinh viên năm cuối yêu bạn trai của mình", Urban thì trở nên khá giận dữ về chương trình: "Ồ thật à, "Glee"? Blaine là sinh viên năm nhất à? Blaine trẻ tuổi hơn Kurt ư? Tốt thôi. TỐT THÔI." Jim Cantiello đến từ "MTV" thì vần điệu hóa bình luận của mình: "It's hard to keep my bearings straight / And oh, how it makes my heart ache / Kurt and Blaine were gonna move to New York together / But now they'll have to wait" (tạm dịch: "Thật khó để thẳng thắn / Về cách mà nó làm trái tim tôi tan nát / Kurt và Blaine đã từng dự định sẽ đến New York cùng nhau / Nhưng giờ thì họ phải chờ đợi rồi"), lấy dẫn chứng từ một cảnh quay trong tập "New York", nơi Kurt bàn về việc chuyển đến đây với Rachel.

Goldberg khá hài lòng khi Brittany tình nguyện thực hiện chiến dịch cho Kurt cũng như hiểu được rằng anh đã từng "khổ đến chết" năm ngoái, và đồng thời khen ngợi "logic của Brittany". Respers France thì thích việc Brittany giúp đỡ Kurt tìm thấy chú kỳ lân diệu kỳ trong nội tâm và đồng thời cũng tự mình kiếm lấy. Reiter đồng thời cũng rất thích "liều thuốc ngon lành của Brittany", điều mà cô cho rằng đây là "phần xuất sắc nhất" trong tập phim, Kubicek thì lại cho rằng có "hàng tá" khoảnh khắc tuyệt vời của Brittany. Đối với Hyman, khoảnh khắc hào hứng nhất trong tập phim đó chính là cảnh đương đầu giữa Quinn và Will, lúc mà anh cho rằng cô cần phải trưởng thành hơn. Respers France cho rằng "việc Sue Sylvester sử dụng Quinn để chống đối đội hát rất hài hước", nhưng VanDerWerff thì lại không hài lòng khi Quinn cùng hợp tác trong "cuộc tranh cử Quốc hội ngớ ngẩn của Sue". Reiter viết rằng tập phim này "khó giành được nhiều thiện cảm cho Quinn" khi bình luận về cảnh của cô và nhóm The Skanks: "Ngụp đầu của người khác vào nhà vệ sinh, đe dọa sẽ cắt họ, và lấy hết tiền ăn trưa của họ còn ghê rợn hơn bọn bắt nặt tạt nước đá dầm (slushy) mà chúng ta thường thấy."

Những màn trình diễn nhạc kịch trong tập phim nhận được nhiều phản hồi tích cực từ đa số những nhà phê bình. Tất cả ba bài hát Broadway, hai ca khúc từ "West Side Story" và một từ "Funny Girl"—chủ đề bài hát này gây thất vọng cho Reiter, còn cảm thấy tất cả đều "quá cân bằng", nhưng còn lại thì rất vui với sự lựa chọn ca khúc trong đó có Hankinson, người cho rằng anh "rất thích chủ đề Broadway trong hai tập phim đầu tiên", và nói thêm rằng "tất cả những màn trình diễn tối hôm nay đều được chăm chút một cách tuyệt vời."

Bản song "Somewhere" của Rachel và Shelby nhận được nhiều khen ngợi. Cả Benigno và Rae Votta từ tạp chí "Billboard" đều so sánh màn trình diễn một cách tích cực với bản song ca trước của họ là ca khúc "Poker Face" từ ca sĩ Lady Gaga trong mùa phim đầu tiên. Benigno chấm cho tiết mục này một điểm "B+" còn Michael Slezak từ "TVLine" dành tặng cho màn trình diễn một điểm "A-" và khen ngợi rằng họ rất "mạnh mẽ, mang giọng hát có hồn". Erica Futterman từ tạp chí "Rolling Stone" không ấn tượng mấy, và gọi đó như " was not impressed, and characterized it as "Lite FM snooze that does nothing to showcase these Broadway belters in a new and exciting way". Amy Lee từ "The Huffington Post" gọi bài hát "hơi ngang bằng" và nó "bắt đầu gây khó chịu" khi Rachel "trình diễn tất cả các ca khúc như cô ấy là Barbra Streisand". Raymund Flandez từ "The Wall Street Journal", dù vậy, gọi bản song ca là "cú đánh hoàn hảo" và "tuyệt vời đến nỗi bài hát có thể lấy đi hơi thở của bạn".

"I'm the Greatest Star", bài hát mà Kurt lựa chọn cho vai Tony—ca khúc không đến từ "West Side Story"—nhận được nhiều lời bình luận: Benigno cho rằng ca khúc đã thể hiện "khả năng tự bêu xấu chính bản thân mình" của Kurt, trong khi đó, Slezak lại đưa ra ý kiến rằng anh "thông minh hơn và thèm khát vai diễn hơn rất nhiều" so với sơ suất này. Dù đưa ra những ý kiến xoay quanh vấn đề liên quan đến nội dung tập phim, nhưng cả hai nhà phê bình trên đều cho tiết mục một điểm "A", Benigno còn nhấn mạnh rằng "anh đã đạt được nó" và "nửa cuối ca khúc là một bệnh viện nhạc kịch". VanDerWerff thì lại không thích sự "dàn dựng sân khấu một cách phô trương", dù vậy, Futterman gọi đây là một "màn trình diễn vật chất ấn tượng", Votta lại bình luận rằng "Kurt nghe rất hoàn mỹ còn màn trình diễn thì rất quyến rũ" và thì Flandez khen ngợi "những nốt cao rồi lại những nốt cao đầy đắm say" của anh và nói thêm, "Anh ấy là một ngôi sao kỳ lân, anh ấy biết điều ấy." Lisa Respers France từ "CNN" viết rằng Kurt "rất "tuyệt vời" khi hát ca khúc của Streisand, và đây là lần đầu tiên tôi nhân ra rằng anh ấy là một ngôi sao lớn cũng như Rachel."

Màn biểu diễn của Blaine, "Something's Coming" nhận được nhiều khen ngợi khá nhiệt tình. Đây chính là ca khúc yêu thích của Lee, VanDerWerff và Futterman; Lee chia sẻ rằng đây là "bài hát hay nhất" và nói thêm, "anh ấy sống động, đam mê và khá thú vị khi đang trong vai Blaine-thủ vai-Tony." VanDerWerff thì khen ngợi nhiều hơn nữa khi cho rằng đây là "tiết mục xuất sắc nhất cho đến nay", còn Futterman gọi đây là "tiết mục ca kịch chiến thắng của tập phim". Cả Slezak và Benigno đều cho bài hát điểm "B+", trong đó, người đầu tiên khen ngợi "sự quyến rũ đến ngộp thở và sự nhiệt tình nam tính" của Criss, người thứ hai thì cho rằng anh ấy "làm rất tốt trong việc hát những ca khúc nhạc pop ngớ ngẩn rồi chuyển sang những ca khúc nhẹ nhàng sâu lắng". West thì lại cho ca khúc điểm "A-", cho rằng "Blaine biết cách để sở hữu sân khấu cũng như màn hình TV của bạn", trong khi đó, cả Votta và Respers France đều cho rằng anh là một "Tony hoàn hảo".

Chỉ có một trong ba bản cover được phát hành thành đĩa đơn xuất hiện trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, nhưng lại không giành được vị trí nào trên bảng Canadian Hot 100, ở Anh hay Úc. Bản song ca "Somewhere" xuất hiện tại vị trí 75, trở thành lần thứ 4 ca khúc này xuất hiện trên bảng xếp hạng Hot 100. Ngược lại, "Something's Coming", ca khúc đến từ "West Side Story", trước đây không hề xuất hiện trên Hot 100 và tiếp tục thu thiệt trong việc xếp hạng tại đây.



</doc>
<doc id="968938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968938" title="Đại bàng Haast">
Đại bàng Haast

Đại bàng Haast (danh pháp hai phần: Harpagornis moorei) là một loài đại bàng khổng lồ thuộc Họ Ưng đã từng sống trên đảo Nam của New Zealand. Đây là loài đại bàng lớn nhất được biết đã tồn tại. Con mồi của nó bao gồm chủ yếu là các loài chim bay khổng lồ đã không thể bảo vệ mình khỏi các lực tấn công và tốc độ của những con đại bàng, vào các thời điểm đạt 80 km / h (50 mph). Kích thước lớn các của loài đại bàng này có thể là một phản ứng tiến hóa đối với của con mồi của nó, do là cả hai đã có thể nhỏ hơn nhiều khi chúng đến hòn đảo này, và đã có thẻ có tăng trưởng lớn hơn thời gian do thiếu cạnh tranh. Đại bàng Haast bị tuyệt chủng khoảng 1400, khi nguồn thực phẩm lớn của nó, là moa, bị săn đuổi đến tuyệt chủng do con người sống trên đảo và nhiều môi trường sống dày đặc rừng đã được dọn sạch.

Đại bàng Haast của các loài chim ăn thịt thực sự lớn nhất được biết đến, lớn hơn một chút thậm chí hơn kền kền sống lớn nhất. Đại bàng mái lớn hơn con trống. Con mái của các loài đại bàng Haast được cho là nặng 10–15 kg (22-33 lb) và trống nặng 9–12 kg (20-26 lb). Chúng có một sải cánh tương đối ngắn, dài khoảng 2,6–3 m (85-9,8 ft). Sải cánh này là tương tự như của một số đại bàng còn tồn tại (sải cánh báo cáo trong mẫu vật lớn của đại bàng vàng và đại bàng biển Steller). Ngay cả các đại bàng lớn nhất còn tồn tại, tuy nhiên, khoảng bốn mươi phần trăm nhỏ trong kích thước cơ thể hơn so với kích thước của đại bàng Haast.


</doc>
<doc id="968941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968941" title="Claudio Ranieri">
Claudio Ranieri

Claudio Ranieri (sinh ngày 20 tháng 10 năm 1951 tại Roma) là một huấn luyện viên bóng đá người Ý. Đội bóng gần đây nhất ông dẫn dắt là câu lạc bộ Leicester City.

Ông cũng từng dẫn nhiều câu lạc bộ nổi tiếng khác ở châu Âu, bao gồm Cagliari, Napoli, Valencia, Chelsea, Juventus và Roma.

Ông được gắn biệt danh là: "Gã thợ hàn" vì những câu lạc bộ nói trên vào thời điểm ông huấn luyện đều nằm trong tình cảnh dầu sôi lửa bóng thậm chí có thể sẽ không được tham gia UEFA Champions League hay giành được danh hiệu, điển hình vào năm 2011, Khi đội bóng vô địch Serie A là Inter Milan đang xếp hạng thứ 18, và cận kề ở vị trí đỏ (3 đội bóng sẽ xuống hạng), nhưng lúc đó Inter Milan đã kịp thời cầu cứu ông, và từ khi dẫn dắt Inter Milan, đội bóng đã leo lên được vị trí thứ 8 rồi thứ 5... Họ đã giành 7 lần chiến thắng liên tiếp trong số có AC Milan - đội thủ lớn nhất tại giải Serie A và cũng là kình địch của Inter Milan.

Khi còn chơi bóng chuyên nghiệp, ông từng là một Hậu vệ nhưng không thành công mấy khi còn là một Cầu thủ của đội A.S. Roma, trong 2 mùa giải chơi bóng, ông chỉ được ra sân đúng 6 lần, vì thế thành tích của ông không có nhiều, nhưng khi giải nghệ, dẫn dắt CLB đầu tiên, thành công đã tới vì ông là một huấn luyện viên giỏi.

Ông huấn luyện cho đội tuyển quốc gia Hy Lạp 5 trận thì bị sa thải vì thành tích kém cỏi

Atletico Madrid
Chelsea FC
As Roma
As Monaco FC
Leicester City F.C



</doc>
<doc id="968945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968945" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu – Bảng 5">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu – Bảng 5

Bài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu trong khuôn khổ bảng 5, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu. Bảng đấu gồm sự góp mặt các đội Tây Ban Nha, Thổ Nhĩ Kỳ, Bỉ, Bosna và Hercegovina, Armenia và Estonia.

Kết thúc vòng đấu, đội đầu bảng Tây Ban Nha giành vé trực tiếp tới Nam Phi. Đội nhì bảng Bosna và Hercegovina đi đấu vòng play-off.

Lịch thi đấu theo dự tính được quyết định tại buổi họp giữa các đội được tổ chức tại Barcelona, Tây Ban Nha vào ngày 8 tháng 1 năm 2008. Tuy nhiên do đoàn Bosna và Hercegovina đến muộn nhiều giờ, cũng như đoàn Tây Ban Nha và Thổ Nhĩ Kỳ không thể đồng ý được với nhau, nên đã không có thỏa thuận nào đạt được sau cuộc họp này. Sau khi quá hạn ngày 16 tháng 1 năm 2008 để đạt thỏa thuận, FIFA đã quyết định bốc thăm để xác định lịch thi đấu. Lễ bốc thăm được tổ chức tại Zagreb, Croatia vào ngày 30 tháng 1 năm 2008, trong khuôn khổ Hội nghị thường kỳ số XXXII của UEFA.



</doc>
<doc id="968949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968949" title="Đảo chính Việt Nam Cộng hòa 1964">
Đảo chính Việt Nam Cộng hòa 1964

Năm 1964, đã nổ ra 3 lần đảo chính quân sự tại Việt Nam Cộng hòa. Đó là:



</doc>
<doc id="968951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968951" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu – Bảng 6">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu – Bảng 6

Bài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu trong khuôn khổ bảng 6, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu. Bảng đấu gồm sự góp mặt các đội Croatia, Anh, Ukraina, Belarus, Kazakhstan và Andorra.

Kết thúc vòng đấu, đội đầu bảng Anh giành vé trực tiếp tới Nam Phi. Đội nhì bảng Ukraina đi đấu vòng play-off.

Lịch thi đấu được quyết định tại buổi họp giữa các đội được tổ chức tại Zagreb, Croatia vào ngày 14 tháng 1 năm 2008. Các trận đấu dự định diễn ra vào tháng 8 năm 2009 được đẩy lên sớm một tuần, chuyển từ ngày 19 tháng 8 tới ngày 12 tháng 8 năm 2009, được thông qua trong phiên họp của Ủy ban Điều hành của FIFA diễn ra vào ngày 27 tháng 5 năm 2008.




</doc>
<doc id="968973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968973" title="Light Up the World (bài hát)">
Light Up the World (bài hát)

"Light Up the World" là ca khúc được trình bày bởi dàn diễn viên của sê-ri truyền hình Mỹ, "Glee", trích từ album nhạc phim thứ 8 của họ, "". Ca khúc được viết bởi nhà sản xuất âm nhạc của chương trình, Adam Anders, nhà sản xuất nhạc pop người Thụy Điển Max Martin và Peer Åström, Savan Kotecha, cùng Johan Schuster. Anders và Martin đồng thời cũng đảm nhiệm việc sản xuất ca khúc.


</doc>
<doc id="968975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968975" title="Glee: The Music, Volume 7">
Glee: The Music, Volume 7

Glee: The Music, Volume 7 là album nhạc phim thứ 11 của dàn diễn viên từ sê-ri truyền hình nhạc kịch Mỹ, "Glee". Album được phát hành thông qua hãng Columbia Records vào ngày 6 tháng 12 năm 2011.

Album được phát hành dưới dạng tiêu chuẩn và cao cấp. Bản tiêu chuẩn gồm 15 bài hát, trong đó có 16 bản cover (trình diễn lại; gồm một liên khúc từ hai bài hát của Adele). Phiên bản này khi được bán tại Target thì có kèm theo năm ca khúc mới nhưng không được tiếp thị với nhãn cao cấp.

Heather Phares từ "Allmusic" tặng cho album 3 trên 5 sao, cho rằng âm nhạc của chương trình "đáng tin cậy hơn bao giờ hết, gồm một chút những ca khúc truyền thống được yêu thích của đội hát cùng một số lựa chọn mạo hiểm cho hiệu quả tốt."


Nguồn: Allmusic


</doc>
<doc id="968976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968976" title="Okryu-gwan">
Okryu-gwan

Okryugwan hay nhà hàng Okryu nằm tại thủ đô Bình Nhưỡng của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, được hình thành vào năm 1960. Nhà phân tích Andrei Lankov mô tả đây là một trong hai nhà hàng (cùng với Chongryugwan) đã "định nghĩa đời sống ẩm thực của Bình Nhưỡng" từ thập niên 1980, và là một "bảo tàng sống của nghệ thuật ẩm thực". Đầu bếp chính của nhà hàng là Ra Suk-gyong.

Okryugwan nằm bên bờ sông Đại Đồng, giữa đồi Moran và cầu Okryu. Đây là một công trình lớn, có thể xếp chỗ ngồi cho 2.000 thực khách, trong đó Lankov mô tả "một thiên hướng cho các nhà ăn quy mô lớn... phổ biến đối với tất cả các chế độ cộng sản". Tòa nhà được xây dựng với lối kiến trúc truyền thống với các mái cong màu xanh lá cây. Tòa nhà được chia thành một khu chính và hai khu cánh, với tổng diện tích các căn phòng lên tới . Các bậc thang được làm từ đá hoa cương lấy từ các tỉnh Ryonggang và Pyongan Nam. Theo Hãng thông tấn Trung ương Triều Tiên, tòa nhà đã được nâng cấp vào năm 2008.

Ahn Young-gi (), người giám sát thiết kế và xây dựng ban đầu của nhà hàng, đã được cử sang Hàn Quốc để hoạt động gián điệp và đã phải chịu mức án 38 năm tù. Ông được trả tự do và hồi hương năm 2000 cùng với 62 tù nhân án dài hạn không thay đổi khác. Ông trở về và được chào đón như một anh hùng, thậm chí nhận được lời chúc mừng mang tính cá nhân từ lãnh tụ Kim Chính Nhật nhân dịp kỉ niệm sinh nhật thứ 80 của mình vào năm 2009.

Okryugwan nổi tiếng với món "raengmyŏn" (lãnh miến), mì lạnh theo phong cách Bình Nhưỡng. Nhà hàng gửi các đội nghiên cứu xuống các vùng thôn quê Bắc Triều Tiên để thu thập dữ liệu về ẩm thực Triều Tiên và giới thiệu các công thức nấu ăn mới. Các món ăn được phục vụ khác theo như tường trình của KCNA là súp cá đối với cơm, súp sườn bò, bánh đậu xanh, "sinsollo" (một món súp làm từ các thành phần khác nhau như thịt, cá, rau xanh, hạt thông, bạch quả, và nấm) và trong năm 2010, có một món ăn mới được làm từ rùa vân kim cương.

Tổ chức người Triều Tiên tại Nhật Bản Chongryon được cho phép mở một chi nhánh Okryugwan tại hải ngoại. Okryugwan có các chi nhánh khác nhau trên khắp Trung Quốc, giúp chính phủ Bắc Triều Tiên kiếm được ngoại hối. Okryugwan thậm chí cũng được biết đến tại Hàn Quốc. Mỗi chí nhánh được ghi nhận là cần phải nộp 100.000 đến 300.000 về Bình Nhưỡng mỗi năm, tùy thuộc vào điều kiện địa phương. Kết quả là, họ rất xông xáo, thậm chí từng đăng quảng cáo trên báo của người Hàn Quốc ở hải ngoại. Tuy nhiên, chính phủ Hàn Quốc có cách nhìn không rõ ràng về việc công dân của họ tới nhà hàng, và cảnh báo họ rằng họ có thể bị buộc tội vi phạm Luật an ninh quốc gia.

Chí nhánh Okryugwan đầu tiên tại Trung Quốc được mở tại nhai đạo Vọng Kinh của Bắc Kinh năm 2003; đến năm 2010, doanh thu nhà hàng ước tính đạt 6.000 Đô la Mỹ mỗi ngày. Các tiếp viên là những người đã tốt nghiệp Đại học Thương mại Jang Chol Gu hay trường ẩm thực tại Bình Nhưỡng. Nhà hàng chi nhánh tại Thượng Hải đã phải đóng cửa và chuyển lại cho những người Triều Tiên có quốc tịch Trung Quốc. Chi nhánh Okryugwan tại Dubai nằm ở khu vực Deira, gần tháp đồng hồ Deira. Đây là một nhà hàng liên doanh, bao gồm một người sở hữu chính tại địa phương không được tiết lộ, cùng với doanh nhân người Hoa Gavin Tang. Nhà hàng cũng là một địa điểm phổ biến với những người Nhật Bản ở Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Một chi nhánh tại Kathmandu được thông tin là vẫn tiếp tục hoạt động cho đến đầu năm 2011, mặc dù nhà hàng Bắc Triều Tiên Kumgangsan gần đó đã bị đóng cửa sau khi người quản lý đào tẩu sang Ấn Độ cùng với ngân quỹ nhà hàng và sau đó được ghi nhận là đã tái định cư tại Hàn Quốc. Các chi nhánh khác của nhà hàng Okryugwan cũng được mở tại Thái Lan, Campuchia, Lào, Mông Cổ và Nga.

Năm 1999,một nhà hàng với tên gọi tương tự đã được Kim Young-baek mở tại Hàn Quốc và đã thu hút sự chú ý của báo chí sở tại với tuyên bố rằng nó là một nhà hàng chi nhánh có hợp đồng chính thức của miền Bắc. Một phát ngôn viên của Okryugwan Bình Nhưỡng phủ nhận việc tồn tại bất cứ hợp đồng nào, trong khi Kim Young-baek làm rõ rằng ông không ký hợp đồng trực tiếp với Okryugwan Bình Nhưỡng mà là với Chongryon. Tuy nhiên, Okryugwan Miền Nam, một nhà hàng với 360 chỗ ngồi tại Seoul, duy trì một số mối quan hệ với miền Bắc; họ thuê một người Triều Tiên có hộ chiếu Nhật Bản từng được huấn luyện để trở thành bếp trưởng tại Okryugwan Bình Nhưỡng, treo một bức tranh Okryugwan Bình Nhưỡng do các họa sĩ Bắc Triều Tiên vẽ trên bức tường ngoài của quán, nhập khẩu kiều mạch và đậu xanh từ miền Bắc, và thậm chí mua đồ dùng và bộ đồ ăn từ Okryugwan Bình Nhưỡng. Một thời gian ngắn sau khi mở cửa, nó đã phái chuyển chỗ để đáp ứng chỗ ngồi cho 3.000 thực khách mỗi ngày.

Okryugwan được mở cửa cho công chúng tại Bắc Triều Tiên, nhưng để được ăn ở đây, họ phải có vé của đơn vị công tác và có thể phải chờ đợi trong một khoảng thời gian dài cũng như một khoản phí ngoài số tiền trả cho các món ăn. Người nước ngoài đến ăn tại đây sẽ không phải ngồi trong những khu riêng biệt, nhưng có thể được sắp xếp vào những phòng nhỏ hơn. Các cựu chiến binh chiến tranh Triều Tiên sống tại Bình Nhưỡng cũng nhận đợc mì miễn phí vào ngày kỉ niệm Hiệp định đình chiến Triều Tiên, được tổ chức như là một ngày nghỉ lễ tại miền Bắc.


</doc>
<doc id="968979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968979" title="433 Eros">
433 Eros

433 Eros là một tiểu hành tinh gần Trái Đất (NEA) được phát hiện năm 1898, và là tiểu hành tinh đầu tiên được quay quanh quỹ đạo bởi một tàu thăm dò (năm 2000). Nó là một tiểu hành tinh loại S có kích thước khoảng 34,4×11,2×11,2 km, là NEA lớn thứ nhì sau 1036 Ganymed, và thuộc nhóm Amor.

Eros là một tiểu hành tinh đi qua Sao Hỏa, là tiểu hành tinh đầu tiên được biết đến vào trong quỹ đạo Sao Hỏa. Các vật thể trong một quỹ đạo có thể vẫn ở đó vài trăm triệu năm trước khi quỹ đạo bị bị nhiễu loạn bởi các tương tác hấp dẫn. Tích hợp động học cho thấy rằng Eros có thể phát triển thành một băng qua Trái Đất trong khoảng thời gian ít nhất là 2 triệu năm, và có một cơ hội khoảng 50% làm như vậy trên một quy mô thời gian 10–10 năm. Nó là một tiểu hành tinh có tiềm năng tương tác với Trái Đất, được tin là có tương tác lớn hơn tương tác của Chicxulub Crater đã dẫn đến sự tuyệt chủng của khủng long.

433 Eros là mục tiêu khảo sát chính của NEAR Shoemaker.



</doc>
<doc id="968980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968980" title="Chongryon">
Chongryon

Tổng hội Liên hiệp người Triều Tiên tại Nhật Bản (Chae Ilbon Chosŏnin Ch'ongryŏnhaphoe trong tiếng Triều Tiên hay Zai-Nihon Chōsenjin Sōrengōkai trong tiếng Nhật), viết tắt là Chongryon (Korean: 총련, Hanja: 總聯, tổng liên) hay Chōsen Sōren (tiếng Nhật: 朝鮮総連, Triều Tiên tổng liên), là một trong hai tổ chức chính của "Zainichi" (hay "Jaeil") Triều Tiên (những người Triều Tiên định cư lâu dài tại Nhật Bản), và có mối quan hệ gần gũi với Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Do không có quan hệ ngoại giao giữa hai nước, tổ chức này [có chức năng như một đại sứ quán "trên thực tế" của Bắc Triều Tiên tại Nhật Bản.

Thành viên Chongryon chủ yếu là những người đã giữ lại quốc tịch Triều Tiên (Choson/Joseon) (tiếng Nhật: Chōsen), để chống đối những người đã lựa chọn quốc tịch Nhật Bản hay Hàn Quốc. Quốc tịch Joseon là một định nghĩa hợp pháp được chính phủ Nhật Bản đưa ra sau thất bại trong Thế chiến thứ 2, khi chính quyền trên bán đảo Triều Tiên chưa được xác định bằng một nhà nước duy nhất. Trước khi kết thúc Thế chiến 2, Triều Tiên được quản lý như là một phần của Nhật Bản, do vậy quốc tịch hợp pháp của người Triều Tiên khi đó cả ở Nhật Bản và Triều Tiên, là người Nhật Bản.

Tổ chức lớn còn lại là Mindan, Liên hiệp cư dân Hàn Quốc tại Nhật Bản, gồm những Zainichi Triều Tiên nhận quốc tịch Hàn Quốc. Hiện nay, trong số 610.000 cư dân Triều Tiên tại Nhật Bản không nhận quốc tịch Nhật Bản, 25% là thành viên Chongryon, và 65% là thành viên Mindan. Mối liên hệ mạnh mẽ của Chongryon với Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, lòng trung thành của họ với ý thức hệ Bắc Triều Tiên và sự phản đối của tổ chức này đối với việc người Triều Tiên hòa nhập vào xã hội Nhật Bản đã khiến cho hai tổ chức này có nhiều tranh cãi.

Trụ sở của Chongryon nằm tại Chiyoda, Tokyo, có trụ sở và chi nhánh tỉnh và vùng trên khắp Nhật Bản.

Có nhiều tổ chức liên hệ với Chongryon, bao gồm 18 cơ quan truyền thông đại chúng và 23 doanh nghiệp. Một trong số các lĩnh vực kinh doanh quan trọng nhất là pachinko. Tổ chức cũng điều hành 60 trường học và một trường đại học Triều Tiên, cũng như các ngân hàng và cơ sở khác tại Nhật Bản.

Chủ tịch hiện nay của tổng hội là Seo Man-sul, ông cùng 5 thành viên cấp cao khác của Chongryon là đại biểu của Hội nghị Nhân dân Tối cao (quốc hội Bắc Triều Tiên).



</doc>
<doc id="968983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968983" title="Mindan">
Mindan

Mindan (), hay Dân đoàn Đại Hàn Dân Quốc tại Nhật Bản (), là tên của một trong hai tổ chức của người Triều Tiên sinh sống tại Nhật Bản, tổ chức còn lại là Chongryon (thân miền Bắc). Mindan có quan hệ với Đại Hàn Dân Quốc và được thành lập vào năm 1946 tại Tokyo. Hiện trong tổng số 610.000 cư dân Triều Tiên tại Nhật Bản không nhận quốc tịch Nhật Bản thì có 65% là thành viên của Mindan, còn 25% là thành viên của Chongryon.

Thành viên của Mindan ưa chuộng thuật ngữ "Kankoku" (韓国, "Hàn Quốc") để sử dụng khi thảo luận về bán đảo Triều Tiên. Các thành viên của Chongryon chuộng thuật ngữ "Chōsen" (朝鮮, "Triều Tiên"). Bởi "Chōsen" là thuật ngữ được sử dụng vào thời Nhật Bản cai trị Triều Tiên, nhưng Bắc Triều Tiên không công nhận "Kankoku", điều này gây xung đột giữa hai nhóm.



</doc>
<doc id="968987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968987" title="Hippomane mancinella">
Hippomane mancinella

Hippomane mancinella, là một loài thực vật có hoa trong Họ Đại kích (Euphorbiaceae), có nguồn gốc Florida Hoa Kỳ, Bahamas,Caribbean, Trung Mỹ, và miền Bắc Nam Mỹ. Tên gọi "manchineel" (hay "manchioneel") cũng như phần định danh loài "mancinella" có nguồn gốc từ tiếng Tây Ban Nha manzanilla ("cây/quả táo nhỏ"), do sự giống nhau bề ngoài của quả và lá loài cây này với quả và lá của táo tây. Trên thực tế, tên gọi trong tiếng Tây Ban Nha ngày nay là "manzanilla de la muerte", "cây táo nhỏ tử thần". Nó là một trong những cây độc khủng khiếp nhất trên thế giới nên được mệnh danh là 'loài cây chết chóc'.

Manchineel là cây có tán lớn, đạt chiều cao 15 m. Vỏ cây màu xám, lá màu xanh lục bóng, với các chùm hoa nhỏ màu ánh lục. Quả tròn, giống trái táo tây, màu xanh và vàng ánh lục khi chín.


Cây được xem là vũ khí chắn sóng hữu hiệu cho những vùng biển Bahamas,Caribbean và Trung Mỹ.

Vì sự nguy hiểm được cho là khủng khiếp nhất trong thế giới thực vật mà ít ai dám lui tới chặt phá và làm tổn hại đến loài cây này.



</doc>
<doc id="968988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968988" title="Hertha Pauli">
Hertha Pauli

Hertha Pauli tên đầy đủ Hertha Ernestine Pauli (4.9.1906 – 9.2.1973) là nhà báo, nhà văn, nữ diễn viên người Mỹ gốc Áo. 
Hertha Pauli sinh tại Vienne, Áo, là con của nhà báo và nhà tranh đấu cho nữ quyền Bertha Schütz (1878-1927) và thầy thuốc, giáo sư Wolfgang Joseph Pauli. Người anh của bà là Wolfgang Pauli, người đã đoạt giải Nobel Vật lý năm 1945.

Từ năm 1927 tới năm 1933 bà đã đóng nhiều vai nhỏ trên sân khấu nhà hát Max Reinhardt ở Berlin và giao thiệp với kịch tác gia Ödön von Horváth. Từ năm 1933 tới năm 1938 bà sống ở Vienne, biên tập báo ""Österreichische Korrespondenz"" và xuất bản các tiểu thuyết tiểu sử, ví dụ như quyển viết về nhà tranh đấu cho nữ quyền và yêu chuộng hòa bình Bertha von Suttner, người đoạt giải Nobel Hòa bình năm 1905.

Sau khi Đức Quốc xã sát nhập Áo vào Đức ngày 12.3.1938, bà di cư sang Pháp. Tại Paris bà gia nhập nhóm của Joseph Roth, quen biết nhà báo Hoa Kỳ Eric Sevareid, và viết cho tờ ""Resistance"". Năm 1940, sau khi Đức Quốc xã chiếm đóng Pháp, bà và nhà văn Walter Mehring chạy xuống Marseilles, nhờ sự giúp đỡ của Varian Fry và "Ủy ban cấp cứu" Hoa Kỳ, trốn qua dãy núi Pyrénées sang Tây Ban Nha tới Lisbon rồi sang Hoa Kỳ.

Sau khi tới Hoa Kỳ, bà đã mô tả cuộc chạy trốn của mình trên tờ báo Aufbau. Trong những năm sau đó, bà viết các sách về Alfred Nobel, về Tượng Nữ thần Tự do và các sách cho thiếu nhi khá thành công, trong đó có quyển "Silent Night, The Story of a Song" (1943), trong đó bà giải thích nguồn gốc của bài ca giáng sinh này. Tác phẩm chót của bà là quyển tự truyện và mô tả thời gian sau khi Đức Quốc xã liên minh với Pháp.

Hertha Pauli kết hôn với Ernst Basch (bút danh E.B. Ashton), hai người đã viết chung quyển "I Lift My Lamp." Bà qua đời tại Long Island, New York ngày 9.2.1973.





</doc>
<doc id="968990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968990" title="Puya raimondii">
Puya raimondii

Puya raimondii là loài dứa lớn nhất là thuộc Họ Dứa, cao tới 3–4 m với hoa cao tới 9–10 m. Puya raimondii, còn được gọi là Nữ hoàng của dãy Andes, là một loài đặc hữu của Bolivia và Peru, và có phân bố giới hạn Andes cao ở độ cao 3200 – 4800 m. Loài này được các nhà khoa học người Pháp Alcide d'Orbigny (1802-1857) người phi bản địa đầu tiên phát hiện ra nó vào năm 1830, trong khu vực của Vacas, Cochabamba Departmento, Bolivia ở độ cao 3.960 m (12.992 ft). Tên của Puya raimondii kỷ niệm các nhà khoa học người Ý Antonio Raimondi (1826-1890), người cư trú tại Peru trong nhiều năm và thực hiện nhiều khám phá thực vật có. Ông đã phát hiện ra loài này sau đó ở Peru trong khu vực của de Huantar Chavin và xuất bản nó là "Pourretia gigantea" in El Perú, Volume 1, Page 297 . In 1928, the name was changed to "Puya raimondii" by the German botanist Hermann Harms.

Năm 1928, tên đã được thay đổi thành Puya raimondii theo nhà thực vật học người Đức Hermann Harms.
Cây này có một cụm hoa khổng lồ có thể đạt đến chiều cao m đến 10, với hơn 3.000 bông hoa và 6.000.000 hạt giống trong mỗi nhà máy. Chu kỳ sinh sản của nó là khoảng 40 năm.

Một cây trồng gần mực nước biển tại vườn thực vật Đại học California, Mỹ, vào năm 1958 đã lên đến 7,6 m (24 ft 11) và nở sớm nhất là tháng 8 năm 1986 chỉ sau 28 năm. Nó không những là cây là lớn nhất của loài "puya", nhưng cũng là Bromeliad lớn nhất. Nó có thể đạt 3 m cao trong tăng trưởng thực vật, với một cành hoa 9–10 m. Giống như hầu hết các dứa, nó chết ngay sau khi ra hoa. Nó được coi là một loài có nguy cơ tuyệt chủng. Hạt giống được thu thập của P. raimondii trong năm 1999 và 2000 của các rodales của Huashta Cruz (huyện Pueblo Libre, khu vực Ancash, Peru), gần thành phố Caraz. Nó cũng được biết là mọc ở huyện Masma Chicche tỉnh Jauja.


</doc>
<doc id="968992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968992" title="Puya">
Puya

Puya có thể chỉ:


</doc>
<doc id="968993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968993" title="Puya (chi thực vật)">
Puya (chi thực vật)

Puya là một chi thực vật thuộc Họ Dứa, phân họ Pitcairnioideae. Những cây trên mặt đất có nguồn gốc từ dãy núi Andes ở Nam Mỹ và miền nam Trung Mỹ. Nhiều loài ra quả một lần, với cây cha mẹ chết sau khi một bông hoa và sự kiện sản xuất giống.

Loài "Puya raimondii" là loài đáng chú ý là loài lớn nhất của họ đã được biết, đạt chiều cao 3 m cao trong tăng trưởng thực vật với một cành hoa 9–10 m. Các loài khác cũng lớn, với các gai hoa chủ yếu đạt 1–4 m.

Tên Puya 'bắt nguồn từ từ Mapuche Anh Điêng có nghĩa là "điểm".




</doc>
<doc id="968994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968994" title="Scolopendra gigantea">
Scolopendra gigantea

Scolopendra gigantea (còn được gọi là Rết chân vàng khổng lồ Peru và Rết khổng lồ Amazon) là đại diện lớn nhất của chi "Scolopendra" nói riêng và cả lớp rết nói chung, thường đạt độ dài 26 cm (10 in) và có thể vượt quá .. Sinh sống ở khu vực phía bắc và tây của Nam Mỹ và các đảo Trinidad, Puerto Rico, Saint Thomas, U.S. Virgin Islands, Jamaica, và Hispaniola.
Nó là loài ăn thịt, ăn côn trùng, thằn lằn, ếch, chim, chuột, và thậm chí cả dơi Nó cũng ăn tarantula. Cơ thể bao gồm 21 đến 23 phân đoạn đó là màu đồng, màu đỏ hoặc nâu trong màu sắc, với một đôi chân màu vàng-màu, chân thích hợp cho đi bộ nhanh chóng. Con rết đã sửa đổi các móng vuốt được gọi là forcipules đường cong xung quanh đầu của nó và có thể tiêm nọc độc vào con mồi của nó. Nọc độc cực mạnh, chứa histamine acetylcholine, và serotonin (trung gian đau), protease và một yếu tố cardiodepressant, là độc hại đối với con người và gây ra sưng nặng, ớn lạnh, sốt, và yếu. Mặc dù vết cắn đau đớn, chúng rất khó có thể gây tử vong cho con người.



</doc>
<doc id="968995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968995" title="Nikolai Aleksandrovich Bulganin">
Nikolai Aleksandrovich Bulganin

Nikolai Aleksandrovich Bulganin (tiếng Nga: "Никола́й Алекса́ндрович Булга́нин", chuyển tự Latinh: "Nikolaj Aleksandrovič Bulganin"; 30/3/1895-24/02/1975) là một chính trị gia nổi tiếng của Liên Xô, từng giữ các chức vụ cao cấp của Đảng Cộng sản Liên Xô và Nhà nước Liên Xô.





</doc>
<doc id="968997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968997" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu – Bảng 7">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu – Bảng 7

Bài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu trong khuôn khổ bảng 7, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu. Bảng đấu gồm sự góp mặt các đội Pháp, Serbia, Romania, Áo, Litva và Quần đảo Faroe.

Kết thúc vòng đấu, đội đầu bảng Serbia giành vé trực tiếp tới Nam Phi. Đội nhì bảng Pháp đi đấu vòng play-off.

Lịch thi đấu được quyết định tại buổi họp giữa các đội được tổ chức tại Viên, Áo vào ngày 8 tháng 12 năm 2007. Các trận đấu dự định diễn ra vào tháng 8 năm 2009 được đẩy lên sớm một tuần, chuyển từ ngày 19 tháng 8 tới ngày 12 tháng 8 năm 2009, được thông qua trong phiên họp của Ủy ban Điều hành của FIFA diễn ra vào ngày 27 tháng 5 năm 2008.



</doc>
<doc id="968999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=968999" title="Biển Laccadive">
Biển Laccadive

Biển Laccadive hay còn gọi là biển Lakshadweep () là phần nước bao quanh Ấn Độ (bao gồm quần đảo Lakshadweep), Maldives và Sri Lanka. Biển nằm ở phía tây của Kerala. Nhiệt độ nước ấm duy trì ổn định quanh năm tạo điều kiện thuận lợi cho các nhiều loài sinh vật biển sinh sống phong phú, vịnh Mannar có khoảng 3,600 loài động thực vật.

Tổ chức Thủy văn Quốc tế định nghĩa ranh giới của biển như sau:

"Phía tây." Đường chạy dọc từ Sadashivgad Lt. trên bờ tây Ấn Độ () đến Corah Divh () và từ đó xuống phía tây của đảo Laccadive Lakshadweep và từ quần đảo Maldive Archipelagos đến phía nam xa nhất của Addu Atollở Maldives.
"Phía nam." Từ Dondra Head ở Ceylon Sri Lanka đến tận cùng phía nam của Addu Atoll.
"Phía đông." Các bờ tây của Ceylon và Ấn Độ.
"Phía đông bắc." Adams Bridge (giữa Ấn Độ và Ceylon).


</doc>
<doc id="969000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969000" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu – Bảng 8">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu – Bảng 8

Bài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu trong khuôn khổ bảng 8, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu. Bảng đấu gồm sự góp mặt các đội Ý, Ireland, Síp, Bungary, Montenegro và Gruzia.

Kết thúc vòng đấu, đội đầu bảng Ý giành vé trực tiếp tới Nam Phi. Đội nhì bảng Ireland đi đấu vòng play-off.

Lịch thi đấu được quyết định tại buổi họp giữa các đội được tổ chức tại Sofia, Bungary vào ngày 15 tháng 1 năm 2008.




</doc>
<doc id="969001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969001" title="Lưu Hoằng Tháo">
Lưu Hoằng Tháo

Lưu Hồng Tháo (chữ Hán: "劉洪操", ?-938), hay Lưu Hoằng Tháo ("劉弘操"), là một hoàng tử và tướng lãnh nhà Nam Hán thời Ngũ Đại Thập Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người chỉ huy đội binh thuyền Nam Hán tấn công Tĩnh Hải quân và bị Ngô Quyền đánh bại rồi giết chết trong trận đánh trên sông Bạch Đằng cuối năm 938.

Trước đây, các tài liệu Việt Nam chép tên ông căn cứ theo Đại Việt Sử ký toàn thư là Lưu Hoằng Tháo ("劉弘操") hoặc Lưu Hoằng Tháo. Tuy nhiên, nhiều nhà nghiên cứu cho rằng tên ông đúng là Lưu Hồng Tháo ("劉洪操") căn cứ theo Tân Ngũ Đại sử vốn có niên đại gần với thời kỳ của ông hơn.

Sử Việt Nam và Trung Quốc không chép nhiều về Hồng Thao. Theo Tân Ngũ Đại sử thì ông là con trai thứ 9 của Nam Hán Cao tổ Lưu Cung (hay Lưu Nghiễm). Năm 932, ông được vua cha phong tước Vạn vương ("萬王").

Lãnh thổ Nam Hán ở vùng Quảng Đông, Quảng Tây, giáp với Tĩnh Hải quân của người Việt ở phía nam đã giành quyền tự chủ từ đầu thế kỷ 10 và vua cha Lưu Cung từng đánh chiếm được một thời gian (930-931). Năm 937, nhân ở Tĩnh Hải quân xảy ra sự kiện Kiều Công Tiễn giết Tiết độ sứ Dương Đình Nghệ tiếm quyền, bị Ngô Quyền cất quân hỏi tội, Công Tiễn cho người sang Nam Hán cầu cứu; Hồng Thao được vua cha cải phong làm Giao vương ("交王") chỉ huy đạo quân sang xâm lược đất Việt.

Sách Tân Ngũ Đại sử chép:
Đại Việt sử ký toàn thư chép:

Quân Nam Hán chưa tiến sang, Ngô Quyền đã hạ thành Đại La và giết chết Kiều Công Tiễn. Trước khi tấn công, Nam Hán đế Lưu Cung đã hỏi kế ở Sùng Văn sứ là Tiêu Ích. Ích nói: 
Lời đánh giá của Tiêu Ích hoàn toàn chính xác, nhưng Lưu Cung muốn hành quân nhanh để đánh chiếm lại Tĩnh Hải quân, nên không nghe Tiêu Ích. Thực ra, còn một điểm chí tử nữa của quân Nam Hán mà Ngô Quyền đã nhận định với các tướng.

Lời nhận định này quả không sai. Theo chính sử, 2 người anh Hồng Tháo là Lưu Hồng Độ (con thứ 3, được phong Tần vương, sau là Nam Hán Thương đế Lưu Phần) và Lưu Hồng Hi (con thứ 4, được phong Tấn vương, sau là Nam Hán Trung tông Lưu Thịnh) đều được phong vương cùng năm 932, đều cùng sinh năm 920. Theo đó suy ra vào thời điểm năm 938 thì Hồng Thao chưa quá 18 tuổi. Lưu Cung, bấy giờ tuổi cũng đã gần 50, cũng là nhà chính trị và quân sự lão luyện, nhưng lại mắc sai lầm giao đội quân chủ lực cho ""đứa trẻ khờ dại"" để đấu với Ngô Quyền, một tướng lĩnh đã 40 tuổi, trải qua ít nhất 2 cuộc chiến Nam Hán đánh bại họ Khúc và Dương Đình Nghệ đánh bại quân Nam Hán giành lại quyền tự chủ.

Tính khí kiêu căng, vô mưu, quả nhiên Hồng Thao mắc bẫy Ngô Quyền rất dễ dàng. Sau vài trận thắng dễ dàng, mắc mưu khiêu chiến, giả thua chạy để dụ địch đuổi theo, Hồng Tháo bị rơi vào điểm đặt phục binh của quân Việt, thuyền đều mắc vào cọc mà lật úp, rối loạn tan vỡ, quân lính chết đuối quá nửa. Quân Việt thừa thắng đuổi đánh, đánh tan đạo quân chủ lực của quân Nam Hán. Hồng Thao bị Ngô Quyền bắt rồi giết chết.

Đạo binh xâm lược tan vỡ, Hồng Thao bị giết khi còn rất trẻ. Lưu Cung đành bỏ hẳn ý định đánh chiếm Tĩnh Hải quân và chết sau đó 4 năm.

Tuy chết trẻ, nhưng dù sao cái chết của Hồng Tháo cũng là cái chết trên chiến trường. Các anh em ông đều chết trẻ, thậm chí có kết cục bi thảm hơn nhiều.

Hai anh lớn của là Diệu Xu và Quy Đồ chết sớm. Cha ông, Nam Hán đế Lưu Nghiễm từng có ý định lập con thứ 5 là Hồng Xương người kế vị, nhưng do sự can gián của Sùng Văn sứ Tiêu Ích, nên anh thứ 3 là Hồng Độ được lập làm người kế vị. Sau khi Lưu Nghiễm chết năm 942, Hồng Độ lên ngôi, đổi tên thành Lưu Phần (劉玢), đổi niên hiệu thành Quang Thiên, phong em là Tấn vương Hồng Hi làm phụ chính. Chưa được một năm, bị các em là Hồng Hi, Hồng Cảo, Hồng Xương sai người ám sát.

Hồng Hi lên ngôi, đổi tên thành Lưu Thịnh (劉晟), nhưng lo sợ bị các em cướp ngôi, nên ra tay rất tàn độc. Năm sau 944, giết Hồng Xương, Hồng Trạch, Hồng Cảo. Năm 945, giết Hồng Nhã. Năm 947, Hồng Bật, Hồng Đạo, Hồng Ích, Hồng Tể, Hồng Giản, Hồng Kiến, Hồng (không rõ tên), Hồng Chiêu cũng bị giết. Năm 954, Hồng Mạc bị giết. Năm 955, người cuối cùng là Hồng Chính cũng bị anh giết chết. Ba năm sau, đến lượt Lưu Thịnh cũng bệnh chết khi mới 38 tuổi.



RẤT MONG CÁC BẠN BỔ SUNG


</doc>
<doc id="969004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969004" title="Aleksey Nikolaevich Krylov">
Aleksey Nikolaevich Krylov

Aleksey Nikolaevich Krylov () ( – 26 tháng 10 năm 1945) là một kỹ sư hải quân, nhà toán học ứng dụng và nhà viết hồi ký người Nga.

Aleksey Nikolaevich Krylov sinh ngày 3 tháng 8 (theo lịch cũ) năm 1863 trong một gia đình của một sĩ quan pháo binh tại làng Akhmatovo gần thị trấn Alatyr của Simbirsk Gubernia thuộc đế quốc Nga. Gia đình của A. N. Krylov thuộc diện nghèo, nhưng vì cha ông là sĩ quan quân đội nên Krylov may mắn được hưởng một chương trình giáo dục miễn phí.

Năm 1878, Krylov theo học trường hải quân ("Морское училище") in 1878 và tốt nghiệp với chứng chỉ đặc biệt vào năm 1884. Ông tham gia vào công trình nghiên cứu khoa học đầu tiên với Ivan Petrovich Collong về đề tài độ lệch từ của kim nam châm trong các la bàn. Lý thuyết về từ tính và la bàn hồi chuyển trở thành một đề tài mà Krylov yêu thích trong suốt cả đời, về sau này ông đã xuất bản nhiều công trình khoa học quan trọng liên quan tới động lực học của la bàn. Krylov cũng là người thiết kế dromoscope, một thiết bị có khả năng tính toán độ lệch từ của la bàn. Ông là một người đi tiên phong về lĩnh vực la bàn hồi chuyển, người đầu tiên thiết lập nên một học thuyết hoàn chỉnh trong lĩnh vực này.

Sau vài năm công tác tại Cục Thủy văn Chính và tạu một xưởng đóng tàu thuộc Công ty đóng tàu Pháp-Nga, năm 1888 Krylov tiếp tục theo đuổi con đường học vấn tại Học viện Hải quân ở Sankt Peterburg. Tại đây, ông được đánh giá là một học viên tài năng, có triển vọng. Năm 1890 Krylov tốt nghiệp trước thời hạn nhưng vẫn tiếp tục theo học môn toán và lý thuyết về tàu thủy.

Danh tiếng đến với Krylov vào thập niên 1890, khi nghiên cứu của ông về "lý thuyết về chuyển động dao động của tàu thủy" - một nghiên cứu nhằm mở rộng thêm thuyết động lực học nổi của William Froude - được cộng đồng khoa học trên thế giới biết đến. Đây là nghiên cứu lý thuyết toàn diện đầu tiên trong lĩnh vực này. Năm 1898 Krylov được Viện Kỹ sư Hàng hải Hoàng gia trao tặng Huy chương vàng, đây là lần đầu tiên huy chương này được trao cho một người nước ngoài. Krylov cũng xây dựng nên học thuyết về việc giảm độ lắc lư cho tàu thủy đang trong tình trạng tròng trành, và cũng là người đầu tiên đề xuất sử dụng bộ phận giảm độ lắc lư theo nguyên tắc hồi chuyển, đây là thiết bị thông dụng nhất trong việc giảm xung chấn cho tàu thủy hiện nay.

Sau năm 1900, Krylov cùng với Stepan Osipovich Makarov, đô đốc hải quân kiêm nhà hải dương học, tham gia nghiên cứu về khả năng chống chìm của tàu. Các kết quả nghiên cứu của hai người nhanh chóng được xem là "kinh điển" và được ứng dụng rộng rãi trên thế giới cho tới tận ngày này. Vài năm sau, Krylov tiếp tục viết một tác phẩm trình bày về ý tưởng của Makarov trong việc to fight the heel of a sinking ship bằng cách làm ngập nước những phần chưa bị hư hỏng. Ông nhận xét: ""Dường như, đó là một điều ngớ ngẩn (đối với các sĩ quan hải quân) đến mức phải cần 35 năm... để thuyết phục (họ) rằng ý tưởng của người thanh niên 22 tuổi Makarov có ứng dụng thực tế to lớn"".

Krylov nổi tiếng với tài lý luận sắc bén cũng như sự nhanh trí. Những lời phản bác và chỉ trích của ông nhằm vào triều đình và Duma Nga lúc đó đã trở nên lừng danh. Krylov là một cố vấn hải quân có năng lực và ông tự hào nói rằng những lời khuyên của mình giúp triều đình Nga tiết kiệm được một khoản tiền lớn hơn cả giá một chiếc dreadnaught.

Từ năm 1916, Krylov trở thành viện sĩ của Viện hàn lâm khoa học Nga. Năm sau (1917), Krylov đảm nhiệm chức vụ giám đốc điều hành của "Hội đóng tàu và thương mãi Nga" (Русское общество пароходостроительства и торговли). Sau Cách mạng Tháng Mười cùng năm, ông chuyển giao hết số tàu thủy của mình cho chính quyền Xô Viết và tiếp tục phục vụ trong ngành Hải quân. Năm 1921 Krylov tới Luân Đôn để thiết lập lại các mối quan hệ với giới khoa học ở đây và thực hiện công tác khoa học với tư cách là đại diện của nhà nước Xô Viết. Năm 1927 ông trở về Liên Xô.

Krylov là tác giả của hơn 300 công trình khoa học và sách. Nội dung của chúng khá rộng, bao hàm kỹ thuật đóng tàu, từ trường, pháo binh, toán học, thiên văn học và khoa đo đạc. His floodability tables have been used worldwide. Đồng thời, các công trình của ông về thủy động lực học có bao hàm lý thuyết nói về việc do chuyển của tàu bè trong vùng nước nông (ông là người đầu tiên lý giải và tính toán về sự tăng đáng kể của lực cản thủy động lực học đối với tàu trong vùnng nước nông) và lý thuyết về sóng đơn độc ("soliton"). Krylov đã xây dựng nên máy tính tích phân của phương trình vi phân thường đầu tiên của Nga vào năm 1904.

Vào năm 1931, Krylov xuất bản một bài nghiên cứu về một không gian con ("subspace") - mà về sau được gọi là không gian con Krylov - cùng với một phương pháp toán học mang tên là phương pháp không gian con Krylov hay phương pháp lặp. Bài nghiên cứu đề cập đến các vấn đề về vectơ riêng, cụ thể là với sự tính toán hệ số của đa thức đặc trưng của một ma trận. Krylov bày tỏ sự quan tâm đến hiệu suất tính toán và, với tư cách là một nhà khoa học kế toán, ông xem the work như là một con số của nhiều phép nhân riêng biệt nhau - đây là một cách nhìn mới mẻ trong thờ điểm ông đang sốgn. Krylov bắt đầu bằng công việc so sánh kỹ lưỡng các phương pháp sẵn có bao hàm ước lượng worst-case-scenario trong thuật toán Jacobi. Ít lâu sau, ông giới thiệu phương pháp của riêng mình và nó được đánh giá là tốt hơn tất cả những phương pháp khác thời kỳ đó. Phương pháp của Krylov vẫn còn được sử dụng cho tới ngày nay.

Krylov cũng là người thực hiện và xuất bản tác phẩm của Isaac Newton tên là Các nguyên lý toán học của triết học tự nhiên ("Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica") bằng tiếng Nga vào năm 1915.

Aleksey Nikolaevich Krylo qua đời ở Leningrad vào ngày 26 tháng 10 năm 1945, chỉ vài tháng sau khi Cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại kết thúc. Ông được mai táng tại Nghĩa trang Cemetery và mộ phần của ông nằm cách không xa nơi yên nghỉ của Ivan Petrovich Pavlov và Dmitri Ivanovich Mendeleev. Ông được đã được Nhà nước Liên Xô trao nhiều giải thưởng cho các thành tích khoa học của mình, tỉ như Giải thưởng Stalin (1941), 3 Huân chương Lenin, Anh hùng Lao động Xã hội chủ nghĩa (1943). Một miệng núi lửa trên mặt trăng cũng mang tên ông.

Trong một tự truyện của mình, Krylov miêu tả lĩnh vực nghiên cứu của ông là ""đóng tàu, có nghĩa là ứng dụng Toán học vào nhiều vấn đề Hải dương học.""

Vợ của Krylov, bà Elisaveta Dmitrievna Dranitsyna là một người chị em họ của ông. Con gái của hai người, Anna, kết hôn với nhà vật lý Xô Viết Pyotr Leonidovich Kapitsa (1894-1984), người tìm ra hiện tượng siêu lỏng và từng đạt giải Nobel Vật lý. Trong số những người con của Pyotr và Anna có bao gồm cả nhà địa lý học Andrey Petrovich Kapitsa (1931–2001), người tìm ra hồ Vostok, hồ dưới mặt băng lớn nhất thế giới ở Nam Cực Sergey Petrovich Kapitsa (sinh năm 1928), một nhà vật lý và nhân khẩu học, người dẫn chương trình nổi tiếng của Nga ""Khó tin nhưng có thật"". A. K. Krylov và người con rể P. L. Kapitsa có mối quan hệ rất thân thiết.




</doc>
<doc id="969006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969006" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu – Bảng 9">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu – Bảng 9

Bài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu trong khuôn khổ bảng 9, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu. Bảng đấu gồm sự góp mặt các đội Hà Lan, Scotland, Na Uy, Iceland và Macedonia.

Kết thúc vòng đấu, đội đầu bảng Hà Lan giành vé trực tiếp tới Nam Phi.

Lịch thi đấu được quyết định tại buổi họp giữa các đội được tổ chức tại Viên, Áo vào ngày 8 tháng 12 năm 2007. Các trận đấu dự định diễn ra vào tháng 8 năm 2009 được đẩy lên sớm một tuần, chuyển từ ngày 19 tháng 8 tới ngày 12 tháng 8 năm 2009, được thông qua trong phiên họp của Ủy ban Điều hành của FIFA diễn ra vào ngày 27 tháng 5 năm 2008.



</doc>
<doc id="969007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969007" title="Namtso">
Namtso

Namtso hoặc hồ Nam (tên chính thức Nam Co; ; nghĩa là "hồ Thiên Đường" , "Nạp Mộc Thác") là một hồ nước trên núi cao tại khu vực ranh giới giữa huyện Damxung của thành phố Lhasa và huyện Baingoin của địa khu Nagqu tại Khu tự trị Tây Tạng, Trung Quốc, cách về phía bắc tây bắc của trung tâm Lhasa.




</doc>
<doc id="969243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969243" title="Louis của Battenberg">
Louis của Battenberg

Nguyên soái Hải quân Anh Louis Alexander Mountbatten, Đệ nhất hầu tước Milford Haven (1854-1921) là một hoàng tử Đức có mối quan hệ với gia đình Hoàng gia Anh. Sau khi giữ cương vị trong Hải quân Hoàng gia Anh hơn bốn mươi năm, năm 1912 ông được nguyên soái, người đứng đầu chuyên nghiệp Hải quân Anh. Ông đã thực hiện các bước hạm đội Anh sẵn sàng chiến đấu là chiến tranh thế giới I bắt đầu, nhưng nền tảng của ông là một hoàng tử Đức buộc phải nghỉ hưu của ông bắt đầu của cuộc chiến tranh khi cảm giác chống Đức đạt mức cao. Nữ hoàng Victoria và con trai của bà là vua Edward VII, khi Hoàng tử xứ Wales, đôi khi can thiệp vào công việc của ông, nghĩ rằng có "một niềm tin rằng Bộ Hải quân sợ thăng hàm các sĩ quan là các hoàng tử vì lý do các cuộc tấn công triệt để giấy tờ thấp và thứ thô bỉ ". Tuy nhiên, Louis hoan nghênh nhiệm vụ trận chiến mà cung cấp cơ hội cho anh ta để có được các kỹ năng của chiến tranh và để chứng minh cho cấp trên của mình rằng ông nghiêm túc về sự nghiệp hải quân của mình. Các chức vụ trên du thuyền hoàng gia và các tour du lịch sắp xếp bởi Nữ hoàng và Edward thực sự cản trở tiến bộ của ông, khi sự thăng chức của ông được coi là ân sủng hoàng gia là ông xứng đáng được nhận. Ông kết hôn với cháu gái của Nữ hoàng Victoria, và là cha đẻ của Bá tước Mountbatten, cũng phục vụ như Chúa biển đầu tiên từ 1954 đến 1959. Hoàng tử Philip, Công tước xứ Edinburgh, phối ngẫu của Nữ hoàng Elizabeth II, là cháu trai của mình.

Louis sinh ra ở Graz, Áo, con trai cả của Hoàng thân Alexander của Hesse và Rhine, cuộc hôn nhân không môn đăng hộ đối với Nữ bác tước Julia von Hauke​​. Do cuộc hôn nhân không môn đăng hộ đối này, Louis đã bị từ chối tước vị của cha mình trong Đại lãnh địa công tước Hesse


</doc>
<doc id="969244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969244" title="USS Oklahoma City">
USS Oklahoma City

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Oklahoma City", theo tên thành phố Oklahoma City thuộc tiểu bang Oklahoma:



</doc>
<doc id="969245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969245" title="USS Oklahoma City (CLG-5)">
USS Oklahoma City (CLG-5)

USS "Oklahoma City" (CL-91/CLG-5/CG-5) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, và là một trong số sáu chiếc của lớp này được cải biến thành tàu tuần dương tên lửa điều khiển vào cuối những năm 1950. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ được đặt theo thành phố Oklahoma City thuộc tiểu bang Oklahoma. Được đưa ra hoạt động vào cuối năm 1944, "Oklahoma City" đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương trong vai trò phòng không và bắn phá bờ biển cho đến khi chiến tranh kết thúc, và đã được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến đấu. Giống hầu hết các tàu chị em cùng lớp, nó ngừng hoạt động không lâu sau đó và được đưa về lực lượng dự bị.

Sau gần mười năm bị bỏ không, "Oklahoma City" là một trong số ba chiếc lớp "Cleveland" được cải biến thành tàu tuần dương tên lửa điều khiển thuộc lớp "Galveston". Việc cải biến bao gồm tháo dỡ toàn bộ vũ khí phía đuôi tàu để trang bị hệ thống tên lửa đất-đối-không Talos, đồng thời nó cũng cải biến để phục vụ như soái hạm, nên đã mở rộng cấu trúc thượng tầng phía trước và tháo dỡ hầu hết vũ khí phía mũi. "Oklahoma City" được cho tái hoạt động trở lại vào năm 1960 với ký hiệu lườn mới CLG-5 (và từ năm 1975 là CG-5).

Trong vai trò mới, "Oklahoma City" hoạt động thuần túy tại khu vực Thái Bình Dương, và đã đóng một vai trò nổi bật trong Chiến tranh Việt Nam. Một kế hoạch cải biến nó lần nữa, trang bị hai dàn phóng tám nòng loại tên lửa đất-đối-không Seasparrow cùng hai dàn CIWS (hệ thống vũ khí tầm gần) Vulcan Phanlax đã được dự định nhưng không bao giờ được tiến hành. Khi "Oklahoma City" được cho ngừng hoạt động lần cuối cùng vào năm 1979, nó là chiếc cuối cùng trong lớp "Cleveland" còn hoạt động, cũng là chiếc trong lớp có thời gian phục vụ lâu nhất. "Oklahoma City" bị đánh chìm như một mục tiêu trong một cuộc tập trận vào năm 1999.

"Oklahoma City" được đặt lườn vào ngày 8 tháng 12 năm 1942 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons Shipbuilding Co. ở Philadelphia, Pennsylvania. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 2 năm 1944, được đỡ đầu bởi Bà Anton H. Classen, và được đưa ra hoạt động vào ngày 22 tháng 12 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân C. B. Hunt.

Sau khi chạy thử máy, "Oklahoma City" băng qua kênh đào Panama và trình diện để hoạt động cùng Tư lệnh Tuần dương Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ, đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 2 tháng 5 năm 1945. Nó tiến hành các hoạt động tại chỗ cho đến ngày 22 tháng 5, khi nó lên đường đi Ulithi, gia nhập Đội đặc nhiệm 38.1 vào ngày 6 tháng 6 cho các hoạt động nhằm hỗ trợ Chiến dịch Okinawa. Trong thời gian còn lại của tháng 6 và đầu tháng 7, nó hộ tống cho các đơn vị khác của Đệ Tam hạm đội cho các hoạt động không lực khẩn trương nhắm vào các lực lượng tại chính quốc Nhật Bản.

Ngày 18 tháng 7, nó tham gia hình thành nên lực lượng bắn phá cùng các tàu tuần dương và tàu khu trục, rồi tham gia đội đặc nhiệm tàu sân bay cho các hoạt động liên tục xuống các đảo chính quốc. Vào lúc cuộc xung đột kết thúc, nó tiếp tục tuần tra dọc theo bờ biển Nhật Bản; và chỉ sau 72 ngày di chuyển liên tục ngoài biển, cuối cùng nó tiến vào vịnh Tokyo. "Oklahoma City" tiếp tục nhiệm vụ hỗ trợ việc chiếm đóng cho đến khi được thay phiên vào ngày 30 tháng 1 năm 1946 để lên đường quay trở về Hoa Kỳ. Chiếc tàu tuần dương về đến San Francisco vào ngày 14 tháng 2, nơi nó ở lại cho đến ngày 15 tháng 8, khi nó đi vào Xưởng hải quân Mare Island để chuẩn bị xuất biên chế. "Oklahoma City" được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị vào ngày 30 tháng 6 năm 1947, được phân về Đội San Francisco của Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương.

Sau khi bị bỏ không gần mười năm, vào ngày 7 tháng 3 năm 1957, "Oklahoma City" đi đến xưởng tàu bờ biển Thái Bình Dương của hãng Bethlehem Steel Corp. tại San Francisco, nơi nó được cải biến thành một tàu tuần dương tên lửa điều khiển thuộc lớp "Galveston" vào ngày 21 tháng 5, và nó được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới CLG-5 hai ngày sau đó. Việc cải biến hoàn tất vào ngày 31 tháng 8 năm 1960, và "Oklahoma City" được chuyển đến Xưởng hải quân Hunters Point nơi nó nhập biên chế trở lại vào ngày 7 tháng 9 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Ben W. Sarver.

Trong chuyến đi huấn luyện chạy thử máy, "Oklahoma City" trở thành đơn vị tác chiến đầu tiên của Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ bắn thành công một quả tên lửa đất-đối-không Talos. Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy, nó tham gia nhiều đợt thực tập huấn luyện lớn trong khi phục vụ như là soái hạm của Đội tuần dương 3 và Chi hạm đội Tuần dương Khu trục 9, rồi khởi hành vào ngày 1 tháng 12 năm 1960 cho một đợt bố trí kéo dài 6 tháng tại Tây Thái Bình Dương. Nó đi đến Yokosuka, Nhật Bản vào ngày 24 tháng 12, nơi nó trở thành soái hạm của Tư lệnh Đệ Thất hạm đội sáu ngày sau đó. Chiếc tàu tuần dương tham gia các hoạt động huấn luyện của khối SEATO, được trao tặng hai phần thưởng do hoạt động xuất sắc, và phục vụ như một đại sứ thiện chí đến nhiều thành phố tại Viễn Đông. "Oklahoma City" quay trở về Long Beach, California vào ngày 12 tháng 6 năm 1962 và trải qua nhiều tháng tiếp theo tiến hành các hoạt động huấn luyện tại chỗ. Ngày 14 tháng 12, nó đi vào Xưởng hải quân Long Beach để đại tu.

Đầu năm 1964, "Oklahoma City" bắt đầu đợt huấn luyện ôn tập tại khu vực Nam California nhằm chuẩn bị cho một đợt bố trí kéo dài, rồi khởi hành đi Yokosuka, đến nơi vào ngày 7 tháng 7 để tiếp tục lại vai trò soái hạm của Đệ Thất hạm đội. Không lâu sau đó, pháo hạm của Bắc Việt Nam tấn công các tàu khu trục Mỹ trong vịnh Bắc Bộ, và chiếc tàu tuần dương được đặt trong tình trạng báo động trong 25 ngày tại khu vực này. Nó quay trở lại hoạt động huấn luyện và viếng thăm đến nhiều cảng tại Viễn Đông, rồi đến tháng 6 năm 1965 bắt đầu các nhiệm vụ bắn pháo hỗ trợ ngoài khơi Việt Nam. Khi cường độ xung đột ngày càng gia tăng, "Oklahoma City" trải qua nhiều thời gian hơn trong biển Đông, tham gia các chiến dịch "Piranha", "Double Eagle", "Deckhouse IV" và "Hastings II". Sau khi phục vụ với vai trò soái hạm của Đệ Thất hạm đội trong hai năm rưỡi, chiếc tàu tuần dương quay trở về Xưởng hải quân vịnh San Francisco vào ngày 15 tháng 12 năm 1966 để đại tu.

Sau giai đoạn trong ụ tàu, "Oklahoma City" bắt đầu các hoạt động huấn luyện ôn tập tại khu vực ngoài khơi Nam California trong tháng 7 năm 1967, rồi tiếp tục các cuộc thực tập và viếng thăm cảng ở khu vực bờ Tây cho đến khi lại được bố trí sang khu vực Tây Thái Bình Dương vào ngày 7 tháng 11 năm 1968. Nó đi đến Yokosuka vào ngày 20 tháng 12, và trong giai đoạn cho đến tháng 8 năm 1969 đã tăng cường sức mạnh cho Đệ Thất hạm đội. Chiếc tàu tuần dương đã bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng trên bộ tại Nam Việt Nam, bắn phá các mục tiêu ven biển ở Bắc Việt Nam cùng các hoạt động phòng không cho hạm đội. Vào tháng 4 năm 1969, "Oklahoma City" cùng ba đội tàu sân bay được gửi đến vùng biển Nhật Bản sau vụ Bắc Triều Tiên bắn rơi một máy bay do thám EC-121.

Vào năm 1971, "Oklahoma City" bắn thành công trong tác chiến một tên lửa đất-đối đất lần đầu tiên trong lịch sử Hải quân Mỹ. Tên lửa chống radar Talos RIM-8H mới của nó đã tiêu diệt một xe radar lưu động của Bắc Việt Nam. Ngày 19 tháng 4 năm 1972, chiếc tàu tuần dương bị máy bay của Không quân Bắc Việt Nam tấn công. Hai chiếc MiG-17 thuộc Trung đoàn Tiêm kích 923, do Nguyễn Văn Bảy (còn gọi là "Bảy B") và Lê Xuân Dị điều khiển, đã xuất kích, mỗi chiếc mang theo hai quả bom . Mục tiêu của Bảy là chiếc tàu tuần dương tên lửa; ông qua lướt qua mục tiêu hai lần, bắn trượt trong lượt thứ nhất, rồi thả hai quả bom gần sát chiếc "Oklahoma City" nhưng chỉ gây hư hại nhẹ làm mất điều khiển radar dò tìm không trung. Một tàu khu trục tháp tùng, chiếc "Higbee", bị hư hại đáng kể do trúng trực tiếp một quả bom từ chiếc MiG thứ hai do Dị điều khiển, vốn đã phá hủy khẩu đội pháo 5 inch phía đuôi. Cho dù phía Mỹ báo cáo một trong hai máy bay MiG tấn công bị một tàu tháp tùng khác, chiếc "Sterett", bắn hạ; thực ra cả hai chiếc MiG đều đã quay trở về căn cứ an toàn.

Vào tháng 4 năm 1975, "Oklahoma City" tham gia Chiến dịch Frequent Wind, cuộc triệt thoái khỏi Sài Gòn vào giai đoạn kết thúc Chiến tranh Việt Nam."Oklahoma City" là chiếc tàu tuần dương lớp "Cleveland" cuối cùng hoạt động và đã có thời gian phục vụ lâu nhất đối với tất cả những chiếc cùng lớp.

"Oklahoma City" được cho ngừng hoạt động vào ngày 15 tháng 12 năm 1979, và được giữ lại trong thành phần Hạm đội Dự bị tại vịnh Suisun cho đến ngày 9 tháng 1 năm 1999, khi nó được kéo đến Trân Châu Cảng, nơi một số vật liệu còn tốt được sử dụng để tân trang lại thiết giáp hạm "Missouri" (BB-63) vốn được giữ lại như một tàu bảo tàng. "Oklahoma City" sau đó bị sử dụng một mục tiêu trong tháng 2-tháng 3 năm 1999. Sau khi dùng như mục tiêu cho tên lửa không-đối-hạm, trong cuộc tập trận TANDEM THRUST '99 diễn ra phía Tây Nam Guam, ngư lôi phóng từ tàu ngầm Hàn Quốc "Lee Chun" đã đánh trúng làm nó vỡ đôi và chìm.




</doc>
<doc id="969246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969246" title="USS Little Rock">
USS Little Rock

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng hoặc sẽ được đặt cái tên USS "Little Rock", theo tên thành phố Little Rock thuộc tiểu bang Arkansas:



</doc>
<doc id="969247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969247" title="USS Little Rock (CL-92)">
USS Little Rock (CL-92)

USS "Little Rock" (CL-92/CLG-4/CG-4) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, và là một trong số sáu chiếc của lớp này được cải biến thành tàu tuần dương tên lửa điều khiển vào cuối những năm 1950. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ được đặt theo thành phố Little Rock thuộc tiểu bang Arkansas. "Little Rock" được đưa ra hoạt động vào tháng 6 năm 1945, quá trễ để có thể tham gia chiến tranh; và sau vài năm phục vụ tại bờ Đông, vùng biển Carribe và khu vực Địa Trung Hải, giống như hầu hết các tàu chị em cùng lớp, nó ngừng hoạt động và được đưa về lực lượng dự bị vào năm 1949.

Sau gần mười năm bị bỏ không, "Little Rock" là một trong số ba chiếc lớp "Cleveland" được cải biến thành tàu tuần dương tên lửa điều khiển thuộc lớp "Galveston". Việc cải biến bao gồm tháo dỡ toàn bộ vũ khí phía đuôi tàu để trang bị hệ thống tên lửa đất-đối-không Talos, đồng thời nó cũng cải biến để phục vụ như soái hạm, nên đã mở rộng cấu trúc thượng tầng phía trước và tháo dỡ hầu hết vũ khí phía mũi. "Little Rock" được cho tái hoạt động trở lại vào năm 1960 với ký hiệu lườn mới CLG-4 (và từ năm 1975 là CG-4).

Trong vai trò mới, "Little Rock" hoạt động rộng rãi tại khu vực Địa Trung Hải, thường là trong vai trò soái hạm của Đệ Lục hạm đội. Nó được cho ngừng hoạt động lần cuối cùng vào năm 1975 và trở thành một tàu bảo tàng tại Buffalo, New York. "Little Rock" hiện là thành viên duy nhất còn lại của lớp tàu tuần dương "Cleveland".

"Little Rock" được đặt lườn vào ngày 6 tháng 3 năm 1943 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons Shipbuilding Co. ở Philadelphia, Pennsylvania. Nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 8 năm 1944, được đỡ đầu bởi Bà Sam Wassell, và được đưa ra hoạt động vào ngày 17 tháng 6 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân William E. Miller.

Sau khi chạy thử máy tại vùng biển ngoài khơi Cuba và dọc theo bờ biển Đại Tây Dương, "Little Rock" khởi hành từ Newport, Rhode Island vào ngày 21 tháng 10 năm 1945 hướng sang Nam Mỹ. Sau chuyến đi đến các nước Châu Mỹ La Tinh kéo dài năm tháng, chiếc tàu tuần dương quay trở về Norfolk vào ngày 23 tháng 3 năm 1946. Trong hai tháng tiếp theo sau, nó tiến hành các cuộc thực tập ngoài khơi bờ Đông và tại vùng biển Caribbe trước khi lên đường đi sang Châu Âu vào ngày 4 tháng 6. Sau khi hoạt động cùng với Đệ Lục hạm đội suốt mùa Hè, "Little Rock" quay trở về Norfolk vào ngày 27 tháng 9 năm 1946.

Từ tháng 9 năm 1946 cho đến năm 1949, chiếc tàu tuần dương thực hành ngoài khơi bờ Đông, tham gia cơ động huấn luyện tại vùng biển Caribbe và đi sang Địa Trung Hải vào các năm 1947 và 1948. "Little Rock" được cho xuất biên chế vào ngày 24 tháng 6 năm 1949 và được đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương tại New York.

Sau gần mười năm bỏ không, "Little Rock" được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới CLG-4 vào ngày 23 tháng 5 năm 1957, và bắt đầu được cải biến một cách sâu rộng thành một tàu tuần dương tên lửa điều khiển thuộc lớp "Galveston". Công việc tái trang bị bao gồm việc thay thế các tháp pháo chính phía sau bằng một dàn phóng tên lửa đất-đối-không Talos. "Little Rock" được cho nhập biên chế trở lại tại Philadelphia vào ngày 3 tháng 6 năm 1960 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân J. O. Phillips. Chiếc tàu tuần dương tiến hành chạy thử máy huấn luyện tại vùng biển Caribbe, bắn thử nghiệm kiểu vũ khí Talos mới, chuẩn bị gia nhập hạm đội của Hải quân đang được phát triển nhanh chóng bởi những con tàu trang bị tên lửa điều khiển có khả năng mang đầu đạn hạt nhân.

Khởi hành từ Philadelphia vào ngày 9 tháng 2 năm 1961, "Little Rock" lên đường cho chuyến đi đầu tiên sang châu Âu trong vai trò mới. Sau sáu tháng hoạt động cùng Đệ Lục hạm đội và các đơn vị khác trong khối NATO, chiếc tàu tuần dương tên lửa quay trở về Norfolk vào tháng 9. Đang khi hoạt động tại vùng biển Caribbe, vào ngày 18 tháng 11 năm 1961, "Little Rock" được lệnh đi đến vùng biển ngoài khơi Santo Domingo như một công cụ duy trì sự ổn định của Cộng hòa Dominica, sau khi đất nước này rơi vào tình trạng rối loạn do sự tranh giành quyền lực, vốn nảy sinh do khoảng trống chính trị sau khi lãnh tụ Rafael Trujillo bị ám sát.

Trong bốn năm tiếp theo "Little Rock" thực hiện chuyến đi hàng năm sang khu vực Địa Trung Hải, hoạt động cùng Đệ Lục hạm đội. Nó thay phiên cho chiếc "Springfield" trong vai trò soái hạm của Đệ Lục hạm đội từ tháng 5 đến tháng 12 năm 1963, khi nó duy trì hòa bình tại khu vực Nam Âu và Trung Đông. Trong thời gian giữa các đợt bố trí sang Địa Trung Hải, nó hoạt động ngoài khơi bờ Đông Hoa Kỳ, tại vùng biển Caribbe và tại Bắc Âu cùng các đơn vị khối NATO khác.

"Little Rock" đã ở lại khu vực bờ Đông trong năm 1966 để đại tu và huấn luyện ôn tập. Sang năm 1967, nó thay phiên cho chiếc "Springfield" trong vai trò soái hạm của Đệ Lục hạm đội đặt căn cứ tại Rota, Tây Ban Nha; rồi sau đó chuyển căn cứ nhà đến Gaeta, Ý. Trong những chuyến rời khỏi Gaeta, nó tham gia các cuộc tập trận tại Địa Trung Hải cũng như đưa vị đô đốc hạm đội viếng thăm các cảng nước ngoài. Khi cuộc Chiến tranh sáu ngày năm 1967 nổ ra, nó di chuyển về phía Đông Địa Trung Hải như là tàu chỉ huy của các tàu chiến thuộc khối NATO tại khu vực. Khi chiếc USS "Liberty" bị lực lượng Israel tấn công, "Little Rock" đã lập tức đi đến để trợ giúp và là chiếc tàu thứ hai đến hiện trường. Nó thiết lập một vùng an ninh và trợ giúp y tế cho những thành viên thủy thủ đoàn của "Liberty" bị thương. Trong một cuộc tập trận vào giữa năm 1970, nó va chạm với một tàu khu trục Hy Lạp, và bị hư hại phần mũi. Mũi tàu được sửa chữa tạm thời tại Malta. Đến tháng 9, nó quay trở về Hoa Kỳ và trải qua một đợt đại tu lớn tại xưởng hải quân Boston từ tháng 11 năm 1970 đến mùa Xuân năm 1971. Sau một đợt huấn luyện ôn tập, nó quay trở lại vai trò soái hạm của Đệ Lục hạm đội.

Vào ngày 5 tháng 6 năm 1975, "Little Rock" tham gia những lễ hội đánh dấu việc khai thông trở lại kênh đào Suez. Là chiếc thứ ba trong đoàn tàu diễu hành, nó đã băng qua phần phía Bắc của kênh đào từ Port Said đến Ismaïlia, thể hiện sự tích cực đóng góp của Hoa Kỳ vào nền hòa bình của Ai Cập và vùng Trung Đông. Sau đó, "Little Rock" viếng thăm cảng Alexandria, Ai Cập; rồi sau đó băng ngang Địa Trung Hải viếng thăm Dubrovnik thuộc Nam Tư, vốn còn là một nước cộng sản vào lúc đó.

Không lâu sau khi hệ thống tên lửa đất-đối-không Talos được cho ngừng hoạt động, và đang khi vạch kế hoạch cho một đợt đại tu hiện đại hóa và trang bị vũ khí mới hơn, một tai nạn trong phòng nồi hơi trong lúc con tàu đang di chuyển tại Địa Trung Hải đã bộc lộ tình trạng vật chất rất kém trong hệ thống động lực của nó. Việc sửa chữa được tiến hành đủ để cho con tàu quay trở lại Norfolk, và "Little Rock" được chuẩn bị để cho ngừng hoạt động vào mùa Xuân năm 1976.

Sau khi được cho ngừng hoạt động, "Little Rock" được đưa đến Buffalo, New York, nơi nó được mở ra cho công chúng tham quan như một tàu bảo tàng tại Công viên Hải quân và Quân đội Buffalo.




</doc>
<doc id="969248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969248" title="USS Galveston">
USS Galveston

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Galveston" theo tên thành phố Galveston thuộc tiểu bang Texas:

Ngoài ra:


</doc>
<doc id="969249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969249" title="USS Galveston (CLG-3)">
USS Galveston (CLG-3)

USS "Galveston" (CL-93/CLG-3) nguyên là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" vốn chưa hoàn tất khi Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc, và việc chế tạo bị tạm ngưng. Sau khi bị bỏ không hơn mười năm, nó được hoàn tất như một tàu tuần dương tên lửa điều khiển, trở thành chiếc dẫn đầu cho lớp tàu tuần dương "Galveston", và đã phục vụ từ năm 1958 đến năm 1970, kể cả trong cuộc Chiến tranh Việt Nam. "Galveston" bị bán để tháo dỡ vào tháng 5 năm 1975.

"Galveston" được đặt lườn vào tháng 8 năm 1943 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company tại Newport News, Virginia và được hạ thủy vào ngày 22 tháng 4 năm 1945, được đỡ đầu bởi Bà Clark Wallace Thompson. Việc hoàn tất nó bị ngưng lại khi nó sắp hoàn thành vào ngày 24 tháng 6 năm 1946, và lườn tàu được chuyển về Đội Philadelphia thuộc Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương. Được xếp lớp như là CL-93 vào ngày 4 tháng 2 năm 1956, "Galveston" được tái cấu trúc thành tàu tuần dương tên lửa điều khiển, trở thành chiếc dẫn đầu cho lớp tàu tuần dương "Galveston" trang bị hệ thống tên lửa đất-đối-không Talos, được xếp lại lớp như là CLG-3 vào ngày 23 tháng 5 năm 1957. "Galveston" cuối cùng được đưa ra hoạt động tại Philadelphia vào ngày 28 tháng 5 năm 1958 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân J. B. Colwell.

"Galveston" khởi hành từ Philadelphia vào ngày 30 tháng 6 năm 1958 cho chuyến đi chạy thử máy ngoài khơi Norfolk, Virginia, tại khu vực Virginia Capes, bao gồm các cuộc thử nghiệm thành công vũ khí mới Talos và thiết bị dẫn đường tương ứng. Kiểu tên lửa đất-đối-không tốc độ siêu âm mới này nặng gần , trang bị động cơ phản lực ramjet công suất và có tầm xa hoạt động trên . Nó được thiết kế để tiêu diệt máy bay đối phương ở tầm cao bằng đầu đạn thông thường hay đầu đạn hạt nhân. "Galveston" đi đến San Juan, Puerto Rico vào ngày 16 tháng 1 năm 1959 cho các hoạt động huấn luyện và đánh giá tại vùng biển Tây Ấn. Nó bắn thành công tên lửa Talos lần đầu tiên ngoài biển vào ngày 24 tháng 2 năm 1959, chứng minh khả năng là chiếc tàu chiến hùng mạnh nhất của Hải quân Hoa Kỳ hiện đại. "Galveston" lên đường quay trở về Norfolk vào ngày 17 tháng 3 và trải qua một giai đoạn trong ụ tàu ở Xưởng hải quân Philadelphia.

Vào tháng 7 năm 1959, "Galveston" tiến hành chạy thử máy và nghiệm thu tại khu vực Virginia Capes, tiếp nối bằng một chuyến đi huấn luyện ôn tập tại vùng biển ngoài khơi Cuba cùng thử nghiệm các hệ thống radar và thông tin liên lạc qua các cuộc tập trận chung với Không quân Hoa Kỳ. Vào ngày 4 tháng 1 năm 1960, nó khởi hành từ Norfolk cho một chuyến viếng thăm Charleston, South Carolina, tiếp nối bằng các hoạt động ngoài khơi bờ biển Florida, Puerto Rico và quần đảo Virgin. Sau đó nó hướng đến thành phố mà nó được đặt tên Galveston thuộc tiểu bang Texas, đến nơi vào ngày 16 tháng 2, nơi nó được trao tặng một biểu tượng phục vụ bằng bạc. Quay trở lại Norfolk, con tàu cho tháo dỡ đạn dược để thử nghiệm chấn động ngoài khơi Bahamas, rồi đi vào Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 25 tháng 3 năm 1960 cho một đợt bảo trì kéo dài cho đến mùa Thu. Trong giai đoạn này, con tàu đã tiếp đón hơn 30.000 khách viếng thăm. Nó lên đường hướng đến Virginia Capes vào ngày 24 tháng 10 năm 1960, hoàn tất thành công việc chuyển giao tên lửa ngoài biển.

Vào ngày 6 tháng 1 năm 1961, "Galveston" rời Norfolk cho các đợt thử nghiệm đánh giá kỹ thuật hệ thống tên lửa Talos do Văn phòng Vũ khí Hải quân tiến hành, bao gồm hệ thống dẫn đường, các tính năng và khả năng tác chiến, tại khu vực ngoài khơi Jacksonville, Florida, Puerto Rico và quần đảo Virgin. Khi những công việc thử nghiệm đánh giá kết thúc vào ngày 1 tháng 3, nó rời San Juan cho một đợt huấn luyện ôn tập và thử máy nghiệm thu sau cùng ngoài khơi vịnh Guantanamo.

Chiếc tàu tuần dương quay trở về Norfolk vào ngày 9 tháng 4, nhưng lại nhanh chóng di chuyển đến Jacksonville, nơi mà vào ngày 8 tháng 5 "Galveston" bắt đầu hoạt động cùng Lực lượng Đánh giá Hoạt động Chiến thuật, bao gồm các thử nghiệm rộng rãi hệ thống tên lửa của nó, và đã bắn nhiều quả Talos. Hiệu quả của hệ thống và vũ khí được thể hiện bằng một kỷ lục bắn tầm xa mới cũng như bắn thành công loạt hai quả tên lửa. Chiếc tàu tuần dương tên lửa Talos đã thu hút trên 17.000 khách viếng thăm tại mũi Canaveral nhân ngày lễ hội Quân đội trong tháng 5; sau đó nó hoàn tất giai đoạn cuối của việc tập trận đánh giá tại vùng biển Carribe cho đến ngày 21 tháng 7 năm 1960. Nó đã ghé qua Bayonne, New Jersey, nơi các radar điều khiển hỏa lực tên lửa được tháo dỡ chuẩn bị cho việc đại tu. "Galveston" được đại tu tại Xưởng hải quân Philadelphia từ ngày 30 tháng 8 năm 1961 đến ngày 23 tháng 7 năm 1962, bao gồm những cải tiến cho hệ thống điều khiển hỏa lực của tên lửa Talos.

"Galveston" ghé qua Charleston để sửa chữa thiết bị điện tử. Nó buộc phải đi vào cảng lúc thủy triều thấp, và phải hạ thấp các cột ăn-ten tín hiệu để có thể băng qua bên dưới cầu Charleston.

"Galveston" rời Philadelphia vào ngày 23 tháng 7 năm 1962, băng qua kênh đào Panama để đi đến San Diego, California, gia nhập Chi hạm đội Tuần dương-Khu trục 9 thuộc Hạm đội Thái Bình Dương vào ngày 24 tháng 8 năm 1962. Nó hoạt động dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ cho đến tháng 10 năm 1963 khi nó lên đường hướng sang khu vực Tây Thái Bình Dương như là soái hạm của chi hạm đội. Trong 6 tháng tiếp theo sau, nó hoạt động tại Viễn Đông cùng với Đệ Thất hạm đội ngoài khơi Nhật Bản, Đài Loan và Okinawa. Nó quay trở về San Diego vào ngày 16 tháng 4 năm 1964 tiếp nối các hoạt động huấn luyện ngoài khơi vùng bờ Tây.

Sau một đợt đại tu kéo dài bốn tháng từ tháng 10 năm 1964 đến tháng 2 năm 1965, "Galveston" rời San Diego cho những hoạt động ngoài khơi Nam Việt Nam. Nó ghé qua căn cứ hải quân vịnh Subic, Philippines vào ngày 21 tháng 6 rồi gia nhập Đệ Thất hạm đội trong biển Nam Trung Quốc. Trong 5 tháng tiếp theo sau, nó hoạt động suốt trong vùng biển Đông Nam Á trải từ vịnh Thái Lan cho đến vịnh Bắc bộ, hỗ trợ cho các hoạt động của Hoa Kỳ đẩy lui sự xâm chiếm của Cộng sản tại Nam Việt Nam. Nó đã bắn pháo hỗ trợ cho các cuộc hành quân tìm và diệt tại Chu Lai và bán đảo Vạn Tường; ngoài ra nó còn bảo vệ phòng không cho các tàu sân bay thuộc Đệ Thất hạm đội trong biển Nam Trung Quốc cùng những hoạt động tìm kiếm giải cứu các phi công bị bắn rơi trong vịnh Bắc bộ. Nó rời Philippines vào ngày 2 tháng 12 và về đến San Diego vào ngày 18 tháng 12.

Tiếp nối việc phục vụ vào đầu tháng 1 năm 1966, "Galveston" hoạt động tại khu vực từ ngoài khơi San Diego cho đến quần đảo Hawaii và dọc theo bờ biển California trong khi duy trì thủy thủ đoàn và thiết bị trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu cao độ. Từ ngày 31 tháng 7 đến ngày 4 tháng 11, nó trải qua một đợt hiện đại hóa, rồi tiếp tục công việc huấn luyện trong thời gian còn lại của năm 1966. Đầu năm 1967, "Galveston" rời San Diego đi sang vùng bờ Đông, trải qua hầu hết thời gian còn lại của năm đó hoạt động cùng Hạm đội Đại Tây Dương cho các nhiệm vụ tại Đại Tây Dương và Địa Trung Hải.

Vào ngày 19 tháng 10 năm 1968, "Galveston" rời Seal Beach, California cho lượt bố trí hoạt động cuối cùng đến khu vực Tây Thái Bình Dương. Nó phân chia thời gian cho các hoạt động tại Trạm Yankee phía Bắc và Đà Nẵng ở phía Nam, nơi nó tạm thời thay thế cho thiết giáp hạm "New Jersey" tại tiền duyên, trong một đợt kéo dài 9 ngày đã bắn 3500 quả đạn pháo 5 inch và 6 inch; và hỗ trợ có hiệu quả cho lực lượng Thủy quân Lục chiến Hàn Quốc tại vùng đồng bằng. "Galveston" quay trở về đến San Diego vào ngày 2 tháng 2 năm 1969. Sau đó nó rời San Diego để chuyển sang khu vực bờ Đông, bắt đầu các hoạt động cùng Hạm đội Đại Tây Dương Hoa Kỳ cho các nhiệm vụ tại Địa Trung Hải.




</doc>
<doc id="969250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969250" title="USS Amsterdam">
USS Amsterdam

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Amsterdam", theo tên thành phố Amsterdam thuộc tiểu bang New York:



</doc>
<doc id="969251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969251" title="USS Amsterdam (CL-101)">
USS Amsterdam (CL-101)

USS "Amsterdam" (CL-101) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, và là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt theo thành phố Amsterdam thuộc tiểu bang New York. "Amsterdam" đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương trong giai đoạn cuối cùng ngay trước khi chiến tranh kết thúc. Giống hầu hết các tàu chị em cùng lớp, nó ngừng hoạt động không lâu sau đó và được đưa về lực lượng dự bị. "Amsterdam" bị tháo dỡ vào năm 1972.

"Amsterdam" được đặt lườn vào ngày 3 tháng 3 năm 1943 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company tại Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 25 tháng 4 năm 1944, được đỡ đầu bởi Bà William E. Hasenfuss (người "Mẹ Sao vàng" đầu tiên của thành phố Amsterdam, New York, vốn bị mất người con William E. Hasenfuss, Jr. khi Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng), và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Norfolk, Portsmouth, Virginia vào ngày 8 tháng 1 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Andrew P. Lawton.

Sau khi hoàn tất việc trang bị tại Norfolk, Virginia, "Amsterdam" lên đường vào ngày 5 tháng 2 cho chuyến đi chạy thử máy tại vịnh Chesapeake. Vào ngày 17 tháng 2, chiếc tàu tuần dương khởi hành từ Hampton Roads hướng đến Trinidad cho giai đoạn hai của việc chạy thử máy. Nó hoạt động tại Trinidad cho đến ngày 13 tháng 3, khi nó lên đường quay trở lại Norfolk. Trên đường đi, nó thực hành bắn phá bờ biển ngoài khơi đảo Culebra, và về đến Norfolk vào ngày 20 tháng 3. Sau một chuyến đi ngắn đến mũi May, New Jersey để thực hành tác xạ, nó trở vào Xưởng hải quân Norfolk vào ngày 24 tháng 3 để đại tu.

"Amsterdam" rời xưởng tàu vào ngày 20 tháng 4 cho các cuộc thực tập huấn luyện tại vịnh Chesapeake, rồi lên đường bốn ngày sau đó hướng đến vùng biển Caribbe. Nó tiến hành các cuộc thực tập huấn luyện ngoài khơi Culebra và tại vịnh Guantánamo, Cuba rồi tiếp tục đi đến kênh đào Panama và băng qua vào ngày 5 tháng 5. Chiếc tàu tuần dương đến Trân Châu Cảng vào ngày 18 tháng 5, và đã tiến hành nhiều cuộc thực hành tác xạ và huấn luyện trong thời gian lưu lại vùng biển Hawaii.

Vào ngày 9 tháng 6, chiếc tàu tuần dương lên đường hướng sang đảo Leyte thuộc Philippines. Sau khi đi đến vịnh San Pedro vào ngày 21 tháng 6, nó trình diện để nhận nhiệm vụ cùng Đệ Tam hạm đội; và sau khi được tiếp tế và tiếp nhiên liệu, nó khởi hành cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 38 vào ngày 1 tháng 7 để hộ tống cho các cuộc không kích xuống chính quốc Nhật Bản. Ngày 10 tháng 7, máy bay của lực lượng đặc nhiệm bắt đầu một loạt các cuộc không kích nhắm vào sân bay, nhà máy và tàu bè Nhật; trong số các mục tiêu của chúng có Tokyo, Kure, Kobe và Osaka. Trong chiến dịch này, "Amsterdam" bảo vệ cho các tàu sân bay khỏi các cuộc tấn công của máy bay và lực lượng mặt biển đối phương. Ngày 15 tháng 8, Lực lượng Đặc nhiệm 38 chuẩn bị tung ra một cuộc không kích khác xuống Tokyo khi họ nhận được tin Nhật Bản chấp nhận đầu hàng.

Trong vài tuần lễ tiếp theo, "Amsterdam" tiếp tục ở lại vùng biển ngoài khơi bờ biển phía Đông của đảo Honshū tuần tra đề phòng bất trắc trong quá trình thương lượng ngừng bắn. Nó tiến vào vịnh Tokyo vào ngày 5 tháng 9 và ở lại đây cho đến ngày 20 tháng 9 trước khi lên đường cho hành trình quay trở về Hoa Kỳ. Sau các chặng dừng ngắn tại vịnh Buckner, Okinawa và Trân Châu Cảng để nhận lên tàu cựu quân nhân hồi hương, con tàu về đến Portland, Oregon vào ngày 15 tháng 10 và ở lại đây hai tuần lễ để tham gia các lễ hội nhân ngày Hải quân. Chiếc tàu tuần dương lên đường đi San Pedro, California vào ngày 29 tháng 10.

"Amsterdam" đến San Pedro vào ngày 1 tháng 11. Sau một giai đoạn bảo trì và nghỉ ngơi, nó rời vùng bờ Tây vào ngày 19 tháng 11 hướng đến Trân Châu Cảng. Đến nơi vào ngày 25 tháng 11, nó tiếp nhận nhân sự và thiết bị để vận chuyển trở về vùng bờ Tây; lên đường vào ngày 12 tháng 12 và đến San Pedro vào ngày 18 tháng 12. Ngày 21 tháng 1 năm 1946, chiếc tàu tuần dương lên đường đi San Francisco. Không lâu sau khi đến nơi, thủy thủ đoàn của nó bắt đầu các công việc chuẩn bị để ngừng hoạt động. "Amsterdam" được cho xuất biên chế vào ngày 30 tháng 6 năm 1947 và được đưa về Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương tại San Francisco. Tên của nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 2 tháng 1 năm 1971, và con tàu bị bán cho hãng National Metal and Steel Corporation, đảo Terminal, California vào ngày 11 tháng 2 năm 1972 để tháo dỡ.

"Amsterdam" được tặng tưởng một Ngôi sao chiến đấu cho thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="969252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969252" title="USS Portsmouth">
USS Portsmouth

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS Portsmouth, có thể theo tên các thành phố cảng Portsmouth, New Hampshire hoặc Portsmouth, Virginia:



</doc>
<doc id="969253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969253" title="USS Portsmouth (CL-102)">
USS Portsmouth (CL-102)

USS "Portsmouth" (CL–102) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, và là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này. "Portsmouth" được đưa vào hoạt động quá trễ để có thể tham gia cuộc chiến tranh, và giống như hầu hết các tàu chị em cùng lớp, nó ngừng hoạt động không lâu sau đó và được đưa về lực lượng dự bị. "Portsmouth" bị tháo dỡ vào năm 1974.

"Portsmouth" được đặt lườn vào ngày 28 tháng 6 năm 1943 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company tại Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 9 năm 1944, được đồng đỡ đầu bởi Bà Marian M. Dale và Bà Sarah B. Leigh, và được đưa ra hoạt động vào ngày 25 tháng 6 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Heber B. Brumbaugh.

Sau khi chạy thử máy tại vùng biển ngoài khơi Cuba, "Portsmouth" được cho đặt căn cứ nhà tại Norfolk, Virginia, và hoạt động cùng với Lực lượng Phát triển Chiến thuật cho đến mùa Xuân năm 1946. Vào tháng 5, nó khởi hành cho một chuyến viếng thăm thiện chí đến Châu Phi, ghé thăm Cape Town, Lagos, Freetown, Monrovia, Dakar và Casablanca trước khi đi đến Địa Trung Hải, viếng thăm Naples và Palermo trước khi quay trở về nhà.

Ngày 25 tháng 11, "Portsmouth" lại lên đường quay trở lại Địa Trung Hải. Đến Naples vào ngày 7 tháng 12, con tàu vòng qua bán đảo để đi đến Trieste vào cuối tháng, và nó đã tuần tra tại khu vực Adriatic cho đến tháng 2 năm 1947 vào giai đoạn xảy ra các biến động chính trị tại đây. Trong tháng tiếp theo, nó quay lại Trieste trong hai tuần trước khi lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào tháng 4. Đến tháng 11, chiếc tàu tuần dương lại lên đường hướng sang phía Đông đến Địa Trung Hải, rồi quay trở về Boston để đại tu vào 11 tháng 3 năm 1948. Sau khi hoàn tất việc sửa chữa, nó tiến hành các hoạt động thực hành tại vùng bờ Đông cũng như đưa lực lượng Hải quân Dự bị trong chuyến đi huấn luyện đến vùng biển Caribbe.

Vào ngày 9 tháng 3 năm 1949, nó đi vào Xưởng hải quân Philadelphia để chuẩn bị ngừng hoạt động. "Portsmouth" được cho xuất biên chế vào ngày 15 tháng 6 năm 1949 và được đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương. Tên của nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 1 năm 1971, và con tàu bị bán để tháo dỡ vào năm 1974. Hai trong số các động cơ chính của nó vẫn tiếp tục phục vụ cho đến ngày nay tại cơ sở MARF cho lò phản ứng hạt nhân nguyên mẫu S7G tại Ballston Spa, New York.



</doc>
<doc id="969254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969254" title="USS Wilkes-Barre (CL-103)">
USS Wilkes-Barre (CL-103)

USS "Wilkes-Barre" (CL-103) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, và là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ được đặt theo thành phố Wilkes-Barre thuộc tiểu bang Pennsylvania. "Wilkes-Barre" đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương từ khi đưa vào hoạt động cho đến khi chiến tranh kết thúc. Giống hầu hết các tàu chị em cùng lớp, nó ngừng hoạt động không lâu sau đó và được đưa về lực lượng dự bị. "Wilkes-Barre" bị đánh chìm như một mục tiêu vào năm 1972.

"Wilkes-Barre" được đặt lườn vào ngày 14 tháng 12 năm 1942 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation tại Camden, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 24 tháng 12 năm 1943, được đỡ đầu bởi Bà Grace Shoemaker Miner, phu nhân vị bác sĩ nổi tiếng tại Wilkes-Barre, và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 1 tháng 7 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Robert L. Porter, Jr..

Sau khi hoàn tất việc trang bị, "Wilkes-Barre" tiến hành chuyến đi chạy thử máy tại vịnh Chesapeake và tại vịnh Paria, Trinidad trước khi quay trở về Philadelphia để hiệu chỉnh sau thử máy. Lên đường vào ngày 23 tháng 10, chiếc tàu tuần dương mới tiến hành huấn luyện đang khi trên đường đi kênh đào Panama, băng qua kênh đào vào ngày 27 tháng 10 và đi đến San Diego, California, nơi nó được tiếp liệu và tiếp đạn. Sau các cuộc thực hành tác xạ ngoài khơi đảo San Clemente, California, nó lên đường đi Hawaii vào ngày 10 tháng 11. "Wilkes-Barre" đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 17 tháng 11, tiến hành các đợt thực tập tại vùng biển Hawaii trong các ngày 19–24 tháng 11 và 2–3 tháng 12 trước khi rời Oahu vào ngày 14 tháng 12 hướng đến khu vực quần đảo Caroline. Sau khi đi đến Ulithi, "Wilkes-Barre" gia nhập Đội tuần dương 17 và lên đường vào ngày 30 tháng 12 trong thành phần hộ tống cho Lực lượng Đặc nhiệm 38 dưới quyền chỉ huy của Phó đô đốc John S. McCain.

Máy bay của Lực lượng Đặc nhiệm 38 đã tấn công các mục tiêu tại Đài Loan và phía Nam quần đảo Ryukyu, rồi sau đó nhắm vào các mục tiêu Nhật Bản trên đảo Luzon để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên hòn đảo thuộc Philippines này. Lực lượng Đặc nhiệm 38 tung ra đợt tấn công thứ hai vào các vị trí Nhật Bản tại Đài Loan vào ngày 9 tháng 1 năm 1945, trước khi đi qua eo biển Bashi trong đêm 9–10 tháng 1 hướng vào biển Nam Trung Quốc ngăn ngừa mối đe dọa của lực lượng tàu nổi đối phương vốn có thể can thiệp vào cuộc đổ bộ trong vịnh Lingayen. Vào ngày 12 tháng 1, ngày mà máy bay của hải quân đã đánh chìm 127.000 tấn tàu hải quân và tàu buôn đối phương tại khu vực Đông Dương, "Wilkes-Barre" cùng các tàu chị em trong Đội tuần dương 17 được cho tách khỏi Đội Đặc nhiệm 38.2 để trở thành Đội Đặc nhiệm 34.5, với nhiệm vụ đối phó với lực lượng tàu nổi đối phương được báo cáo hiện diện ngoài khơi vịnh Cam Ranh. Tuy nhiên, máy bay trinh sát từ các tàu tuần dương không tìm thấy dấu vết của đối thủ, nên "Wilkes-Barre" cùng phần còn lại của Đội tuần dương 17 lại gia nhập cùng Lực lượng Đặc nhiệm 38.

"Wilkes-Barre" được tặng tưởng bốn Ngôi sao chiến đấu cho thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="969255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969255" title="USS Atlanta (CL-104)">
USS Atlanta (CL-104)

USS "Atlanta" (CL-104) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, và là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Mỹ được đặt theo thành phố Atlanta thuộc tiểu bang Georgia, nhưng đặc biệt là tưởng nhớ chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ USS "Atlanta" (CL-51) bị đánh chìm trong trận Hải chiến Guadalcanal vào ngày 13 tháng 11 năm 1942. "Atlanta" đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương từ khi đưa vào hoạt động cho đến khi chiến tranh kết thúc. Giống hầu hết các tàu chị em cùng lớp, nó ngừng hoạt động không lâu sau đó và được đưa về lực lượng dự bị. Được tiếp tục sử dụng như tàu thử nghiệm cấu trúc tàu, "Atlanta" cuối cùng bị đánh chìm như một mục tiêu vào ngày 1 tháng 10 năm 1970.

"Atlanta" được đặt lườn vào ngày 25 tháng 1 năm 1943 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation ở Camden, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 6 tháng 2 năm 1944, được đỡ đầu bởi văn sĩ Margaret Mitchell (tác giả của "Cuốn theo chiều gió") cũng là người đã đỡ đầu cho chiếc tiền nhiệm "Atlanta" (CL-51). Nó được đưa ra hoạt động vào ngày 3 tháng 12 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân B. H. Colyear.

Sau khi được đưa vào hoạt động, "Atlanta" khởi hành vào ngày 5 tháng 1 năm 1945 cho chuyến đi chạy thử máy huấn luyện tại vịnh Chesapeake và vùng biển Caribbe. Sau khi hoàn tất các hoạt động thực hành, chiếc tàu tuần dương mới đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 14 tháng 2 rồi đi dọc theo theo bờ biển Philadelphia. Sau một giai đoạn bảo trì trong xưởng tàu, nó lên đường vào ngày 27 tháng 3 đi sang Thái Bình Dương, ghé qua vịnh Guantánamo, Cuba và vượt kênh đào Panama trước khi đến Trân Châu Cảng vào ngày 18 tháng 4. Từ ngày 19 tháng 4 đến ngày 1 tháng 5, nó tiến hành hoạt động huấn luyện lại vùng biển Hawaii, rồi đi đến Ulithi gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 58 vào ngày 12 tháng 5.

Từ ngày 22 đến ngày 27 tháng 5, "Atlanta" phục vụ cùng với lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh về phía Nam Nhật Bản gần Okinawa, trong khi máy bay từ các tàu sân bay tấn công các mục tiêu thuộc quần đảo Ryukyu và trên đảo Kyūshū để hỗ trợ lực lượng đang chiến đấu tại Okinawa. Đội đặc nhiệm của nó rút lui vào ngày 13 tháng 6, và chiếc tàu tuần dương tiến vào vịnh San Pedro tại đảo Leyte thuộc Philippines vào ngày 14 tháng 6. Sau hai tuần bảo trì, nó lên đường vào ngày 1 tháng 7 cùng với Đội đặc nhiệm 38.1, một lần nữa hộ tống các tàu sân bay khi chúng tung ra các cuộc không kích xuống các đảo chính quốc Nhật Bản. Trong quá trình chiến dịch, nó tham gia nhiều đợt bắn phá bờ biển thuộc các đảo Honshū và Hokkaidō. Nó đang hoạt động ngoài khơi bờ biển Honshū khi Nhật Bản đầu hàng vào ngày 15 tháng 8 năm 1945. Nó tiến vào vịnh Tokyo vào ngày 16 tháng 9 và ở lại đây cho đến ngày 29 tháng 9.

Với hơn 500 hành khách trên tàu, "Atlanta" lên đường vào ngày 30 tháng 9 quay trở về Hoa Kỳ. Chiếc tàu tuần dương ghé qua Guam trong hành trình trước khi về đến Seattle, Washington vào ngày 24 tháng 10. Con tàu tiếp tuc đi đến xưởng tàu tại đảo Terminal, California để đại tu. Nó sẵn sàng trở ra biển vào ngày 3 tháng 1 năm 1946 và đã lên đường hướng đến Sasebo, Nhật Bản. Từ tháng 1 đến tháng 6, "Atlanta" ghé qua nhiều cảng tại Viễn Đông bao gồm Manila thuộc Philippines; Thanh Đảo và Thượng Hải thuộc Trung Quốc; Okinawa; Saipan; Nagasaki, Kagoshima và Yokosuka, Nhật Bản. Đến tháng 6, nó quay trở về Hoa Kỳ ngang qua Guam, về đến San Pedro, California vào ngày 27 tháng 6. Hai ngày sau, chiếc tàu chiến đi vào Xưởng hải quân San Francisco để đại tu. Vào ngày 8 tháng 10, nó lên đường hướng về San Diego để chạy thử máy.

Chiếc tàu tuần dương tiếp tục ở lại khu vực Nam California cho đến ngày 23 tháng 2 năm 1947, khi nó đi đến vùng biển Hawaii thực hành cơ động. Vào ngày 1 tháng 5, nó rời Trân Châu Cảng cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 38 để viếng thăm Australia. Con tàu đã ở lại cảng Sydney cho đến ngày 27 tháng 5, rồi lên đường quay về San Pedro ngang qua biển Coral, Guadalcanal, Tulagi và Guam. Nó thả neo tại San Pedro vào ngày 28 tháng 7, tiếp nối bởi một loạt các cuộc cơ động ngoài khơi bờ biển California, rồi quay lại Trân Châu Cảng vào ngày 28 tháng 9 trước khi tiếp tục đi đến Yokosuka, Nhật Bản. Sau khi thả neo hai ngày tại đây, nó lên đường đi Thanh Đảo, Trung Quốc; các cảng khác mà nó ghé qua trong lượt này còn bao gồm Hong Kong, Singapore và cảng Cơ Long tại Đài Loan. Vào ngày 27 tháng 4 năm 1948, chiếc tàu tuần dương lên đường, ghé qua Kwajalein và Trân Châu Cảng trước khi về đến San Diego.

Sau khi về đến Hoa Kỳ vào ngày 19 tháng 5, "Atlanta" tiến hành các cuộc thực tập ngoài khơi San Diego. Nó thực hiện một chuyến viếng thăm Juneau, Alaska từ ngày 29 tháng 6 đến ngày 6 tháng 7; rồi sau đó đi đến Seattle, Washington vào ngày 12 tháng 7 bắt đầu một cuộc đại tu lớn. Chiếc tàu tuần dương quay trở lại San Diego vào ngày 20 tháng 11 cho các cuộc cơ động tại chỗ. Đến đầu tháng 2 năm 1949, "Atlanta" đón lên tàu những quân nhân hải quân dự bị cho một chuyến đi huấn luyện, và đã hoạt động giữa San Diego và San Francisco cho đến ngày 1 tháng 3, khi nó đi vào Xưởng hải quân Mare Island để chuẩn bị ngừng hoạt động. "Atlanta" được cho ngừng hoạt động vào ngày 1 tháng 7 năm 1949 và được đưa về cất giữ tại Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương. Tên của nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 10 năm 1962, và nó được đưa vào danh sách loại bỏ.

Tuy nhiên cuộc đời hoạt động của "Atlanta" vẫn chưa kết thúc. Đưa trở lại hoạt động cùng Hải quân dưới ký hiệu lườn mới IX-304 vào ngày 15 tháng 5 năm 1964, nó trải qua một đợt tái cấu trúc lớn tại Xưởng hải quân San Francisco, nơi nó được cải biến thành một tàu mục tiêu nhằm nghiên cứu ảnh hưởng của những vụ nổ với sức mạnh rất lớn lên cấu trúc con tàu. Các thay đổi bao gồm cắt dỡ toàn bộ cấu trúc thượng tầng cho đến mức sàn chính, và dựng lên nhiều cấu trúc thử nghiệm khác nhau, được thiết kế cho các tàu hộ tống và tàu khu trục mang tên lửa điều khiển. Với những cấu hình này, nó trải qua các vụ nổ nhằm xác định những cấu trúc thử nghiệm có kết hợp được độ nhẹ cần thiết với sự chắc chắn và chịu đựng được chấn động. Ba thử nghiệm đã được tiến hành ngoài khơi bờ biển Kahoolawe, Hawaii vào đầu năm 1965 dưới tên gọi Chiến dịch Sailor Hat. "Atlanta" bị hư hại nhưng không chìm sau tất cả các vụ nổ. Nó lại bị bỏ không tại Stockton, California vào khoảng cuối năm 1965. Tên của nó một lần nữa được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 4 năm 1970, và nó bị đánh chìm trong một vụ nổ thử nghiệm ngoài khơi đảo San Clemente vào ngày 1 tháng 10 năm 1970.

"Atlanta" được tặng tưởng hai Ngôi sao chiến đấu cho thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="969256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969256" title="USS Dayton">
USS Dayton

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Dayton", theo tên thành phố Dayton thuộc tiểu bang Ohio:



</doc>
<doc id="969257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969257" title="USS Dayton (CL-105)">
USS Dayton (CL-105)

USS "Dayton" (CL-105) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Cleveland" được hoàn tất trong hoặc ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, và là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ được đặt theo thành phố Dayton thuộc tiểu bang Ohio. "Dayton" đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương vào giai đoạn cuối cùng cho đến khi chiến tranh kết thúc. Giống hầu hết các tàu chị em cùng lớp, nó ngừng hoạt động không lâu sau đó và được đưa về lực lượng dự bị. "Dayton" bị tháo dỡ vào năm 1962.

"Dayton" được đặt lườn vào ngày 8 tháng 3 năm 1943 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation ở Camden, New Jersey. Chi phí chế tạo nó được công dân thành phố Dayton, Ohio đài thọ một phần thông qua việc mua trái phiếu chiến tranh. Nó được hạ thủy vào ngày 19 tháng 3 năm 1944, được đỡ đầu bởi Bà H. Rueger, và được đưa ra hoạt động vào ngày 7 tháng 1 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Paul William Steinhagen.

"Dayton" đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 15 tháng 5 để tiến hành huấn luyện, rồi đi đến vịnh San Pedro thuộc đảo Leyte, Philippines vào ngày 16 tháng 6 để tham gia Đệ Tam hạm đội. Vào ngày 1 tháng 7, nó lên đường cùng với hạm đội cho các đợt tấn công cuối cùng dọc theo bờ biển chính quốc Nhật Bản; hộ tống cho các tàu sân bay của lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh cũng như tiến hành bắn phá bờ biển. Sau khi Nhật Bản đầu hàng, chiếc tàu tuần dương tiến vào vịnh Tokyo vào ngày 10 tháng 9, và ngoại trừ một giai đoạn bảo trì ngắn tại Eniwetok, nó tiếp tục nhiệm vụ chiếm đóng cho đến ngày 7 tháng 11, khi nó khởi hành quay trở về Hoa Kỳ, về đến San Pedro, California vào ngày 19 tháng 11.

"Dayton" lên đường từ San Pedro vào ngày 24 tháng 1 năm 1946, đi đến Trân Châu Cảng sáu ngày sau đó trên đường hướng sang Nhật Bản. Tuy nhiên, mệnh lệnh dành cho nó thay đổi vào ngày 7 tháng 2, khi nó lên đường gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương, tiến hành các hoạt động huấn luyện tại vịnh Guatánamo, Cuba trên đường đi đến cảng nhà mới của nó là Norfolk, Virginia. Vào ngày 3 tháng 2 năm 1947, "Dayton" khởi hành từ Norfolk cho một lượt hoạt động tại Địa Trung Hải, tiến hành thực tập ngoài khơi Malta và một chuyến viếng thăm ngoại giao đến Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ trước khi quay trở về Boston vào tháng 6 năm đó.

Chiếc tàu tuần dương lại lên đường đi sang Địa Trung Hải vào cuối tháng 7, nơi nó phục vụ như là soái hạm của Tư lệnh Lực lượng Hải quân Địa Trung Hải. Trong lượt hoạt động này, nó được gửi đến Bari, Ý để vận chuyển rocket cần thiết cho lực lượng Anh-Mỹ đang bảo vệ Trieste đang khi diễn ra các cuộc bạo loạn tại Nam Tư. Số hàng hóa được chất dỡ tại Trieste sau một chuyến đi tốc độ cao đến thành phố này vào tháng 10 năm 1947. Chuyến viếng thăm này lại trùng hợp với một thông báo của các cường quốc phương Tây sẽ trao trả Trieste cho chính phủ mới của Ý. Công dân của thành phố dùng cơ hội này để bày tỏ sự đồng tình với quyết định trên, và đám đông đã tập trung tại bến tàu nơi "Dayton" neo đậu, gây ra mối lo ngại về sự an ninh của con tàu. Sau đó chiếc tàu tuần dương đi đến Venice, và sau một chuyến viếng thăm ngắn thành phố này, nó quay trở lại Trieste rồi không lâu sau đó khởi hành quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 30 tháng 11 năm 1947.

Sau các hoạt động tại chỗ từ Newport News, Virginia và một chuyến đi khác đến Địa Trung Hải từ ngày 9 tháng 2 đến ngày 26 tháng 6 năm 1948, "Dayton" được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị tại Boston vào ngày 1 tháng 3 năm 1949. Tên của nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 9 năm 1961, và con tàu bị bán cho hãng Boston Metals tại Baltimore, Maryland để tháo dỡ vào ngày 6 tháng 4 năm 1962.

"Dayton" được tặng tưởng một Ngôi sao chiến đấu cho thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="969261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969261" title="Nhà Windsor">
Nhà Windsor

Nhà Windsor là hoàng gia của Khối Thịnh vượng chung Anh. Nó được thành lập bởi vua George V theo công bố hoàng gia ngày 17 tháng 7 năm 1917, khi ông thay đổi tên của gia đình ông từ Sachsen-Coburg và Gotha (một chi nhánh nhà Wettin) thành Windsor, do tinh thần bài Đức ở Vương quốc Anh trong Thế chiến thứ Nhất. Windsor là tên của một thành phố nhỏ nằm trong hạt Berkshire, nơi mà gia đình nhà vua cư trú trong một lâu đài cũng có tên này. Hiện nay, thành viên nổi bật nhất của nhà Windsor là Nữ hoàng Elizabeth II, người trị vì các quốc gia Khối thịnh vượng chung.

Edward VII, cũng như con trai của ông, George V là thành viên của nhà Sachsen-Coburg và Gotha, một dòng họ công tước Đức, có nguồn gốc từ Albert, chồng của Nữ hoàng Victoria. Tư tưởng chống Đức của người dân Đế quốc Anh trong Thế chiến I đạt đến điểm cao vào năm 1917, khi G.IV Gotha, một máy bay hạng nặng có khả năng vượt qua eo biển Anh bắt đầu đánh bom trực tiếp London, khiến cái tên này được mọi người biết đến. Cùng năm đó, với sự thoái vị của người anh em họ gần nhất của vua George, Nicholas II, Sa hoàng vào ngày 15 tháng 3, đưa tới một viễn ảnh rồi tất cả các chế độ quân chủ ở châu Âu sẽ bị bãi bỏ. Nhà vua và hoàng tộc cuối cùng được thuyết phục từ bỏ tất cả các tước vị Đức và đổi tên Đức sang một tên Anh.


</doc>
<doc id="969271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969271" title="Inachis io">
Inachis io

Inachis io là một loài bướm ngày được tìm thấy ở châu Âu, châu Á ôn đới như tại miền đông Nhật Bản. Nó là thành viên duy nhất của chi "Inachis" (tên bắt nguồn từ thần thoại Hy Lạp, có nghĩa là Io, con gái của Inachus). Không nên bị nhầm lẫn nó với loài "bướm công Mỹ" trong chi "Anartia", đây không phải là họ hàng gần của loài hiện nay. Loài bướm này đang cư trú trong phạm vi của nó, thường trú đông trong các tòa nhà hoặc cây. Vì vậy, thường xuyên xuất hiện khá sớm trong mùa xuân. Người ta đã nghiên cứu vai trò của điểm mắt giả trên cánh loài bướm này là cơ chế chống lại động vật ăn thịt.

Trong quần đảo Anh, loài bướm này được tìm thấy ở Anh, Scotland (bao gồm cả Orkney và Shetland), xứ Wales và Ireland. Loài này đang mở rộng phạm vi của nó. Loài này không bị đe dọa.



</doc>
<doc id="969277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969277" title="Kiệu">
Kiệu

Kiệu có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="969285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969285" title="Họ Cầy lỏn">
Họ Cầy lỏn

Cầy lỏn hay thường được gọi là cầy Mangut, phát âm tiếng Việt như là cầy Măng-gút (danh pháp khoa học: Herpestidae) là một họ có 33 loài đang sinh sống của carnivora nhỏ phân bố từ nam Eurasia và lục địa châu Phi. Bốn loài khác từ Madagascar trong phân họ Galidiinae, trước đây xếp vào họ này, cũng gọi là "mongoose" hay "giống mongoose". Bằng chứng di truyền chỉ ra rằng Galidiinae liên quan chặt chẽ hơn đến các carnivora Madagascar khác trong họ Eupleridae, đó là nhóm sống gần gũi nhất với các mongoose thật sự.
Từ "mangut" có nguồn gốc từ tên Marathi ' () (phát âm là ), cõ lẽ về cơ bản từ Dravidia (cf. Telugu ' (), Kannada "" (). Hình thức tên tiếng Anh (từ năm 1698) cũng đã được đổi thành đuôi "-goose" bởi folk-etymology. Nó không có kết nối từ nguyên liên hệ với từ "goose". Dạng số nhiều trong tiếng Anh là "mongooses", hay hiếm dùng, "mongeese". nó cũng được phát âm là "mungoose".
Mangut sống ở miền nam châu Á, châu Phi, và miền nam châu Âu, cũng như một số đảo Caribbean và Hawaii, hải đảo, nơi chúng là loài du nhập. Có hơn ba mươi loài khác nhau, kích thước dài từ . Mangut có trọng lượng khác nhau, từ cầy mangut lùn thông thường, nặng , đến loài cầy mangut đuôi trắng bằng con mèo nặng . Một số loài chủ yếu sống một cuộc sống đơn độc, tìm kiếm thức ăn chỉ cho chính mình, trong khi những loài khác đi theo nhóm, chia sẻ thức ăn giữa các thành viên trong nhóm.

Cầy Mangut đôi khi cũng là loài vật hung hăng khi nguy cấp, từng có việc một con cầy đã dũng cảm đánh trả lại 04 con sư tử con bao vây một con cầy mangut vùng đầm lầy, để trốn thoát, Bất chấp việc bị bốn con sư tử vây ráp, một con cầy mangut kiên cường vẫn tìm được cách đánh bại những kẻ thù săn mồi to xác và đông đảo hơn. Sau những giây phút đầu tiên đầy khiếp đảm, cầy mangut đơn độc đã trấn tĩnh lại và tìm được cách đối phó. Dù chỉ cao không đầy 60 cm, nhưng cầy mangut đã tránh được các cuộc tấn công của bốn con bằng cách chạy lắt léo và gầm gừ đáp trả. Cầy mangut dũng cảm thậm chí còn cắn vào mũi của một trong số các con sư tử. Sau khi gây rối kẻ thù bằng chiến thuật ẩn nấp rồi nhảy xổ ra đối đầu, cầy mangut rốt cuộc tẩu thoát




</doc>
<doc id="969286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969286" title="Đại thành Toán pháp">
Đại thành Toán pháp

Đại thành toán pháp, hay Toán pháp đại thành (chữ Nôm: 算法大成), là một cuốn sách toán học cổ của Việt Nam, tác giả là Lương Thế Vinh biên soạn vào giữa Thế kỉ 15. Hiện nay còn bản in Đại thành toán pháp thời vua Lê Dụ Tông, niên hiệu Vĩnh Thịnh (1705-1719). Ngoài ra, Viện Nghiên cứu Hán-Nôm còn có hai bản; bản mới nhất được chép năm Giáp Thân, thời kì vua Bảo Đại (1944).

Ngoài bảng cửu chương, sách còn nói về các số lớn: ức, triệu, kinh, thê, cai, nhương, giản, chinh, ti, cực. Cứ vạn vạn bậc dưới ăn một bậc trên, ví dụ: vạn vạn ức là một triệu, vạn vạn triệu là một kinh. Nhưng không cho biết vạn vạn là bao nhiêu? Nếu vạn vạn = 10 giống như 10 chục là một trăm, mười trăm là một nghìn thì tại sao lại còn phân biệt cách đếm số lớn với số nhỏ. Cách đếm đó Tôn Tử gọi là Đại số pháp chú ý chữ đại ở đây là lớn, khác với chữ đại là thay (thay số bằng chữ trong đại số, Algèbre).

Nội dung sách có thể tóm lược, dựa theo Alexei Volkov như sau:

Đại thành toán pháp có bao gồm các bài toán, thuật giải, và kết quả số.

Các bài toán 1-35 nói về vấn đề phân chia. Thí dụ, bài toán 1-2 có thể diễn đạt theo ngôn ngữ đại số như sau: cho y=ax, z=bx, x+y+z = n, tìm x, y, z.

Các bài toán 36-42 nói về việc tính diện tích các hình phẳng, bao gồm hình vuông, hình chữ nhật, hình xấp xỉ hình thang, và hình tròn. Số pi, tỉ lệ giữa chu vi và đường kình hình tròn, được lấy là 3:1.

Nhóm bài toán 43-69 dành cho các vấn đề về tỉ lệ, có nói về phương pháp tính chiều cao của một vật khi chiều cao của một vật khác và độ dài bóng nắng của hai vật đã biết. Cũng liên quan đến tỉ lệ, có bài toán tính số đồ vật có thể mua với một khoản tiền khi biết giá của chúng.

Bài toán 70-85 nói về vấn đề khai căn số, các thuật giải để chuyển đổi các đơn vị tiền tệ.

Nhóm bài toán 86-93 nói về nhân, chia, và các bài toán tính thể tích (của các thuyền). Ngoài ra cũng có các thuật bói toán.

Các bài toán 94-131 nói về vấn đề tính hình phẳng, bao gồm hình chữ nhật, đoạn tròn, hình sừng trâu, hình trống, hình ellipse, vành khăn, và hình mắt (giao của hai hình tròn), hình tam giác cân, hình đa giác gồm nhiều hình thang ghép lại, tứ giác. Ngoài ra có bài toán về tính căn bậc hai, thể tích các khối thẳng, và đổi đơn vị.

Sách cũng có riêng một phần về việc tính thuế đất. Phần cuối sách nói về vấn đề "bói toán", tính độ cao của cây khi biết độ dài của bóng nắng. Sách cũng có một số bài toán trích trong Tôn tử toán kinh.


</doc>
<doc id="969287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969287" title="Gà Đông Tảo">
Gà Đông Tảo

Gà Đông Tảo hay gà Đông Cảo là một giống gà đặc hữu và quý hiếm của Việt Nam. Đặc điểm nổi bật của loại gà này là cặp chân xấu xí, đôi chân to và thô, khi trưởng thành có thể nặng trên 4,5 kg (gà trống) và trên 3,5 kg (gà mái). Đây là loài gà nuôi cổ truyền của xã Đông Tảo thuộc huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên, người dân trước đây thường dùng để cúng tế-hội hè, hay tiến Vua. Gà Đông Tảo thuộc danh sách các giống gia cầm quý hiếm của Việt Nam hiện đang được bảo tồn nguồn gen.

Gà thuộc giống gà to con, dáng hình bệ vệ, với thân hình to, da đỏ, đầu oai vệ, cặp chân vững chãi. Gà Đông Tảo trống có hai mã lông cơ bản gồm mã mận (màu tím pha đen) và màu của trái mận. Gà cũng có cặp chân sù sì, cặp chân gà trống to và bao quanh chân ở phía trước là một lớp vảy da sắp xếp không theo hàng, phần còn lại (3/4 diện tích) da sùi giống bề mặt trái dâu tằm ăn, bốn ngón chân xòe ra, chia ngón rõ nét, bàn chân dày, cân đối nên gà bước đi vững chắc

Mào gà trống là mào sun (ngắn và thun lại) màu đỏ tía, tích và dái tai màu đỏ, kém phát triển, nhìn gọn và khỏe. Gà mái có ba mã cơ bản gồm: mã nõn chuối – vàng nhạt, mã thó hay nâu nhạt – màu đất thó hay lá chuối khô, mã ngà – trắng sữa. Lông phần cổ và cánh gà mái thường có pha trộn những chiếc lông màu vàng, trắng sữa, nâu đỏ, đen. Gà mái cũng có mào tựa mào con trống nhưng chỉ to bằng 1/3 so với mào gà trống. Các vị trí da không có lông trên mình gà (cả trống và mái) đều có màu đỏ.

Gà mới nở có lông trắng đục. Khối lượng mới nở 38-40 gam, mọc lông chậm, lúc trưởng thành con trống nặng 5,5 – 6 kg, con mái nặng 4 kg/con. Thịt gà ngon, ngọt với khối thịt ức ngồn ngộn đỏ hồng, những bắp thịt đùi với những bó cơ cuồn cuộn vắt lên nhau trong thịt không có gân, không dai.

Trại gà Đông Tảo thuần chủng lớn nhất Việt Nam hiện nay hiện nằm ở xã Đông Tảo, huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên. Gà Đông Tảo là loài rất khó tính, không quen nuôi nhốt, quen chạy nhảy nên chuồng trại phải rộng rãi vì thế chất lượng thịt mới ngon, săn chắc. Mất một năm đến một năm rưỡi nuôi trong môi trường thả vườn, ăn cám tự nhiên không thúc tăng trưởng thì gà mới có thể cho thịt.

Khi trưởng thành gà Đông Tảo có thể nặng từ 3–6 kg. Bên cạnh đó, chúng thường đẻ trứng ít hơn gà thường, bộ chân to vụng về khiến gà ấp trứng rất vụng. Gà bắt đầu đẻ lúc 160 ngày tuổi. Nếu để gà đẻ rồi tự ấp, 10 tháng đẻ 70 quả. Khối lượng trứng từ 48-55 gam/quả.

Gà Đông Tảo đang được giữ giống bằng nhiều phương cách, nhất là qua chương trình "Bảo tồn quỹ gen vật nuôi" do Nhà nước Việt Nam hỗ trợ kinh phí, lúc đầu từ 5-6 triệu đồng để nuôi 40-50 con, đến năm 1994 nâng lên 10-15 triệu đồng để nuôi giữ 100-150 con. Từ đó gà thuần chủng đã nhân ra hàng chục nghìn con/năm, cung cấp cho một số địa phương ngoài tỉnh như Hải Dương, Hà Nội, Bắc Ninh, Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Lạng Sơn… để lai tạo với gà địa phương tạo ra gà thịt thương phẩm tăng trọng nhanh, giá trị kinh tế cao.

Gà Đông Tảo chế biến được nhiều món như da gà bóp thính, gà hấp nấm, chân gà hầm thuốc bắc... nhiều địa phương đang có phong trào nuôi gà Đông Tảo vì dễ nuôi, hiệu quả kinh tế cao. Một số nước như Anh, Nhật Bản... cũng đang có ý định nhập khẩu loại gà này về nghiên cứu. Tại thành phố Hồ Chí Minh vào đầu năm 2012, mỗi kg gà Đông Tảo xuất tại vườn có giá 350.000-800.000 đồng tùy loại, gà giống có giá 100.000-120.000 đồng/con. Riêng những con gà trống có tướng đẹp, chân to, oai vệ có giá lên tới 5-6 triệu đồng/con.

Tuy nhiên trên thị trường Việt Nam hiện nay đã xuất hiện tình trạng những đặc sản gà Đông Tảo được làm từ gà già thải loại hay gà đẻ thải loại hay còn gọi là gà dai (gà đẻ trứng sau khi hết chu kỳ khai thác) với những đặc điểm như da trắng muốt, mỏ trên con gà cụt ngủn, ngắn hơn mỏ dưới. Do đó, để nhận biết được đâu là thịt gà Đông Tảo và đâu là thịt gà đẻ thải loại thì phải xem đôi chân gà bởi gà Đông Tảo có đôi chân rất to, khi thịt ra chân màu hơi đỏ. Ngoài ra, da bụng của gà Đông Tảo hơi sần sùi, có màu hơi thâm rất dễ nhận biết bằng mắt thường. Khi nấu chín, thịt gà ăn giòn, màu rất giống với màu của thịt bò nấu chín. Mỏ của gà Đông Tảo bằng nhau. Còn mỏ trên ngắn hơn mỏ dưới là đặc điểm của gà đẻ công nghiệp. Các chủ trại nuôi gà đẻ sợ gà mổ lông lẫn nhau và mổ trứng nên họ phải cắt mỏ trên cho ngắn bớt đi.



</doc>
<doc id="969296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969296" title="Chánh niệm">
Chánh niệm

Chánh niệm hay chính niệm (zh. 正念, pi. sammā-sati, sa. samyak-smṛti, bo. yang dag pa`i dran pa ཡང་དག་པའི་དྲན་པ་): Chánh niệm là một trong tám chi phần quan trọng của Bát chánh đạo, là sự tỉnh giác, không quên niệm, biết rõ các pháp một cách trọn vẹn, biết rõ những gì phát sanh ngay trong mỗi giây phút của hiện tại, bây giờ và ở đây. Chánh niệm là sự biết rõ (tuệ tri) được những gì đang có mặt, đang xảy ra. Trong Phật giáo Nguyên Thủy, chánh niệm là trái tim của thiền tập, là nguồn năng lượng quán chiếu không thể thiếu của một thiền giả; là cột trụ, là cốt tủy trong đạo Phật. Dù tu theo bất cứ pháp môn nào, điều tiên quyết là phải thực tập cho mình có chánh niệm. Bốn nền tảng Chánh niệm là Tứ niệm xứ
Trước đây, pháp Chánh Niệm chưa được tu tập đúng ở Việt Nam. Vào khoảng năm 1945, Phật giáo Nguyên Thủy được thành lập ở Việt Nam thì pháp Chánh Niệm Nguyên Thủy mới được biết đến. Trước đây, Phật tử ở Việt Nam hiểu Chánh Niệm theo công thức đơn giản của chư vị thầy tổ Đại Thừa như sau: quán thân bất tịnh, quán thọ là khổ, quán tâm là vô thường, quán pháp vô ngã. Theo như vậy thì là thiếu sót ngữ nghĩa trong cách hiểu vì Thân, Thọ, Tâm, Pháp đều là pháp hữu vi và đều là Khổ, Vô Thường, Vô Ngã. Còn tính chất Bất Tịnh của Thân chỉ là một thuộc tính của Khổ. Pháp Chánh Niệm này đưa đến Tuệ Giác chứng đắc Niết Bàn cho nên cần phải thận trọng tham khảo nguyên xi lời Đức Phật được truyền thừa. Phần sau đây, sẽ dẫn ra lời giảng của Phật chép từ trong Kinh được kết tập. Với nhiều từ ngữ chuyên môn trong Kinh, cần phải thận trọng suy xét, tìm hiểu đúng đắn. Ví như thế mới có được cái hiểu đúng đắn và tu tập đúng đắn.

Trong Kinh Tứ Niệm Xứ có đoạn khẳng định tầm quan trọng của Tứ Niệm Xứ: "Này các Tỷ kheo, đây là con đường độc nhất, đưa đến thanh tịnh cho chúng sanh, vượt khỏi sầu bi, diệt trừ khổ ưu, thành tựu chánh lý, chứng ngộ Niết bàn. Ðó là Bốn niệm xứ.". Con đường duy nhất để đạt Niết Bàn là Chánh Niệm trên 4 pháp Thân Thọ Tâm Pháp đã được định nghĩa.

"Thế nào là bốn? Này các Tỷ kheo, ở đây vị Tỷ kheo sống quán thân trên thân, nhiệt tâm, tỉnh giác, chánh niệm, để chế ngự tham ưu ở đời; sống quán thọ trên các thọ, nhiệt tâm, tỉnh giác, chánh niệm, để chế ngự tham ưu ở đời; sống quán tâm trên tâm, nhiệt tâm, tỉnh giác, chánh niệm, để chế ngự tham ưu ở đời; sống quán pháp trên các pháp, nhiệt tâm, tỉnh giác, chánh niệm, để chế ngự tham ưu ở đời.

Như vậy, theo như giáo lý thì Chánh Niệm muốn đúng thì phải thực hiện pháp Tứ Niệm Xứ theo Kinh. Theo như một số sư Đạo Phật Nguyên Thủy, nếu không thực hiện đúng theo Kinh thì Đạo quả sẽ không đảm bảo chứng đắc vì lời của Phật dạy không nên được thiếu sót, hiểu sai. Bốn pháp cần được Chánh Niệm được Phật dạy như sau:

(Quán thân):

là quán sát theo dõi hơi thở, đi đứng nằm ngồi, quán sát để thấy thân là bất tịnh (không trong sạch), quán sát tứ đại, quán sát tử thi (ở nghĩa địa, ngày xưa ở Ấn Độ người chết bị quăng thây ở nghĩa địa). Mục đích để thấy những thành phần hơi thở, oai nghi (đi đứng, nằm, ngồi) v.v...là khổ hoặc vô thường hoặc là vô ngã.

""Này các Tỷ kheo, thế nào là Tỷ kheo sống quán thân trên thân?
Này các Tỷ kheo, ở đây Tỷ kheo đi đến khu rừng, đi đến gốc cây, hay đi đến ngôi nhà trống, và ngồi kiết già, lưng thẳng và an trú chánh niệm trước mặt. Tỉnh giác, vị ấy thở vô; tỉnh giác, vị ấy thở ra. Thở vô dài, vị ấy tuệ tri: "Tôi thở vô dài"; hay thở ra dài, vị ấy tuệ tri: "Tôi thở ra dài"; hay thở vô ngắn, vị ấy tuệ tri: "Tôi thở vô ngắn"; hay thở ra ngắn, vị ấy tuệ tri: "Tôi thở ra ngắn"; Cảm giác toàn thân, tôi sẽ thở vô", vị ấy tập; "Cảm giác toàn thân, tôi sẽ thở ra", vị ấy tập; "An tịnh thân hành, tôi sẽ thở vô", vị ấy tập; "An tịnh thân hành, tôi sẽ thở ra", vị ấy tập.

"Này các tỷ kheo, như người thợ quay hay học trò người thợ quay tuệ tri thiện xảo, khi quay dài, tuệ tri rằng: "Tôi quay dài"; hay khi quay ngắn, tuệ tri rằng: "Tôi quay ngắn." Cũng vậy, này các Tỷ kheo, Tỷ kheo thở vô dài, tuệ tri: "Tôi thở vô dài"; hay thở ra dài tuệ tri: "Tôi thở ra dài"; hay thở vô ngắn, tuệ tri: "Tôi thở vô ngắn"; hay thở ra ngắn, tuệ tri: "Tôi thở ra ngắn"; "Cảm giác toàn thân, tôi sẽ thở vô", vị ấy tập; "Cảm giác toàn thân, tôi sẽ thở ra", vị ấy tập; "An tịnh thân hành, tôi sẽ thở vô", vị ấy tập; "An tịnh thân hành, tôi sẽ thở ra", vị ấy tập."

"Như vậy, vị ấy sống, quán thân trên nội thân hay sống quán thân trên ngoại thân; hay sống quán thân trên cả nội thân, ngoại thân; hay vị ấy sống quán tánh sanh khởi trên thân; hay sống quán tánh diệt tận trên thân; hay sống quán tánh sanh diệt trên thân. "Có thân đây", vị ấy an trú chánh niệm như vậy, với hy vọng hướng đến chánh trí, chánh niệm. Và vị ấy sống không nương tựa, không chấp trước vật gì ở trên đời. Này các Tỷ kheo, như vậy Tỷ kheo sống quán thân trên thân."

"Lại nữa, này các Tỷ keo, Tỷ kheo đi, tuệ tri: "Tôi đi"; hay đứng, tuệ tri: "Tôi đứng"; hay ngồi, tuệ tri: "Tôi ngồi"; hay nằm, tuệ tri: "Tôi nằm". Thân thể được sử dụng như thế nào, vị ấy biết thân như thế ấy."

"Như vậy, vị ấy sống quán thân trên nội thân; hay vị ấy sống quán thân trên ngoại thân; hay vị ấy sống quán thân trên cả nội thân, ngoại thân. Hay vị ấy sống quán tánh sanh khởi trên thân; hay vị ấy sống quán tánh diệt tận trên thân; hay vị ấy sống quán tánh sanh diệt trên thân. "Có thân đây", vị ấy an trú chánh niệm như vậy với hy vọng hướng đến chánh trí, chánh niệm. Và vị ấy sống không nương tựa, không chấp trước một vật gì trên đời. Này các Tỷ kheo, như vậy Tỷ kheo sống quán thân trên thân."

"Lại nữa, này các Tỷ kheo, Tỷ kheo, khi bước tới, bước lui, biết rõ việc mình đang làm. Khi ngó tới, ngó lui, biết rõ việc mình đang làm. Khi co tay khi duỗi tay biết rõ việc mình đang làm. Khi mang áo Sanghàti (Tăng-già-lê), mang bát, mang y, biết rõ việc mình đang làm. Khi ăn, uống, nhai, nếm, biết rõ việc mình đang làm. Khi đi đại tiện, tiểu tiện, biết rõ việc mình đang làm. Khi đi, đứng, ngồi, nằm, biết rõ việc mình đang làm."

"Như vậy, vị ấy sống quán thân trên nội thân; hay sống quán thân trên ngoại thân; hay sống quán thân trên cả nội thân, ngoại thân. Hay vị ấy sống quán tánh sanh khởi trên thân; hay sống quán tánh diệt tận trên thân; hay sống quán tánh sanh diệt trên thân. "Có thân đây", vị ấy an trú chánh niệm như vậy với hy vọng hướng đến chánh trí, chánh niệm. Và vị ấy sống không nương tựa, không chấp trước một vật gì trên đời. Này các Tỷ kheo, như vậy Tỷ kheo sống quán thân trên thân."

"Lại nữa này các Tỷ kheo, Tỷ kheo quán sát thân này, dưới từ bàn chân trở lên, trên cho đến đảnh tóc, bao bọc bởi da và chứa đầy những vật bất tịnh sai biệt: "Trong thân này, đây là tóc, lông, móng, răng, da, thịt, gân, xương, thận, tủy, tim, gan, hoành cách mô, lá lách, phổi, ruột, màng ruột, bụng, phân, mật, đàm, mủ, máu, mồ hôi, mỡ, nước mắt, mỡ da, nước miếng, niêm dịch, nước ở khớp xương, nước tiểu.""

"Này các Tỷ kheo, cũng như một bao đồ, hai đầu trống đựng đầy các loại hột như gạo, lúa, đậu xanh, đậu lớn, mè, gạo đã xay rồi. Một người có mắt, đổ các hột ấy ra và quan sát: "Ðây là hột gạo, đây là hột lúa, đây là đậu xanh, đây là đậu đỏ, đây là mè, đây là hột lúa đã xay rồi." Cũng vậy, này các Tỷ kheo, một Tỷ kheo quán sát thân này dưới từ bàn chân trở lên, trên cho đến đảnh tóc, bao bọc bởi da và chứa đầy những vật bất tịnh sai biệt: "Trong thân này, đây là tóc, lông, móng, răng, da, thịt, gân, xương, tủy, thận, tim, gan, hoành cách mô, lá lách, phổi, ruột, màng ruột, bụng, phân, mật, đàm, mủ, máu, mồ hôi, mỡ, nước mắt, mỡ da, nước miếng, niêm dịch, nước ở khớp xương, nước tiểu.""

"Như vậy vị ấy sống quán thân trên nội thân; hay sống quán thân trên ngoại thân; hay sống quán thân trên cả nội thân, ngoại thân. Hay vị ấy sống quán tánh sanh khởi trên thân; hay sống quán tánh diệt tận trên thân; hay sống quán tánh sanh diệt trên thân. "Có thân đây", vị ấy an trú chánh niệm như vậy với hy vọng hướng đến chánh trí, chánh niệm. Và vị ấy sống không nương tựa, không chấp trước một vật gì trên đời. Này các Tỷ kheo, như vậy vị Tỷ kheo sống quán thân trên thân."

"Lại nữa này các Tỷ kheo, Tỷ kheo quán sát thân này về vị trí các giới và sự sắp đặt các giới: "Trong thân này có địa đại, thủy đại, hỏa đại và phong đại.""

"Này các Tỷ kheo, như một người đồ tể thiện xảo, hay đệ tử của một người đồ tể giết một con bò, ngồi cắt chia từng thân phần tại ngã tư đường. Cũng vậy này các Tỷ kheo, vị Tỷ kheo quán sát thân nay về vị trí các giới và về sự sắp đặt các giới: "Trong thân này có địa đại, thủy đại, hỏa đại và phong đại.""

"Như vậy vị ấy sống quán thân trên nội thân; hay sống quán thân trên ngoại thân; hay sống quán thân trên cả nội thân, ngoại thân. Hay vị ấy sống quán tánh sanh khởi trên thân; hay sống quán tánh diệt tận trên thân; hay sống quán tánh sanh diệt trên thân. "Có thân đây", vị ấy an trú chánh niệm như vậy, với hy vọng hướng đến chánh trí, chánh niệm, và vị ấy sống không nương tựa, không chấp trước một vật gì trên đời. Này các Tỷ kheo, như vậy Tỷ keo sống quán thân trên thân."

"Lại nữa này các Tỷ kheo, Tỷ kheo, như thấy một thi thể quăng bỏ trong nghĩa địa một ngày, hai ngày, ba ngày, thi thể ấy trương phồng lên, xanh đen lại, nát thối ra. Tỷ kheo quán thân ấy như sau: "Thân này tánh chất là như vậy, bản tánh là như vậy, không vượt khỏi tánh chất ấy.""

"Như vậy vị ấy sống quán thân trên nội thân; hay sống quán thân trên ngoại thân hay sống quán thân trên cả nội thân, ngoại thân. Hay vị ấy sống quán tánh sanh khởi trên thân; hay sống quán tánh diệt tận trên thân; hay sống quán tánh sanh diệt trên thân. "Có thân đây", vị ấy an trú chánh niệm như vậy, với hy vọng hướng đến chánh trí, chánh niệm. Và vị ấy sống không nương tựa, không chấp trước một vật gì trên đời. Này các Tỷ kheo, như vậy Tỷ kheo sống quán thân trên thân."

"Lại nữa này các Tỷ kheo, Tỷ kheo như thấy một thi thể quăng bỏ trong nghĩa địa bị các loài quạ ăn, hay bị các loài diều hâu ăn, hay bị các chim kên ăn; hay bị các loài chó ăn; hay bị các loài giả can ăn, hay bị các loài côn trùng ăn. Tỷ kheo quán thân ấy như sau: "Thân này tánh chất là như vậy, bản chất là như vậy, không vượt khỏi tánh chất ấy.""

"Như vậy vị ấy sống quán thân trên nội thân; hay sống quán thên trên ngoại thân; hay sống quán thân trên cả nội thân, ngoại thân. Hay vị ấy sống quán tánh sanh khởi trên thân; hay sống quán tánh sanh diệt trên thân; hay sống quán tánh sanh diệt trên thân. "Có thân đây", vị ấy an trú chánh niệm như vậy, với hy vọng hướng đến chánh trí, chánh niệm và vị ấy sống không nương tựa, không chấp trước một vật gì trên đời. Này các Tỷ kheo, như vậy Tỷ kheo sống quán thân trên thân."

"Này các Tỷ kheo, lại nữa Tỷ kheo như thấy một thi thể bị quăng bỏ trong nghĩa địa; với các xương còn liên kết với nhau, còn dính thịt và máu, còn được các đường gân cột lại; với các xương còn liên kết với nhau, không còn dính thịt nhưng còn dính máu, còn được các đường gân cột lại, với các xương còn liên kết với nhau, không còn dính thịt và máu, còn được các đường gân cột lại; chỉ còn có xương không dính lại với nhau, rải rác chỗ này chỗ kia, ở đây là xương tay, ở đây là xương chân, ở đây là xương ống, ở đây là xương bắp vế, ở đây là xương mông, ở đây là xương sống, ở đây là xương đầu... Tỷ kheo quán thân ấy như sau: "Thân này tánh chất là như vậy, bản tánh là như vậy, không vượt khỏi tánh chất ấy"."

"Như vậy vị ấy sống quán thân trên nội thân; hay sống quán thân trên ngoại thân; hay sống quán thân trên cả nội thân, ngoại thân. Hay vị ấy sống quán tánh sanh khởi trên thân; hay vị ấy sống quán tánh diệt tận trên thân; hay vị ấy sống quán tánh sanh diệt trên thân. "Có thân đây", vị ấy sống an trú chánh niệm như vậy, với hy vọng hướng đến chánh trí, chánh niệm. Và vị ấy sống không nương tựa, không chấp trước một vật gì ở trên đời. Này các Tỷ kheo, như vậy Tỷ kheo sống quán thân trên thân."

"Lại nữa này các Tỷ kheo, Tỷ kheo như thấy một thi thể quăng bỏ trong nghĩa địa, chỉ còn toàn xương trắng màu vỏ ốc... chỉ còn một đống xương lâu hơn một năm... chỉ còn là xương thối trở thành bột. Tỷ kheo quán thân ấy như sau: "Thân này tánh chất là như vậy, bản tánh là như vậy, không vượt khỏi tánh chất ấy.""

"Như vậy vị ấy sống quán thân trên nội thân; hay sống quán thân trên ngoại thân; hay sống quán thân trên cả nội thân, ngoại thân. Hay vị ấy sống quán tánh sanh khởi trên thân; hay sống quán tánh diệt tận trên thân; hay sống quán tánh sanh diệt trên thân. "Có thân đây", vị ấy sống an trú chánh niệm như vậy, với hy vọng hướng đến chánh trí, chánh niệm. Và vị ấy sống không nương tựa, không chấp trước một vật gì ở trên đời. Này các Tỷ kheo, như vậy Tỷ kheo sống quán thân trên thân."""

Quán Thọ: 
là quán sát những cảm thọ, cảm giác phát sanh liên tục để khám phá ra những cảm giác này cũng là khổ, vô thường, vô ngã.

""Này các Tỷ kheo, như thế nào Tỷ kheo sống quán thọ trên các thọ?

Này các Tỷ kheo, ở nơi đây Tỷ kheo khi cảm giác lạc thọ, biết rằng: "Tôi cảm giác lạc thọ"; khi cảm giác khổ thọ, biết rằng: "Tôi cảm giác khổ thọ"; khi cảm giác bất khổ bất lạc thọ, biết rằng: "Tôi cảm giác bất khổ bất lạc thọ". Hay khi cảm giác lạc thọ thuộc vật chất biết rằng: "Tôi cảm giác lạc thọ thuộc vật chất". Hay khi cảm giác lạc thọ không thuộc vật chất, biết rằng: "Tôi cảm giác lạc thọ không thuộc vật chất". Hay khi cảm giác khổ thọ thuộc vật chất, biết rằng: "Tôi cảm giác khổ thọ thuộc vật chất". Hay khi cảm giác khổ thọ không thuộc vật chất, biết rằng: "Tôi cảm giác khổ thọ không thuộc vật chất". Hay khi cảm giác bất khổ bất lạc thọ thuộc vật chất, biết rằng: "Tôi cảm giác bất khổ bất lạc thọ thuộc vật chất". Hay khi cảm giác bất khổ bất lạc thọ không thuộc vật chất, biết rằng: "Tôi cảm giác bất khổ bất lạc thọ không thuộc vật chất".
"Như vậy vị ấy sống quán thọ trên các nội thọ; hay sống quán thọ trên các ngoại thọ; hay sống quán thọ trên cả các nội thọ, ngoại thọ. Hay sống quán tánh sanh khởi trên các thọ; hay sống quán tánh diệt tận trên các thọ; hay sống quán tánh sanh diệt trên các thọ. "Có thọ đây", vị ấy sống an trú chánh niệm như vậy, với hy vọng hướng đến chánh trí, chánh niệm. Và vị ấy sống không nương tựa, không chấp trước một vật gì ở trên đời. Này các Tỷ kheo, như vậy Tỷ kheo sống quán thọ trên các thọ.""

Quán tâm: 
là quán sát tâm, những trạng thái thuộc tâm (tâm sở) để thấy, biết chúng cũng là khổ, vô thường, vô ngã.

"Này các Tỷ kheo, như thế nào Tỷ kheo sống quán tâm trên tâm?
""Này các Tỷ kheo, ở đây vị Tỷ kheo: "Với tâm có tham, biết rằng tâm có tham"; hay "Với tâm không tham, biết rằng tâm không tham"; hay "Với tâm có sân, biết rằng tâm có sân"; hay "Với tâm không sân, biết rằng tâm không sân"; hay "Với tâm có si, biết rằng tâm có si"; hay "Với tâm không si, biết rằng tâm không si"; hay "Với tâm thâu nhiếp, biết rằng tâm được thâu nhiếp"; hay "Với tâm tán loạn, biết rằng tâm bị tán loạn"; hay "Với tâm quảng đại, biết rằng tâm được quảng đại"; hay "Với tâm không quảng đại, biết rằng tâm không được quảng đại"; hay "Với tâm hữu hạn, biết rằng tâm hữu hạn"; hay "Với tâm vô thượng, biết rằng tâm vô thượng"; hay "Với tâm có định, biết rằng tâm có định"; hay "Với tâm không định, biết rằng tâm không định"; hay "Với tâm giải thoát, biết rằng tâm có giải thoát"; hay "Với tâm không giải thoát, biết rằng tâm không giải thoát"."

"Như vậy vị ấy sống quán tâm trên nội tâm; hay sống quán tâm trên ngoại tâm; hay sống quán tâm trên nội tâm, ngoại tâm. Hay sống quán tánh sanh khởi trên tâm; hay sống quán tánh diệt tận trên tâm; hay sống quán tánh sanh diệt trên tâm. "Có tâm đây", vị ấy sống an trú chánh niệm như vậy, với hy vọng hướng đến chánh trí, chánh niệm. Và vị ấy sống không nương tựa, không chấp trước một vật gì trên đời. Này các Tỷ kheo, như vậy vị Tỷ kheo sống quán tâm trên tâm.""

Quán Pháp: 
là quán sát các pháp trong quá trình chánh niệm, hễ pháp nào phát sanh thì quán pháp đó. Mục đích là chứng đắc Niết Bàn. Đòi hỏi phải qua cơ bản quán Thân, Thọ, Tâm trước để thuần phục, trước khi quán pháp

""Này các Tỷ kheo, thế nào là vị Tỷ kheo sống quán pháp trên các pháp?

Này các Tỷ kheo, ở đây Tỷ kheo sống quán pháp trên các pháp đối với năm triền cái. Và này các Tỷ kheo, thế nào là vị Tỷ kheo sống quán pháp trên các pháp đối với năm triền cái?

Này các Tỷ kheo, ở đây Tỷ kheo, nội tâm có tham dục, tuệ tri: "Nội tâm tôi có tham dục"; hay nội tâm không có tham dục, tuệ tri rằng: "Nội tâm tôi không có tham dục". Và với tham dục chưa sanh nay sanh khởi, vị ấy tuệ tri như vậy. Và với tham dục đã sanh nay được đoạn diệt, vị ấy tuệ tri như vậy. Và với tham dục đã được đoạn diệt, tương lai không sanh khởi nữa, vị ấy tuệ tri như vậy.

Hay nội tâm có sân hận, tuệ tri rằng: "Nội tâm tôi có sân hận"; hay nội tâm không có sân hận, tuệ tri rằng: "Nội tâm tôi không có sân hận." Và với sân hận chưa sanh nay sanh khởi, vị ấy tuệ tri như vậy. Và với sân hận đã sanh nay được đoạn diệt, vị ấy tuệ tri như vậy. Và với sân hận đã được đoạn diệt, tương lai không sanh khởi nữa, vị ấy tuệ tri như vậy."

"Hay nội tâm có hôn trầm thụy miên, tuệ tri rằng: "Nội tâm tôi có hôn trầm thụy miên"; hay nội tâm không có hôn trầm thụy miên, tuệ tri rằng: "Nội tâm tôi không có hôn trầm thụy miên". Và với hôn trầm thụy miên chưa sanh nay sanh khởi, vị ấy tuệ tri như vậy. Và với hôn trầm thụy miên đã sanh nay được đoạn diệt, vị ấy tuệ tri như vậy. Và với hôn trầm thụy miên đã được đoạn diệt, tương lai không sanh khởi nữa, vị ấy tuệ tri như vậy."

"Hay nội tâm có trạo hối, tuệ tri rằng: "Nội tâm tôi có trạo hối"; hay nội tâm không có trạo hối, tuệ tri rằng: "Nội tâm tôi không có trạo hối". Và với trạo hối chưa sanh nay sanh khởi, vị ấy tuệ tri như vậy. Và với trạo hối đã sanh nay được đoạn diệt, vị ấy tuệ tri như vậy. Và với trạo hối đã được đoạn diệt, tương lai không sanh khởi nữa, vị ấy tuệ tri như vậy."

"Hay nội tâm có nghi, tuệ tri rằng: "Nội tâm tôi có nghi"; hay nội tâm không có nghi, tuệ tri rằng: "Nội tâm tôi không có nghi." Và với nghi chưa sanh nay sanh khởi, vị ấy tuệ tri như vậy. Và với nghi đã sanh, nay được đoạn diệt, vị ấy tuệ tri như vậy, và với nghi đã được đoạn diệt, tương lai không sanh khởi nữa, vị ấy tuệ tri như vậy."

"Như vậy vị ấy sống quán pháp trên các nội pháp; hay sống quán pháp trên các ngoại pháp; hay sống quán pháp trên cả các nội pháp, ngoại pháp. Hay sống quán tánh sanh khởi trên các pháp; hay sống quán tánh diệt tận trên các pháp; hay sống quán tánh sanh diệt trên các pháp. "Có những pháp ở đây", vị ấy sống an trú chánh niệm như vậy, với hy vọng hướng đến chánh trí, chánh niệm. Và vị ấy sống không nương tựa, không chấp trước một vật gì trên đời. Này các Tỷ kheo, như vậy Tỷ kheo sống quán pháp trên các pháp, đối với năm triền cái."

"Lại nữa, này các Tỷ kheo, Tỷ kheo sống quán pháp trên các pháp đối với Năm Thủ uẩn. Này các Tỷ kheo, thế nào là Tỷ kheo sống quán pháp trên các pháp đối với Năm Thủ uẩn?"

"Này các Tỷ kheo, Tỷ kheo suy tư: "Ðây là sắc, đây là sắc sanh, đây là sắc diệt. Ðây là thọ, đây là thọ sanh, đây là thọ diệt. Ðây là tưởng, đây là tưởng sanh, đây là tưởng diệt. Ðây là hành, đây là hành sanh, đây là hành diệt. Ðây là thức, đây là thức sanh, đây là thức diệt". Như vậy vị ấy sống quán pháp trên các nội pháp; hay sống quán pháp trên các ngoại pháp; hay sống quán pháp trên các nội pháp, ngoại pháp; hay sống quán tánh sanh khởi trên các pháp; hay sống quán tánh diệt tận trên các pháp; hay sống quán tánh sanh diệt trên các pháp. "Có những pháp ở đây", vị ấy sống an trú chánh niệm như vậy, với hy vọng hướng đến chánh trí, chánh niệm. Và vị ấy sống không nương tựa, không chấp trước một vật gì ở trên đời. Này các Tỷ kheo, như vậy Tỷ kheo sống quán pháp trên các pháp đối với Năm Thủ uẩn."

"Lại nữa này các Tỷ kheo, Tỷ kheo sống quán pháp trên các pháp đối với Sáu Nội Ngoại xứ."

"Này các Tỷ kheo, thế nào là Tỷ kheo sống quán pháp trên các pháp đối với Sáu Nội Ngoại xứ?"

"Này các Tỷ kheo, ở đây Tỷ kheo tuệ tri con mắt và tuệ tri các sắc, do duyên hai pháp này, kiết sử sanh khởi, vị ấy tuệ tri như vậy; và với kiết sử chưa sanh nay sanh khởi, vị ấy tuệ tri như vậy; và với kiết sử đã sanh nay được đoạn diệt, vị ấy tuệ tri như vậy; và với kiết sử đã được đoạn diệt, tương lai không sanh khởi nữa, vị ấy tuệ tri như vậy... và tuệ tri tai và tuệ tri các tiếng... và tuệ tri mũi và tuệ tri các hương... và tuệ tri lưỡi và tuệ tri các vị... và tuệ tri thân và tuệ tri các xúc... và tuệ tri ý và tuệ tri các pháp; do duyên hai pháp này, kiết sử sanh khởi, vị ấy tuệ tri như vậy; và với kiết sử chưa sanh nay sanh khởi, vị ấy tuệ tri như vậy; và với kiết sử đã sanh nay được đoạn diệt, vị ấy tuệ tri như vậy; và với kiết sử đã được đoạn diệt, tương lai không sanh khởi nữa, vị ấy tuệ tri như vậy."

"Như vậy vị ấy sống quán pháp trên các nội pháp; hay sống quán pháp trên các ngoại pháp; hay sống quán pháp trên cả các nội pháp, ngoại pháp; hay sống quán tánh sanh khởi trên các pháp; hay sống quán tánh diệt tận trên các pháp; hay sống quán tánh sanh diệt trên các pháp. "Có những pháp ở đây", vị ấy sống an trú chánh niệm như vậy, với hy vọng hướng đến chánh trí, chánh niệm. Và vị ấy sống không nương tựa, không chấp trước một vật gì trên đời. Này các Tỷ kheo, như vậy Tỷ kheo sống quán pháp trên các pháp, đối với Sáu Nội Ngoại xứ."

"Lại nữa này các Tỷ kheo, Tỷ kheo sống quán pháp trên các pháp đối với Bảy Giác chi."

"Này các Tỷ kheo, thế nào là Tỷ kheo sống quán pháp trên các pháp đối với Bảy Giác chi? Này các Tỷ kheo, ở đây Tỷ kheo, nội tâm có Niệm Giác chi, tuệ tri rằng: "Nội tâm tôi có Niệm Giác chi", hay nội tâm không có Niệm Giác chi, tuệ tri rằng: "Nội tâm tôi không có Niệm Giác chi"; và với Niệm Giác chi chưa sanh nay sanh khởi, vị ấy tuệ tri như vậy, và với Niệm Giác chi đã sanh, nay được tu tập viên thành, vị ấy tuệ tri như vậy."

"Hay nội tâm có Trạch pháp Giác chi...

Hay nội tâm có Tinh tấn Giác chi...

Hay nội tâm có Hỷ Giác chi...

Hay nội tâm có Khinh an Giác chi...

Hay nội tâm có Ðịnh Giác chi..."

H"ay nội tâm có Xả Giác chi; tuệ tri rằng: "Nội tâm tôi có Xả Giác chi"; hay nội tâm không có Xả Giác chi, tuệ tri rằng: "Nội tâm tôi không có Xả Giác chi." Và với Xả Giác chi chưa sanh nay sanh khởi, vị ấy tuệ tri như vậy; và với Xả Giác chi đã sanh nay được tu tập viên thành, vị ấy tuệ tri như vậy.

Như vậy vị ấy sống quán pháp trên các nội pháp; hay sống quán pháp trên các ngoại pháp; hay sống quán pháp trên cả các nội pháp, ngoại pháp. Hay sống quán tánh sanh khởi trên các pháp; hay sống quán tánh diệt tận trên các pháp; hay sống quán tánh sanh diệt trên các pháp. "Có những pháp ở đây"; vị ấy sống an trú chánh niệm như vậy, với hy vọng hướng đến chánh trí, chánh niệm. Và vị ấy sống không nương tựa, không chấp trước một vật gì trên đời. Này các Tỷ kheo, như vậy Tỷ kheo sống quán pháp trên các pháp đối với Bảy Giác chi.
"Lại nữa này các Tỷ kheo, vị ấy sống quán pháp trên các pháp đối với Bốn Sự thật.

Này các Tỷ kheo, thế nào là Tỷ kheo sống quán pháp trên các pháp đối với Bốn Sự thật? Này các Tỷ kheo, ở đây Tỷ kheo như thật tuệ tri: "Ðây là khổ"; như thật tuệ tri: "Ðây là khổ tập"; như thật tuệ tri: "Ðây là khổ diệt"; như thật tuệ tri: "Ðây là con đường đưa đến khổ diệt".

18. Và này các Tỷ kheo, thế nào Khổ Thánh đế? Sanh là khổ, già là khổ, chết là khổ, sầu, bi. khổ, ưu, não là khổ, cầu không được là khổ, tóm lại Năm Thủ uẩn là khổ.

Này các Tỷ kheo thế nào là sanh? Mỗi mỗi hạng chúng sanh trong từng giới loại, sự xuất sản, xuất sanh, xuất thành, tái sanh của họ, sự xuất hiện các uẩn, sự hoạch đắc các căn. Này các Tỷ kheo, như vậy gọi là sanh.

Này các Tỷ kheo, thế nào là già? Mỗi mỗi hạng chúng sanh, trong từng giới hạn, sự niên lão, sự hủy hoại, trạng thái rụng răng, trạng thái tóc bạc, da nhăn, tuổi thọ rút ngắn, các căn hủy hoại. Này các Tỷ kheo, như vậy là già.

Này các Tỷ kheo, thế nào là chết? Mỗi mỗi hạng chúng sanh trong từng giới loại, sự tạ thế, sự từ trần, thân hoại, sự diệt vong, sự chết, sự tử vong, thời đã đến, các uẩn đã tận diệt, sự vất bỏ tử thi. Này các Tỷ kheo, như vậy gọi là chết.

Này các Tỷ kheo, thế nào gọi là sầu? Này các Tỷ kheo, với những ai gặp phải tai nạn này hay tai nạn khác; với những ai cảm thọ sự đau khổ này hay sự đau khổ khác, sự sầu, sự sầu lo, sự sầu muộn, nội sầu, mọi khổ sầu của người ấy. Này các Tỷ kheo, như vậy gọi là sầu.

Này các Tỷ kheo, thế nào là bi? Này các Tỷ kheo, với những ai gặp phải tai nạn này hay tai nạn khác; với những ai cảm thọ sự đau khổ này hay sự đau khổ khác, sự bi ai, sự bi thảm, sự than van, sự than khóc, sự bi thán, sự bi thống của người ấy. Này các Tỷ kheo, như vậy gọi là bi.

Này các Tỷ kheo, thế nào là khổ? Này các Tỷ kheo, sự đau khổ về thân, sự không sảng khoái về thân, sự đau khổ do thân cảm thọ, sự không sảng khoái do thân cảm thọ. Này các Tỷ kheo, như vậy gọi là khổ.

Này các Tỷ kheo, thế nào là ưu? Này các Tỷ kheo, sự đau khổ về tâm, sự không sảng khoái về tâm, sự đau khổ do tâm cảm thọ, sự không sảng khoái do tâm cảm thọ. Này các Tỷ kheo, như vậy gọi là ưu.

Này các Tỷ kheo, thế nào là não? Này các Tỷ kheo, với những ai gặp tai nạn này hay tai nạn khác; với những ai cảm thọ sự đau khổ này hay sự đau khổ khác, sự áo não, sự bi não, sự thất vọng, sự tuyệt vọng của người ấy. Này các Tỷ kheo, như vậy gọi là não.

Này các Tỷ kheo, thế nào là cầu bất đắc khổ? Này các Tỷ kheo, chúng sanh bị sanh chi phối, khởi sự mong cầu: "Mong rằng ta khỏi bị sanh chi phối, mong rằng ta khỏi phải đi thác sanh". Lời cầu mong ấy không được thành tựu. Như vậy gọi là cầu bất đắc khổ! Này các Tỷ kheo, chúng sanh bị già chi phối... chúng sanh bị bệnh chi phối... chúng sanh bị chết chi phối.. chúng sanh bị sầu, bi, khổ, ưu, não chi phối, khởi sự mong cầu: "Mong rằng ta khỏi bị sầu, bi, khổ, ưu, não chi phối! Mong rằng ta khỏi đương chịu sầu, bi, khổ, ưu, não". Lời mong cầu ấy không được thành tựu. Như vậy là cầu bất đắc khổ."

"Này các Tỷ kheo, như thế nào là tóm lại, Năm Thủ uẩn là khổ? Như Sắc thủ uẩn, Thọ thủ uẩn, Tưởng thủ uẩn, Hành thủ uẩn, Thức thủ uẩn. Này các Tỷ kheo, như vậy tóm lại Năm Thủ uẩn là khổ.

Này các Tỷ kheo, thế nào là Khổ tập Thánh đế? Sự tham ái đưa đến tái sanh, câu hữu với hỷ và tham, tìm cầu hỷ lạc chỗ này chỗ kia. Như dục ái, hữu ái, vô hữu ái.

Này các Tỷ kheo, sự tham ái này khi sanh khởi thì sanh khởi ở đâu, khi an trú thì an trú ở đâu? Ở đời, sắc gì thân ái, sắc gì khả ái? Ở đời con mắt là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi sanh khởi thì sanh khởi ở đấy, khi an trú thì an trú ở đấy. Ở đời cái tai... ở đời mũi... ở đời lưỡi... ở đời thân... ở đời ý là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi sanh khởi thì sanh khởi ở đấy, khi an trú thì an trú ở đấy.

Ở đời các sắc... ở đời các tiếng... ở đời các hương... ở đời các vị... ở đời các cảm xúc... ở đời các pháp là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi sanh khởi thì sanh khởi ở đấy, khi an trú thì an trú ở đấy.

Ở đời nhãn thức... ở đời nhĩ thức... ở đời tỷ thức... ở đời thiệt thức... ở đời thân thức... ở đời ý thức là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi sanh khởi thì sanh khởi ở đấy, khi an trú thì an trú ở đấy.

Ở đời nhãn xúc... ở đời nhĩ xúc... ở đời tỷ xúc... ở đời thiệt xúc... ở đời thân xúc... ở đời ý xúc là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi sanh khởi thì sanh khởi ở đấy, khi an trú thì an trú ở đấy.

Ở đời nhãn xúc sở sanh thọ... ở đời nhĩ xúc sở sanh thọ... ở đời tỷ xúc sở sanh thọ... ở đời thiệt xúc sở thanh thọ... ở đời thân xúc sở sanh thọ... ở đời ý xúc sở sanh thọ là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi sanh khởi thì sanh khởi ở đấy, khi an trú thì an trú ở đấy.

Ở đời sắc tưởng... ở đời thanh tưởng... ở đời hương tưởng... ở đời vị tưởng... ở đời xúc tưởng... ở đời pháp tưởng là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi sanh khởi thì sanh khởi ở đấy, khi an trú thì an trú ở đấy.

Ở đời sắc tư... ở đời thanh tư... ở đời hương tư... ở đời vị tư... ở đời xúc tư... ở đời pháp tư là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi sanh khởi thì sanh khởi ở đấy, khi an trú thì an trú ở đấy.

Ở đời sắc ái... ở đời thanh ái... ở đời hương ái... ở đời vị ái... ở đời xúc ái... ở đời pháp ái là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi sanh khởi thì sanh khởi ở đấy, khi an trú thì an trú ở đây.

Ở đời sắc tầm... ở đời thanh tầm... ở đời hương tầm... ở đời vị tầm... ở đời xúc tầm... ở đời pháp tầm là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi sanh khởi thì sanh khởi ở đấy, khi an trú thì an trú ở đấy.

Ở đời sắc tứ... ở đời thanh tứ... ở đời hương tứ... ở đời vị tứ... ở đời xúc tứ... ở đời pháp tứ là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi sanh khởi thì sanh khởi ở đấy, khi an trú thì an trú ở đấy. Này các Tỷ kheo, như vậy gọi là Khổ tập Thánh đế.

20. Này các Tỷ kheo, và thế nào là Khổ diệt Thánh đế? Sự diệt tận không còn luyến tiếc tham ái ấy, sự xả ly, sự khí xả, sự giải thoát, sự vô nhiễm (tham ái ấy).

Này các Tỷ kheo, sự tham ái này khi xả ly thì xả ly ở đâu, khi diệt trừ thì diệt trừ ở đâu? Ở đời các sắc gì thân, các sắc gì ái, sự tham ái này khi xả ly thì xả ly ở đấy, khi diệt trừ thì diệt trừ ở đấy.

Ở đời sắc gì thân ái, sắc gì khả ái? Ở đời con mắt là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi xả ly thì xả ly ở đấy, khi diệt trừ thì diệt trừ ở đấy. Ở đời lỗ tai... ở đời mũi... ở đời lưỡi... ở đời thân... ở đời ý là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi xả ly thì xả ly ở đấy, khi diệt trừ thì diệt trừ ở đấy.

Ở đời các sắc... ở đời các tiếng... ở đời các mùi hương... ở đời các vị.. ở đời các xúc... ở đời các pháp là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi xả ly thì xả ly ở đấy, khi diệt trừ thì diệt trừ ở đấy.

Ở đời nhãn thức... ở đời nhĩ thức... ở đời tỷ thức... ở đời thiệt thức... ở đời ý thức là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái khi xả ly thì xả ly ở đấy, khi diệt trừ thì diệt trừ ở đấy.

Ở đời nhãn xúc... ở đời nhĩ xúc... ở đời tỷ xúc... ở đời thiệt xúc... ở đời thân xúc... ở đời ý xúc là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi xả ly thì xả ly ở đấy, khi diệt trừ thì diệt trừ ở đấy.

Ở đời nhãn xúc sở sanh thọ... ở đời nhĩ xúc sở sanh thọ... ở đời tỷ xúc sở sanh thọ... ở đời thiệt xúc sở sanh thọ... ở đời thân xúc sở sanh thọ.. ở đời ý xúc sở sanh thọ là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi xả ly thì xả ly ở đấy, khi diệt trừ thì diệt trừ ở đấy.

Ở đời sắc tưởng... ở đời thanh tưởng... ở đời hương tưởng... ở đời vị tưởng... ở đời xúc tưởng... ở đời pháp tưởng là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi xả ly thì xả ly ở đấy, khi diệt trừ thì diệt trừ ở đấy.

Ở đời sắc tư... ở đời thanh tư... ở đời hương tư... ở đời vị tư... ở đời xúc tư... ở đời pháp tư là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi xả ly thì xả ly ở đấy, khi diệt trừ thì diệt trừ ở đấy.

Ở đời sắc ái... ở đời thanh ái... ở đời hương ái... ở đời vị ái... ở đời xúc ái... ở đời pháp ái là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi xả ly thì xả ly ở đấy, khi diệt trừ thì diệt trừ ở đấy.

Ở đời sắc tầm... ở đời thanh tầm... ở đời hương tầm... ở đời vị tầm... ở đời xúc tầm... ở đời pháp tầm là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi xả ly thì xả ly ở đấy, khi diệt trừ thì diệt trừ ở đấy.

Ở đời sắc tứ... ở đời thanh tứ... ở đời hương tứ... ở đời vị tứ... ở đời xúc tứ... ở đời pháp tứ là sắc thân ái, là sắc khả ái. Sự tham ái này khi xả ly thì xả ly ở đấy, khi diệt trừ thì diệt trừ ở đấy.
"Này các Tỷ kheo, như vậy gọi là Khổ diệt Thánh đế.

Này các Tỷ kheo, thế nào là Khổ diệt đạo Thánh đế. Ðó là bát chi Thánh đạo, tức là Chánh tri kiến, Chánh tư duy, Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng, Chánh tinh tấn, Chánh niệm, Chánh định.

Này các Tỷ kheo, thế nào là Chánh tri kiến? Này các Tỷ kheo, tri kiến về Khổ, tri kiến về Khổ tập, tri kiến về Khổ diệt, tri kiến về Khổ diệt đạo. Này các Tỷ kheo, như vậy gọi là Chánh tri kiến.

Này các Tỷ kheo, thế nào là Chánh tư duy? Tư duy về ly dục, tư duy về vô sân, tư duy về bất hại. Này các tỷ kheo, như vậy gọi là Chánh tư duy.

Này các Tỷ kheo thế nào là Chánh ngữ? Tự chế không nói láo, tự chế không nói hai lưỡi, tự chế không ác khẩu, tự chế không nói lời phù phiếm. Này các Tỷ kheo, như vậy gọi là Chánh ngữ.

Này các Tỷ kheo, thế nào là Chánh nghiệp? Tự chế không sát sanh, tự chế không trộm cướp, tự chế không tà dâm. Này các Tỷ kheo, như vậy gọi là Chánh nghiệp.

Này các Tỷ kheo, thế nào là Chánh mạng? Này các Tỷ kheo, ở đây vị Thánh đệ tử từ bỏ tà mạng, sinh sống bằng chánh mạng. Này các Tỷ kheo, như vậy gọi là Chánh mạng.

Này các Tỷ kheo, và thế nào là Chánh tinh tấn? Này các Tỷ kheo, ở đây Tỷ kheo, đối với các ác, bất thiện pháp chưa sanh, khởi lên ý muốn không cho sanh khởi; vị này nỗ lực, tinh tấn, quyết tâm, trì chí. Ðối với các ác, bất thiện pháp đã sanh, khởi lên ý muốn trừ diệt, vị này nỗ lực, tinh tấn, quyết tâm, trì chí. Ðối với các thiện pháp chưa sanh, khởi lên ý muốn khiến cho sanh khởi; vị này nỗ lực, tinh tấn, quyết tâm, trì chí. Ðối với các thiện pháp đã sanh, khởi lên ý muốn khiến cho an trú, không cho băng hoại, khiến cho tăng trưởng, phát triển, viên mãn. Vị này nỗ lực, tinh tấn, quyết tâm, trì chí. Này các Tỷ kheo, như vậy gọi là Chánh tinh tấn.

Này các Tỷ kheo, thế nào là Chánh niệm? Này các Tỷ kheo, ở đây vị Tỷ kheo sống quán thân trên thân, nhiệt tâm, tỉnh giác, chánh niệm, để chế ngự tham ưu ở đời; trên các cảm thọ... trên các tâm... quán pháp trên các pháp, tinh cần tỉnh giác, chánh niệm để chế ngự tham ưu ở đời. Này các Tỷ kheo, như vậy gọi là Chánh niệm.

Này các Tỷ kheo, thế nào là Chánh định? Này các Tỷ kheo, ở đây Tỷ kheo ly dục, ly ác bất thiện pháp, chứng và trú Thiền thứ nhất, một trạng thái hỷ lạc do ly dục sanh, với tầm, với tứ. Tỷ kheo ấy diệt tầm, diệt tứ, chứng và trú Thiền thứ hai, một trạng thái hỷ lạc do định sanh, không tầm, không tứ, nội tĩnh nhất tâm. Tỷ kheo ấy ly hỷ trú xả, chánh niệm tỉnh giác, thân cảm sự lạc thọ mà các bậc Thánh gọi là xả niệm lạc trú, chứng và trú Thiền thứ ba. Tỷ kheo ấy xả lạc, xả khổ, diệt hỷ ưu đã cảm thọ trước, chứng và trú Thiền thứ tư, không khổ, không lạc, xả niệm thanh tịnh. Này các Tỷ kheo, như vậy gọi là Chánh định.

Này các Tỷ kheo, như vậy gọi là Khổ diệt đạo thánh đế.

Như vậy vị ấy sống quán pháp trên các nội pháp; hay sống quán pháp trên các ngoại pháp; hay sống quán pháp trên các nội pháp, ngoại pháp. Hay sống quán tánh sanh khởi trên các pháp; hay sống quán tánh diệt tận trên các pháp; hay sống quán tánh sanh diệt trên các pháp. "Có những pháp ở đây", vị ấy sống an trú chánh niệm như vậy, với hy vọng hướng đến chánh trí, chánh niệm. Và vị ấy sống không nương tựa, không chấp trước một vật gì trên đời. Này các Tỷ kheo, như vậy Tỷ kheo sống quán pháp trên các pháp đối với Bốn Thánh đế.""

Lời khẳng định chứng đắc: 
Đức Phật tuyên bố chỉ cần thực hiện bài Kinh này liên tục từ 7 ngày cho đến 7 năm tối đa sẽ chứng một trong Tứ thánh quả: Tu Đà Hoàn, hoặc Tư Đà Hàm, hoặc A Na Hàm, hoặc A la hán (cao nhất)

""Này các Tỷ kheo, vị nào tu tập Bốn Niệm xứ này như vậy trong bảy năm, vị ấy có thể chứng một trong hai quả sau đây: Một là chứng Chánh trí ngay trong hiện tại; hai là nếu còn hữu dư y, chứng quả Bất hoàn. Này các Tỷ kheo, không cần gì đến bảy năm, một vị nào tu tập Bốn Niệm xứ này như vậy trong sáu năm... trong năm năm... trong bốn năm... trong ba năm... trong hai năm... trong một năm, vị ấy có thể chứng một trong hai quả sau đây: Một là chứng Chánh trí ngay trong hiện tại; hai là nếu còn hữu dư y, chứng quả Bất hoàn. Này các Tỷ kheo, không cần gì đến một năm, một vị nào tu tập Bốn Niệm xứ này trong bảy tháng, vị ấy có thể chứng một trong hai quả sau đây: Một là chứng Chánh trí ngay trong hiện tại, hay nếu còn hữu dư y, thì chứng quả Bất hoàn. Này các Tỷ-kheo, không cần gì bảy tháng, một vị nào tu tập Bốn Niệm xứ này trong sáu tháng... trong năm tháng... trong bốn tháng... trong ba tháng... trong hai tháng... trong một tháng... trong nửa tháng... vị ấy có thể chứng một trong hai quả sau đây: Một là chứng Chánh trí ngay trong hiện tại, hai là nếu còn hữu dư y, thì chứng quả Bất hoàn. Này các Tỷ-kheo, không cần gì nửa tháng, một vị nào tu tập Bốn Niệm xứ này trong bảy ngày, vị ấy có thể chứng một trong hai quả sau đây: Một là chứng Chánh trí ngay trong hiện tại, hai là nếu còn hữu dư y, thì chứng quả Bất hoàn. Này các Tỷ kheo, đây là con đường độc nhất đưa đến sự thanh tịnh cho chúng sanh, vượt khỏi sầu bi, diệt trừ khổ ưu, thành tựu Chánh lý, chứng ngộ Niết Bàn. Ðó là Bốn Niệm xứ.""

Kinh Trường Bộ, Kinh Đại Niệm Xứ: http://buddhanet.net/budsas/uni/u-kinh-truongbo/truong22.htm
Giảng giải kinh Ðại Niệm Xứ và thiền minh sát tuệ. Thiền sư U Silananda (Tỳ khưu Khánh Hỷ dịch): http://buddhanet.net/budsas/uni/u-dainiemxu/dnx-idx.htm 
Bản Anh Ngữ: http://buddhanet.net/budsas/uni/u-kinh-truongbo/truong22e.htm


</doc>
<doc id="969297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969297" title="Damita Jo (album)">
Damita Jo (album)

"Damita Jo" là album phòng thu thứ 8 của ca sĩ người Mỹ Janet Jackson, phát hành ngày 30 tháng 3 năm 2004 bởi Virgin Records. Album được phát hành sau một tháng kể từ sự cố biểu diễn gây tranh cãi tại Super Bowl XXXVIII. Đây là album thứ hai của Jackson bị gắn mác Parental Advisory (Nguy hại cho trẻ em), lần đầu tiên là với album All for You (2001). Tựa đề của album (Damita Jo) chính là tên đệm của cô.

Album nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, nhưng chủ yếu là tích cực. Họ nhận thấy rằng âm nhạc của cô có thay đổi so với các album trước bao gồm chất liệu âm nhạc, phong cách, thể loại âm nhạc mới và khám phá tình dục một cách rõ ràng và công khai. Damita Jo được xem là một trong những album tiêu thụ chậm nhất của Jackson, mặc dù nó ra mắt tại vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Billboard 200 khi bán được 381.000 bản trong tuần đầu, và được chứng nhận đĩa bạch kim vào cuối tháng 5 năm 2004.

Bốn đĩa đơn đã được phát hành từ album, tuy nhiên, không có đĩa đơn nào leo lên được top 40 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Album nhận được 2 đề cử Giải Grammy, bao gồm Album R&B đương đại xuất sắc nhất và Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất cho đĩa đơn "I Want You".




</doc>
<doc id="969299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969299" title="Friedrich Georg Wilhelm von Struve">
Friedrich Georg Wilhelm von Struve

Friedrich Georg Wilhelm von Struve (tiếng Nga: Vasily Yakovlevich Struve) (ngày 15 tháng 4 năm 1793 - 23 tháng 11, năm 1864 (lịch Julia: 11 tháng 11)) là một nhà thiên văn học Đức Baltic từ một triều đại nổi tiếng.
Ông sinh ra ở Altona, Lãnh địa Holstein (sau đó là một phần của vương quốc Đan Mạch-Na Uy), con trai của Jacob Struve (1755-1841), và là người thứ hai của một gia đình toàn bộ các nhà thiên văn học thông qua năm thế hệ. Ông là ông nội của Otto Struve và là cha của Otto Wilhelm von Struve. Ông cũng là ông nội của Hermann Struve, là chú của Otto Struve. Cha của Struve, Jacob chuyển cả gia đình từ Lãnh địa Holstein do Pháp chiếm đóng đến Livonia ở Nga để tránh nghĩa vụ quân sự, với hộ chiếu Đan Mạch.

Năm 1808, ông vào Đại học Hoàng gia Dorpat ở Livonia, nơi ông lần đầu tiên nghiên cứu ngữ văn, nhưng nhanh chóng chuyển sự chú ý của mình cho thiên văn học. Từ 1813 đến 1820, ông giảng dạy tại các trường đại học và quan sát tại Đài quan sát Dorpat, và vào năm 1820 đã trở thành một giáo sư và giám đốc của đài thiên văn. 


</doc>
<doc id="969301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969301" title="David Guetta">
David Guetta

Pierre David Guetta (sinh ngày 7 tháng 11 năm 1967), được biết đến với nghệ danh David Guetta (), là nhà sản xuất nhạc house và DJ người Pháp. Những năm 1980 và 1990, anh làm công việc DJ ở các hộp đêm, sau đó đồng sáng lập ra Gum Productions và phát hành album đầu tay "Just a Little More Love" năm 2002. Tiếp đó là album "Guetta Blaster" (2004) và "Pop Life" (2007). Album năm 2009 "One Love" của anh xuất hiện những single thành công "When Love Takes Over" (Kelly Rowland góp giọng), "Gettin' Over You" (Chris Willis, Fergie & LMFAO góp giọng) và "Sexy Bitch" (với sự góp giọng của Akon), trong đó "Sexy Bitch" đã lọt vào top 5 ở Mỹ, còn những bài kia đều đứng đầu bảng ở Anh Quốc, ngoài ra còn có một single nổi tiếng ngoài lãnh thổ Mỹ là "Memories" với sự góp giọng của Kid Cudi đã lọt vào top 5 ở nhiều nước trên thế giới. Guetta đã tiêu thụ được hơn 3 triệu bản album và 15 triệu bản đĩa đơn toàn cầu.

Ở tuổi 19, Guetta bắt đầu sự nghiệp DJ của mình tại câu lạc bộ Broad Club ở Paris. Ban đầu, anh chỉ chơi các ca khúc nổi tiếng vào thời đó, nhưng sau đó, anh khám phá ra dòng nhạc house sau khi nghe một ca khúc của Farley Keith trên đài phát thanh Pháp vào năm 1987. Một năm sau đó, anh bắt lập ra một câu lạc bộ đêm của riêng mình. Năm 1990, anh phát hành "Nation Rap", một sản phẩm hợp tác với nam ca sĩ nhạc rap người Pháp Sidney Duteil.

Khoảng giữa thập niên 1990, Guetta chơi nhạc trong một số câu lạc bộ nổi tiếng như Le Centrale, the Rex, Le Boy, và Folies Pigalle. Được phát hành vào năm 1994, đĩa đơn thứ hai của Guetta, một sản phẩm hợp tác với giọng ca nhạc house người Mỹ Robert Owens có tựa đề "Up & Away", là một bản hit nhỏ trong các câu lạc bộ. Năm 1994, David Guetta trở thành quản lý của câu lạc bộ đêm Le Palace, tiếp tục tổ chức các bữa tiệc ở đó và ở nhiều câu lạc bộ khác, như bữa tiệc "Scream" ở Les Bains Douches.

Năm 2001, David Guetta cùng với Joachim Garraud lập nên Gum Productions, và vào cùng năm đó, bản hit đầu tiên của Guetta, "Just a Little More Love", hợp tác với nam ca sĩ người Mỹ Chris Willis, ra đời. Album phòng thu đầu tay của Guetta, "Just a Little More Love", được phát hành vào năm 2002 qua hãng đĩa Virgin Records và đã bán ra được hơn 300,000 bản. Các đĩa đơn tiếp theo của album ("Love Don't Let Me Go", "People Come People Go" và "Give Me Something") được phát hành trong năm 2002. Guetta ra mắt album biên tập đầu tay của mình, "Fuck Me I'm Famous", vào năm 2003, đặt theo tên một bữa tiệc của anh ở Ibiza. Trong album có ca khúc "Just for One Day (Heroes)" và một bản phối khí ca khúc "Heroes" của David Bowie. Nhiều năm sau đó trong sự nghiệp, Guetta tiếp tục phát hành những album biên tập có tựa đề giống như vậy.

Album phòng thu thứ hai của Guetta, "Guetta Blaster", được phát hành vào năm 2004. Album phát hành bốn đĩa đơn: Hai đĩa đơn "Money" và "Stay" hợp tác với Chris Willis, hai đĩa đơn còn lại là "The World Is Mine" và "In Love With Myself" đều hợp tác với JD Davis. Năm 2006, một đĩa đơn trong "Just a Little More Love", "Love Don't Let Me Go", được tái phát hành và phối khí với ca khúc "Walking Away" của The Egg. Bản phối này có tựa là "Love Don't Let Me Go (Walking Away)" và có vị trí xếp hạng cao hơn hẳn ca khúc gốc.

Năm 2007, album phòng thu thứ ba của Guetta với tựa đề "Pop Life" được phát hành. Album này là một thành công lớn ở Anh, Ireland cùng một số quốc gia khác ở châu Âu. Theo EMI, vào năm 2010, album đã bán ra được tổng cộng 530,000 bản trên toàn thế giới. Đĩa đơn đầu tiên của album, "Love Is Gone", dẫn đầu bảng xếp hạng American Dance Chart và lọt được vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 ở vị trí #98.

Guetta đã đi tới nhiều quốc gia trên thế giới để quảng bá cho album này. Anh chơi nhạc ở Mauritius vào tháng 1 năm 2008, và đi cùng với anh là nam ca sĩ nhạc rap người Pháp JoeyStarr. Cùng năm đó, anh cùng vợ mình là Cathy lên kế hoạch cho một sự kiện tổ chức tại sân vận động Stade de France vào ngày 5 tháng 7 năm 2008. Sự kiên này có tên là "UNIGHTED", mà trong đó, Guetta biểu diễn cùng với Tiësto, Carl Cox, Joachim Garraud andvà Martin Solveig trước đám đông 40,000 người.

Năm 2009, Guetta xếp vị trí thứ ba trong cuộc thăm dò ý kiến khán giả về "Top 100 DJs" của tạp chí "DJ Magazine", và tiếp đó anh được đề cử ở hạng mục "DJ nhạc House Xuất sắc nhất" trong Lễ trao giải DJ Awards năm 2008. Kể từ tháng 4 năm 2009, Guetta đã có một chương trình phát thanh riêng trên đài phát thanh internet RauteMusik vào chiều thứ bảy hàng tuần, chương trình này có tên là "DJ Mix". Chương tình này sau đó được chuyển tới đài phát thanh Radio 538, phát sóng vào chiều thứ sáu hàng tuần sau chương trình "Tiësto's Club Life".

Album phòng thu thứ tư của David Guetta với tựa đề "One Love", được phát hành vào tháng 8 năm 2009. Đĩa đơn đầu tiên của album, "When Love Takes Over", hợp tác với nữ ca sĩ Kelly Rowland, đã đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng UK Singles Chart và dẫn đầu bảng xếp hạng của rất nhiều các quốc gia khác trên thế giới. Đĩa đơn thứ hai từ album, "Sexy Bitch" hợp tác với Akon, trở thành đĩa đơn quán quân thứ hai của Guetta tại Anh. "One Love" hợp tác với Estelle, "Memories" hợp tác với Kid Cudi và "Gettin' Over You" hợp tác với Chris Willis, Fergie và LMFAO cũng nối tiếp sự thành công của các đĩa đơn trước đó. Tính đến tháng 5 năm 2011, album đã bán được 3,000,000 bản trên toàn thế giới. Album cũng đã được đề cử ở hạng mục Album nhạc Điện tử/Đance Xuất sắc nhất tại Giải Grammy lần thứ 52. Ca khúc "When Love Takes Over" cũng nhận được hai đề cử, một cho Thu âm nhạc Dance Xuất sắc nhất và một cho Thu âm Phối khí Xuất sắc nhất, và đã giành được chiến thắng sau đó. Phiên bản tái phát hành của album với tựa đề "One More Love" được phát hành vào ngày 29 tháng 11 năm 2010. Đĩa đơn đầu tiên từ album, "Who's That Chick?", với sự góp giọng của nữ ca sĩ Rihanna được phát hành vài tuần trước đó.

Vào ngày 16 tháng 6 năm 2009, ban nhạc The Black Eyed Peas phát hành đĩa đơn "I Gotta Feeling", đĩa đơn thứ hai từ album phòng thu thứ năm của họ, "The E.N.D.", và là một ca khúc được sản xuất bởi David Guetta. Ca khúc nhanh chóng trở thành một hit lớn trên toàn thế giới, dẫn đầu bảng xếp hạng của mười bảy quốc gia, đồng thời trở thành ca khúc có lượt tải về nhiều nhất mọi thời đại ở Mỹ với gần 7,5 triệu bản được bán ra, còn ở Anh đã tiêu thụ được hơn 1 triệu bản. Guetta được đề cử hai lần cho việc hợp tác của anh với The Black Eyed Peas tại Giải Grammy lần thứ 52, ở hạng mục Ghi âm của Năm cho "I Gotta Feeling" và hạng mục Album của Năm cho album "The E.N.D.". Năm 2010, anh là đồng sáng tác và là nhà sản xuất cho đĩa đơn "Commander" của Kelly Rowland từ album phòng thu thứ ba của cô, "Here I Am". Ca khúc đã giành được ngôi vị quán quân trên bảng xếp hạng Hot Dance Club Songs của tạp chí "Billboard" Mỹ, đồng thời lọt vào Top 10 tại Bỉ và Anh. Guetta ngoài ra cũng là đồng sản xuất cho "Forever and a Day", đĩa đơn tiếp theo của Kelly Rowland ở Anh từ album đó. Anh cũng là nhà sản xuất cho hai đĩa đơn "Acapella" và "Scream" từ album phòng thu thứ năm của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Kelis, "Flesh Tone". Vào ngày 28 tháng 6 năm 2012, nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ Flo Rida phát hành đĩa đơn "Club Can't Handle Me" hợp tác với David Guetta, một ca khúc nằm trong album nhạc phim "Step Up 3D".

Album phòng thu thứ năm của David Guetta, "Nothing but the Beat", được phát hành vào ngày 30 tháng 8 năm 2012. Album được phát hành dưới dạng đĩa đôi, với đĩa CD thứ nhất bao gồm các ca khúc có sự hợp tác của những nghệ sĩ đến từ thế giới nhạc R&B, hip hop và pop, trong khi đó, đĩa CD thứ hai lại bao gồm các ca khúc nhạc sàn không lời. Nam DJ người Pháp này đã lấy cảm hứng từ những ban nhạc rock nổi tiếng như Kings of Leon hay Coldplay để thêm một chút rock vào sản phẩm của mình. "Where Them Girls At" hợp tác với Nicki Minaj và Flo Rida, đĩa đơn đầu tiên của album, được phát hành vào ngày 2 tháng 5 năm 2011. "Little Bad Girl" hợp tác với Ludacris và Taio Cruz được chọn làm đĩa đơn thứ hai từ album và được phát hành vào ngày 28 tháng 6 năm 2011. Đĩa đơn thứ ba được từ album được phát hành vào ngày 27 tháng 9 năm 2011, đây là một sản phẩm hợp tác giữa Guetta và nam ca sĩ Usher, đĩa đơn có tựa đề là "Without You". Guetta cũng phát hành một số đĩa đơn quảng bá cho "Nothing But the Beat" như "Titanium" hợp tác với Sia, "Lunar" với Afrojack, và "Night of Your Life" hợp tác với Jennifer Hudson. Album cũng bao gồm đĩa đơn nổi tiếng "Sweat", hợp tác với Snoop Dogg, "Turn Me On" hợp tác với Nicki Minaj, và đĩa đơn "I Can Only Imagine hợp tác với Chris Brown & Lil Wayne. Một ca khúc khác cũng nằm trong album có tên là "Sunshine" có sự xuất hiện của nhà sản xuất nhạc điện tử/dance Avicii, người đã sáng tác nên bài hit "Levels".
Album tái phát hành của "Nothing but the Beat", có tựa đề là "Nothing but the Beat 2.0", được phát hành vào ngày 7 tháng 9 năm 2012. Đĩa đơn đầu tiên từ album này là "She Wolf (Falling to Pieces)", một sản phẩm hợp tác giữa Guetta và nữ ca sĩ người Úc Sia, người cũng đã từng hợp tác với anh trong đĩa đơn "Titanium". "Just One Last Time" hợp tác với Taped Rai, là đĩa đơn thứ hai từ album.

Album phòng thu thứ sáu của mình,"Listen ", đã được phát hành trên toàn thế giới vào ngày 21 tháng 11 năm 2014 thông qua Big Beat Records và Atlantic Records. Guetta đồng sáng tác ca khúc chủ đề "Listen" cùng với Austin Bis. "Dangerous" tính năng Sam Martin, đã được phát hành như là đĩa đơn thứ ba từ album vào ngày 05 Tháng 10 năm 2014.

Ngày 30 tháng tư, năm 2015, nó được tiết lộ rằng bài hát của Guetta "What I Did for Love" sẽ có một phiên bản đặc biệt với giọng hát từ Nhật Bản ca sĩ Namie Amuro cho album sắp tới của cô "Genic".

Vào tháng 3 năm 2015, Guetta phát hành ca khúc thứ tư từ Listen, được phép Hey Mama. tính năng giọng hát của Nicki Minaj và Bebe Rexha, và cũng có tính năng Afrojack. Bài hát đã thành công, lọt vào top ten tại Anh và ở Mỹ. Ngày 22 tháng 6 năm 2015, Guetta trở thành nghệ sĩ thứ ba để đạt 2 tỷ suối trên Spotify và phát hành một bản remix của "Hey Mama" qua Boaz van de Beatz, để kỷ niệm dịp này.

Trong tháng 12 năm 2015, UEFA công bố, rằng Guetta sẽ là âm nhạc Đại sứ cho UEFA Euro 2016. Bài hát chính thức của giải đấu sẽ được gọi là " và nó cũng sẽ được tích hợp trong suốt giải đấu, bao gồm cả 'This One's For You' cho mỗi trận đấu truyền hình phát sóng, và cũng sẽ được thực hiện bởi Guetta tại lễ khai mạc và bế mạc."

Cha của anh là việc tại một nhà hàng của Maroc gốc Do Thái, còn mẹ anh là một người phụ nữ gốc Bỉ. Guetta kết hôn với Cathy Guetta, một người quản lý câu lạc bộ đêm, và đã có hai người con, Tim Elvis Eric (sinh 2004) và Angie (sinh 2007).




</doc>
<doc id="969302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969302" title="Jan Zajíc">
Jan Zajíc

Jan Zajíc (3.7.1950 tại Vítkov – 25.2.1969 ở Praha) là một sinh viên người Séc đã tự thiêu như một hành động phản kháng chính trị ở Tiệp Khắc.

Jan Zajíc sinh ngày 3.7.1950 tại Vítkov, là con thứ hai trong một gia đình có ba người con. Anh là sinh viên khoa đường sắt của đại học kỹ thuật Střední průmyslová škola železniční tại Šumperk.

Năm 1969 anh tham gia cuộc tuyệt thực và buổi lễ tưởng niệm Jan Palach của các sinh viên tổ chức ở gần tượng thánh Wenceslas ở Praha.

Trong ngày kỷ niệm năm thứ 21 ngày đảng Cộng sản nắm chính quyền Tiệp Khắc (ngày 25.2.1969), anh du hành tới Praha cùng với 3 bạn sinh viên khác, với ý định cảnh báo công chúng về việc "bình thường hóa" chính trị sắp tới của đất nước. Anh đã viết nhiều thư kêu gọi nhân dân chiến đấu chống việc Liên Xô chiếm đóng quân sự Tiệp Khắc.
Vào khoảng 1 giờ 30 chiều, anh đi vào hành lang của tòa nhà số 39 quảng trường Wenceslas và châm lủa đốt vào quần áo đã nhúng hóa chất của mình. Anh đã không thể chạy ra tới cửa và ngã xuống chết ngay giữa lối đi.

Trong lá thư tuyệt mệnh, anh viết:

""Thưa cha mẹ, anh và em gái !"

"Khi cha mẹ và anh, em đọc thư này thì con đã chết hoặc gần chết. Con biết hành động của con đã khiến cha mẹ hết sức đau lòng, nhưng xin cha mẹ đừng giận con. Đáng tiếc là không chỉ mình chúng ta trong thế giới này. Con không làm điều này vì do chán sống, trái lại, con rất yêu cuộc sống. Hy vọng rằng hành động của con sẽ làm cho cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn. Con biết cái giá của cuộc sống và con biết cuộc sống là cái quý giá nhất. Nhưng con muốn nhiều thứ cho cha mẹ và anh, em, cho mọi người, vì vậy con phải trả giá cao. Xin đừng nản lòng sau sư hy sinh của con, hãy bảo Jacek phải học hành nhiều hơn, cả em Martatrop cũng vậy. Cha mẹ và anh, em không bao giờ chấp nhận sự bất công, dù dưới bất cứ hình thức nào, cái chết của con sẽ ràng buộc cha mẹ và anh,em (với việc đấu tranh chống bất công). Con rất tiếc là sẽ không bao giờ được gặp lại cha mẹ và anh, em hoặc cái mà con rất yêu quý. Xin tha lỗi cho con là đã cãi lại cha mẹ quá nhiều. Xin đừng để chúng biến con thành một kẻ điên rồ".

"Xin chào mọi người, dòng sông và khu rừng"".

Cơ quan công an mật vụ đã cấm không cho chôn cất anh ở Praha vì sợ sẽ có các cuộc biểu tình, như đã xảy ra trong đám tang của Jan Palach trước đó. Sau đó anh được mai táng ở thành phố quê hương Vítkov.






</doc>
<doc id="969303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969303" title="Doesn't Really Matter">
Doesn't Really Matter

"Doesn't Really Matter" là bài hát của ca sĩ nhạc R&B-pop Janet Jackson. Bài hát được viết cho nhạc nền của bộ phim (2000). Phát hành làm đĩa đơn vào tháng 5 năm 2000, bài hát sau đó cũng nằm trong album phòng thu thứ bảy của Jackson, All for You (2001). Bài hát sau đó đã leo lên vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, trở thành đĩa đơn đĩa đơn quán quân thứ 9 của cô tại Mỹ. Bài hát cũng giúp cho Jackson trở thành người đầu tiên trong lịch sử có đĩa đơn quán quân ở cả thập niên 1980, 1990 và 2000. Jackson đã biểu diễn bài hát này tại lễ trao giải MTV Video Music Awards năm 2000 cũng như trong 3 tour lưu diễn của mình, bao gồm: All for You Tour, Rock Witchu Tour và .










</doc>
<doc id="969306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969306" title="Yoo Ah-in">
Yoo Ah-in

Yoo Ah In (Hangul: 유아인, chữ Hán: 劉亞仁, Hán-Việt: Lưu Á Nhân) tên thật là Eom Hong-sik (Hangul: 엄홍식, chữ Hán: 嚴弘植, Hán-Việt: Nghiêm Hoằng Thực) sinh ngày 6 tháng 10 năm 1986, là một diễn viên Hàn Quốc.

Anh đã từng xuất hiện trong một số bộ phim điện ảnh và phim truyền hình, như The Throne, Veteran, Six Flying Dragons, Chicago Typewriter... Kỹ năng diễn xuất của anh được đánh giá rất cao. Anh cũng là Ảnh Đế trẻ tuổi nhất của lễ trao giải Rồng Xanh.

Vai diễn đưa tên tuổi của anh trở nên nổi tiếng là anh chàng thư sinh ngông cuồng tên Moon Jae Sin (Hangul: 문재신, chữ Hán: 文在信, Hán-Việt: Văn Tại Tín) với biệt danh "Geol O" (Hangul: 걸오, chữ Hán: 桀驁, Hán-Việt: Kiệt Ngao) có nghĩa là ""con ngựa bất kham"" hay ""con ngựa điên"" trong bộ phim truyền hình của đài KBS năm 2010 mang tên "Sungkyunkwan Scandal".














</doc>
<doc id="969307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969307" title="Bộ Cánh gân">
Bộ Cánh gân

Bộ Cánh gân (tên khoa học Neuroptera) là một bộ côn trùng. Bộ này có khoảng 6.010 loài. Theo truyền thống nhóm này được gọi là Planipennia, với Neuroptera lúc đó cụng bao gồm Sialidae, Chauliodinae, Corydalinae và Raphidioptera, nhưng hiện nay chúng được xem là các bộ riêng biệt (Megaloptera và Raphidioptera). Đôi khi tên gọi Neuropterida được sử dụng để chỉ ba bộ trong nhóm này. Nó hoặc được xếp thành liên bộ với Endopterygota trở thành nhánh không phân hạng cấp trên nó, hoặc Endopterygota được duy trì là một liên bộ, với Neuropterida không phân hạng trong chúng. Trong endopterygote, các họ hàng còn sống của nhánh neuropterida là bộ cánh cứng.

Con trưởng thành trong bộ này có 4 cánh màng, kích thước các cánh trước và sau gần như bằng nhau, và có nhiều gân mạch. Chúng có miệng nhai và trải qua hoàn toàn quá trình biến thái hoàn toàn.

Các loài trong bộ Neuroptera xuất hiện đầu tiên trong suốt kỷ Permi, và tiếp tục đa dạng hóa trong suốt Đại Trung sinh. Trong thời gian này một số loài có kích thước lớn khác thường đã tiến hóa, đặc hiệt trong họ Kalligrammatidae, chúng thường được xem là "bướm kỷ Jura" do có cánh lớn.

Việc nhận thức phát sinh loài của neuroptera là bước phát triển lớn từ giữa thập niên 1990, ít nhất là nhờ vào sự phát hiện các di chỉ hóa thạch một cách kỷ lục. Ví dụ, năm 1995, người ta hiểu hơn giản rằng Megaloptera và Raphidioptera không thuộc Neuroptera trong điều kiện nghiêm ngặt, và Mantispoidea và một phần của Myrmeleontoidea là những nhóm duy nhất có thể được xác nhận qua phân tích nhánh. Mặc dù các mối quan hệ của một số họ còn lại có thể được hiểu đầy đủ, hầu hết các dòng chính của Neuropterida ngày nay có thể được xếp loại trong bối cảnh tiến hóa.

Ngoài một vài nhóm có vị trí tiến hóa khá cơ bản hoặc vị trí không chắc chắn, các côn trùng cánh gân có thể được chia thành 2 phân bộ, Myrmeleontiformia và Hemerobiiformia. Nevrorthidae nguyên thủy là một nhóm cổ nhất của các loài neuroptera còn sống, đôi khi được xem là phân bộ thứ 3 (Nevrorthiformia) hoặc nằm trong Hemerobiiformia và đặc biệt hơn là trong liên họ Osmyloidea. Nhưng thực tế, tốt hơn là chúng được xem là một dòng rất cơ bản.

Các dạng cơ bản và chưa xếp
Phân bộ Hemerobiiformia
Phân bộ Myrmeleontiformia



</doc>
<doc id="969309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969309" title="Chrysoperla carnea">
Chrysoperla carnea

Chrysoperla carnea là một loài côn trùng trong họ Chrysopidae. Nó phân bố ở nhiều nơi của Bắc Mỹ, Châu Âu và Châu Á. Các cá thể trưởng thành ăn mật hoa, phấn hoa và dịch ngọt do rệp tiết ra, nhưng ấu trùng lại là động vật săn mồi tích cực và chúng ăn thịt rệp và các côn trùng nhỏ khác. Nó đã được sử dụng làm tác nhân kiểm soát dịch bệnh sinh học đối với côn trùng gây hại trên cây trồng.

"Chrysoperla carnea" ban đầu được coi là loài duy nhất của chi với sự phân bố toàn khu vực Bắc bán cầu, nhưng hiện nay đã được chỉ ra là một tổ hợp của nhiều loài có quan hệ chị em khó hiểu. Chúng không thể phân biệt về mặt hình thái, nhưng có thể nhận ra thông qua sự khác nhau trong tần số tiếng rung động phát ra khi chúng sử dụng để giao tiếp với nhau, đặc biệt là trong thời gian chúng mời gọi bạn tình.


</doc>
<doc id="969310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969310" title="Công Lý (diễn viên)">
Công Lý (diễn viên)

Công Lý (sinh ngày 16 tháng 10 năm 1973) là nghệ sĩ ưu tú, diễn viên, danh hài người Việt Nam. Anh được biết đến nhiều nhất với các vai hài trong chương trình Gặp nhau cuối tuần và đặc biệt là vai diễn Bắc Đẩu trong Gặp nhau cuối năm. Anh được Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch phong tặng danh hiệu nghệ sĩ ưu tú vào ngày 3 tháng 4 năm 2012 cùng với nhiều nghệ sĩ khác

Ngoài ra anh còn được biết đến qua các vai diễn: Khoái trong bộ phim truyền hình nhiều tập Gió làng Kình, vai Hòa trong vở kịch "Điện thoại di động", vai trưởng phòng trong ơn giời cậu đây rồi (chiếm Huy chương vàng tại Hội diễn Sân khấu Chuyên nghiệp toàn quốc 2009). Hiện tại đang là diễn viên của Nhà hát kịch Hà Nội.

Tốt nghiệp trung học phổ thông, Công Lý đứng trước những sự lựa chọn nghề nghiệp. Anh đăng ký dự thi trường Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội đơn giản vì thích được xem phim. Anh chọn ngành diễn viên vì nghĩ nếu thi đậu vào trường, đồng nghĩa anh có thể tha hồ xem phim. Lúc ấy bản thân Công Lý cũng chưa hiểu rõ diễn viên là gì và phải làm những gì. Anh cũng không hiểu khái niệm tiểu phẩm là gì và diễn ra làm sao.

Công Lý rủ bạn thân đăng ký cùng nhưng rồi đến sát ngày thi người bạn đột ngột bỏ ngang. Và chính trong những ngày thi, Công Lý mới bắt đầu biết nôm na khái niệm diễn viên là gì và phải làm những gì. Và nếu không có câu nói của nghệ sĩ Đức Đọc (cha của NSƯT Chiều Xuân): “Tôi thấy cậu này có khả năng làm diễn viên, tuy hình thức không thiện cảm lắm” thì Công Lý chắc chắn đã bị trượt chỉ vì vẻ ngoài không được bắt mắt của mình.

Ba năm làm quen với nghề, Công Lý về đầu quân cho Nhà hát kịch Hà Nội và trải qua thăng trầm trong nghề diễn. Dù gia đình không ai theo nghệ thuật nhưng Công Lý lại may mắn có được sự ủng hộ hết mình từ phía cha mẹ: “"Tôi nhớ ngày xưa cha tôi hát rất hay. Ông rất yêu nghệ thuật, thích làm thơ và sưu tầm thơ. Ông từng tặng tôi một cuốn sổ ghi chép những vần thơ do ông làm và cả sưu tầm nữa. Tôi đã may mắn thừa hưởng niềm yêu thích văn chương nghệ thuật ấy của ông"”.

Chân dung của Công Lý xuất hiện trên bìa cuốn sách "Bộ luật dân sự và văn bản hướng dẫn thi hành 2014", được nhà xuất bản Lao Đông - Xã hội xuất bản năm 2014. Trên bìa cuốn sách, khuôn mặt Công Lý được ghép vào thân hình lực lưỡng của một người khác, chỉ mặc đồ lót, hai tay dang rộng cầm hai đĩa cân, tái hiện hình tượng của thần công lý. Một luật sư đã nói bìa cuốn sách "không thể không khiến bạn đọc liên tưởng tới câu mà người ta hay đùa: Công Lý chỉ là một diễn viên hài".

Người vợ đầu tiên của Công Lý làm việc tại Đài truyền hình Việt Nam. Hai người có với nhau một con gái, sinh 2001. Sau đó hai người ly hôn.

Ngày 17 tháng 12 năm 2004, Công Lý và Thảo Vân kết hôn sau hai năm tìm hiểu, đám cưới được tổ chức tại Lạng Sơn (quê của Thảo Vân) và Hà Nội. Sáng 24 tháng 10 năm 2005, MC Thảo Vân sinh con trai đầu lòng nặng hơn 3 kg tại bệnh viện C Hà Nội. Hai người ly hôn vào tháng 9 năm 2010.

Hiện tại Công Lý có một người bạn gái tên Tuệ Minh, làm việc trong ngành ngân hàng.


</doc>
<doc id="969319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969319" title="Mậu A">
Mậu A

Mậu A là thị trấn huyện lị của huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái, Việt Nam. Thị trấn có vị trí:

Thị trấn Mậu A hiện nay được thành lập vào ngày 12 tháng 2 năm 1987 trên cơ sở xã Mậu A. Ngoài sông Hồng, trên địa bàn thị trấn còn có một số dòng suối chi lưu đổ vào sông, trong số đó phải kể đến ngòi A. Thị trấn Mậu A có tuyến tỉnh lộ 151 có tuyến đường sắt Hà Nội - Lào Cai chạy trên địa bàn, trên tuyến có ga Mậu A. Thị trấn Mậu A có diện tích 8,11 km², dân số là 9.942 người, mật độ dân số đạt 1226 người/km².

Thị trấn Mậu A được chia thành khu phố 1 (tổ 1-3), khu phố 2 (tổ 1-6), khu phố 3 (tổ 1-6), khu phố 4 (tổ 1-4), khu phố 5 (tổ 1-3), thôn Mầu, thôn Chè 2, làng Mỉnh, thôn Cầu A, thôn Gốc Sổ, thôn Đồng Bưởi.


</doc>
<doc id="969320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969320" title="Khu ổ chuột">
Khu ổ chuột

Khu ổ chuột theo định nghĩa của Liên Hợp Quốc (cơ quan UN-HABITAT) là một khu vực sinh sống trong một thành phố với những đặc trưng bởi những ngôi nhà lụp xụp, bẩn thỉu, sát cạnh nhau và thường xuyên mất an ninh và có thể là ổ chứa các tệ nạn xã hội và tội phạm như ma túy, mại dâm... Khu ổ chuột là nơi giải quyết chỗ ở cho những người nghèo, bần hàn cơ cực, người có thu nhập thấp, người lao động, người nhập cư, người thất nghiệp, vô gia cư mà họ không có đủ điều kiện để sinh sống ở những nơi có điều kiện tốt hơn.

Theo thống kê của Liên Hiệp Quốc, tỷ lệ cư dân đô thị sống trong các khu nhà ổ chuột giảm từ 47% đến 37% từ năm 1990 đến 2005. Tuy nhiên, do dân số tăng, đặc biệt là trong dân cư đô thị, cũng như ảnh hưởng tiêu cực của quá trình đô thị hóa ồ ạt và không hợp lý, số lượng của cư dân khu ổ chuột lại có xu hướng tăng lên. Một tỷ người trên toàn thế giới sống trong các khu nhà ổ chuột và con số này dự báo có thể sẽ tăng lên 2 tỷ vào năm 2030. Đây cũng là vấn đề đau đầu cho các nhà quản lý đô thị.

Mặc dù đặc điểm của dân sống ở đây là khác nhau giữa các vùng địa lý, họ thường là nơi sinh sống của những người rất nghèo, có hoàn cảnh khó khăn. Tòa nhà trong khu ổ chuột khác nhau từ những túp lều đơn giản cho các nhà tranh vách đất và những kiến trúc kiên cố hơn. Hầu hết các khu nhà ổ chuột thường thiếu nước sạch, điện, vệ sinh môi trường và các dịch vụ cơ bản khác dẫn đến chất lượng cuộc sống của bộ phận dân cư sống tại đây không đảm bảo. 

Ngày này có một hiện tượng ngày càng phổ biến là du lịch khu ổ chuột ở một số nơi. Có khách du lịch phương Tây sẵn sàng trả tiền để có sự hướng dẫn du lịch trong khu ổ chuột để thỏa mãn tính tò mò, hiếu kỳ cũng như biết thêm về đời sống nơi đây. Một số khu ổ chuột như ở Mumbai, Rio de Janeiro, Kibera và Jakarta.

Các khu nhà ổ chuột có thể thay đổi từ nơi này đến nơi khác tuy nhiên chúng được đặc trưng bởi một khu vực tập trung dân cư sinh sống dày đặc, sống sát cạnh nhau, tỷ lệ nghèo cao, mù chữ, và thất nghiệp là phổ biến. Chúng thường được xem như là ""khu vực sinh sản"" cho các vấn đề xã hội như tội phạm, nghiện ma túy, nghiện rượu, tỷ lệ cao của bệnh tâm thần, mại dâm và tự tử. Trong nhiều quốc gia nghèo, khu ổ chuột có tỷ lệ cao bệnh tật do điều kiện mất vệ sinh, suy dinh dưỡng, và thiếu chăm sóc y tế cơ bản.

Một nhóm chuyên gia Liên Hợp Quốc đã đề xuất một định nghĩa của khu ổ chuột như là một khu vực kết hợp của những đặc điểm với mức độ khác nhau sau đây: khu vực ít được tiếp cận với nước sạch một cách đều đủ, không đảm bảo vệ sinh môi trường và cơ sở hạ tầng khác, cấu trúc nhà ở chất lượng kém, tình trạng quá tải và tình trạng dân cư không an ninh, ổn định.

Trong khu nhà ổ chuột, đặc biệt là ở các nước nghèo, nhiều người sống trong con hẻm phố rất hẹp không cho phép xe (như xe cứu thương và xe cứu hỏa) có thể đi qua. Việc thiếu các dịch vụ như thu gom rác thải một cách thường xuyên nên dẫn đến rác tích lũy với số lượng lớn. Việc thiếu cơ sở hạ tầng được gây nên bởi tính chất giải quyết không chính thức và chưa quyết liệt của các cơ quan quản lý và chưa có quy hoạch cho người nghèo từ các quan chức chính phủ. Ngoài ra, các khu định cư không chính thức thường phải đối mặt với gánh nặng của các thảm họa tự nhiên và nhân tạo, chẳng hạn như lở đất, cũng như động đất và bão nhiệt đới. 

Nhiều cư dân khu ổ chuột tự tạo việc làm trong nền kinh tế một cách không chính thức. Điều này có thể bao gồm việc bán hàng rong, kinh doanh ma túy, bới rác, ve chai và hoạt động mại dâm. Trong một số khu nhà ổ chuột, người thậm chí tái chế rác của các loại rác khác nhau (từ hộ gia đình, rác sinh hoạt). Những năm gần đây đã thấy một sự tăng trưởng đáng kể trong số lượng các khu nhà ổ chuột như dân cư đô thị đã tăng lên trong thế giới thứ ba.

Ngoài ra, theo một báo cáo của UN-HABITAT 2006, 327 triệu người sống trong 
Khu ổ chuột ở các nước Khối thịnh vượng chung. Số lượng người dân sống trong khu ổ chuột ở Ấn Độ đã tăng hơn gấp đôi trong hai thập kỷ qua và bây giờ vượt quá toàn bộ dân số Anh theo một công bố của Chính phủ Ấn Độ, số lượng người dân sống trong các khu nhà ổ chuột được dự báo sẽ tăng lên 93 triệu trong năm 2011 hoặc chiếm 7,75% tổng dân số gần gấp đôi dân số của nước Anh. Theo dữ liệu điều tra dân số phát hành trong tháng 12 năm 2011 của IBGE (Viện Địa lý và Thống kê Brasil) cho thấy rằng trong năm 2010, khoảng 6% dân số sống trong khu ổ chuột ở Brazil. Theo một báo cáo của UN-Habitat, hơn 20 triệu người ở Philippines sống trong các khu nhà ổ chuột, và chỉ tính riêng trong thành phố Manila đã có 50% của hơn 11 triệu cư dân sống trong khu nhà ổ chuột.
Ở Việt Nam, tại thành phố Hồ Chí Minh, cuộc sống của người dân ở các khu ổ chuột tại đây hết sức nhọc nhằn, ngột ngạt. Thất nghiệp tràn lan, việc làm thường là thời vụ, thu nhập thấp. Sống trong môi trường bị ô nhiễm, họ phải dè sẻn từng ca nước, từng số điện, số trẻ đến tuổi không được đi học đang ở mức báo động... Không có nước máy, dân phải đào hoặc đóng giếng. Có khu vực này ở quá gần khiến nguồn nước ngầm bị nhiễm bẩn một số người liều lĩnh dùng nước giếng khoan để tắm gội. Sau một thời gian, hầu hết đều bị các bệnh về da như ghẻ, ngứa… Người dân các khu nhà ổ chuột phải mua nước với giá "cắt cổ".

Nhiều chính phủ trên thế giới đã cố gắng để giải quyết các vấn đề tồn tại trầm kha của khu ổ chuột bằng cách giải tỏa quyết liệt, dọn nhà cửa đổ nát cũ và thay thế nó với nhà ở hiện đại với điều kiện vệ sinh tốt hơn nhiều. Quá trình này đặc biệt phổ biến trong thế giới thứ ba. Những khu ổ chuột mà giải phóng mặt bằng thường có dạng của tên miền nổi tiếng và các dự án, Đề án đổi mới đô thị. Ví dụ, trong khu ổ chuột của Philippines là Smokey Mountain, nằm ở Tondo, Manila, dự án đã được thi hành của Chính phủ và các tổ chức phi chính phủ để cho phép tái định cư đô thị cho các cư dân khu ổ chuột.

Hơn nữa dự án mới thường có xu hướng giải tỏa và di chuyển những khu dân cư này ra những vùng ngoại vi bán-nông thôn của thành phố từ đó dẫn đến một tình trạng là họ ra lời dần với cơ hội kiếm kế sinh nhai cũng như trường học, trạm xá... Điều này đã dẫn đến phong trào phản đối lớn của cư dân khu ổ chuột ví dụ như khu Abahlali base Mjondolo tại Durban, Nam Phi.



Sách
Báo


</doc>
<doc id="969321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969321" title="Yên Thế (thị trấn)">
Yên Thế (thị trấn)

Yên Thế là thành phố của tỉnh Lục Yên, Yên Bái, Việt Nam. Thị trấn có vị trí:

Thị trấn Yên Thế hiện nay được thành lập vào ngày 12 tháng 2 năm 1987 trên cơ sở tách ra từ xã Yên Thắng. Thị trấn có tuyến tỉnh lộ 183 nối với quốc lộ 2 và tuyến tỉnh lộ 152 nối với quốc lộ 70 chạy qua. Ở phía đông nam thị trấn có núi Niu Nap cao 881 m. Thị trấn Yên Thế có diện tích 15,07 km², dân số lên tới 8.229 người, mật độ dân số đạt 546 người/km².

Thị trấn Yên Thế được chia thành Khối Thị trấn gồm 17 tổ dân phố cùng các thôn Đồng Phú, thôn Cốc Há, thôn Thoóc Phưa.


</doc>
<doc id="969323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969323" title="Yên Bình (thị trấn)">
Yên Bình (thị trấn)

Yên Bình là một thị trấn thuộc huyện Yên Bình, tỉnh Yên Bái, Việt Nam.

Thị trấn nằm bên hồ Thủy điện Thác Bà và do tích nước nên nhiều vùng đất cao của xã trở thành các hòn đảo trên hồ Thác Bà. Địa giới thị trấn phía Bắc giáp xã Đại Đồng; Đông giáp xã Vĩnh Kiên, thị trấn Thác Bà, xã Thịnh Hưng; Nam giáp xã Phú Thịnh và xã Tân Thịnh (thành phố Yên Bái; Tây giáp xã Đại Đồng và phường Yên Thịnh (thành phố Yên Bái).

Thị trấn Yên Bình có diện tích 25 km², dân số năm 1999 là 9.739 người, mật độ dân số đạt 390 người/km².

Theo Cổng thông tin điện tử chính phủ, thị trấn Yên Bình có diện tích 24,73 km², dân số lên tới 10.926 người, mật độ dân số đạt 422 người/km².

Thị trấn được chia thành Khu Thị trấn với 20 tổ dân phố được đánh số từ 1 đến 20

Thị trấn Yên Bình có tuyến quốc lộ 70 chạy qua địa bàn, ngoài ra, cùng có tuyến đường nối thẳng đến trung tâm thành phố Yên Bái. Thị trấn có cảng Hương Lý nằm bên hồ Thác Bà.

Năm 2010 giá trị sản lượng công nghiệp ngoài quốc doanh đạt trên 70 tỷ đồng chiếm trên 60% tổng giá trị thu nhập của địa phương, tạo công ăn việc làm cho gần 1 nghìn lao động.


</doc>
<doc id="969324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969324" title="Cổ Phúc">
Cổ Phúc

Cổ Phúc là thị trấn huyện lị của huyện Trấn Yên, tỉnh Yên Bái, Việt Nam. Thị trấn có vị trí:

Thị trấn Cổ Phúc hiện nay được thành lập vào ngày 26 tháng 8 năm 1989 trên cơ sở một số phần lãnh thổ của các xã Cổ Phúc cũ, Minh Quán và Nga Quán. Cổ Phúc có tuyến tỉnh lộ 151 có tuyến đường sắt Hà Nội - Lào Cai chạy trên địa bàn, trên tuyến có ga Cổ Phúc. Ngoài sông Hồng, trên địa bàn thị trấn còn có ngòi Hoa Quông chảy từ xã Hòa Cuông xuống rồi hợp vào sông. Thị trấn Cổ Phúc có diện tích 4,36 km², dân số lên tới 5525 người, mật độ dân số đạt 1267 người/km².

Thị trấn Cổ Phúc được chia thành 9 khu phố được đánh số từ 1 đến 9 và 5 thôn xóm được đánh số từ 1 đến 5.


</doc>
<doc id="969326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969326" title="Trạm Tấu (thị trấn)">
Trạm Tấu (thị trấn)

Thị trấn Trạm Tấu là thị trấn huyện lị của huyện Trạm Tấu, tỉnh Yên Bái, Việt Nam. Thị trấn giáp với xã Hát Lừu ở ba mặt bắc, đông và nam; mặt phía tây giáp với xã Bản Công.

Thị trấn Trạm Tấu hiện nay được thành lập vào năm 1998. Thị trấn là điểm cuối của tuyến tỉnh lộ Trạm Tấu-Nghĩa Lộ và cách thị xã Nghĩa Lộ 18 km. Thị trấn Trạm Tấu có diện tích 3,73 km², dân số là 2061 người, mật độ dân số đạt 553 người/km².

Thị trấn Trạm Tấu được chia thành 5 khu phố dược đánh số từ 1 đến 5, thôn Tấu Trên, thôn Tấu Giữa, thôn Tấu Dưới, thôn Km17, thôn Mo Nhang.


</doc>
<doc id="969327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969327" title="Bắc Sơn (thị trấn)">
Bắc Sơn (thị trấn)

Thị trấn Bắc Sơn là thị trấn huyện lị của huyện Bắc Sơn, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam. Thị trấn có vị trí:

Thị trấn Bắc Sơn hiện nay được thành lập vào ngày 30 tháng 1 năm 1985 trên cơ sở 392 hécta đất thuộc xã Hữu Vĩnh và 8 hécta đất thuộc xã Long Đống chuyển sang. Thị trấn Bắc Sơn có tuyến quốc lộ 1B đi qua, đây cũng là trục giao thông chính của thị trấn. Thị trấn Bắc Sơn có diện tích 3,71 km², dân số là 3864 người, mật độ dân số đạt 1042 người/km².

Thị trấn Bắc được chia thành các tiểu khu Hoàng Văn Thụ, Lương Văn Chi, Lê Hồng Phong, Trần Phú, Yên Lãng, Minh Khai, Trần Đăng Ninh, Vĩnh Thuận.


</doc>
<doc id="969330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969330" title="Bắc Sơn (xã), Bắc Sơn (huyện)">
Bắc Sơn (xã), Bắc Sơn (huyện)

Bắc Sơn là một xã thuộc huyện Bắc Sơn, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.


</doc>
<doc id="969331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969331" title="Hoa tứ quý">
Hoa tứ quý

Hoa tứ quý hay tứ quý có thể là:



</doc>
<doc id="969338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969338" title="Biển Argentina">
Biển Argentina

Biển Argentina () là biển nằm ở thềm lục địa của Argentina. Tên biển thường liên quan đến các tuyên bố Argentine tới quần đảo Falkland và bán đảo Nam Cực.

Biển Argentina nằm ở phía Nam Đại Tây Dương ngoài khơi phía Đông Nam của Argentina, kéo dài xấp xỉ từ vĩ độ của Montevideo, Uruguay, tới phía Nam của Tierra del Fuego, và có chiều dài khoảng 500 dặm (800 km) phía Bắc của Nam Cực. 
Biển có diện tích khoảng 386,102 dặm vuông (1 triệu km²)và là một trong các biển lớn nhất thế giới. Độ sâu trung bình là và độ sâu tối đa là . Tuy nhiên, khu vực giống như mô tả này thì không có tên cụ thể trên bản đồ thế giới.

Các số liệu thống kê đưa ra theo một số nhà khoa học là không rõ ràng vì các thềm lục địa chỉ có độ sâu 200m cho nên độ sâu của biển không thể trung bình là 1200m.

Biển Argentina dần mở rộng về phía nam, trong khi các khối lục địa địa bị thu hẹp. Địa tầng biển có nhiều cao nguyên giảm dần đến phía đông như các ruộng bậc thang. Vì vậy, biển Argentina có hình dạng tương tự khối mở rộng AndeanPatagonia. Quần đảo Falkland cũng nằm trong thềm lục địa của biển Argentina.



</doc>
<doc id="969352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969352" title="Men of War (trò chơi điện tử)">
Men of War (trò chơi điện tử)

Men of War là một dòng game chiến thuật thời gian thực của hãng 1C Company và Best Way. Phiên bản đầu tiên của dòng game là Men of War I phát hành chính thức vào ngày 7-5-2009. Tính đến 30-1-2012 thì đã có tổng cộng 3 phiên bản được phát hành. Game có 2 chế độ chơi chính là chơi đơn và chơi online. Cốt truyện được tạo nên từ những sự kiện lịch sử có thật (trừ phiên bản Men of War: Assault Squad).


Game có đồ họa 3D tốt, mô phỏng chính xác về mọi loại vũ khí, phương tiện, nhưng tầm bắn của các loại vũ khí được giảm đi và có số lượng người chơi ít hơn nhiều so với dòng game Age of Empires nổi tiếng có lẽ vì âm thanh lồng tiếng rất đơn điệu cùng độ khó quá cao yêu cầu phải thông minh và kiên nhẫn khi chơi cũng như yêu cầu đồ họa máy tính quá cao nhưng đối với những người yêu và muốn tái hiện lịch sử có khả năng tài chính kha khá thì đây vẫn là lựa chọn tuyệt vời.


</doc>
<doc id="969357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969357" title="Trao đổi">
Trao đổi

Trao đổi có thể là:






</doc>
<doc id="969363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969363" title="Biển Lincoln">
Biển Lincoln

Biển Lincoln là vùng biển ở Bắc Băng Dương, kéo dài từ mũi Columbia, Canada ở phía tây đến mũi Morris Jesup, Greenland, ở phía đông. Ranh giới phía đông được định nghĩa là đường vòng tròn lớn nằm giữa hai đầu đất mũi. Biển có băng bao phủ quanh năm, và là biển có băng nổi có độ dày nhất Bắc Băng Dương, khoảng . Biển có độ sâu từ đến . Nước và băng của từ biển Lincoln hầu hết thời gian đổ vào kênh Robeson và phần lớn phía bắc của eo biển Nares.

Biển được đặt tên sau khi Robert Todd Lincoln, Chỉ huy chiến tranh ở Hoa Kỳ, có chuyến thám hiểm Bắc Cực giai đoạn 1881-1884 vào vịnh Lady Franklin. Trạm Alert, trạm cực bắc của Canada, là nơi đông dân nhất trên bờ của biển Lincoln. Lượng nước phía đông biển Lincoln (phía đông mũi Morris Jesup) là biển Wandel.

Tổ chức Thủy văn Quốc tế xác định các giới hạn của biển Lincoln như sau:

"Phía bắc." mũi Columbia đến mũi Morris Jesup (Greenland).
"Phía Nam." Mũi Columbia thông qua bờ phía đông bắc của đảo Ellesmere đến mũi Sheridan và tới mũi Bryant (Greenland) thông qua Greenland đến mũi Morris Jesup.


</doc>
<doc id="969364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969364" title="Sergey Semyonovich Biryuzov">
Sergey Semyonovich Biryuzov

Sergey Semyonovich Biryuzov () (21/8/1904-19/10/1964) là một nhà quân sự nổi tiếng của Liên Xô. Ông được phong hàm Nguyên soái Liên Xô, và từng giữ cương vị Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Liên Xô.

Biryuzov sinh ở Skopin, tỉnh Ryazan. Năm 1926, ông gia nhập Đảng Cộng sản Liên Xô, tham gia Hồng quân Liên Xô và được thăng dần lên tiểu đoàn trưởng trước khi được cử đi học tại Học viện Quân sự Frunze từ năm 1934 đến năm 1937. Ra trường, ông được cử làm tham mưu trưởng một sư đoàn súng trường. Năm 1939, ông trở thành Trưởng ban tác chiến Bộ tham mưu Quân khu Kharkov. Nhưng đến tháng 8/1939, ông lại được cử làm sư đoàn trưởng sư đoàn súng trường số 132.

Biryuzov chỉ huy sư đoàn nói trên suốt 3 năm. Đây là một sư đoàn thuộc Phương diện quân Tây Nam và Phương diện quân Bryansk. Biriuzov là một sư đoàn trưởng giỏi, và thường chỉ huy sư đoàn giành chiến thắng. Trong năm đầu tiên của Chiến dịch Barbarossa (1941), Biryuzov đã 5 lần bị thương trong đó 2 lần khá nặng. Tháng 4/1942, ông được cử làm Tham mưu trưởng Tập đoàn quân số 48, thuộc Phương diện quân Bryansk. Đến tháng 11/1942, ông chuyển sang làm tham mưu trưởng Tập đoàn quân Cận vệ số 2. Ông đã góp phần giúp tập đoàn quân hùng mạnh này đè bẹp tập đoàn quân số 6 của Đức trong Chiến dịch Sao Thổ khi quân Đức bị đánh bại trong Trận Stalingrad.

Tháng 4/1943, ông trở thành Tham mưu trưởng Phương diện quân Nam của Hồng quân Liên Xô, và trở thành trợ lý đắc lực cho tư lệnh mặt trận, Fyodor Tolbukhin. Tháng 5/1944, ông được điều sang làm Tham mưu trưởng Phương diện quân Ukraina số 3. Tháng 10/1944, Biryuzov trở thành tư lệnh tập đoàn quân số 37 thuộc Phương diện quân Ukraina số 3 và giữ cương vị này cho đến khi chiến tranh kết thúc. Biriuzov có công trong việc lên kế hoạch và triển khai kế hoạch đánh lui quân Đức khỏi Ukraina, rồi giải phóng Bulgaria và Nam Tư.

Khi chiến tranh kết thúc, Biryuzov được cử làm tư lệnh lực lượng Liên Xô ở Bulgaria. Từ năm 1947 đến năm 1955, Biryuzov trải qua nhiều vị trí khác nhau. Ngày 11/3/1955, Biriuzov được thăng hàm Nguyên soái Liên Xô. Từ tháng 4/1955 đến tháng 4/1962, Biryuzov làm Tư lệnh Quân chủng Phòng không Liên Xô. Sau đó, chuyển sang làm Tư lệnh Bộ đội Tên lửa Chiến lược. Năm 1963, ông trở thành Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Liên Xô.

Ngày 19/10/1964, Biryuzov hy sinh trọng một tai nạn máy bay ở đỉnh núi Avala gần Belgrade.



</doc>
<doc id="969366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969366" title="Vịnh Amundsen">
Vịnh Amundsen

Vịnh Amundsen là vịnh dạng đất mũi ở vùng tây bắc Canada, khác với vịnh Amundsend (Nam Cực), giữa đảo Banks, đảo Victoria và lục địa. Chiều dài vịnh xấp xỉ và chiều ngang khoảng tới biển Beaufort.

Vịnh Amundsen được khám phá bởi nhà thám hiểm Na Uy Roald Amundsen vào giai đoạn năm 1903 và 1906. Vịnh là nơi kết thúc của tuyến đường biển tây bắc (Northwest Passage), từ Bắc Băng Dương xuyên biển Đại Tây Dương và đến biển Thái Bình Dương.

Vài người sống dọc theo bờ vịnh và một vài thị trấn nhỏ bao gồm: Sachs Harbour, Ulukhaktok và Paulatuk. Hướng lên phía bắc ở vịnh người ta có thể tìm thấy eo biển nữ hoàng xứ Wales. Hướng về phía đông & đông nam vịnh sẽ tới eo biển Dolphin and Union, qua vịnh Simpson và tới vịnh Coronation. Từ đó có thể tới eo biển Dease và vào vịnh nữ hoàng Maud. Hướng về phía đông bắc của vịnh Amundsen là eo biển Victoria. Hướng về phía tây & tây bắc có thể tới biển Beaufort và sau đó là Bắc Băng Dương.
Toàn bộ vịnh ở trong vùng thời tiết Bắc Cực, đặc biệt là rất lạnh. Vào cuối đông, vịnh Amundsen đều được bao phủ bởi băng đá. Thông thường, vào tháng 7 trong năm, hầu hết băng sẽ vỡ, tuy nhiên ở một số vùng ở phía đông và đông bắc của vịnh, băng vỡ vào tháng 8.


</doc>
<doc id="969367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969367" title="Ma túy đá">
Ma túy đá

Ma túy đá hay còn gọi là hàng đá, chấm đá là tên gọi chỉ chung cho các loại ma túy tổng hợp, có chứa chất methamphetamine (meth) và amphethamine (amph) thậm chí là niketamid được phối trộn phức tạp từ nguyên liệu tự nhiên và hóa chất khác nhau trong đó thành phần chính, phổ biến là methamphetamine. Loại ma túy này được giới sử dụng gọi là "đá" vì hình dạng bên ngoài trông giống đá - là tinh thể kết tinh thành những mảnh vụn li ti, gần giống với hạt mì chính (bột ngọt) hoặc giống hạt muối và óng ánh giống đá. Ngoài dạng phổ biến trên, ma túy đá còn bán bất hợp pháp trên thị trường dưới các dạng cục, bột, viên nén. Đây là một loại ma tuý mới tồn tại dưới dạng thức tinh thể.

Ma túy đá không chỉ được biết đến với tác dụng gây phê cho người nghiện mà còn là một loại thuốc khiến người dùng thèm muốn cả chuyện quan hệ tình dục. Nhiều người dùng ma túy đá để vui chơi hết mình, chứng tỏ đẳng cấp mà không biết rằng có sức tàn phá đối với sức khỏe, đồng thời gây ảnh hưởng xấu đến xã hội. Biểu hiện của những người thường xuyên sử dụng ma túy gây ra hậu quả thường thấy ảnh hưởng cho xã hội như chém giết người vô cớ, cuồng dâm, hoang tưởng, mất kiểm soát hành vi, nặng hơn sẽ mắc tâm thần và hậu quả cá nhân là suy kiệt thể chất và suy giảm khả năng tình dục.

Cách đây nhiều năm, thế giới đã biết tới methamphetamine (meth) là loại thuốc được điều chế để điều trị cho các bệnh nhân có bệnh tâm thần, trầm cảm… Khi dùng, thuốc sẽ kích thích hệ thần kinh người bệnh, khiến họ trở nên hoạt bát, tinh thần hưng phấn, mất cảm giác mệt mỏi, buồn ngủ và làm trí nhớ người được cải thiện. Tuy nhiên, trong quá trình đưa vào sử dụng, các bác sĩ, các nhà khoa học nhận thấy, meth gây cho người sử dụng các tác dụng xấu và có hại. Người dùng meth nhiều, ảo giác sẽ luôn thường trực, luôn ở trạng thái buồn ngủ, thần kinh rối loạn, tính cách trở nên hung hãn. Theo các nhà nghiên cứu, meth trước đây được nhiều binh sĩ phương Tây sử dụng trước mỗi trận đánh, để kích thích hưng phấn, mất cảm giác đói, không buồn ngủ và không sợ hãi khi làm nhiệm vụ.

Ngay khi sử dụng, meth sẽ tác động trực tiếp gây kích thích hệ thần kinh trung ương và có thể tạo ảo giác trong một thời gian dài. Sự hưng phấn, sung mãn, tự tin của những người sử dụng loại ma túy này khiến họ có thể làm những điều họ không dám như: chạy xe điên cuồng, tự rạch, cào, cắn vào chính cơ thể mình, quan hệ tình dục tập thể, nhảy nhót, la hét… Do cũng chứa chất dùng trong thuốc giảm cân, do vậy, meth kích thích người sử dụng hoạt động với tần suất cao nhưng lại không làm họ thèm ăn, buồn ngủ sau đó 3-4 ngày liền, hoặc lâu hơn.

Một số biểu hiện hưng phấn khi sử dụng ma túy đá gồm: 

Đây là một loại chất gây nghiện tổng hợp được nhà khoa học Nagai Nagayoshi tổng hợp lần đầu tiên vào năm 1893 tại Nhật Bản. Không ăn, không ngủ, lại hoạt động hết công suất cho việc nhảy nhót, lắc lư và hoạt động tình dục… khiến người sử dụng meth khi hết ảo giác sẽ như người vô hồn, thân hình tàn tạ, sức khỏe giảm sút nghiêm trọng. Có thuốc thì vậy, nhưng khi không dùng, người nghiện sẽ có cảm giác lo lắng, sợ hãi, khó chịu ở não và toàn cơ thể, khiến họ luôn tự xa lánh mọi người. Cùng với đó, cảm giác như bị sâu bọ bò trong da sẽ làm họ khó chịu, khiến họ cào cấu mặt mũi, chân tay để giải tỏa sự hành hạ của ma túy. Điều này cho thấy sử dụng ma túy đá có thể phá hoại não bộ, dẫn đến khó kiểm soát hành vi và khó cai nghiện.

Tam giác Vàng nổi tiếng là nơi sản xuất thuốc phiện lớn nhất thế giới và hiện nay lại có thêm ma túy đá là một mặt hàng nổi tiếng. AFP dẫn báo cáo của Văn phòng Liên Hiệp Quốc về ma túy và tội phạm gần đây cho biết ít nhất 1,4 tỉ viên ma túy đá được sản xuất tại khu Tam giác Vàng mỗi năm. Cảnh sát Thái Lan từng tịch thu 980.000 viên ma túy đá (methamphetamine) trị giá khoảng sáu triệu USD giấu trong một chiếc xe tải đang trên đường đi từ miền bắc Thái Lan đến thủ đô Bangkok. Những tên tội phạm ma túy ở Thái Lan đã tạo ra các viên ma túy đá "ngọt" có vị dâu, sô cô la, nhằm thu hút và dụ dỗ trẻ em, tội phạm ma túy thay đổi các viên ma túy đá để đáp ứng nhu cầu giới trẻ, Các viên ma túy đá thường có vị đắng, vì thế mà bọn tội phạm ma túy làm cho chúng "ngọt" với lớp vỏ bọc đường bên ngoài kèm với các mùi hương dâu và sô cô la nhằm kích thích, dụ dỗ trẻ em sử dụng loại ma túy này. Vị ngọt cùng hương liệu sẽ khiến cho giới trẻ dễ dàng thử, dẫn đến nghiện ma túy đá.

Ở Việt Nam, loại ma túy tổng hợp dạng tinh thể này xuất hiện đầu tiên tại Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh vào những năm 2006 và 2007. Ma túy đá được phát hiện tại Hà Nội lần đầu tiên vào tháng 4 năm 2006, khi tổ công tác Công an phường Láng Hạ, quận Đống Đa kiểm tra hành chính một khách sạn trên phố Huỳnh Thúc Kháng, phát hiện Lê Văn Công tàng trữ một túi nilon có chứa bột trắng, nhìn giống các mảnh kính vụn nghi là ma túy, trọng lượng 2,171 gam.

Sự có mặt của nó đã làm thay đổi hoàn toàn sự chế ngự của thuốc lắc - loại ma túy tổng hợp vốn được giới ăn chơi ưa chuộng. Dân chơi đổ xô đi mua đá ngày một nhiều hơn. Có ma lực như vậy là bởi độ phê, độ ảo do nó đem lại gấp nhiều lần so với thuốc lắc, ketamin… trước đây. Thời gian trở lại đây loại ma túy đá này đã dần trở thành những món ăn không thể thiếu được trong các cuộc ăn chơi thác loạn của một bộ phận giới trẻ... phá hoại cuộc đời của những cô gái trẻ. Sự ảnh hưởng của ma túy đá còn lan đến cả đối tượng là cán bộ, công chức cấp Sở ở Việt Nam thậm chí chính là những người Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam. Nhiều vụ việc buôn bán ma túy đá diễn ra với hình thức ngày càng tinh vi hơn.

Ma túy đá (Methamphetamine) được sử dụng theo nhiều cách như nuốt, hút, hít, uống hoặc tiêm. Trong đó đá là dạng methamphetamine có thể dùng để hút. Loại ma túy này có thể hít trực tiếp qua đường mũi (sau khi đã được nghiền nhỏ) hoặc cũng có thể gián tiếp thông qua một bình lọc đựng nước Đá thường là tinh thể trong suốt có độ tinh khiết cao, hút bằng tâủ thuỷ tinh. Khói hút không có mùi, để lại cặn sau khi hút và cặn này có thể sử dụng để hút lại. Cảm giác tạo ra khi hút có thể kéo dài trong vòng 12 giờ hoặc lâu hơn. Chỉ một số người (tỉ lệ rất nhỏ, chỉ dưới 3% số người sử dụng) dùng methamphetamine theo đường tiêm chích

Kiểu sử dụng gồm sử dụng liên tục đến khi kiệt sức: là ngay sau khi giảm tác dụng của một liều methamphetamine, người dùng có thể dùng ngay thêm một liều nữa (cứ 2-4 giờ mỗi liều) và dùng trong vài ngày liên tiếp cho đến khi kiệt sức, không thể thức và sử dụng thêm được nữa (thường kéo dài khoảng 3-4 ngày). Người sử dụng sẽ ngủ li bì từ 24- 48 tiếng liền sau mỗi đợt sử dụng. kiểu sử dụng liên tục này (kiểu binge") gây tác hại rất lớn. Sử dụng mạn tính: dùng nhiều lần trong ngày và hầu hết các ngày trong tháng (trên 20 ngày một tháng). Sử dụng "a-ma-tơ": thỉnh thoảng dùng vào thứ 7, chủ nhật, hoặc các dịp nghỉ lễ. Người dùng có thể sử dụng một mình hoặc với bạn bè, ở nhà hoặc ở các bữa tiệc.

Để sử dụng loại ma túy này gồm một bộ phụ kiện kèm theo gồm: "cóng" hay "coóng", ống hút, bật lửa "khò", bình gas với giá khoảng 160.000 đồng, nếu giao hàng tận nơi đắt thêm 40.000-50.000 đồng. Bộ chơi "đá" còn được rao bán công khai trên mạng với giá xấp xỉ 200.000 đồng. Dụng cụ chính để ""đập đá"" là một chiếc bình thủy tinh - loại dụng cụ vốn được sử dụng trong các thử nghiệm hóa học hoặc bình nhựa do chính dân đập đá chế tác ra. Bên trên bình có một ống dẫn thủy tinh gắn kèm đầu nhỏ hình tròn để đựng đá, ống này theo dân chơi miền Bắc gọi là "coóng", còn miền Nam gọi là "nỏ". Một ống nhựa (hoặc thủy tinh) được dẫn trực tiếp xuống dưới bình đang ngập nước. Phía bên hông có một chiếc vòi nhựa (độ dài tùy theo dân đập đá sử dụng) dùng để hít khói đá từ coóng sau khi đã dẫn qua làn nước đựng trong bình.

Bình đập đá luôn được đổ lưng mực nước, để cản lại làn khói chết người do ma túy đá tạo ra. Trên thân bình có gắn chiếc tẩu dài khoảng 60 đến 80 phân. Chóp của bình đập đá được đính thêm một chiếc coóng với chức năng đựng đá. Luồng khí trắng kết quả từ việc đốt các muỗng đá sẽ được tuồn vào bên trong bình đập đá rồi sau đó mới theo tẩu tuồn vào khí quản của người sử dụng. Dân đi đập đá còn luôn mang theo trên 10 chiếc bật lửa gas để phục vụ cho việc đốt các muỗng đá. Những chiếc bật lửa này được tháo tung phần sắt (dùng để bảo vệ ngọn lửa) ra, đồng thời chỗ tiếp xúc giữa đá bật lửa và cần gạt gas bị chèn bởi 1 đoạn tăm (hay sắt nhỏ). Việc làm này nhằm giữ cho ngọn lửa được cháy liên tục.

Ngôn từ được dân chơi ám chỉ mỗi khi sử dụng ma túy đá là "đập đá". Tuy nhiên tại một số địa phương khác, cách gọi trên còn được dân chơi biến thể thành "phá núi", "phá đá"… "Chấm" là đơn vị dùng để định lượng cho ma túy đá. Mỗi "chấm đá" có hàm lượng tương đương với 1 gam, một "áo" như cách gọi của ketamin. Chấm đá gồm nhiều cánh nhỏ có kích thước, hình dạng tựa như mỳ chính. Số chấm đá này được các đối tượng đầu nậu lưu đựng bên trong túi ni lông nhỏ trong suốt. Việc sử dụng nilông trong suốt để đựng đá nhằm giúp dân đi mua đá không phải tốn nhiều thời gian trong quá trình kiểm định hàng. Mỗi một chấm đá được dân đập đá (khoảng 7 đến 8 người) sử dụng hết trong vòng khoảng 6 đến 8 tiếng.

Tuy nhiên, thời gian sử dụng đá cũng sẽ thay đổi theo độ phê của dân đập đá trong lúc sử dụng. Sau khi thực hiện đập đá, tức các tuần hút, một số người sẽ "dồn cóng" - gom lượng đá sót lại từ chân lên phễu cóng để hút lần cuối, đây là tuần hút dễ bị "ngáo" (say) thuốc nhất, dân mới tập chơi rất sợ, thường không dám thử. Tuy nhiên với giới đập đá sành sỏi, đây là tuần "chất" nhất, "phê" nhất nếu biết mồi lửa đều tay.

Người sử dụng "đá" thường xuyên sẽ nhanh chóng bị các triệu chứng như: mất ngủ, rối loạn hệ thống thần kinh, loạn thị, suy nhược cơ thể, giảm sức đề kháng v.v... nếu người hút "đá" trong thời gian dài sẽ rất dễ có nguy cơ đột quỵ do hiện tượng thiếu máu não, tăng nhịp cơ tim gây ra. Khi sử dụng ma túy "đá" liều lượng và cấp độ cao, người dùng sẽ bị mất ngủ, chán ăn từ 3-7 ngày liên tục, nhạy cảm với âm thanh, tiếng ồn, nói nhiều, khả năng tập trung kém, diễn đạt không logic, nặng hơn sẽ nôn ọe, chóng mặt, có cảm giác sâu bò dưới da...

Giai đoạn nghiêm trọng sẽ dẫn tới hoang tưởng ảo giác, lo sợ, bị kích động, lên cơn loạn thần hay các triệu chứng dễ nhận thấy như ảo thị, ảo giác như môi khô, mắt đỏ, đi loạng choạng, nói một mình, sợ bị đuổi đánh, sợ có người theo dõi. Những phản ứng này rất dễ dẫn tới các hành vi nguy hiểm như phóng xe nhanh gây tai nạn, cào rách mặt mũi, đánh chém nhau, thậm chí phi người từ trên cao xuống đất. Nhiều bệnh nhân bị nghiện điều trị một số trung tâm còn có những hành vi vô thức như suốt đêm mang bật lửa ra tháo rồi lại lắp vào hay tháo cuộn giấy vệ sinh giăng mắc khắp phòng ngủ...

Một số chuyên gia cho biết, ngoài những tác hại giống như sử dụng thuốc lắc ra, "đập đá" còn gây ra cho con người chứng hoang tưởng ảo giác, rối loạn hành vi nhân cách. Nó kích thích hệ thần kinh, khiến cho người sử dụng không điều khiển được mình và mất ngủ trong vài ngày liên tiếp. Do mất ngủ, nên các cơ quan sinh học nội tạng sẽ nhanh chóng bị suy yếu, kiệt quệ. Đặc biệt, đập đá thường xuyên còn là nguyên nhân gây ra hiện tượng thiếu máu não, thiếu máu cơ tim ảnh hưởng trực tiếp đến tính mạng bản thân...

Ngoài ra, thuốc đá còn gây ức chế thần kinh, nhưng tác dụng sinh lý hoàn toàn ngược lại đối với 2 phái. Nữ thì bị ức chế thần kinh điều khiển phải thỏa mãn nhu cầu tình dục càng nhiều càng tốt (gọi là gái "xả đá"). Nam có thể bị tác dụng phụ là dương vật bị co rút lại, chỉ còn 1/3 so với bình thường và hoàn toàn mất cảm giác. Có người chơi nhu cầu sinh lý quá cao nên khi hít đá thì đòi hỏi tình dục tăng cao, có khi quan hệ tình dục cả ngày, cả đêm không biết mệt mỏi, họ tìm đến các dịch vụ "xả đá". "Đập đá" và "xả đá" là cặp bài trùng không thể thiếu được trong các cuộc chơi. Nhiều trường hợp còn tìm cách thỏa mãn cơn nghiện với việc sinh hoạt tình dục tập thể.

Nhiều chuyên gia lý giải về khía cạnh này, lý giải về hiện tượng ham muốn tình dục cao khi con nghiện sử dụng "đập đá", theo đó, đối với những người dùng thuốc lắc, việc va chạm thể xác được họ cảm nhận một cách mơ hồ, không rõ ràng, chính vì thế gần như họ không thể đạt đỉnh. Và càng không chạm được tới đỉnh thì họ càng điên cuồng trong chuyện đó. Và vì đang bị ảo giác nên họ làm chuyện đó mà không biết mệt. Khi mới dùng ma tuý, ma tuý sẽ tác động lên hệ thần kinh trung ương, làm người ta hưng phấn cực độ, làm nhiều người thức tỉnh dục vọng ghê gớm. Lúc đó vùng nhận thức ở não bị hạn chế, giải phóng phần bản năng. Tuy nhiên, họ không hề biết rằng, chỉ sau một thời gian nghiện ngập, thì khả năng đàn ông của những con nghiện sẽ biến mất. Thậm chí họ sẽ bị "liệt hẳn" vì ma túy".

Khi mới dùng ma tuý, thuốc lắc, con nghiện điên cuồng nhảy múa, điên cuồng quan hệ, khiến cho năng lượng trong cơ thể bị giải phóng rất nhiều. Khi năng lượng bị vắt kiệt, thì khó có thể tái tạo lại được. Sau một thời gian chìm trong ma tuý và thuốc lắc, nội tạng của con nghiện sẽ bị thương tổn, suy giảm chức năng nội tiết, làm ảnh hưởng rõ rệt đến khả năng tình dục. Thêm nữa, sau một thời gian ai đó nghiện ngập, ma tuý sẽ làm ức chế việc sản xuất ra hoóc môn vùng dưới đồi, làm cho cơ thể không sản xuất được các testosterone, làm ảnh hưởng đến cơ chế điều hoà hooc môn tình dục.

Nhiều con nghiện bị mất khả năng duy trì nòi giống, do testosterone sản sinh ra tinh trùng khoẻ, khi dùng ma tuý, ma tuý sẽ làm testosterone bị suy giảm, lượng tinh trùng được sản xuất ra cũng ít và yếu đi, làm ảnh hưởng đến khả năng tình dục của người đàn ông. Vì thế nghiện ma tuý lâu ngày, chuyện vô sinh hoàn toàn có thể xảy ra đối với con nghiện. Tóm lại, việc chơi ma túy "đá", nó có thể làm suy yếu sức lực, gây ảo giác dẫn đến chứng rối loạn tâm thần, thậm chí còn dẫn đến vô sinh.

Trào lưu "đập đá" - tiếng lóng chỉ việc sử dụng loại ma túy tổng hợp cực mạnh - đang là cơn lốc ngầm khủng khiếp tàn phá một bộ phận giới trẻ Hà Nội, và luôn là câu cửa miệng của dân chơi tại thành phố Hồ Chí Minh, nó luôn gắn liền với các cuộc ăn chơi thâu đêm suốt sáng, kể cả sinh viên trong đó độ tuổi của những người sử dụng có xu hướng trẻ hóa, cá biệt có cả học sinh cấp trung học cơ sở. qua thực tế và số liệu nghiên cứu cho thấy có tới 72% người sử dụng ma túy tổng hợp là giới trẻ ở độ tuổi 18-30 tuổi, độ tuổi trên 30 chiếm 26%, riêng độ tuổi dưới 18 ở mức 2% nhưng có xu hướng gia tăng. Đá đã tràn vào các vũ trường và quán bar ở Sài Gòn. Đá bây giờ đã thành loại ma tuý thông dụng, cơn hưng phấn mới của dân chơi. Đá như là một sự ""sành điệu có lựa chọn"" của những tay chơi khi đã quá chán heroin, đã quá quen với thuốc lắc, đã mệt mỏi với nước biển.

Tuy nhiên, phía sau trò chơi ảo giác cực mạnh ấy là những hậu quả khôn lường mà chắc chắn khi tham gia "chấm" đá, dân chơi đã có thể đoán trước. Sự xuất hiện của ma túy đá đồng nghĩa với việc số ca nhập viện điều trị rối loạn hệ thần kinh do ảo giác gây ra tại các bệnh viện chuyên khoa tăng lên một cách đáng kể trong khoảng thời gian ngắn. Mặc dù dân "đập đá" giảm độ tác hại từ khí "đá" gây ra bằng cách hút gián tiếp thông qua bình lọc đựng nước, tuy nhiên nó vẫn có độ tàn phá hệ thống dây thần kinh, huỷ hoại não bộ gấp nhiều lần so với thuốc lắc.

Dù vậy, đến nay nhiều thanh niên vẫn có quan niệm sai lầm cho rằng chơi ma túy "đá" chỉ gây hưng phấn tức thời nhằm giải trí cho vui, chứ hoàn toàn không gây nghiện. Thế nhưng thực tế ngược lại, mặc dù âm thầm, không vật vã như heroin nhưng ma túy "đá" gây nghiện dai dẳng, khó bỏ và sức tàn phá ghê gớm. Đặc biệt, thời gian gần đây, việc sử dụng ma túy đá rất phổ biến trong giới ăn chơi. Nhiều người lầm tưởng loại ma túy này không gây nghiện, hết dùng thì không lâm vào hội chứng cai như heroin. Thực chất, nó lại là loại ma túy gây ra nhiều ảo giác, dẫn đến loạn hành vi và ảnh hưởng tới sức khỏe người dùng. Ngoài ra, ma túy đá là bạn đồng hành của tội phạm, thú chơi "hàng đá" trở nên phổ biến trong giới tội phạm, nhiều người cướp kiếm tiền tiêu xài và mua "hàng đá" chơi nhằm thỏa mãn cơn ghiền.



</doc>
<doc id="969369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969369" title="Sự suy giảm số lượng loài lưỡng cư">
Sự suy giảm số lượng loài lưỡng cư

Sự sụt giảm sâu sắc các loài động vật lưỡng cư, bao gồm cả sự sụp đổ và tuyệt chủng cục bộ hàng loạt, đã được ghi nhận từ những năm 1980 từ các địa điểm trên toàn thế giới. Những suy giảm này được nhận thức là một trong những mối đe dọa quan trọng nhất đối với đa dạng sinh học toàn cầu, và một số nguyên nhân được cho là có liên quan, bao gồm cả nạn phá hủy môi trường sống, và sửa đổi, khai thác, ô nhiễm, sử dụng thuốc bảo vệ thực vật, các loài du nhập, và tăng bức xạ tia cực tím B (UV -B). Tuy nhiên, nhiều trong những nguyên nhân của sự suy giảm động vật lưỡng cư vẫn chưa được hiểu rõ, và chủ đề hiện đang là chủ đề của nhiều nghiên cứu liên tục. Tính toán dựa trên tỷ lệ tuyệt chủng cho thấy tỷ lệ tuyệt chủng hiện nay của động vật lưỡng cư có thể là 211 lần tỷ lệ tuyệt chủng nền và ước tính lên đến 25,039-45,474 lần nếu các loài có nguy cơ tuyệt chủng cũng được bao gồm trong tính toán.

Trong ba thập kỷ qua, việc suy giảm quần thể động vật lưỡng cư (nhóm sinh vật bao gồm ếch, cóc, kỳ nhông, sa giông, và caecilian) đã diễn ra trên toàn thế giới. Trong năm 2004, kết quả đã được công bố của các đánh giá trên toàn thế giới đầu tiên của động vật lưỡng cư, Đánh giá toàn cầu các loài ếch nhái. Đánh giá này được tìm thấy rằng 32% các loài bị đe dọa toàn cầu, ít nhất 43% đã trải qua một số hình thức giảm dân số, và từ 9 và 122 loài đã tuyệt chủng từ năm 1980. Thời điểm năm 2010 

</doc>
<doc id="969371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969371" title="Vịnh Amundsen (Nam Cực)">
Vịnh Amundsen (Nam Cực)

Vịnh Amundsen, có tên khác Vịnh Băng, là một nơi có hình dạng địa lý giống vịnh dài thông thường có độ dài , gần phía tây của núi Tula ở thềm lục địa Enderby, Nam Cực. Vịnh này được xem là sự rút nước lớn trên bờ biển bởi Douglas Mawson vào ngày 14 tháng 1 năm 1930.

Vịnh được khám phá bởi thuyền trưởng Hjalmar Riiser-Larsen, phụ trách vấn đề thám hiểm ở Na Uy vào ngày 15 tháng 1. Sau đó người Na Uy đánh dấu vị trí thật của vịnh trên bản đồ.

Vịnh được vẽ chi tiết bởi các một nhà thám hiểm Nam Cực quốc gia Úc hạ cánh vào năm 1956 và chuyến hạ cánh khác vào năm 1958 bởi Thala Dan.

Vịnh được đặt tên bởi Mawson sau khi Roald Amundsen, nhà thám hiểm Na Uy lần đầu tiên đến Nam Cực.


</doc>
<doc id="969372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969372" title="Cuộc chiến với hành tinh Fantom">
Cuộc chiến với hành tinh Fantom

Cuộc chiến với hành tinh Fantom là tiểu thuyết giả tưởng của Việt Nam, viết bởi Nguyễn Bình và phát hành năm 2011 bởi Nhà xuất bản Trẻ.

Tác giả của bộ tiểu thuyết là Nguyễn Bình, hiện học lớp 5 - Trường Tiểu học Nghĩa Tân (Cầu Giấy - Hà Nội). Lúc viết sách, Bình mới 10 tuổi . 
Khi cậu bé xuất bản bộ truyện này, Nguyễn Bình đã vào Thành phố Hồ Chí Minh để giao lưu với độc giả.

Lấy bối cảnh nước Mỹ ở tương lai, bộ tiểu thuyết kể về chuyến phiêu lưu của nhóm bạn Earth ở thành phố Philadelphia, Hoa Kỳ chống lại những kẻ xâm lược xấu xa đến từ hành tinh Fantom. Nhân vật chính của tiểu thuyết là Frank William Wells, vốn là hậu duệ của nhà văn Anh nổi tiếng H. G. Wells.
Tập 1
Từ một buổi sáng mùa hè trên hòn đảo Hydra cho đến khi cả nhóm bạn Earth phát hiện ra đám mây UFO ở ngoài khơi, họ đã nhanh chóng trở về Florida (Mỹ) để bắt đầu cuộc chiến trực diện với bọn hành tinh Bóng Ma (Fantom), bảo vệ Trái Đất. Cả nhóm trải qua các cuộc đấu trí tại Venice, Philadelphia với nhiều khó khăn và thử thách. Nguyễn Bình đã khéo léo dẫn dắt người đọc vào một chuyến phiêu lưu đầy kịch tính đến những miền đất rộng lớn với những nền văn minh xa lạ.




</doc>
<doc id="969379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969379" title="Pyongchon">
Pyongchon

P'yŏngch'ŏn-guyŏk (Hán Việt: "Bình Xuyên khu vực") là một trong 19 đơn vị hành chính của thủ đô Bình Nhưỡng tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Khu vực giáp với sông Đại Đồng ở phía nam và giáp với sông Potong (Phổ Thông) ở phía bắc và tây, phía đông là Trung khu vực, phân tách nhau bằng tuyến đường sắt. Pyongchon trở thành một "khu vực" vào tháng 10 năm 1960. Khu vực được biết đến nhiều vì là nơi có Nhà máy nhiệt điện P'yongchon, là nguồn cung cấp điện cho khu vực trung tâm Bình Nhưỡng. Khu vực cũng là nơi dặt Trường và Studio Nghệ thuật Mansudae, Đại học Thương mại Jang Chol Gu Bình Nhưỡng, Đại học Nghệ thuật Kỹ nghệ In ấn Bình Nhưỡng và Tập đoàn Hợp tác Okryu Triều Tiên. Với du khách nước ngoài, khu vực đáng chú ý vì là nơi có khách sạn Pothong và Nhà khách Ansan Chodasso.

Pyongchon được chia thành 17 đơn vị hành chính nhỏ hơn được gọi là tong/dong (động):


</doc>
<doc id="969389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969389" title="Nhậm Hiền Tề">
Nhậm Hiền Tề

Nhậm Hiền Tề là một nam diễn viên, ca sĩ Đài Loan và nổi tiếng tại Châu Á, đặc biệt là ở những quốc gia nói tiếng Trung Quốc. Anh sinh ra và lớn lên ở Đài Loan, tốt nghiệp Đại học Văn hoá Đài Bắc. Anh hiện đang sống và làm việc tại Hồng Kông

Nhậm Văn Tường, cha của Nhậm Hiền Tề là giáo viên tiểu học.Năm 1949, cha anh theo bộ đội tàn dư Quốc dân đảng sang Việt Nam. Sau di cư sang Đài Loan. Nhậm Hiền Tề là con trai cả, tên được bố đặt, "Hiền" là tự bối của anh, tên anh có ý nghĩa "Kiến hiền tư tề" (見賢思齊).

Nhậm Hiền Tề lúc còn học đại học đã cùng bạn thân thành lập Ban nhạc ATP, biểu diễn vòng quanh các trường đại học và trở thành DJ rất nổi tiếng trong khuôn khổ các trường đại học. Vào năm cuối đại học (1990) anh được công ty đĩa hát Tân Cách phát hiện, sau đó ký hợp đồng ca sĩ, cùng các ca sĩ khác cho ra album đầu tiên mang tên "Chạy Về Phía Cầu Vồng".

Trong 2 năm ngắn ngủi 1990-1991 ở Tân Cách, Nhậm Hiền Tề phát hành thêm 3 album cá nhân nhưng thành tích vẫn không khá hơn, sau đó Nhậm Hiền Tề chuyển sang công việc đóng phim và chủ trì tiết mục, trở thành tiểu sinh được yêu thích của màn ảnh nhỏ, nhưng lại đúng lúc đó anh phải nhập ngũ và phải tạm ngưng sự nghiệp.

Năm 1994, Nhậm Hiền Tề xuất ngũ mới phát hiện công ty Tân Cách đã phá sản và hợp đồng thu âm của anh rơi vào một công ty âm nhạc đang rất nổi tiếng thời bấy giờ là Cổn Thạch.

Từ 1994-1996 là thời gian ảm đạm nhất của Nhậm Hiền Tề vì công ty Cổn Thạch có quá nhiều ca sĩ nổi tiếng, Nhậm Hiền Tề chờ đợi hơn hai năm cũng không đến lượt anh có thể phát hành đĩa hát, nên thời gian đó anh cũng vẫn làm những công việc ngoài ca hát để kiếm thêm thu nhập như làm VJ chủ trì tiết mục, nhân viên hậu đài và những tiết mục do anh dẫn rất được cả người lớn lẫn thiếu nhi ở Đài Loan yêu thích….

Tháng 06-1996, album đầu tiên tại Cổn Thạch mang tên "Chỗ Dựa - Nhậm Hiền Tề - I Feel Good" ra đời, album với lượng tiêu thụ hơn 200 ngàn bản, dù được yêu thích nhưng vẫn chưa có thể gọi là đã nổi tiếng, vì album này không được truyền bá rộng rãi nên cái tên Nhậm Hiền Tề vẫn gói gọn ở khu vực đảo Đài Loan…

Tháng 12-1996, album thứ hai tại Cổn Thạch là "Mềm Lòng" được phát hành một cách yên ắng, không có hoạt động tuyên truyền. Nhậm Hiền Tề có ý định rằng nếu album này không thành công anh sẽ chuyển hướng làm phóng viên thể thao, hoặc từ giã ca hát mà trở thành diễn viên..

Đầu năm 1997, bỗng nhiên có rất nhiều người bạn tại Đại Lục gọi điện thoại báo tin cho Nhậm Hiền Tề biết là anh hiện đang rất nổi tiếng, hiện tại trên toàn lãnh thổ ở Trung Quốc Đại Lục chỉ nghe có một bài hát "Mềm Lòng" mà thôi. Single "Mềm Lòng" của anh phát hành tại đây đã bán được hơn 26 triệu bản, Nhậm Hiền Tề trở thành Tân Thiên Vương châu Á. Tổng cộng đến nay single đã tiêu thụ trên 31 triệu bản và chưa có nghệ sĩ nào tại châu Á phá vỡ kỉ lục này của anh.

08-1998 Nhậm Hiền Tề cho ra album thứ 4 tại Cổn Thạch mang tên "Yêu Như Thái Bình Dương", trong đó ca khúc "Cô gái trước mắt nhìn sang anh" một lần nữa gây cơn sốt. Với lượng tiêu thụ chỉ tính riêng tại Đài Loan đã lên tới con số 14 triệu đĩa, đánh bại mọi kỉ lục và các Thiên Vương Thiên Hậu cùng thời điểm đó, đưa Nhậm Hiền Tề lên vị trí Nhất huynh trong các Thiên Vương châu Á.


Năm 2008, sau khi kết thúc hợp đồng với công ty đĩa hát cũ, Nhậm Hiền Tề đã ký hợp đồng với công ty đĩa hát Đông Á East Asia Music (thuộc tập đoàn Hoàn Á Media Asia Entertainment Group), sau đó một năm, anh nhập cổ phần vào công ty Hoàn Á và sáng lập công ty quản lý nghệ sĩ Đại Nhạc Mountain Entertainment, với mô hình quản lý nghệ sĩ ở mảng âm nhạc, và sẽ mở rộng vào lĩnh vực điện ảnh và đào tạo ca sĩ mới trong tương lai.



Công ty âm nhạc, quản lý đang trực thuộc

Từng trực thuộc công ty




Ngoài vai trò ca sĩ, Nhậm Hiền Tề còn là một diễn viên của điện ảnh Hồng Kông.
Năm 1998, anh tham gia đóng vai chính đầu tiên trong phim Tinh Nguyện của đạo diễn Mã Sở Thành, cùng với Trương Bá Chi, Nhậm Hiền Tề được đề cử vào danh sách nam nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan Phim Kim Tượng lần thứ 18 của hiệp hội Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông 

Năm 2000, Nhậm Hiền Tề tái hợp với đạo diễn Mã qua bộ phim ăn khách Summer Holiday, bộ phim phá kỉ lục phòng vé và nhận nhiều đề cử cho phim truyện xuất sắc nhất trong các liên hoan phim như Liên hoan phim châu Á-Thái Bình Dương lần thứ 45.

Năm 2004, Nhậm Hiền Tề phá cách qua vai diễn phản diện đầu tiên trong tác phẩm Đại Sự Kiện của đạo diễn Đỗ Kỳ Phong, bộ phim được đề cử các giải thưởng quốc tế như Liên hoan phim Cannes lần thứ 57.

Năm 2010, Nhậm Hiền Tề đoạt giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất qua vai diễn Cảnh sát Kỷ Thiếu Quần thủ đoạn, mưu mô trong phim Hỏa Long tại Liên hoan phim quốc tế Busan lần thứ 15 tại Hàn Quốc.

2014

2013

2011

2010

2009

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

1996

1991

Ngoài âm nhạc và điện ảnh, Nhậm Hiền Tề còn được biết đến với vai trò là một tay đua mô-tô chuyên nghiệp.




</doc>
<doc id="969391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969391" title="Uy khấu">
Uy khấu

Uy khấu hay Oa khấu hay người Oa, phát âm Wokou (Chữ Hán phồn thể: ; tiếng Trung Quốc: wōkòu; tiếng Nhật: わこう "wakō"; tiếng Triều Tiên: 왜구 "waegu"), dịch nghĩa là "Hải tặc Nhật Bản" trong tiếng Anh, tiếng Việt gọi là Uy Khấu, hay còn gọi là ""giặc lùn"", là từ dùng để chỉ cướp biển với nhiều nguồn gốc xuất xứ, đánh phá cướp bóc vùng bờ biển Trung Quốc và Triều Tiên từ thế kỷ thứ 13 trở đi. Ban đầu, Uy khấu gồm chủ yếu binh lính, ronin, thương nhân và những kẻ buôn lậu từ Nhật Bản; tuy nhiên trong những thế kỷ kế tiếp, phần lớn số cướp biển xuất xứ từ Trung Quốc.

Giai đoạn đầu Uy khấu bắt đầu hoạt động từ thế kỷ 13 và mở rộng tới nửa giữa thế kỷ 14. Cướp biển từ Nhật Bản tập trung đánh cướp bán đảo Triều Tiên, trải rộng từ Hoàng Hải tới Trung Quốc. Nhà Minh thiết lập chính sách ngăn cấm tư thương với Nhật Bản, trong khi vẫn cho phép buôn bán chính thức theo con đường nhà nước, gọi là "Hải cấm". Triều đình nhà Minh tin rằng, hạn chế thương mại phi nhà nước sẽ dần đẩy lui nạn Uy khấu. Tuy nhiên chính sách này hóa ra lại buộc nhiều thương gia Trung Hoa lén buôn bán phi pháp với Nhật Bản, để tự bảo vệ quyền lợi của mình. Việc này dẫn đến sự hình thành giai đoạn hai của Uy khấu, khi hải tặc Nhật Bản đồng lõa với hải tặc Trung Hoa và bành trướng lực lượng. Trong thời kỳ này, lực lượng và giới lãnh đạo Uy khấu thay đổi rõ rệt, với thành phần Trung Quốc tăng lên rất nhiều. Tại thời kỳ đỉnh điểm vào thập niên 1550, Uy khấu hoạt động dọc suốt vùng biển Đông Á, thậm chí còn ngược sông lớn lên lục địa như tại sông Dương Tử.

Tên gọi Uy khấu (Wokou) gồm ""Uy"" wō - (倭) chỉ người Nhật, và ""kòu"" (khấu - ), nghĩa là giặc cướp, thảo khấu. Từ 倭 (có các âm đọc là uy, oa, nụy có nghĩa là "lùn", nhưng cũng là từ mà giới chức Trung Hoa dùng để gọi Nhật Bản cho tới thế kỷ thứ 8 (倭國, Uy quốc/Oa quốc/Nụy quốc) và nguyên ủy của điều đó do người Nhật dùng chữ 倭 để chỉ bộ tộc Yamato theo cách đọc "kun'yomi". Từ Uy khấu xuất hiện trong sách vở chính thức lần đầu tiên bắt nguồn từ Triều Tiên trong tấm bia đá Quảng Khai Thổ dựng năm 414.

Thời hiện đại, từ Uy khấu (giặc lùn) được dùng ở Trung Quốc và Triều Tiên như một từ ngữ để miệt thị lực lượng xâm lăng Nhật Bản.

Theo cuốn "Triều Tiên vương triều thực lục", "Oa khấu" được đặt dưới sự chỉ huy của các lãnh chúa vừa và nhỏ ven biển Nhật Bản gồm nông dân và ngư dân. Số thuyền của "Oa khấu" vào khoảng 20 đến 400 chiếc. Sự không ổn định của tình hình chính trị Nhật Bản lúc đó (xem Chiến Quốc thời đại) là một trong những nguyên nhân chính dẫn đến sự hình thành của lực lượng này.

Nguồn chính:

Nguồn phụ:


</doc>
<doc id="969392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969392" title="Nguyễn Đức Nhanh">
Nguyễn Đức Nhanh

Nguyễn Đức Nhanh là một Trung tướng Công an Nhân dân Việt Nam, nguyên Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII Quận Ba Đình, Cầu Giấy, Hà Nội, nguyên Bí thư Đảng ủy - Giám đốc Công an Thành phố Hà Nội, nguyên phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh II - Bộ Công an.
Nguyễn Đức Nhanh sinh năm 1952 tại xã Hồng Quang, huyện Ứng Hòa, tỉnh Hà Tây (nay là thành phố Hà Nội). Chính thức vào Đảng CSVN vào ngày 28/5/1980. Ông bắt đầu tham gia lực lượng vũ trang từ năm 1981 với nhiệm vụ ban đầu là Cảnh sát điều tra. Năm 2005, Nguyễn Đức Nhanh được lên làm Giám đốc Công an Hà Nội thay thế Thiếu tướng Phạm Chuyên.

Tháng 7/2009, ông được tặng huân chương chiến công hạng nhất bởi Bộ Công an với thành tích “lập chiến công đặc biệt xuất sắc trong công tác”. Ngày 31/5/2010, Nguyễn Đức Nhanh được bổ nhiệm vào chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh II, Bộ Công an Việt Nam

Nguyễn Đức Nhanh có hơn 30 năm công tác trong ngành Công an. Tên tuổi ông gắn nhiều với các chuyên án lớn như phá đường dây buôn bán trái phép chất ma túy Vũ Xuân Trường, giải cứu con tin cháu bé là người Nhật...

Trong vụ án phá đường dây buôn bán ma túy Vũ Xuân Trường diễn ra cuối thập niên 90 của thế kỷ XX, Nguyễn Đức Nhanh lúc đó là Trưởng phòng cảnh sát điều tra, thành viên hội đồng thi hành án tử hình đã quyết định xin được đứng ra bảo lãnh, chịu trách nhiệm về việc hoãn thi hành án đối với Xiêng Phênh, tên tội phạm lĩnh án tử trong vụ án đường dây buôn bán ma túy lớn của Vũ Xuân Trường để tiếp tục mở rộng điều tra. Quyết định này đã giúp Bộ Công an triệt phá đường một đường dây buôn bán ma túy lớn, đặc biệt nghiêm trọng của Vũ Xuân Trường cùng một số cán bộ công an, biên phòng và các đối tượng liên quan khác. Hai năm sau Vũ Xuân Trường cùng đồng bọn bị đưa ra thi hành án tử hình.

Ngoài ra, trong thời gian lãnh đạo của mình, Nguyễn Đức Nhanh còn cho thành lập tổ công tác 141 được nhiều người dân đồng tình ủng hộ khi tình trạng đua xe trái phép, thanh niên ương bướng ở thủ đô đã giảm hơn.Trung tướng Nhanh từng được tặng nhiều Huân, Huy chương.

Sau ngày 31 tháng 8 năm 2012, Nguyễn Đức Nhanh nghỉ hưu theo chế độ. Thay thế ông là Thiếu tướng Nguyễn Đức Chung (lúc đó đang mang hàm Đại tá)



</doc>
<doc id="969395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969395" title="Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội">
Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội

Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội là cơ quan hành chính nhà nước nằm trong hệ thống hành chính Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Đây là cơ quan chấp hành của Hội đồng Nhân dân Thành phố Hà Nội, cơ quan hành chính nhà nước ở thành phố Hà Nội, chịu trách nhiệm trước Hội đồng Nhân dân thành phố và cơ quan nhà nước ở Trung ương Nhà nước Việt Nam, chịu trách nhiệm chấp hành Hiến pháp Việt Nam, pháp luật, các văn bản của Chính phủ Việt Nam và các Nghị quyết của Hội đồng Nhân dân thành phố .

Tổ chức bộ máy hành chính trực thuộc Ủy ban Nhân dân bao gồm:
 *Ban Dân tộc thành phố

Ủy ban Nhân dân Hà Nội hiện còn có các đơn vị hành chính tại các địa phương, trong đó có:

- Ủy viên Thường vụ Thành ủy, Thiếu tướng Nguyễn Doãn Anh, Chỉ huy trưởng Bộ Tư lệnh Thủ đô

- Ủy viên Thường vụ Thành ủy, Thiếu tướng Đoàn Duy Khương, Giám đốc Công an Thành phố

- Phạm Quí Tiên, Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố

- Thành ủy viên, Trần Huy Sáng, Giám đốc Sở Nội vụ.

Trụ sở của Ủy ban Nhân dân Thành phố hiện đặt tại Hồ Gươm.

Trước kia, đây là Tòa Đốc lý, hay Tòa Thị chính Hà Nội thời Đông Dương thuộc Pháp. Khi Pháp chiếm Hà Nội năm 1883, họ phá chùa Phổ Giác và lấy đất chùa xây tòa đốc lý, chùa phải dời xuống khu vườn của Viện Thái y cũ, tức ở cuối phố Ngô Sĩ Liên ngày nay. Sau này, một phần công trình Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội (tức Tòa Đốc lý) đã bị phá đi đề xây trụ sở ủy ban với kiến trúc như ngày nay.



</doc>
<doc id="969397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969397" title="Công an Thành phố Hà Nội">
Công an Thành phố Hà Nội

Công an Thành phố Hà Nội trực thuộc Bộ Công an Việt Nam là cơ quan thực hiện chức năng quản lý Nhà nước về an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội trên địa bàn thành phố Hà Nội.





</doc>
<doc id="969514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969514" title="David Copperfield (tiểu thuyết)">
David Copperfield (tiểu thuyết)

David Copperfield là một tiểu thuyết của Charles Dickens, nguyên tác: The Personal History, Adventures, Experience and Observation of David Copperfield the Younger of Blunderstone Rookery (Which He Never Meant to Publish on Any Account), "Các hồi ký cá nhân, cuộc phiêu lưu thám hiểm, trải nghiệm và quan sát của David Copperfield trẻ", được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1850. Nhiều chi tiết trong tác phẩm được chắt lọc từ chính cuộc đời của nhà văn, vì thế đây có lẽ là tác phẩm mang tính tự truyện đậm nét nhất trong kho tàng văn chương Charles Dickens. Trong Lời tựa sách ấn bản năm 1867, C. Dickens bộc bạch: ""…như những bậc cha mẹ nâng niu con cái, tôi ôm ấp trong trái tim mình một đứa con tinh thần đặc biệt. Và tên của đứa bé là David Copperfield"".

Câu chuyện dõi theo cuộc đời của David Copperfield từ thơ ấu cho đến lúc trưởng thành. David sinh ra tại Anh khoảng năm 1920. Cha cậu bé qua đời sáu tháng sau đó, và bảy năm sau mẹ cậu đi bước nữa với người đàn ông tên Edward Murdstone. David không có thiện cảm với người cha dượng này cũng như với người chị gái của ông là Jane khi chẳng bao lâu sau bà chuyển về ở cùng nhà. Trong một lần bị cha dượng đánh đập vì kết quả học tập sa sút, David đã cắn ông và sau đó bị gửi đến trại tế bần Salem House- dưới trướng của ông Hiệu trưởng nhẫn tâm Creakle. Ở đây Copperfield kết bạn với James Steerforth và Tommy Tradddles- những nhân vật bước vào rồi bước ra nhanh chóng nhưng sẽ tái xuất hiện ở những phần sau.

Nhiều phim điện ảnh và phim truyền hình đã được dựng nên từ tiểu thuyết này, trong số đó có:


</doc>
<doc id="969516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969516" title="Chi Bồng chanh">
Chi Bồng chanh

Chi Bồng chanh, tên khoa học Alcedo, là một chi chim trong Họ Bồng chanh.

Chi này có các loài sau:




</doc>
<doc id="969519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969519" title="Bồng chanh lục Madagascar">
Bồng chanh lục Madagascar

Bồng chanh lục Madagascar (danh pháp hai phần: Corythornis vintsioides) là loài chim trong họ Alcedinidae.

Loài này phân bố ở Madagascar, và Mayotte (Comoros). Nơi sinh sống là rừng ngập mặn nhiệt đới và cận nhiệt đới.

Nó có quan hệ gần với loài bồng chanh lục ("Alcedo cristata") phân bố rộng khắp lục địa châu Phi.


</doc>
<doc id="969520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969520" title="Bồng chanh nửa cổ">
Bồng chanh nửa cổ

Bồng chanh nửa cổ (danh pháp hai phần: "Alcedo semitorquata") là loài chim thuộc chi bồng chanh, Họ Bồng chanh. Loài này chỉ ăn cá và luôn sinh sống gần các vùng nước. Nó phân bố ở các bờ và xung quanh các vùng nước nam và đông châu Phi.



</doc>
<doc id="969522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969522" title="Bói cá dải chàm">
Bói cá dải chàm

Bói cá dải chàm (danh pháp hai phần: Ceyx cyanopectus) là loài chim đặc hữu của Philipin thuộc chi Ceyx, họ Bồng chanh. Loài này phân bố ở các đảo bắc và trung bộ Philipin. Có hai phân loài, Các đề cửrace, hiện diện ở Luzon, Polillo, Mindoro, Sibuyan và Ticao, và "A. c. nigriostris", hiện diện ở Panay, Negros và Cebu. Nó tạo thành siêu loài với Bói cá bạc bắc Philippines.

Loài chim này ăn cá và các loài côn trùng thủy sinh. Nó đậu trên đá và cành cây vươn ra và lặn thẳng đứng xuống nước để bắt con mồi. Khi bắt được con mồi, nó tha lên nơi đậu để mổ và nuối con mồi. Người ta ít biết về hành vi sinh sản, dù người ta biết rằng nó làm tổ ở những cái hang đào hai bên sông và suối.

Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng khô cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới và rừng ngập mặn cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.


</doc>
<doc id="969525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969525" title="Bồng chanh lam sáng">
Bồng chanh lam sáng

Bồng chanh lam sáng (danh pháp hai phần: "Alcedo quadribrachys") là loài chim thuộc chi bồng chanh, Họ Bồng chanh. Loài này phân bố ở Angola, Bénin, Burkina Faso, Burundi, Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Bờ Biển Ngà, Guinea Xích Đạo, Gabon, Gambia, Ghana, Guinée, Guiné-Bissau, Kenya, Liberia, Mali, Nigeria, Rwanda, Sénégal, Sierra Leone, Sudan, Togo, Uganda và Zambia.



</doc>
<doc id="969528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969528" title="Bói cá thiên thanh">
Bói cá thiên thanh

Bói cá thiên thanh (danh pháp hai phần: Ceyx azureus) là loài chim thuộc chi "Ceyx" (trước đây xếp trong chi "Alcedo"), Họ Bồng chanh. Loài này phân bố ở bắc và đông Úc và Tasmania cũng như vùng đất thấp New Guinea và các đảo lân cận và đến Bắc Maluku và Romang.

Chiều dài thân trung bình của loài chim này là 17–19 cm. 
Loài này có màu sắc sặc sở, với màu từ xanh da trời đậm đến xanh thiên thanh.



</doc>
<doc id="969529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969529" title="Bói cá bụng trắng">
Bói cá bụng trắng

Bói cá bụng trắng (danh pháp hai phần: Corythornis leucogaster) là loài chim thuộc chi Corythornis, họ Bồng chanh. Loài này phân bố ở Angola, Bénin, Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Bờ Biển Ngà, Guinea Xích Đạo, Gabon, Ghana, Guinée, Guinea-Bissau, Liberia, Nigeria, São Tomé và Príncipe, Sierra Leone, Tanzania, Togo, Uganda, và Zambia.


</doc>
<doc id="969534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969534" title="Bói cá bạc bắc Philippines">
Bói cá bạc bắc Philippines

Bói cá bạc (danh pháp hai phần: Ceyx argentatus) là loài chim thuộc chi "Ceyx" (trước đây xếp trong chi "Alcedo"), Họ Bồng chanh. Nó là loài đặc hữu của Philippines.

Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới ẩm vùng đồng bằng và sông ngòi. Nó đang bị đe dọa do mất nơi sống.
Ở Philippines, nó được gọi là chim kasay-kasay.



</doc>
<doc id="969537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969537" title="Bói cá mào">
Bói cá mào

Bói cá lớn (danh pháp hai phần: Megaceryle lugubris) là loài chim thuộc chi Megaceryle, Họ Bói cá. Loài này phân bố ở Ấn Độ, Bangladesh, Đông Nam Á, Nhật Bản, Nam Trung Quốc, bắc Đông Dương. Thân dài 41 cm. Nơi sống đặc trưng của loài bói cá này là sông suối lớn và đầm hồ ở vùng núi và trung du nơi có nhiều cây cối rậm rạp. Trong mùa sinh sản thường gặp đi đôi và kiếm ăn làm tổ trong vùng có bán kinh 1 - 1, 5 km.
Chim trưởng thành trước và dưới mắt, trên đầu và mào lông ở gáy đen có hình bâu dục trắng. Họng và vòng cổ màu trắng kéo dài đến gốc mỏ. Phần còn lại phía lưng, cánh và đuôi xám đen nhạt có vằn trắng ở ngực có dải đen đôi khi lẫm màu hung. Dưới cánh và nách trắng ở chim đực và hung ở chim cái. Mắt nâu thẫm. Mỏ nâu lục nhạt, chóp mỏ đen nhạt. Chân xám lục nhạt hay vàng lục nhạt. 


</doc>
<doc id="969539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969539" title="Bói cá nhỏ">
Bói cá nhỏ

Bói cá nhỏ (danh pháp hai phần: Ceryle rudis) là loài chim thuộc chi đơn loài "Ceryle", Họ Bói cá. Một số tài liệu xếp chúng vào họ Bồng chanh. Loài này phân bố ở Myanma, Nam Trung Quốc và Đông Dương. Sải cánh dài 128 – 150 mm; đuôi: 68 – 75 mm; giò: 10 – 12 mm; mỏ: 53 - 63mm. Tại Việt Nam, loài bói cả nhỏ hiện diện hầu khắp các vùng ở những chỗ có mặt nước rộng và không bị che kín.

Nó được phổ biến khắp vùng hạ Sahara châu Phi và Nam Á Thổ Nhĩ Kỳ đến Ấn Độ Trung Quốc. Nó là người cư trú, và chim di chuyển, ngắn khoảng cách khác hơn là di chuyển theo mùa. Tại Ấn Độ, nó phân bố chủ yếu trên các vùng đồng bằng và được thay thế trong những ngọn đồi cao của dãy Himalaya bởi loài "Megaceryle lugubris".

Nó là loài bói cá/bồng chanh ước tính là phổ biến thứ ba của thế giới và là một con chim ồn ào.


</doc>
<doc id="969541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969541" title="Hồ Vostok">
Hồ Vostok

Hồ Vostok (tiếng Nga: Озеро Восток, nghĩa "Hồ phương Đông") là hồ lớn nhất trong hơn 140 các hồ ngầm dưới mặt băng ở Nam Cực. Băng nằm phía trên đã tạo nên một cổ khí hậu liên tục 400.000 năm, mặc dù nước hồ có thể đã bị cô lập trong 15 đến 25 triệu năm.

Hồ Vostok nằm ở cực giá lạnh phía nam, bên dưới trạm Vostok của Nga dưới bề mặt của trung tâm Bảng Đông Nam Cực băng cao 3.488 m (11.444 ft) trên mực nước biển trung bình. Bề mặt của hồ nước ngọt này nằm dưới bề mặt băng khoảng 4.000 m, tức cao hơn mực nước biển khoảng 500m. Hồ dài 250 km và nơi rộng nhất là 50 km, và bao phủ một diện tích 15.690 km2, tương đương với diện tích hồ Ontario, nhưng thể tích lớn hơn 3 lần. Độ sâu trung bình là 344 m. Nó có thể tích ước tính khoảng 5.400 km³.. Hồ được chia thành hai lưu vực sâu bởi một sống núi. Nước ở dạng lỏng trên sườn núi là khoảng 200 m, so với khoảng 400 m sâu trong lưu vực phía bắc và 800 m sâu ở phía nam.


</doc>
<doc id="969546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969546" title="Sauli Niinistö">
Sauli Niinistö

Sauli Väinämö Niinistö (, sinh ra 24 tháng 8 năm 1948). Là 1 chính trị gia Phần Lan của các Đảng Liên minh Dân tộc. Ông là tổng thống mới đắc cử của Phần Lan, và sẽ giả văn phòng vào ngày 1 tháng 3 năm 2012, trở thành tổng thống đầu tiên của Đảng Liên minh quốc gia kể từ khi Juho Kusti Paasikivi, người đã rời văn phòng vào năm 1956.
Là một luật sư, Niinistö làm Bộ trưởng Bộ Tài chính 1996-2003 và ứng cử viên Đảng Liên minh các quốc gia trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2006. Ông từng làm Chủ tịch của Quốc hội Phần Lan từ 2007 đến 2011 và đã được Chủ tịch danh dự đảng Nhân dân châu Âu (EPP) kể từ năm 2002. Ông cũng là Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Phần Lan. 
Niinistö là ứng cử viên Đảng Liên minh Quốc gia trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2012. Với 37,0% phiếu bầu, ông đã giành chiến thắng trong vòng đầu tiên của cuộc bầu cử và phải đối mặt với Pekka Haavisto của Liên đoàn Xanh trong vòng hai quyết định. Ông đã chiến thắng trong vòng bầu cử thứ hai với khoảng 62,6% so với 37,4% phiếu bầu của Haavisto


</doc>
<doc id="969550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969550" title="Vietbocap">
Vietbocap

Vietbocap (tên khoa học: "Vietbocap") là một chi bò cạp đặc hữu Việt Nam thuộc họ "Pseudochactidae" Loài bò cạp Thiên Đường đã được hai nhà khoa học TS. Phạm Đình Sắc (Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật, Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam) và TS. Wilson Lourenco (Bảo tàng lịch sử tự nhiên Paris – Pháp) phát hiện trong động Thiên Đường thuộc Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng Quảng Bình và công bố trên Tạp chí quốc tế C.R.Biologies, số 335, năm 2012.
Bọ cạp Cảnh cũng được nhà khoa học nêu trên phát hiện tại động Tiên Sơn thuộc Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng Quảng Bình năm 2010.
Nơi sống của hai loài bọ cạp này đang bị thu hẹp do các tác động bởi con người. Loài này đang bị đe dọa, có nguy cơ biến mất nếu không được bảo tồn.



</doc>
<doc id="969551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969551" title="Emil Boc">
Emil Boc

Emil Boc (tiếng Rumani phát âm: [emil bok]; sinh 06 tháng 9 năm 1966) là một chính trị gia Rumani đã giữ chức Thủ tướng Chính phủ Romania kể từ tháng 12 năm 2008 cho đến khi ông từ chức vào ngày 6 tháng 2 năm 2012.

Tháng 6 năm 2004, ông được bầu làm Thị trưởng thành phố Cluj-Napoca, thành phố lớn nhất ở Transilvania.

Năm 2008, Emil Boc cũng là chủ tịch của Đảng Dân chủ Tự do và được chỉ định làm Thủ tướng. Tuy nhiên một năm sau đó, nội các do ông đứng đầu đã giải tán sau khi thất bại tại cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm tại Quốc hội vào ngày ngày 13 tháng 10 năm 2009. Tuy nhiên ông vẫn giữ quyền đứng đầu của một nội các lâm thời cho đến khi Thủ tướng Chính phủ mới và nội các mới được Quốc hội thông qua.

Ngày 17 tháng 12 năm 2009, ông được Tổng thống Traian Basescu uỷ quyền để thành lập chính phủ mới sau khi nhận được đa số phiếu bầu của Quốc hội. Ngày 06 tháng 2 năm 2012, Emil Boc đệ đơn từ chức lên tổng thống, với lý do là để ""xoa dịu căng thẳng chính trị và xã hội"" các chính sách cắt giảm tài chính, thắt lưng buộc bụng của chính phủ.



</doc>
<doc id="969552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969552" title="Acilius abbreviatus">
Acilius abbreviatus

Acilius abbreviatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="969553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969553" title="Acilius athabascae">
Acilius athabascae

Acilius athabascae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="969554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969554" title="Acilius canaliculatus">
Acilius canaliculatus

Acilius canaliculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nicolai miêu tả khoa học năm 1822.


</doc>
<doc id="969555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969555" title="Acilius confusus">
Acilius confusus

Acilius confusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bergsten miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="969556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969556" title="Acilius florissantensis">
Acilius florissantensis

Acilius florissantensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wickham miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="969557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969557" title="Acilius fraternus">
Acilius fraternus

Acilius fraternus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Harris miêu tả khoa học năm 1828.


</doc>
<doc id="969558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969558" title="Acilius japonicus">
Acilius japonicus

Acilius japonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brinck miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="969559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969559" title="Acilius kishii">
Acilius kishii

Acilius kishii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="969560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969560" title="Acilius mediatus">
Acilius mediatus

Acilius mediatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="969561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969561" title="Acilius oeningensis">
Acilius oeningensis

Acilius oeningensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Heer miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="969562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969562" title="Acilius praesulcatus">
Acilius praesulcatus

Acilius praesulcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="969563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969563" title="Acilius semisulcatus">
Acilius semisulcatus

Acilius semisulcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="969564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969564" title="Acilius sinensis">
Acilius sinensis

Acilius sinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Peschet miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="969565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969565" title="Acilius sylvanus">
Acilius sylvanus

Acilius sylvanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hilsenhoff miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="969566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969566" title="Aethionectes apicalis">
Aethionectes apicalis

Aethionectes apicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="969567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969567" title="Aethionectes bokumanus">
Aethionectes bokumanus

Aethionectes bokumanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="969568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969568" title="Aethionectes chilonarius">
Aethionectes chilonarius

Aethionectes chilonarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="969569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969569" title="Aethionectes flammulatus">
Aethionectes flammulatus

Aethionectes flammulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="969570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969570" title="Aethionectes fulvonotatus">
Aethionectes fulvonotatus

Aethionectes fulvonotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="969571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969571" title="Aethionectes irroratus">
Aethionectes irroratus

Aethionectes irroratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="969572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969572" title="Aethionectes nigrosignatus">
Aethionectes nigrosignatus

Aethionectes nigrosignatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="969573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969573" title="Aethionectes oberthueri">
Aethionectes oberthueri

Aethionectes oberthueri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="969574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969574" title="Africodytes kongouensis">
Africodytes kongouensis

Africodytes kongouensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="969575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969575" title="Africodytes maximus">
Africodytes maximus

Africodytes maximus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="969576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969576" title="Africodytes rubromaculatus">
Africodytes rubromaculatus

Africodytes rubromaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="969577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969577" title="Africodytes silvestris">
Africodytes silvestris

Africodytes silvestris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="969578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969578" title="Africophilus bartolozzii">
Africophilus bartolozzii

Africophilus bartolozzii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Rocchi miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="969579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969579" title="Africophilus basilewskyi">
Africophilus basilewskyi

Africophilus basilewskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="969580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969580" title="Africophilus cesii">
Africophilus cesii

Africophilus cesii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sanfilippo & Franciscolo miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="969581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969581" title="Africophilus congener">
Africophilus congener

Africophilus congener là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="969582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969582" title="Africophilus differens">
Africophilus differens

Africophilus differens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="969583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969583" title="Africophilus inopinatus">
Africophilus inopinatus

Africophilus inopinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="969584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969584" title="Africophilus jansei">
Africophilus jansei

Africophilus jansei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper & Joseph Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="969585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969585" title="Africophilus josi">
Africophilus josi

Africophilus josi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="969586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969586" title="Africophilus montalentii">
Africophilus montalentii

Africophilus montalentii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sanfilippo & Franciscolo miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="969587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969587" title="Africophilus nesiotes">
Africophilus nesiotes

Africophilus nesiotes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="969588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969588" title="Africophilus omercooperae">
Africophilus omercooperae

Africophilus omercooperae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="969589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969589" title="Africophilus pauliani">
Africophilus pauliani

Africophilus pauliani là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Legros miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="969590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969590" title="Africophilus sanfilippoi">
Africophilus sanfilippoi

Africophilus sanfilippoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="969591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969591" title="Africophilus sinuaticauda">
Africophilus sinuaticauda

Africophilus sinuaticauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="969592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969592" title="Africophilus stoltzei">
Africophilus stoltzei

Africophilus stoltzei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Holmen miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="969593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969593" title="Africophilus uzungwai">
Africophilus uzungwai

Africophilus uzungwai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Holmen miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="969594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969594" title="Africophilus walterrossii">
Africophilus walterrossii

Africophilus walterrossii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sanfilippo & Franciscolo miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="969595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969595" title="Agabetes acuductus">
Agabetes acuductus

Agabetes acuductus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Harris miêu tả khoa học năm 1828.


</doc>
<doc id="969596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969596" title="Agabetes svetlanae">
Agabetes svetlanae

Agabetes svetlanae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="969597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969597" title="Agabus abessinicus">
Agabus abessinicus

Agabus abessinicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="969598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969598" title="Agabus adpressus">
Agabus adpressus

Agabus adpressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="969599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969599" title="Agabus adustus">
Agabus adustus

Agabus adustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="969600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969600" title="Agabus aequabilis">
Agabus aequabilis

Agabus aequabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="969601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969601" title="Agabus aequalis">
Agabus aequalis

Agabus aequalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969602" title="Agabus aeruginosus">
Agabus aeruginosus

Agabus aeruginosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="969603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969603" title="Agabus africanus">
Agabus africanus

Agabus africanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Pederzani & Schizzerotto miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="969604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969604" title="Agabus ajax">
Agabus ajax

Agabus ajax là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="969605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969605" title="Agabus alexandrae">
Agabus alexandrae

Agabus alexandrae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Ribera, Hernando & Aguilera miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="969606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969606" title="Agabus alinae">
Agabus alinae

Agabus alinae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lafer miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="969607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969607" title="Agabus ambiguus">
Agabus ambiguus

Agabus ambiguus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="969608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969608" title="Agabus ambulator">
Agabus ambulator

Agabus ambulator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="969609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969609" title="Agabus amnicola">
Agabus amnicola

Agabus amnicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Sahlberg miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="969610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969610" title="Agabus amoenus">
Agabus amoenus

Agabus amoenus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Solsky miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="969611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969611" title="Agabus ancillus">
Agabus ancillus

Agabus ancillus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="969612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969612" title="Agabus angusi">
Agabus angusi

Agabus angusi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="969613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969613" title="Agabus antennatus">
Agabus antennatus

Agabus antennatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Leech miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="969614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969614" title="Agabus anthracinus">
Agabus anthracinus

Agabus anthracinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="969615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969615" title="Agabus approximatus">
Agabus approximatus

Agabus approximatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="969616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969616" title="Agabus arcticus">
Agabus arcticus

Agabus arcticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Paykull miêu tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="969617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969617" title="Agabus aubei">
Agabus aubei

Agabus aubei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Perris miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="969618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969618" title="Agabus audeni">
Agabus audeni

Agabus audeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wallis miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="969619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969619" title="Agabus austinii">
Agabus austinii

Agabus austinii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969620" title="Agabus bakeri">
Agabus bakeri

Agabus bakeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="969621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969621" title="Agabus basalis">
Agabus basalis

Agabus basalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gebler miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="969622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969622" title="Agabus bergi">
Agabus bergi

Agabus bergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="969623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969623" title="Agabus bicolor">
Agabus bicolor

Agabus bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kirby miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="969624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969624" title="Agabus bifarius">
Agabus bifarius

Agabus bifarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kirby miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="969625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969625" title="Agabus biguttatus">
Agabus biguttatus

Agabus biguttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1795.


</doc>
<doc id="969626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969626" title="Agabus biguttulus">
Agabus biguttulus

Agabus biguttulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Thomson miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="969627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969627" title="Agabus binotatus">
Agabus binotatus

Agabus binotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="969628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969628" title="Agabus blatta">
Agabus blatta

Agabus blatta là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Jakovlev miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="969629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969629" title="Agabus brandti">
Agabus brandti

Agabus brandti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="969630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969630" title="Agabus browni">
Agabus browni

Agabus browni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kamiya miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="969631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969631" title="Agabus brunneus">
Agabus brunneus

Agabus brunneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="969632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969632" title="Agabus canadensis">
Agabus canadensis

Agabus canadensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="969633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969633" title="Agabus caraboides">
Agabus caraboides

Agabus caraboides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969634" title="Agabus cephalotes">
Agabus cephalotes

Agabus cephalotes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Reiche miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="969635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969635" title="Agabus charon">
Agabus charon

Agabus charon là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wickham miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="969636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969636" title="Agabus clavicornis">
Agabus clavicornis

Agabus clavicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969637" title="Agabus colymbus">
Agabus colymbus

Agabus colymbus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Leech miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="969638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969638" title="Agabus confinis">
Agabus confinis

Agabus confinis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1808.


</doc>
<doc id="969639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969639" title="Agabus congeneroides">
Agabus congeneroides

Agabus congeneroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="969640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969640" title="Agabus conspersus">
Agabus conspersus

Agabus conspersus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Marsham miêu tả khoa học năm 1802.


</doc>
<doc id="969641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969641" title="Agabus conspicuus">
Agabus conspicuus

Agabus conspicuus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="969642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969642" title="Agabus corticeus">
Agabus corticeus

Agabus corticeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="969643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969643" title="Agabus costulatus">
Agabus costulatus

Agabus costulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="969644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969644" title="Agabus coxalis">
Agabus coxalis

Agabus coxalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969645" title="Agabus crassipes">
Agabus crassipes

Agabus crassipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="969646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969646" title="Agabus crypticoides">
Agabus crypticoides

Agabus crypticoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="969647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969647" title="Agabus debilipes">
Agabus debilipes

Agabus debilipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="969648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969648" title="Agabus dichrous">
Agabus dichrous

Agabus dichrous là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="969649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969649" title="Agabus didymus">
Agabus didymus

Agabus didymus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1795.


</doc>
<doc id="969650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969650" title="Agabus dilatatus">
Agabus dilatatus

Agabus dilatatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brullé miêu tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="969651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969651" title="Agabus discolor">
Agabus discolor

Agabus discolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Harris miêu tả khoa học năm 1828.


</doc>
<doc id="969652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969652" title="Agabus disintegratus">
Agabus disintegratus

Agabus disintegratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Crotch miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="969653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969653" title="Agabus dytiscoides">
Agabus dytiscoides

Agabus dytiscoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="969654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969654" title="Agabus elongatus">
Agabus elongatus

Agabus elongatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1826.


</doc>
<doc id="969655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969655" title="Agabus erytropterus">
Agabus erytropterus

Agabus erytropterus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="969656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969656" title="Agabus faldermanni">
Agabus faldermanni

Agabus faldermanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="969657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969657" title="Agabus falli">
Agabus falli

Agabus falli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="969658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969658" title="Agabus freudei">
Agabus freudei

Agabus freudei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guéorguiev miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="969659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969659" title="Agabus friedrichi">
Agabus friedrichi

Agabus friedrichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Falkenström miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="969660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969660" title="Agabus fulvaster">
Agabus fulvaster

Agabus fulvaster là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="969661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969661" title="Agabus fulvipennis">
Agabus fulvipennis

Agabus fulvipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="969662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969662" title="Agabus galamensis">
Agabus galamensis

Agabus galamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="969663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969663" title="Agabus glacialis">
Agabus glacialis

Agabus glacialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hochhuth miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="969664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969664" title="Agabus glazunovi">
Agabus glazunovi

Agabus glazunovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="969665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969665" title="Agabus godmanni">
Agabus godmanni

Agabus godmanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Crotch miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="969666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969666" title="Agabus granulatus">
Agabus granulatus

Agabus granulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Falkenström miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="969667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969667" title="Agabus gringo">
Agabus gringo

Agabus gringo là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969668" title="Agabus griseipennis">
Agabus griseipennis

Agabus griseipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="969669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969669" title="Agabus guttatus">
Agabus guttatus

Agabus guttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Paykull miêu tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="969670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969670" title="Agabus heydeni">
Agabus heydeni

Agabus heydeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wehncke miêu tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="969671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969671" title="Agabus hoppingi">
Agabus hoppingi

Agabus hoppingi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Leech miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="969672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969672" title="Agabus hummeli">
Agabus hummeli

Agabus hummeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Falkenström miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="969673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969673" title="Agabus immaturus">
Agabus immaturus

Agabus immaturus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="969674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969674" title="Agabus inexspectatus">
Agabus inexspectatus

Agabus inexspectatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="969675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969675" title="Agabus infuscatus">
Agabus infuscatus

Agabus infuscatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="969676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969676" title="Agabus inscriptus">
Agabus inscriptus

Agabus inscriptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Crotch miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="969677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969677" title="Agabus jacobsoni">
Agabus jacobsoni

Agabus jacobsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="969678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969678" title="Agabus japonicus">
Agabus japonicus

Agabus japonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="969679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969679" title="Agabus kaszabi">
Agabus kaszabi

Agabus kaszabi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guéorguiev miêu tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="969680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969680" title="Agabus kholini">
Agabus kholini

Agabus kholini là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="969681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969681" title="Agabus klamathensis">
Agabus klamathensis

Agabus klamathensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson & Leech miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="969682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969682" title="Agabus kokoosson">
Agabus kokoosson

Agabus kokoosson là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Feng miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="969683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969683" title="Agabus kootenai">
Agabus kootenai

Agabus kootenai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="969684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969684" title="Agabus labiatus">
Agabus labiatus

Agabus labiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brahm miêu tả khoa học năm 1790.


</doc>
<doc id="969685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969685" title="Agabus laferi">
Agabus laferi

Agabus laferi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="969686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969686" title="Agabus lapponicus">
Agabus lapponicus

Agabus lapponicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Thomson miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="969687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969687" title="Agabus leptapsis">
Agabus leptapsis

Agabus leptapsis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="969688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969688" title="Agabus lineatus">
Agabus lineatus

Agabus lineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gebler miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="969689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969689" title="Agabus lithax">
Agabus lithax

Agabus lithax là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Riha miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="969690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969690" title="Agabus lobonyx">
Agabus lobonyx

Agabus lobonyx là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="969691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969691" title="Agabus loeffleri">
Agabus loeffleri

Agabus loeffleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka & Nilsson miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="969692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969692" title="Agabus longissimus">
Agabus longissimus

Agabus longissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="969693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969693" title="Agabus luteaster">
Agabus luteaster

Agabus luteaster là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="969694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969694" title="Agabus lutosus">
Agabus lutosus

Agabus lutosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="969695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969695" title="Agabus mackenziensis">
Agabus mackenziensis

Agabus mackenziensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="969696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969696" title="Agabus maderensis">
Agabus maderensis

Agabus maderensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="969697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969697" title="Agabus mandsuricus">
Agabus mandsuricus

Agabus mandsuricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="969698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969698" title="Agabus margaretae">
Agabus margaretae

Agabus margaretae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="969699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969699" title="Agabus matsumotoi">
Agabus matsumotoi

Agabus matsumotoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Satô & Nilsson miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="969700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969700" title="Agabus moestus">
Agabus moestus

Agabus moestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Curtis miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="969701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969701" title="Agabus morosus">
Agabus morosus

Agabus morosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="969702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969702" title="Agabus mucronatus">
Agabus mucronatus

Agabus mucronatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Falkenström miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="969703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969703" title="Agabus nebulosus">
Agabus nebulosus

Agabus nebulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Forster miêu tả khoa học năm 1771.


</doc>
<doc id="969704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969704" title="Agabus nevadensis">
Agabus nevadensis

Agabus nevadensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hå.Lindberg miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="969705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969705" title="Agabus niedzwiedzkii">
Agabus niedzwiedzkii

Agabus niedzwiedzkii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="969706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969706" title="Agabus obliteratus">
Agabus obliteratus

Agabus obliteratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="969707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969707" title="Agabus oblongulus">
Agabus oblongulus

Agabus oblongulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="969708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969708" title="Agabus obsoletus">
Agabus obsoletus

Agabus obsoletus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="969709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969709" title="Agabus ommani">
Agabus ommani

Agabus ommani là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="969710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969710" title="Agabus pallens">
Agabus pallens

Agabus pallens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Poppius miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="969711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969711" title="Agabus pallidus">
Agabus pallidus

Agabus pallidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="969712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969712" title="Agabus paludosus">
Agabus paludosus

Agabus paludosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="969713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969713" title="Agabus parvulus">
Agabus parvulus

Agabus parvulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="969714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969714" title="Agabus perditus">
Agabus perditus

Agabus perditus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="969715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969715" title="Agabus perssoni">
Agabus perssoni

Agabus perssoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="969716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969716" title="Agabus phaeopterus">
Agabus phaeopterus

Agabus phaeopterus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kirby miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="969717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969717" title="Agabus philippensis">
Agabus philippensis

Agabus philippensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="969718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969718" title="Agabus picotae">
Agabus picotae

Agabus picotae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Foster & Bilton miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="969719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969719" title="Agabus pisobius">
Agabus pisobius

Agabus pisobius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Leech miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="969720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969720" title="Agabus poppiusi">
Agabus poppiusi

Agabus poppiusi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="969721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969721" title="Agabus pseudoclypealis">
Agabus pseudoclypealis

Agabus pseudoclypealis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Scholz miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="969722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969722" title="Agabus punctatus">
Agabus punctatus

Agabus punctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được F.E.Melsheimer miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="969723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969723" title="Agabus punctulatus">
Agabus punctulatus

Agabus punctulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="969724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969724" title="Agabus raffrayi">
Agabus raffrayi

Agabus raffrayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969725" title="Agabus ragazzii">
Agabus ragazzii

Agabus ragazzii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="969726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969726" title="Agabus ramblae">
Agabus ramblae

Agabus ramblae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Millán & Ribera miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="969727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969727" title="Agabus rathbuni">
Agabus rathbuni

Agabus rathbuni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="969728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969728" title="Agabus regimbarti">
Agabus regimbarti

Agabus regimbarti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="969729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969729" title="Agabus reitteri">
Agabus reitteri

Agabus reitteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="969730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969730" title="Agabus rottensis">
Agabus rottensis

Agabus rottensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="969731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969731" title="Agabus rufipennis">
Agabus rufipennis

Agabus rufipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="969732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969732" title="Agabus rufulus">
Agabus rufulus

Agabus rufulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="969733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969733" title="Agabus rumppi">
Agabus rumppi

Agabus rumppi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Leech miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="969734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969734" title="Agabus ruwenzoricus">
Agabus ruwenzoricus

Agabus ruwenzoricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="969735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969735" title="Agabus safei">
Agabus safei

Agabus safei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Abdul-Karim & Ali miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="969736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969736" title="Agabus sasquatch">
Agabus sasquatch

Agabus sasquatch là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="969737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969737" title="Agabus semipunctatus">
Agabus semipunctatus

Agabus semipunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kirby miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="969738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969738" title="Agabus serricornis">
Agabus serricornis

Agabus serricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Paykull miêu tả khoa học năm 1799.


</doc>
<doc id="969739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969739" title="Agabus setulosus">
Agabus setulosus

Agabus setulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Sahlberg miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="969740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969740" title="Agabus sikhotealinensis">
Agabus sikhotealinensis

Agabus sikhotealinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lafer miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="969741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969741" title="Agabus sjostedti">
Agabus sjostedti

Agabus sjostedti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="969742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969742" title="Agabus slovzovi">
Agabus slovzovi

Agabus slovzovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Sahlberg miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="969743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969743" title="Agabus smithi">
Agabus smithi

Agabus smithi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brown miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="969744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969744" title="Agabus solskii">
Agabus solskii

Agabus solskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Jakovlev miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="969745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969745" title="Agabus strigulosus">
Agabus strigulosus

Agabus strigulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Crotch miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="969746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969746" title="Agabus subfuscatus">
Agabus subfuscatus

Agabus subfuscatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969747" title="Agabus suoduogangi">
Agabus suoduogangi

Agabus suoduogangi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Stastný & Nilsson miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="969748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969748" title="Agabus svenhedini">
Agabus svenhedini

Agabus svenhedini là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Falkenström miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="969749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969749" title="Agabus taeniolatus">
Agabus taeniolatus

Agabus taeniolatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Harris miêu tả khoa học năm 1828.


</doc>
<doc id="969750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969750" title="Agabus taiwanensis">
Agabus taiwanensis

Agabus taiwanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson & Wewalka miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="969751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969751" title="Agabus thomsoni">
Agabus thomsoni

Agabus thomsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Sahlberg miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="969752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969752" title="Agabus tibetanus">
Agabus tibetanus

Agabus tibetanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="969753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969753" title="Agabus tristis">
Agabus tristis

Agabus tristis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="969754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969754" title="Agabus turcmenus">
Agabus turcmenus

Agabus turcmenus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="969755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969755" title="Agabus udege">
Agabus udege

Agabus udege là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="969756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969756" title="Agabus ungeri">
Agabus ungeri

Agabus ungeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Heer miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="969757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969757" title="Agabus unguicularis">
Agabus unguicularis

Agabus unguicularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Thomson miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="969758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969758" title="Agabus uralensis">
Agabus uralensis

Agabus uralensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson & Petrov miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="969759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969759" title="Agabus valdiviensis">
Agabus valdiviensis

Agabus valdiviensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gemminger & Harold miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="969760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969760" title="Agabus velox">
Agabus velox

Agabus velox là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Leech miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="969761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969761" title="Agabus vereschaginae">
Agabus vereschaginae

Agabus vereschaginae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Angus miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="969762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969762" title="Agabus winkleri">
Agabus winkleri

Agabus winkleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="969763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969763" title="Agabus wollastoni">
Agabus wollastoni

Agabus wollastoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969764" title="Agabus xyztrus">
Agabus xyztrus

Agabus xyztrus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969765" title="Agabus yakutiae">
Agabus yakutiae

Agabus yakutiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson & Larson miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="969766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969766" title="Agabus zetterstedti">
Agabus zetterstedti

Agabus zetterstedti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Thomson miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="969767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969767" title="Agabus zimmermanni">
Agabus zimmermanni

Agabus zimmermanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Scholz miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="969768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969768" title="Agametrus boliviensis">
Agametrus boliviensis

Agametrus boliviensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="969769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969769" title="Agametrus humilis">
Agametrus humilis

Agametrus humilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969770" title="Agametrus labratus">
Agametrus labratus

Agametrus labratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969771" title="Agametrus monticola">
Agametrus monticola

Agametrus monticola là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="969772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969772" title="Agametrus nitens">
Agametrus nitens

Agametrus nitens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="969773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969773" title="Agametrus peruvianus">
Agametrus peruvianus

Agametrus peruvianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Laporte miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="969774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969774" title="Agametrus rotundatus">
Agametrus rotundatus

Agametrus rotundatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brinck miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="969775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969775" title="Agaporomorphus dolichodactylus">
Agaporomorphus dolichodactylus

Agaporomorphus dolichodactylus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="969776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969776" title="Agaporomorphus grandisinuatus">
Agaporomorphus grandisinuatus

Agaporomorphus grandisinuatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="969777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969777" title="Agaporomorphus knischi">
Agaporomorphus knischi

Agaporomorphus knischi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="969778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969778" title="Agaporomorphus mecolobus">
Agaporomorphus mecolobus

Agaporomorphus mecolobus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="969779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969779" title="Agaporomorphus pereirai">
Agaporomorphus pereirai

Agaporomorphus pereirai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="969780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969780" title="Agaporomorphus silvaticus">
Agaporomorphus silvaticus

Agaporomorphus silvaticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="969781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969781" title="Agaporomorphus tambopatensis">
Agaporomorphus tambopatensis

Agaporomorphus tambopatensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="969782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969782" title="Aglymbus alutaceus">
Aglymbus alutaceus

Aglymbus alutaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="969783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969783" title="Aglymbus bimaculatus">
Aglymbus bimaculatus

Aglymbus bimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Resende & Vanin miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="969784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969784" title="Aglymbus brevicornis">
Aglymbus brevicornis

Aglymbus brevicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969785" title="Aglymbus bromeliarum">
Aglymbus bromeliarum

Aglymbus bromeliarum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Scott miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="969786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969786" title="Aglymbus elongatus">
Aglymbus elongatus

Aglymbus elongatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được H.J.Kolbe miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="969787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969787" title="Aglymbus eminens">
Aglymbus eminens

Aglymbus eminens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kirsch miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="969788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969788" title="Aglymbus fairmairei">
Aglymbus fairmairei

Aglymbus fairmairei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="969789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969789" title="Aglymbus festae">
Aglymbus festae

Aglymbus festae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Griffini miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="969790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969790" title="Aglymbus formosulus">
Aglymbus formosulus

Aglymbus formosulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="969791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969791" title="Aglymbus gestroi">
Aglymbus gestroi

Aglymbus gestroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969792" title="Aglymbus instriolatus">
Aglymbus instriolatus

Aglymbus instriolatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="969793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969793" title="Aglymbus janeiroi">
Aglymbus janeiroi

Aglymbus janeiroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="969794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969794" title="Aglymbus johannis">
Aglymbus johannis

Aglymbus johannis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="969795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969795" title="Aglymbus leprieurii">
Aglymbus leprieurii

Aglymbus leprieurii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="969796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969796" title="Aglymbus mathaei">
Aglymbus mathaei

Aglymbus mathaei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="969797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969797" title="Aglymbus milloti">
Aglymbus milloti

Aglymbus milloti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="969798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969798" title="Aglymbus multistriatus">
Aglymbus multistriatus

Aglymbus multistriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="969799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969799" title="Aglymbus optatus">
Aglymbus optatus

Aglymbus optatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969800" title="Aglymbus pallidiventris">
Aglymbus pallidiventris

Aglymbus pallidiventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="969801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969801" title="Aglymbus pilatus">
Aglymbus pilatus

Aglymbus pilatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="969802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969802" title="Aglymbus sculpturatus">
Aglymbus sculpturatus

Aglymbus sculpturatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969803" title="Aglymbus strigulifer">
Aglymbus strigulifer

Aglymbus strigulifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="969804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969804" title="Aglymbus subsignatus">
Aglymbus subsignatus

Aglymbus subsignatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="969805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969805" title="Aglymbus xanthogrammus">
Aglymbus xanthogrammus

Aglymbus xanthogrammus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="969806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969806" title="Agnoshydrus barong">
Agnoshydrus barong

Agnoshydrus barong là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hendrich, Balke & Wewalka miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="969807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969807" title="Agnoshydrus confusus">
Agnoshydrus confusus

Agnoshydrus confusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka & Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="969808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969808" title="Agnoshydrus densus">
Agnoshydrus densus

Agnoshydrus densus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström, Nilsson & Wewalka miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="969809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969809" title="Agnoshydrus laccophiloides">
Agnoshydrus laccophiloides

Agnoshydrus laccophiloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="969810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969810" title="Agnoshydrus schillhammeri">
Agnoshydrus schillhammeri

Agnoshydrus schillhammeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="969811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969811" title="Allodessus bistrigatus">
Allodessus bistrigatus

Allodessus bistrigatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="969812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969812" title="Allodessus megacephalus">
Allodessus megacephalus

Allodessus megacephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="969813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969813" title="Allodessus oliveri">
Allodessus oliveri

Allodessus oliveri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Ordish miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="969814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969814" title="Allodessus skottsbergi">
Allodessus skottsbergi

Allodessus skottsbergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="969815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969815" title="Allodessus thienemanni">
Allodessus thienemanni

Allodessus thienemanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Csiki miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="969816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969816" title="Allomatus nannup">
Allomatus nannup

Allomatus nannup là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="969817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969817" title="Allomatus wilsoni">
Allomatus wilsoni

Allomatus wilsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Mouchamps miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="969818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969818" title="Allopachria abnormipenis">
Allopachria abnormipenis

Allopachria abnormipenis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969819" title="Allopachria balkei">
Allopachria balkei

Allopachria balkei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969820" title="Allopachria beeri">
Allopachria beeri

Allopachria beeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969821" title="Allopachria bimaculata">
Allopachria bimaculata

Allopachria bimaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Satô miêu tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="969822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969822" title="Allopachria dieterleorum">
Allopachria dieterleorum

Allopachria dieterleorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969823" title="Allopachria dudgeoni">
Allopachria dudgeoni

Allopachria dudgeoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969824" title="Allopachria ernsti">
Allopachria ernsti

Allopachria ernsti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969825" title="Allopachria flavomaculata">
Allopachria flavomaculata

Allopachria flavomaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kamiya miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="969826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969826" title="Allopachria friedrichi">
Allopachria friedrichi

Allopachria friedrichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969827" title="Allopachria froehlichi">
Allopachria froehlichi

Allopachria froehlichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969828" title="Allopachria guidettii">
Allopachria guidettii

Allopachria guidettii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969829" title="Allopachria hautmannorum">
Allopachria hautmannorum

Allopachria hautmannorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969830" title="Allopachria hendrichi">
Allopachria hendrichi

Allopachria hendrichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969831" title="Allopachria holmeni">
Allopachria holmeni

Allopachria holmeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969832" title="Allopachria jaechi">
Allopachria jaechi

Allopachria jaechi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969833" title="Allopachria jendeki">
Allopachria jendeki

Allopachria jendeki là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969834" title="Allopachria jilanzhui">
Allopachria jilanzhui

Allopachria jilanzhui là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969835" title="Allopachria kodadai">
Allopachria kodadai

Allopachria kodadai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969836" title="Allopachria liselotteae">
Allopachria liselotteae

Allopachria liselotteae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969837" title="Allopachria quadrimaculata">
Allopachria quadrimaculata

Allopachria quadrimaculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Satô miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="969838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969838" title="Allopachria quadripustulata">
Allopachria quadripustulata

Allopachria quadripustulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="969839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969839" title="Allopachria sausai">
Allopachria sausai

Allopachria sausai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969840" title="Allopachria schillhammeri">
Allopachria schillhammeri

Allopachria schillhammeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969841" title="Allopachria schoenmanni">
Allopachria schoenmanni

Allopachria schoenmanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969842" title="Allopachria scholzorum">
Allopachria scholzorum

Allopachria scholzorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969843" title="Allopachria schramhauserorum">
Allopachria schramhauserorum

Allopachria schramhauserorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969844" title="Allopachria shepardi">
Allopachria shepardi

Allopachria shepardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969845" title="Allopachria taiwana">
Allopachria taiwana

Allopachria taiwana là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Satô miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="969846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969846" title="Allopachria umbrosa">
Allopachria umbrosa

Allopachria umbrosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="969847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969847" title="Allopachria vietnamica">
Allopachria vietnamica

Allopachria vietnamica là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Satô miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="969848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969848" title="Allopachria wangi">
Allopachria wangi

Allopachria wangi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka & Nilsson miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="969849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969849" title="Allopachria weinbergerorum">
Allopachria weinbergerorum

Allopachria weinbergerorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969850" title="Allopachria zetteli">
Allopachria zetteli

Allopachria zetteli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969851" title="Amarodytes boggianii">
Amarodytes boggianii

Amarodytes boggianii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="969852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969852" title="Amarodytes duponti">
Amarodytes duponti

Amarodytes duponti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="969853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969853" title="Amarodytes guidi">
Amarodytes guidi

Amarodytes guidi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="969854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969854" title="Amarodytes oberthueri">
Amarodytes oberthueri

Amarodytes oberthueri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="969855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969855" title="Amarodytes percosioides">
Amarodytes percosioides

Amarodytes percosioides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="969856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969856" title="Amarodytes plaumanni">
Amarodytes plaumanni

Amarodytes plaumanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="969857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969857" title="Amarodytes pulchellus">
Amarodytes pulchellus

Amarodytes pulchellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="969858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969858" title="Amarodytes segrix">
Amarodytes segrix

Amarodytes segrix là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="969859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969859" title="Amarodytes testaceopictus">
Amarodytes testaceopictus

Amarodytes testaceopictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="969860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969860" title="Amarodytes undulatus">
Amarodytes undulatus

Amarodytes undulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="969861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969861" title="Andex insignis">
Andex insignis

Andex insignis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969862" title="Andonectes aequatorius">
Andonectes aequatorius

Andonectes aequatorius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="969863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969863" title="Andonectes apure">
Andonectes apure

Andonectes apure là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được García miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="969864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969864" title="Andonectes bordoni">
Andonectes bordoni

Andonectes bordoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được García miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="969865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969865" title="Andonectes gregarius">
Andonectes gregarius

Andonectes gregarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được García miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="969866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969866" title="Andonectes intermedius">
Andonectes intermedius

Andonectes intermedius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được García miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="969867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969867" title="Andonectes maximus">
Andonectes maximus

Andonectes maximus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Trémouilles miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="969868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969868" title="Andonectes meridensis">
Andonectes meridensis

Andonectes meridensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được García miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="969869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969869" title="Andonectes mildredae">
Andonectes mildredae

Andonectes mildredae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được García miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="969870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969870" title="Andonectes milla">
Andonectes milla

Andonectes milla là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được García miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="969871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969871" title="Andonectes pineiroi">
Andonectes pineiroi

Andonectes pineiroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được García miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="969872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969872" title="Andonectes septentrionalis">
Andonectes septentrionalis

Andonectes septentrionalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được García miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="969873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969873" title="Andonectes similaris">
Andonectes similaris

Andonectes similaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được García miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="969874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969874" title="Andonectes trujillo">
Andonectes trujillo

Andonectes trujillo là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được García miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="969875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969875" title="Andonectes venezuelanus">
Andonectes venezuelanus

Andonectes venezuelanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được García miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="969876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969876" title="Anginopachria prudeki">
Anginopachria prudeki

Anginopachria prudeki là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka, Balke, Hájek & Hendrich miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="969877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969877" title="Anginopachria schoedli">
Anginopachria schoedli

Anginopachria schoedli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka, Balke, Hájek & Hendrich miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="969878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969878" title="Anginopachria ullrichi">
Anginopachria ullrichi

Anginopachria ullrichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Balke & Hendrich miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="969879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969879" title="Anisomeria bistriata">
Anisomeria bistriata

Anisomeria bistriata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brullé miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="969880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969880" title="Anodocheilus bellitae">
Anodocheilus bellitae

Anodocheilus bellitae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="969881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969881" title="Anodocheilus elenauerae">
Anodocheilus elenauerae

Anodocheilus elenauerae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="969882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969882" title="Anodocheilus elizabethae">
Anodocheilus elizabethae

Anodocheilus elizabethae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="969883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969883" title="Anodocheilus exiguus">
Anodocheilus exiguus

Anodocheilus exiguus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="969884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969884" title="Anodocheilus florencae">
Anodocheilus florencae

Anodocheilus florencae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="969885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969885" title="Anodocheilus francescae">
Anodocheilus francescae

Anodocheilus francescae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="969886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969886" title="Anodocheilus germanus">
Anodocheilus germanus

Anodocheilus germanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969887" title="Anodocheilus guatemalensis">
Anodocheilus guatemalensis

Anodocheilus guatemalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="969888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969888" title="Anodocheilus janae">
Anodocheilus janae

Anodocheilus janae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="969889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969889" title="Anodocheilus lenorae">
Anodocheilus lenorae

Anodocheilus lenorae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="969890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969890" title="Anodocheilus maculatus">
Anodocheilus maculatus

Anodocheilus maculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Babington miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="969891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969891" title="Anodocheilus oramae">
Anodocheilus oramae

Anodocheilus oramae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="969892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969892" title="Anodocheilus phyllisae">
Anodocheilus phyllisae

Anodocheilus phyllisae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="969893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969893" title="Anodocheilus ruthae">
Anodocheilus ruthae

Anodocheilus ruthae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="969894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969894" title="Anodocheilus sarae">
Anodocheilus sarae

Anodocheilus sarae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="969895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969895" title="Anodocheilus silvestrii">
Anodocheilus silvestrii

Anodocheilus silvestrii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="969896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969896" title="Anodocheilus villae">
Anodocheilus villae

Anodocheilus villae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="969897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969897" title="Anodocheilus virginiae">
Anodocheilus virginiae

Anodocheilus virginiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="969898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969898" title="Antiporus bakewellii">
Antiporus bakewellii

Antiporus bakewellii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="969899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969899" title="Antiporus blakeii">
Antiporus blakeii

Antiporus blakeii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="969900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969900" title="Antiporus femoralis">
Antiporus femoralis

Antiporus femoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="969901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969901" title="Antiporus gilbertii">
Antiporus gilbertii

Antiporus gilbertii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="969902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969902" title="Antiporus gottwaldi">
Antiporus gottwaldi

Antiporus gottwaldi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hendrich miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="969903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969903" title="Antiporus hollingsworthi">
Antiporus hollingsworthi

Antiporus hollingsworthi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="969904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969904" title="Antiporus interrogationis">
Antiporus interrogationis

Antiporus interrogationis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="969905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969905" title="Antiporus jenniferae">
Antiporus jenniferae

Antiporus jenniferae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="969906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969906" title="Antiporus mcraeae">
Antiporus mcraeae

Antiporus mcraeae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts & Pinder miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969907" title="Antiporus pembertoni">
Antiporus pembertoni

Antiporus pembertoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="969908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969908" title="Antiporus pennifoldae">
Antiporus pennifoldae

Antiporus pennifoldae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts & Pinder miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="969909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969909" title="Antiporus simplex">
Antiporus simplex

Antiporus simplex là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="969910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969910" title="Antiporus uncifer">
Antiporus uncifer

Antiporus uncifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969911" title="Antiporus willyamsi">
Antiporus willyamsi

Antiporus willyamsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="969912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969912" title="Antiporus wilsoni">
Antiporus wilsoni

Antiporus wilsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="969913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969913" title="Australphilus montanus">
Australphilus montanus

Australphilus montanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="969914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969914" title="Australphilus saltus">
Australphilus saltus

Australphilus saltus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="969915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969915" title="Austrodytes insularis">
Austrodytes insularis

Austrodytes insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hope miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="969916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969916" title="Austrodytes plateni">
Austrodytes plateni

Austrodytes plateni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hendrich miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="969917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969917" title="Barretthydrus geminatus">
Barretthydrus geminatus

Barretthydrus geminatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="969918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969918" title="Barretthydrus stepheni">
Barretthydrus stepheni

Barretthydrus stepheni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="969919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969919" title="Barretthydrus tibialis">
Barretthydrus tibialis

Barretthydrus tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="969920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969920" title="Batrachomatus daemeli">
Batrachomatus daemeli

Batrachomatus daemeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969921" title="Batrachomatus wingii">
Batrachomatus wingii

Batrachomatus wingii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="969922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969922" title="Bidessodes acharistus">
Bidessodes acharistus

Bidessodes acharistus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="969923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969923" title="Bidessodes bilita">
Bidessodes bilita

Bidessodes bilita là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="969924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969924" title="Bidessodes charaxinus">
Bidessodes charaxinus

Bidessodes charaxinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="969925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969925" title="Bidessodes denticulatus">
Bidessodes denticulatus

Bidessodes denticulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969926" title="Bidessodes elongatus">
Bidessodes elongatus

Bidessodes elongatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969927" title="Bidessodes evanidus">
Bidessodes evanidus

Bidessodes evanidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="969928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969928" title="Bidessodes flavosignatus">
Bidessodes flavosignatus

Bidessodes flavosignatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="969929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969929" title="Bidessodes fragilis">
Bidessodes fragilis

Bidessodes fragilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="969930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969930" title="Bidessodes franki">
Bidessodes franki

Bidessodes franki là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Spangler miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="969931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969931" title="Bidessodes grossus">
Bidessodes grossus

Bidessodes grossus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="969932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969932" title="Bidessodes gutteridgei">
Bidessodes gutteridgei

Bidessodes gutteridgei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts & Humphreys miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="969933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969933" title="Bidessodes hygrobius">
Bidessodes hygrobius

Bidessodes hygrobius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="969934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969934" title="Bidessodes jucundus">
Bidessodes jucundus

Bidessodes jucundus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="969935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969935" title="Bidessodes knischi">
Bidessodes knischi

Bidessodes knischi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="969936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969936" title="Bidessodes limestoneensis">
Bidessodes limestoneensis

Bidessodes limestoneensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts & Humphreys miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="969937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969937" title="Bidessodes mjobergi">
Bidessodes mjobergi

Bidessodes mjobergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="969938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969938" title="Bidessodes obscuripennis">
Bidessodes obscuripennis

Bidessodes obscuripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="969939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969939" title="Bidessodes plicatus">
Bidessodes plicatus

Bidessodes plicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="969940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969940" title="Bidessodes semistriatus">
Bidessodes semistriatus

Bidessodes semistriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="969941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969941" title="Bidessodes subsignatus">
Bidessodes subsignatus

Bidessodes subsignatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="969942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969942" title="Bidessonotus bicolor">
Bidessonotus bicolor

Bidessonotus bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="969943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969943" title="Bidessonotus browneanus">
Bidessonotus browneanus

Bidessonotus browneanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="969944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969944" title="Bidessonotus canis">
Bidessonotus canis

Bidessonotus canis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="969945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969945" title="Bidessonotus caraibus">
Bidessonotus caraibus

Bidessonotus caraibus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="969946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969946" title="Bidessonotus championi">
Bidessonotus championi

Bidessonotus championi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="969947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969947" title="Bidessonotus dubius">
Bidessonotus dubius

Bidessonotus dubius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="969948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969948" title="Bidessonotus fallax">
Bidessonotus fallax

Bidessonotus fallax là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="969949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969949" title="Bidessonotus inconspicuus">
Bidessonotus inconspicuus

Bidessonotus inconspicuus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="969950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969950" title="Bidessonotus inigmaticus">
Bidessonotus inigmaticus

Bidessonotus inigmaticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="969951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969951" title="Bidessonotus longovalis">
Bidessonotus longovalis

Bidessonotus longovalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Blatchley miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="969952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969952" title="Bidessonotus melanocephalus">
Bidessonotus melanocephalus

Bidessonotus melanocephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="969953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969953" title="Bidessonotus mexicanus">
Bidessonotus mexicanus

Bidessonotus mexicanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="969954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969954" title="Bidessonotus mobilis">
Bidessonotus mobilis

Bidessonotus mobilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="969955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969955" title="Bidessonotus morosus">
Bidessonotus morosus

Bidessonotus morosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="969956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969956" title="Bidessonotus nepotinus">
Bidessonotus nepotinus

Bidessonotus nepotinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="969957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969957" title="Bidessonotus obtusatus">
Bidessonotus obtusatus

Bidessonotus obtusatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="969958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969958" title="Bidessonotus otrerus">
Bidessonotus otrerus

Bidessonotus otrerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="969959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969959" title="Bidessonotus paludicolus">
Bidessonotus paludicolus

Bidessonotus paludicolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="969960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969960" title="Bidessonotus peregrinus">
Bidessonotus peregrinus

Bidessonotus peregrinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="969961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969961" title="Bidessonotus pictus">
Bidessonotus pictus

Bidessonotus pictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="969962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969962" title="Bidessonotus ploterus">
Bidessonotus ploterus

Bidessonotus ploterus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="969963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969963" title="Bidessonotus pollostus">
Bidessonotus pollostus

Bidessonotus pollostus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="969964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969964" title="Bidessonotus pulicarius">
Bidessonotus pulicarius

Bidessonotus pulicarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="969965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969965" title="Bidessonotus regimbarti">
Bidessonotus regimbarti

Bidessonotus regimbarti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="969966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969966" title="Bidessonotus rhampherens">
Bidessonotus rhampherens

Bidessonotus rhampherens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="969967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969967" title="Bidessonotus rubellus">
Bidessonotus rubellus

Bidessonotus rubellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="969968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969968" title="Bidessonotus sobrinus">
Bidessonotus sobrinus

Bidessonotus sobrinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="969969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969969" title="Bidessonotus tibialis">
Bidessonotus tibialis

Bidessonotus tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="969970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969970" title="Bidessonotus truncatus">
Bidessonotus truncatus

Bidessonotus truncatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="969971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969971" title="Bidessonotus vicinus">
Bidessonotus vicinus

Bidessonotus vicinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="969972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969972" title="Bidessus alienus">
Bidessus alienus

Bidessus alienus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="969973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969973" title="Bidessus anatolicus">
Bidessus anatolicus

Bidessus anatolicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="969974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969974" title="Bidessus apicidens">
Bidessus apicidens

Bidessus apicidens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström & Sanfilippo miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="969975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969975" title="Bidessus bertrandi">
Bidessus bertrandi

Bidessus bertrandi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="969976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969976" title="Bidessus cacozelus">
Bidessus cacozelus

Bidessus cacozelus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="969977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969977" title="Bidessus calabricus">
Bidessus calabricus

Bidessus calabricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="969978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969978" title="Bidessus ceratus">
Bidessus ceratus

Bidessus ceratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="969979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969979" title="Bidessus complicatus">
Bidessus complicatus

Bidessus complicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="969980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969980" title="Bidessus coxalis">
Bidessus coxalis

Bidessus coxalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="969981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969981" title="Bidessus cretensis">
Bidessus cretensis

Bidessus cretensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="969982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969982" title="Bidessus decellei">
Bidessus decellei

Bidessus decellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="969983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969983" title="Bidessus delicatulus">
Bidessus delicatulus

Bidessus delicatulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schaum miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="969984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969984" title="Bidessus excavatus">
Bidessus excavatus

Bidessus excavatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="969985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969985" title="Bidessus exornatus">
Bidessus exornatus

Bidessus exornatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Reiche & Saulcy miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="969986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969986" title="Bidessus fraudator">
Bidessus fraudator

Bidessus fraudator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="969987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969987" title="Bidessus fulgidus">
Bidessus fulgidus

Bidessus fulgidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="969988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969988" title="Bidessus funebris">
Bidessus funebris

Bidessus funebris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="969989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969989" title="Bidessus glabrescens">
Bidessus glabrescens

Bidessus glabrescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="969990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969990" title="Bidessus goudotii">
Bidessus goudotii

Bidessus goudotii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Laporte miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="969991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969991" title="Bidessus grossepunctatus">
Bidessus grossepunctatus

Bidessus grossepunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vorbringer miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="969992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969992" title="Bidessus imitator">
Bidessus imitator

Bidessus imitator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="969993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969993" title="Bidessus laminarum">
Bidessus laminarum

Bidessus laminarum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wickham miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="969994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969994" title="Bidessus leveri">
Bidessus leveri

Bidessus leveri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="969995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969995" title="Bidessus longistriga">
Bidessus longistriga

Bidessus longistriga là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="969996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969996" title="Bidessus minutissimus">
Bidessus minutissimus

Bidessus minutissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="969997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969997" title="Bidessus muelleri">
Bidessus muelleri

Bidessus muelleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="969998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969998" title="Bidessus muluensis">
Bidessus muluensis

Bidessus muluensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="969999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=969999" title="Bidessus mundulus">
Bidessus mundulus

Bidessus mundulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="970000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970000" title="Bidessus nasutus">
Bidessus nasutus

Bidessus nasutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="970001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970001" title="Bidessus nero">
Bidessus nero

Bidessus nero là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="970002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970002" title="Bidessus nesioticus">
Bidessus nesioticus

Bidessus nesioticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970003" title="Bidessus occultus">
Bidessus occultus

Bidessus occultus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970004" title="Bidessus omercooperae">
Bidessus omercooperae

Bidessus omercooperae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="970005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970005" title="Bidessus ovoideus">
Bidessus ovoideus

Bidessus ovoideus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970006" title="Bidessus perexiguus">
Bidessus perexiguus

Bidessus perexiguus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được H.J.Kolbe miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="970007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970007" title="Bidessus pergranulum">
Bidessus pergranulum

Bidessus pergranulum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="970008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970008" title="Bidessus perrinae">
Bidessus perrinae

Bidessus perrinae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="970009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970009" title="Bidessus perssoni">
Bidessus perssoni

Bidessus perssoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström & Nilsson miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="970010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970010" title="Bidessus pumilus">
Bidessus pumilus

Bidessus pumilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970011" title="Bidessus rossi">
Bidessus rossi

Bidessus rossi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="970012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970012" title="Bidessus rothschildi">
Bidessus rothschildi

Bidessus rothschildi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="970013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970013" title="Bidessus ruandensis">
Bidessus ruandensis

Bidessus ruandensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="970014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970014" title="Bidessus saucius">
Bidessus saucius

Bidessus saucius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Desbrochers des Loges miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="970015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970015" title="Bidessus seydeli">
Bidessus seydeli

Bidessus seydeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="970016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970016" title="Bidessus sharpi">
Bidessus sharpi

Bidessus sharpi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970017" title="Bidessus sodalis">
Bidessus sodalis

Bidessus sodalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970018" title="Bidessus straeleni">
Bidessus straeleni

Bidessus straeleni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="970019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970019" title="Bidessus toumodiensis">
Bidessus toumodiensis

Bidessus toumodiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970020" title="Bidessus udus">
Bidessus udus

Bidessus udus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="970021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970021" title="Bidessus unistriatus">
Bidessus unistriatus

Bidessus unistriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Goeze miêu tả khoa học năm 1777.


</doc>
<doc id="970022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970022" title="Bidessus wilmoti">
Bidessus wilmoti

Bidessus wilmoti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="970023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970023" title="Borneodessus zetteli">
Borneodessus zetteli

Borneodessus zetteli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Balke, Hendrich, Mazzoldi & Biström miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="970024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970024" title="Brachyvatus acuminatus">
Brachyvatus acuminatus

Brachyvatus acuminatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Steinheil miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="970025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970025" title="Brachyvatus apicatus">
Brachyvatus apicatus

Brachyvatus apicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="970026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970026" title="Brachyvatus bituberculata">
Brachyvatus bituberculata

Brachyvatus bituberculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="970027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970027" title="Brachyvatus borrei">
Brachyvatus borrei

Brachyvatus borrei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970028" title="Bunites distigma">
Bunites distigma

Bunites distigma là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brullé miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="970029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970029" title="Calicovatellus petrodytes">
Calicovatellus petrodytes

Calicovatellus petrodytes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller & Lubkin miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="970030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970030" title="Canthyporus aenigmaticus">
Canthyporus aenigmaticus

Canthyporus aenigmaticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström & Nilsson miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="970031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970031" title="Canthyporus alpestris">
Canthyporus alpestris

Canthyporus alpestris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="970032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970032" title="Canthyporus alvei">
Canthyporus alvei

Canthyporus alvei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="970033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970033" title="Canthyporus angustatus">
Canthyporus angustatus

Canthyporus angustatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="970034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970034" title="Canthyporus bicinctus">
Canthyporus bicinctus

Canthyporus bicinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970035" title="Canthyporus brincki">
Canthyporus brincki

Canthyporus brincki là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="970036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970036" title="Canthyporus canthydroides">
Canthyporus canthydroides

Canthyporus canthydroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970037" title="Canthyporus congener">
Canthyporus congener

Canthyporus congener là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970038" title="Canthyporus consuetus">
Canthyporus consuetus

Canthyporus consuetus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="970039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970039" title="Canthyporus cooperae">
Canthyporus cooperae

Canthyporus cooperae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="970040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970040" title="Canthyporus exilis">
Canthyporus exilis

Canthyporus exilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="970041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970041" title="Canthyporus fluviatilis">
Canthyporus fluviatilis

Canthyporus fluviatilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970042" title="Canthyporus guignoti">
Canthyporus guignoti

Canthyporus guignoti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970043" title="Canthyporus guttatus">
Canthyporus guttatus

Canthyporus guttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970044" title="Canthyporus hottentottus">
Canthyporus hottentottus

Canthyporus hottentottus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gemminger & Harold miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="970045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970045" title="Canthyporus hynesi">
Canthyporus hynesi

Canthyporus hynesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="970046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970046" title="Canthyporus kenyensis">
Canthyporus kenyensis

Canthyporus kenyensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Sanfilippo miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="970047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970047" title="Canthyporus lateralis">
Canthyporus lateralis

Canthyporus lateralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="970048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970048" title="Canthyporus latus">
Canthyporus latus

Canthyporus latus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="970049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970049" title="Canthyporus loeffleri">
Canthyporus loeffleri

Canthyporus loeffleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970050" title="Canthyporus lowryi">
Canthyporus lowryi

Canthyporus lowryi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="970051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970051" title="Canthyporus navigator">
Canthyporus navigator

Canthyporus navigator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="970052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970052" title="Canthyporus nebulosus">
Canthyporus nebulosus

Canthyporus nebulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="970053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970053" title="Canthyporus nimius">
Canthyporus nimius

Canthyporus nimius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström & Nilsson miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="970054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970054" title="Canthyporus parvus">
Canthyporus parvus

Canthyporus parvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970055" title="Canthyporus pauliani">
Canthyporus pauliani

Canthyporus pauliani là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="970056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970056" title="Canthyporus petulans">
Canthyporus petulans

Canthyporus petulans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="970057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970057" title="Canthyporus planus">
Canthyporus planus

Canthyporus planus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="970058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970058" title="Canthyporus regimbarti">
Canthyporus regimbarti

Canthyporus regimbarti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="970059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970059" title="Canthyporus sigillatus">
Canthyporus sigillatus

Canthyporus sigillatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970060" title="Canthyporus subparallelus">
Canthyporus subparallelus

Canthyporus subparallelus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970061" title="Canthyporus swaziensis">
Canthyporus swaziensis

Canthyporus swaziensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970062" title="Canthyporus testaceus">
Canthyporus testaceus

Canthyporus testaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="970063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970063" title="Canthyporus turneri">
Canthyporus turneri

Canthyporus turneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström & Nilsson miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="970064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970064" title="Canthyporus wewalkai">
Canthyporus wewalkai

Canthyporus wewalkai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström & Nilsson miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="970065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970065" title="Carabdytes stephanieae">
Carabdytes stephanieae

Carabdytes stephanieae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts, Hancock & Leys miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="970066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970066" title="Carabdytes upin">
Carabdytes upin

Carabdytes upin là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Balke, Hendrich & Wewalka miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="970067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970067" title="Carabhydrus andreas">
Carabhydrus andreas

Carabhydrus andreas là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zwick miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970068" title="Carabhydrus monteithi">
Carabhydrus monteithi

Carabhydrus monteithi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="970069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970069" title="Carabhydrus mubboonus">
Carabhydrus mubboonus

Carabhydrus mubboonus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson & Storey miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="970070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970070" title="Carabhydrus niger">
Carabhydrus niger

Carabhydrus niger là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="970071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970071" title="Carabhydrus plicatus">
Carabhydrus plicatus

Carabhydrus plicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="970072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970072" title="Celina aculeata">
Celina aculeata

Celina aculeata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970073" title="Celina adusta">
Celina adusta

Celina adusta là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="970074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970074" title="Celina amabilis">
Celina amabilis

Celina amabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="970075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970075" title="Celina angustata">
Celina angustata

Celina angustata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970076" title="Celina bonvouloiri">
Celina bonvouloiri

Celina bonvouloiri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970077" title="Celina bruchi">
Celina bruchi

Celina bruchi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="970078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970078" title="Celina conspicua">
Celina conspicua

Celina conspicua là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="970079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970079" title="Celina contiger">
Celina contiger

Celina contiger là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="970080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970080" title="Celina crassicornis">
Celina crassicornis

Celina crassicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970081" title="Celina cubensis">
Celina cubensis

Celina cubensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="970082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970082" title="Celina debilis">
Celina debilis

Celina debilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970083" title="Celina dufaui">
Celina dufaui

Celina dufaui là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Legros miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="970084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970084" title="Celina forsteri">
Celina forsteri

Celina forsteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="970085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970085" title="Celina freudei">
Celina freudei

Celina freudei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="970086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970086" title="Celina gracilicornis">
Celina gracilicornis

Celina gracilicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970087" title="Celina grossula">
Celina grossula

Celina grossula là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="970088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970088" title="Celina guayaquilensis">
Celina guayaquilensis

Celina guayaquilensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="970089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970089" title="Celina hubbelli">
Celina hubbelli

Celina hubbelli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="970090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970090" title="Celina imitatrix">
Celina imitatrix

Celina imitatrix là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="970091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970091" title="Celina intacta">
Celina intacta

Celina intacta là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="970092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970092" title="Celina languida">
Celina languida

Celina languida là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="970093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970093" title="Celina latipes">
Celina latipes

Celina latipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brullé miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="970094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970094" title="Celina longicornis">
Celina longicornis

Celina longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970095" title="Celina mucronata">
Celina mucronata

Celina mucronata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970096" title="Celina muricata">
Celina muricata

Celina muricata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970097" title="Celina occidentalis">
Celina occidentalis

Celina occidentalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="970098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970098" title="Celina palustris">
Celina palustris

Celina palustris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="970099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970099" title="Celina parallela">
Celina parallela

Celina parallela là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Babington miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="970100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970100" title="Celina paulista">
Celina paulista

Celina paulista là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970101" title="Celina picea">
Celina picea

Celina picea là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970102" title="Celina punctata">
Celina punctata

Celina punctata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970103" title="Celina reclusa">
Celina reclusa

Celina reclusa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970104" title="Celina slossonae">
Celina slossonae

Celina slossonae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Mutchler miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="970105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970105" title="Celina vitticollis">
Celina vitticollis

Celina vitticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="970106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970106" title="Chostonectes gigas">
Chostonectes gigas

Chostonectes gigas là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="970107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970107" title="Chostonectes johnsonii">
Chostonectes johnsonii

Chostonectes johnsonii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="970108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970108" title="Chostonectes maai">
Chostonectes maai

Chostonectes maai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Balke miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970109" title="Chostonectes nebulosus">
Chostonectes nebulosus

Chostonectes nebulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được W.J. Macleay miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="970110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970110" title="Chostonectes sharpi">
Chostonectes sharpi

Chostonectes sharpi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970111" title="Chostonectes wattsi">
Chostonectes wattsi

Chostonectes wattsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="970112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970112" title="Clypeodytes ater">
Clypeodytes ater

Clypeodytes ater là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="970113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970113" title="Clypeodytes bedeli">
Clypeodytes bedeli

Clypeodytes bedeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970114" title="Clypeodytes bicornis">
Clypeodytes bicornis

Clypeodytes bicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="970115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970115" title="Clypeodytes bufo">
Clypeodytes bufo

Clypeodytes bufo là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="970116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970116" title="Clypeodytes concivis">
Clypeodytes concivis

Clypeodytes concivis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970117" title="Clypeodytes cribrosus">
Clypeodytes cribrosus

Clypeodytes cribrosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schaum miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="970118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970118" title="Clypeodytes darlingtoni">
Clypeodytes darlingtoni

Clypeodytes darlingtoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="970119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970119" title="Clypeodytes densepunctatus">
Clypeodytes densepunctatus

Clypeodytes densepunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="970120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970120" title="Clypeodytes dilutus">
Clypeodytes dilutus

Clypeodytes dilutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970121" title="Clypeodytes divoi">
Clypeodytes divoi

Clypeodytes divoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="970122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970122" title="Clypeodytes duodecimmaculatus">
Clypeodytes duodecimmaculatus

Clypeodytes duodecimmaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="970123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970123" title="Clypeodytes eboris">
Clypeodytes eboris

Clypeodytes eboris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="970124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970124" title="Clypeodytes fartilis">
Clypeodytes fartilis

Clypeodytes fartilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="970125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970125" title="Clypeodytes feryi">
Clypeodytes feryi

Clypeodytes feryi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hendrich & Wang miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="970126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970126" title="Clypeodytes flexuosus">
Clypeodytes flexuosus

Clypeodytes flexuosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="970127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970127" title="Clypeodytes gestroi">
Clypeodytes gestroi

Clypeodytes gestroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="970128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970128" title="Clypeodytes hemani">
Clypeodytes hemani

Clypeodytes hemani là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="970129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970129" title="Clypeodytes insularis">
Clypeodytes insularis

Clypeodytes insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970130" title="Clypeodytes jaechi">
Clypeodytes jaechi

Clypeodytes jaechi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka & Biström miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="970131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970131" title="Clypeodytes larsoni">
Clypeodytes larsoni

Clypeodytes larsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hendrich & Wang miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="970132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970132" title="Clypeodytes lentus">
Clypeodytes lentus

Clypeodytes lentus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="970133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970133" title="Clypeodytes loriae">
Clypeodytes loriae

Clypeodytes loriae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="970134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970134" title="Clypeodytes meridionalis">
Clypeodytes meridionalis

Clypeodytes meridionalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="970135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970135" title="Clypeodytes migrator">
Clypeodytes migrator

Clypeodytes migrator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970136" title="Clypeodytes perlautus">
Clypeodytes perlautus

Clypeodytes perlautus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="970137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970137" title="Clypeodytes pertusus">
Clypeodytes pertusus

Clypeodytes pertusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="970138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970138" title="Clypeodytes procerus">
Clypeodytes procerus

Clypeodytes procerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="970139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970139" title="Clypeodytes proditus">
Clypeodytes proditus

Clypeodytes proditus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="970140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970140" title="Clypeodytes pseudolentus">
Clypeodytes pseudolentus

Clypeodytes pseudolentus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="970141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970141" title="Clypeodytes roeri">
Clypeodytes roeri

Clypeodytes roeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="970142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970142" title="Clypeodytes severini">
Clypeodytes severini

Clypeodytes severini là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="970143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970143" title="Clypeodytes simplex">
Clypeodytes simplex

Clypeodytes simplex là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="970144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970144" title="Clypeodytes sordidipennis">
Clypeodytes sordidipennis

Clypeodytes sordidipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="970145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970145" title="Clypeodytes spangleri">
Clypeodytes spangleri

Clypeodytes spangleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="970146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970146" title="Clypeodytes submarginatus">
Clypeodytes submarginatus

Clypeodytes submarginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="970147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970147" title="Clypeodytes viator">
Clypeodytes viator

Clypeodytes viator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="970148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970148" title="Clypeodytes weberi">
Clypeodytes weberi

Clypeodytes weberi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="970149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970149" title="Clypeodytes weiri">
Clypeodytes weiri

Clypeodytes weiri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hendrich & Wang miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="970150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970150" title="Coelhydrus brevicollis">
Coelhydrus brevicollis

Coelhydrus brevicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970151" title="Colymbetes aemulus">
Colymbetes aemulus

Colymbetes aemulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Heer miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="970152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970152" title="Colymbetes arcuatus">
Colymbetes arcuatus

Colymbetes arcuatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Heer miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="970153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970153" title="Colymbetes dahuricus">
Colymbetes dahuricus

Colymbetes dahuricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="970154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970154" title="Colymbetes densus">
Colymbetes densus

Colymbetes densus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="970155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970155" title="Colymbetes dolabratus">
Colymbetes dolabratus

Colymbetes dolabratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Paykull miêu tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="970156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970156" title="Colymbetes exaratus">
Colymbetes exaratus

Colymbetes exaratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="970157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970157" title="Colymbetes incognitus">
Colymbetes incognitus

Colymbetes incognitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmerman miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970158" title="Colymbetes koenigi">
Colymbetes koenigi

Colymbetes koenigi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="970159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970159" title="Colymbetes magnus">
Colymbetes magnus

Colymbetes magnus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Feng miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="970160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970160" title="Colymbetes mesepotamicus">
Colymbetes mesepotamicus

Colymbetes mesepotamicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Abdul-Karim & Ali miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="970161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970161" title="Colymbetes minimus">
Colymbetes minimus

Colymbetes minimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="970162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970162" title="Colymbetes miocaenicus">
Colymbetes miocaenicus

Colymbetes miocaenicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Riha miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="970163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970163" title="Colymbetes paykulli">
Colymbetes paykulli

Colymbetes paykulli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="970164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970164" title="Colymbetes piceus">
Colymbetes piceus

Colymbetes piceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="970165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970165" title="Colymbetes pseudostriatus">
Colymbetes pseudostriatus

Colymbetes pseudostriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="970166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970166" title="Colymbetes schildknechti">
Colymbetes schildknechti

Colymbetes schildknechti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Dettner miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="970167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970167" title="Colymbetes sculptilis">
Colymbetes sculptilis

Colymbetes sculptilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Harris miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="970168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970168" title="Colymbetes semenowi">
Colymbetes semenowi

Colymbetes semenowi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Jakovlev miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="970169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970169" title="Colymbetes strigatus">
Colymbetes strigatus

Colymbetes strigatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="970170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970170" title="Colymbetes substrigatus">
Colymbetes substrigatus

Colymbetes substrigatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970171" title="Colymbetes tschitscherini">
Colymbetes tschitscherini

Colymbetes tschitscherini là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Jakovlev miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="970172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970172" title="Colymbetes vagans">
Colymbetes vagans

Colymbetes vagans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970173" title="Comaldessus stygius">
Comaldessus stygius

Comaldessus stygius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Spangler & Barr miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970174" title="Copelatus abonnenci">
Copelatus abonnenci

Copelatus abonnenci là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970175" title="Copelatus acamas">
Copelatus acamas

Copelatus acamas là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970176" title="Copelatus advena">
Copelatus advena

Copelatus advena là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970177" title="Copelatus aemulus">
Copelatus aemulus

Copelatus aemulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970178" title="Copelatus aequatorius">
Copelatus aequatorius

Copelatus aequatorius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="970179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970179" title="Copelatus aethiopicus">
Copelatus aethiopicus

Copelatus aethiopicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="970180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970180" title="Copelatus agrias">
Copelatus agrias

Copelatus agrias là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="970181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970181" title="Copelatus aldabricus">
Copelatus aldabricus

Copelatus aldabricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="970182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970182" title="Copelatus alternatus">
Copelatus alternatus

Copelatus alternatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970183" title="Copelatus amaroides">
Copelatus amaroides

Copelatus amaroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970184" title="Copelatus amatolensis">
Copelatus amatolensis

Copelatus amatolensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="970185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970185" title="Copelatus amazonicus">
Copelatus amazonicus

Copelatus amazonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="970186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970186" title="Copelatus ambiguus">
Copelatus ambiguus

Copelatus ambiguus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bertrand & Legros miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="970187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970187" title="Copelatus anastomosans">
Copelatus anastomosans

Copelatus anastomosans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970188" title="Copelatus andobonicus">
Copelatus andobonicus

Copelatus andobonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="970189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970189" title="Copelatus andreinii">
Copelatus andreinii

Copelatus andreinii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="970190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970190" title="Copelatus andrewesi">
Copelatus andrewesi

Copelatus andrewesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970191" title="Copelatus angolensis">
Copelatus angolensis

Copelatus angolensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Peschet miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="970192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970192" title="Copelatus angustus">
Copelatus angustus

Copelatus angustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="970193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970193" title="Copelatus annobomensis">
Copelatus annobomensis

Copelatus annobomensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970194" title="Copelatus anthracinus">
Copelatus anthracinus

Copelatus anthracinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970195" title="Copelatus aphroditae">
Copelatus aphroditae

Copelatus aphroditae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Balke miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="970196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970196" title="Copelatus apicalis">
Copelatus apicalis

Copelatus apicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="970197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970197" title="Copelatus apuzzoi">
Copelatus apuzzoi

Copelatus apuzzoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="970198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970198" title="Copelatus aruensis">
Copelatus aruensis

Copelatus aruensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970199" title="Copelatus assamensis">
Copelatus assamensis

Copelatus assamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="970200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970200" title="Copelatus assimilis">
Copelatus assimilis

Copelatus assimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970201" title="Copelatus ateles">
Copelatus ateles

Copelatus ateles là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970202" title="Copelatus atrosulcatus">
Copelatus atrosulcatus

Copelatus atrosulcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="970203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970203" title="Copelatus bacchusi">
Copelatus bacchusi

Copelatus bacchusi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970204" title="Copelatus bacillifer">
Copelatus bacillifer

Copelatus bacillifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970205" title="Copelatus baculiformis">
Copelatus baculiformis

Copelatus baculiformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970206" title="Copelatus badeni">
Copelatus badeni

Copelatus badeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970207" title="Copelatus bakewelli">
Copelatus bakewelli

Copelatus bakewelli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970208" title="Copelatus bangalorensis">
Copelatus bangalorensis

Copelatus bangalorensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="970209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970209" title="Copelatus baoulicus">
Copelatus baoulicus

Copelatus baoulicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="970210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970210" title="Copelatus barbouri">
Copelatus barbouri

Copelatus barbouri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="970211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970211" title="Copelatus basifasciatus">
Copelatus basifasciatus

Copelatus basifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970212" title="Copelatus basilewskyi">
Copelatus basilewskyi

Copelatus basilewskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="970213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970213" title="Copelatus bechynei">
Copelatus bechynei

Copelatus bechynei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="970214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970214" title="Copelatus befasicus">
Copelatus befasicus

Copelatus befasicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970215" title="Copelatus bengalensis">
Copelatus bengalensis

Copelatus bengalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970216" title="Copelatus bertrandi">
Copelatus bertrandi

Copelatus bertrandi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson, Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="970217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970217" title="Copelatus bibulus">
Copelatus bibulus

Copelatus bibulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="970218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970218" title="Copelatus biformis">
Copelatus biformis

Copelatus biformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970219" title="Copelatus bilunatus">
Copelatus bilunatus

Copelatus bilunatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970220" title="Copelatus binaghii">
Copelatus binaghii

Copelatus binaghii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="970221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970221" title="Copelatus biolleyi">
Copelatus biolleyi

Copelatus biolleyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970222" title="Copelatus biroi">
Copelatus biroi

Copelatus biroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970223" title="Copelatus biseriatus">
Copelatus biseriatus

Copelatus biseriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970224" title="Copelatus biswasi">
Copelatus biswasi

Copelatus biswasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Mukherjee & Sengupta miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="970225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970225" title="Copelatus blancasi">
Copelatus blancasi

Copelatus blancasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="970226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970226" title="Copelatus blatchleyi">
Copelatus blatchleyi

Copelatus blatchleyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="970227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970227" title="Copelatus bolivianus">
Copelatus bolivianus

Copelatus bolivianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="970228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970228" title="Copelatus bombycinus">
Copelatus bombycinus

Copelatus bombycinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970229" title="Copelatus bonvouloiri">
Copelatus bonvouloiri

Copelatus bonvouloiri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970230" title="Copelatus bottegoi">
Copelatus bottegoi

Copelatus bottegoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970231" title="Copelatus boukali">
Copelatus boukali

Copelatus boukali là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hendrich & Balke miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="970232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970232" title="Copelatus brancuccii">
Copelatus brancuccii

Copelatus brancuccii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Rocchi miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="970233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970233" title="Copelatus brasiliensis">
Copelatus brasiliensis

Copelatus brasiliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="970234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970234" title="Copelatus brevistrigatus">
Copelatus brevistrigatus

Copelatus brevistrigatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="970235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970235" title="Copelatus brivioi">
Copelatus brivioi

Copelatus brivioi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Rocchi miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="970236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970236" title="Copelatus brullei">
Copelatus brullei

Copelatus brullei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970237" title="Copelatus brunneus">
Copelatus brunneus

Copelatus brunneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970238" title="Copelatus buqueti">
Copelatus buqueti

Copelatus buqueti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970239" title="Copelatus burgeoni">
Copelatus burgeoni

Copelatus burgeoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="970240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970240" title="Copelatus caelatipennis">
Copelatus caelatipennis

Copelatus caelatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970241" title="Copelatus caelatus">
Copelatus caelatus

Copelatus caelatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970242" title="Copelatus caffer">
Copelatus caffer

Copelatus caffer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970243" title="Copelatus camerunensis">
Copelatus camerunensis

Copelatus camerunensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="970244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970244" title="Copelatus capensis">
Copelatus capensis

Copelatus capensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970245" title="Copelatus carayoni">
Copelatus carayoni

Copelatus carayoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Legros miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="970246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970246" title="Copelatus carinatus">
Copelatus carinatus

Copelatus carinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970247" title="Copelatus celinoides">
Copelatus celinoides

Copelatus celinoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970248" title="Copelatus ceylonicus">
Copelatus ceylonicus

Copelatus ceylonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="970249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970249" title="Copelatus cheesmanae">
Copelatus cheesmanae

Copelatus cheesmanae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970250" title="Copelatus chevrolati">
Copelatus chevrolati

Copelatus chevrolati là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970251" title="Copelatus chibcha">
Copelatus chibcha

Copelatus chibcha là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970252" title="Copelatus chipiriricus">
Copelatus chipiriricus

Copelatus chipiriricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="970253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970253" title="Copelatus chloroticus">
Copelatus chloroticus

Copelatus chloroticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="970254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970254" title="Copelatus cinnamomeus">
Copelatus cinnamomeus

Copelatus cinnamomeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970255" title="Copelatus clarki">
Copelatus clarki

Copelatus clarki là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970256" title="Copelatus collarti">
Copelatus collarti

Copelatus collarti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="970257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970257" title="Copelatus compertus">
Copelatus compertus

Copelatus compertus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970258" title="Copelatus concii">
Copelatus concii

Copelatus concii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="970259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970259" title="Copelatus concolor">
Copelatus concolor

Copelatus concolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970260" title="Copelatus concolorans">
Copelatus concolorans

Copelatus concolorans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970261" title="Copelatus confinis">
Copelatus confinis

Copelatus confinis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="970262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970262" title="Copelatus congo">
Copelatus congo

Copelatus congo là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="970263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970263" title="Copelatus consimilis">
Copelatus consimilis

Copelatus consimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="970264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970264" title="Copelatus consors">
Copelatus consors

Copelatus consors là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970265" title="Copelatus cooperae">
Copelatus cooperae

Copelatus cooperae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="970266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970266" title="Copelatus cordylinoides">
Copelatus cordylinoides

Copelatus cordylinoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="970267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970267" title="Copelatus coxalis">
Copelatus coxalis

Copelatus coxalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970268" title="Copelatus crassus">
Copelatus crassus

Copelatus crassus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970269" title="Copelatus cryptarchoides">
Copelatus cryptarchoides

Copelatus cryptarchoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="970270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970270" title="Copelatus cubaensis">
Copelatus cubaensis

Copelatus cubaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schaeffer miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="970271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970271" title="Copelatus curtistriatus">
Copelatus curtistriatus

Copelatus curtistriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970272" title="Copelatus daemeli">
Copelatus daemeli

Copelatus daemeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970273" title="Copelatus darlingtoni">
Copelatus darlingtoni

Copelatus darlingtoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="970274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970274" title="Copelatus debilis">
Copelatus debilis

Copelatus debilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970275" title="Copelatus decellei">
Copelatus decellei

Copelatus decellie là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="970276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970276" title="Copelatus decemsulcatus">
Copelatus decemsulcatus

Copelatus decemsulcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970277" title="Copelatus deceptor">
Copelatus deceptor

Copelatus deceptor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970278" title="Copelatus depressus">
Copelatus depressus

Copelatus depressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970279" title="Copelatus descarpentriesi">
Copelatus descarpentriesi

Copelatus descarpentriesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bertrand & Legros miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="970280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970280" title="Copelatus diffisus">
Copelatus diffisus

Copelatus diffisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970281" title="Copelatus dimorphus">
Copelatus dimorphus

Copelatus dimorphus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970282" title="Copelatus distinctus">
Copelatus distinctus

Copelatus distinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970283" title="Copelatus distinguendus">
Copelatus distinguendus

Copelatus distinguendus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="970284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970284" title="Copelatus divisus">
Copelatus divisus

Copelatus divisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="970285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970285" title="Copelatus dolosus">
Copelatus dolosus

Copelatus dolosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970286" title="Copelatus doriae">
Copelatus doriae

Copelatus doriae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970287" title="Copelatus duodecimstriatus">
Copelatus duodecimstriatus

Copelatus duodecimstriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970288" title="Copelatus duponti">
Copelatus duponti

Copelatus duponti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970289" title="Copelatus edax">
Copelatus edax

Copelatus edax là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970290" title="Copelatus efoutensis">
Copelatus efoutensis

Copelatus efoutensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970291" title="Copelatus ejactus">
Copelatus ejactus

Copelatus ejactus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="970292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970292" title="Copelatus ellai">
Copelatus ellai

Copelatus ellai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970293" title="Copelatus elutus">
Copelatus elutus

Copelatus elutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="970294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970294" title="Copelatus enganensis">
Copelatus enganensis

Copelatus enganensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="970295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970295" title="Copelatus epactus">
Copelatus epactus

Copelatus epactus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="970296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970296" title="Copelatus erichsonii">
Copelatus erichsonii

Copelatus erichsonii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guérin-Méneville miêu tả khoa học năm 1849.


</doc>
<doc id="970297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970297" title="Copelatus esteriensis">
Copelatus esteriensis

Copelatus esteriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="970298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970298" title="Copelatus eucritus">
Copelatus eucritus

Copelatus eucritus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970299" title="Copelatus evanidus">
Copelatus evanidus

Copelatus evanidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970300" title="Copelatus exaratus">
Copelatus exaratus

Copelatus exaratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970301" title="Copelatus externus">
Copelatus externus

Copelatus externus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kirsch miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="970302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970302" title="Copelatus fasciatus">
Copelatus fasciatus

Copelatus fasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970303" title="Copelatus fastidiosus">
Copelatus fastidiosus

Copelatus fastidiosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="970304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970304" title="Copelatus feae">
Copelatus feae

Copelatus feae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="970305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970305" title="Copelatus fernandensis">
Copelatus fernandensis

Copelatus fernandensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970306" title="Copelatus ferruginicollis">
Copelatus ferruginicollis

Copelatus ferruginicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970307" title="Copelatus ferus">
Copelatus ferus

Copelatus ferus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="970308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970308" title="Copelatus festae">
Copelatus festae

Copelatus festae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="970309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970309" title="Copelatus fidschiensis">
Copelatus fidschiensis

Copelatus fidschiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="970310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970310" title="Copelatus fijiensis">
Copelatus fijiensis

Copelatus fijiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970311" title="Copelatus filiformis">
Copelatus filiformis

Copelatus filiformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970312" title="Copelatus flavicans">
Copelatus flavicans

Copelatus flavicans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970313" title="Copelatus flavidus">
Copelatus flavidus

Copelatus flavidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970314" title="Copelatus fluviaticus">
Copelatus fluviaticus

Copelatus fluviaticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="970315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970315" title="Copelatus fontanus">
Copelatus fontanus

Copelatus fontanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="970316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970316" title="Copelatus fossilis">
Copelatus fossilis

Copelatus fossilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Riha miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="970317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970317" title="Copelatus fractistriatus">
Copelatus fractistriatus

Copelatus fractistriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970318" title="Copelatus freudei">
Copelatus freudei

Copelatus freudei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970319" title="Copelatus fryi">
Copelatus fryi

Copelatus fryi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970320" title="Copelatus fulviceps">
Copelatus fulviceps

Copelatus fulviceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="970321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970321" title="Copelatus fuscipennis">
Copelatus fuscipennis

Copelatus fuscipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970322" title="Copelatus fuscomaculatus">
Copelatus fuscomaculatus

Copelatus fuscomaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970323" title="Copelatus gabonicus">
Copelatus gabonicus

Copelatus gabonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="970324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970324" title="Copelatus galapagoensis">
Copelatus galapagoensis

Copelatus galapagoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được G.R.Waterhouse miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="970325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970325" title="Copelatus garambanus">
Copelatus garambanus

Copelatus garambanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970326" title="Copelatus gardineri">
Copelatus gardineri

Copelatus gardineri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Scott miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="970327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970327" title="Copelatus geayi">
Copelatus geayi

Copelatus geayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="970328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970328" title="Copelatus geniculatus">
Copelatus geniculatus

Copelatus geniculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970329" title="Copelatus gentilis">
Copelatus gentilis

Copelatus gentilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970330" title="Copelatus gestroi">
Copelatus gestroi

Copelatus gestroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="970331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970331" title="Copelatus gibsoni">
Copelatus gibsoni

Copelatus gibsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="970332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970332" title="Copelatus glyphicus">
Copelatus glyphicus

Copelatus glyphicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="970333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970333" title="Copelatus griffinii">
Copelatus griffinii

Copelatus griffinii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="970334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970334" title="Copelatus gschwendtneri">
Copelatus gschwendtneri

Copelatus gschwendtneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970335" title="Copelatus guadelupensis">
Copelatus guadelupensis

Copelatus guadelupensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Legros miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="970336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970336" title="Copelatus guerini">
Copelatus guerini

Copelatus guerini là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970337" title="Copelatus guineensis">
Copelatus guineensis

Copelatus guineensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970338" title="Copelatus hararensis">
Copelatus hararensis

Copelatus hararensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970339" title="Copelatus hardenbergi">
Copelatus hardenbergi

Copelatus hardenbergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="970340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970340" title="Copelatus hebeter">
Copelatus hebeter

Copelatus hebeter là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="970341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970341" title="Copelatus heterogynus">
Copelatus heterogynus

Copelatus heterogynus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="970342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970342" title="Copelatus hydroporoides">
Copelatus hydroporoides

Copelatus hydroporoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Murray miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="970343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970343" title="Copelatus ibrahimi">
Copelatus ibrahimi

Copelatus ibrahimi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zalat, Saleh, Angus & Kaschef miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="970344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970344" title="Copelatus iguelaensis">
Copelatus iguelaensis

Copelatus iguelaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="970345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970345" title="Copelatus ilybioides">
Copelatus ilybioides

Copelatus ilybioides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970346" title="Copelatus imasakai">
Copelatus imasakai

Copelatus imasakai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Matsui & Kitayama miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="970347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970347" title="Copelatus imitator">
Copelatus imitator

Copelatus imitator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="970348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970348" title="Copelatus inaequalis">
Copelatus inaequalis

Copelatus inaequalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970349" title="Copelatus incognitus">
Copelatus incognitus

Copelatus incognitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970350" title="Copelatus indicus">
Copelatus indicus

Copelatus indicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970351" title="Copelatus inopinatus">
Copelatus inopinatus

Copelatus inopinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970352" title="Copelatus inornatus">
Copelatus inornatus

Copelatus inornatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970353" title="Copelatus insidiosus">
Copelatus insidiosus

Copelatus insidiosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970354" title="Copelatus insolitus">
Copelatus insolitus

Copelatus insolitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="970355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970355" title="Copelatus instabilis">
Copelatus instabilis

Copelatus instabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="970356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970356" title="Copelatus instriatus">
Copelatus instriatus

Copelatus instriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="970357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970357" title="Copelatus insuetus">
Copelatus insuetus

Copelatus insuetus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="970358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970358" title="Copelatus insulanus">
Copelatus insulanus

Copelatus insulanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970359" title="Copelatus integer">
Copelatus integer

Copelatus integer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970360" title="Copelatus internus">
Copelatus internus

Copelatus internus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="970361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970361" title="Copelatus interstriatus">
Copelatus interstriatus

Copelatus interstriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970362" title="Copelatus inuber">
Copelatus inuber

Copelatus inuber là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970363" title="Copelatus ipiformis">
Copelatus ipiformis

Copelatus ipiformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970364" title="Copelatus irinus">
Copelatus irinus

Copelatus irinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="970365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970365" title="Copelatus irregularis">
Copelatus irregularis

Copelatus irregularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được W.J. Macleay miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="970366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970366" title="Copelatus ischius">
Copelatus ischius

Copelatus ischius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970367" title="Copelatus jactator">
Copelatus jactator

Copelatus jactator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970368" title="Copelatus jamaicensis">
Copelatus jamaicensis

Copelatus jamaicensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="970369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970369" title="Copelatus jarrigei">
Copelatus jarrigei

Copelatus jarrigei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Legros miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="970370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970370" title="Copelatus javanus">
Copelatus javanus

Copelatus javanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="970371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970371" title="Copelatus jocosus">
Copelatus jocosus

Copelatus jocosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970372" title="Copelatus johannis">
Copelatus johannis

Copelatus johannis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="970373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970373" title="Copelatus kalaharii">
Copelatus kalaharii

Copelatus kalaharii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="970374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970374" title="Copelatus kammuriensis">
Copelatus kammuriensis

Copelatus kammuriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Tamu & Tsukamoto miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970375" title="Copelatus karnatakus">
Copelatus karnatakus

Copelatus karnatakus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Holmen & Vazirani miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="970376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970376" title="Copelatus kaszabi">
Copelatus kaszabi

Copelatus kaszabi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970377" title="Copelatus kilimandjarensis">
Copelatus kilimandjarensis

Copelatus kilimandjarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="970378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970378" title="Copelatus kindianus">
Copelatus kindianus

Copelatus kindianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="970379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970379" title="Copelatus kongouensis">
Copelatus kongouensis

Copelatus kongouensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="970380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970380" title="Copelatus koreanus">
Copelatus koreanus

Copelatus koreanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Mori miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="970381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970381" title="Copelatus laccophilinus">
Copelatus laccophilinus

Copelatus laccophilinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970382" title="Copelatus laeticulus">
Copelatus laeticulus

Copelatus laeticulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970383" title="Copelatus lamottei">
Copelatus lamottei

Copelatus lamottei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Legros miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="970384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970384" title="Copelatus lanzai">
Copelatus lanzai

Copelatus lanzai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970385" title="Copelatus laraensis">
Copelatus laraensis

Copelatus laraensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970386" title="Copelatus lasckonyi">
Copelatus lasckonyi

Copelatus lasckonyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970387" title="Copelatus latens">
Copelatus latens

Copelatus latens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970388" title="Copelatus laticollis">
Copelatus laticollis

Copelatus laticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="970389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970389" title="Copelatus latifasciatus">
Copelatus latifasciatus

Copelatus latifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="970390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970390" title="Copelatus latipes">
Copelatus latipes

Copelatus latipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970391" title="Copelatus latus">
Copelatus latus

Copelatus latus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="970392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970392" title="Copelatus leonardii">
Copelatus leonardii

Copelatus leonardii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="970393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970393" title="Copelatus leonensis">
Copelatus leonensis

Copelatus leonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Legros miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="970394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970394" title="Copelatus lepersonneae">
Copelatus lepersonneae

Copelatus lepersonneae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="970395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970395" title="Copelatus lignosus">
Copelatus lignosus

Copelatus lignosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970396" title="Copelatus lineatipennis">
Copelatus lineatipennis

Copelatus lineatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970397" title="Copelatus lineatus">
Copelatus lineatus

Copelatus lineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guérin-Méneville miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970398" title="Copelatus longicornis">
Copelatus longicornis

Copelatus longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970399" title="Copelatus lootensi">
Copelatus lootensi

Copelatus lootensi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970400" title="Copelatus louayensis">
Copelatus louayensis

Copelatus louayensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="970401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970401" title="Copelatus luctuosus">
Copelatus luctuosus

Copelatus luctuosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970402" title="Copelatus luridescens">
Copelatus luridescens

Copelatus luridescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="970403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970403" title="Copelatus luteocinctus">
Copelatus luteocinctus

Copelatus luteocinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970404" title="Copelatus luteomaculatus">
Copelatus luteomaculatus

Copelatus luteomaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970405" title="Copelatus luzonicus">
Copelatus luzonicus

Copelatus luzonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970406" title="Copelatus macellus">
Copelatus macellus

Copelatus macellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="970407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970407" title="Copelatus madoni">
Copelatus madoni

Copelatus madoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970408" title="Copelatus mahajanga">
Copelatus mahajanga

Copelatus mahajanga là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Pederzani & Hájek miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="970409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970409" title="Copelatus mahleri">
Copelatus mahleri

Copelatus mahleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Holmen & Vazirani miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="970410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970410" title="Copelatus makokouensis">
Copelatus makokouensis

Copelatus makokouensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970411" title="Copelatus malaisei">
Copelatus malaisei

Copelatus malaisei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="970412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970412" title="Copelatus mancus">
Copelatus mancus

Copelatus mancus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="970413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970413" title="Copelatus marginatus">
Copelatus marginatus

Copelatus marginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970414" title="Copelatus masculinus">
Copelatus masculinus

Copelatus masculinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="970415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970415" title="Copelatus massaicus">
Copelatus massaicus

Copelatus massaicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="970416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970416" title="Copelatus mathani">
Copelatus mathani

Copelatus mathani là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970417" title="Copelatus mbokoensis">
Copelatus mbokoensis

Copelatus mbokoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="970418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970418" title="Copelatus melanogrammus">
Copelatus melanogrammus

Copelatus melanogrammus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="970419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970419" title="Copelatus mimetes">
Copelatus mimetes

Copelatus mimetes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="970420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970420" title="Copelatus minimus">
Copelatus minimus

Copelatus minimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970421" title="Copelatus minor">
Copelatus minor

Copelatus minor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="970422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970422" title="Copelatus minutissimus">
Copelatus minutissimus

Copelatus minutissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970423" title="Copelatus mocquerysi">
Copelatus mocquerysi

Copelatus mocquerysi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970424" title="Copelatus mohelicus">
Copelatus mohelicus

Copelatus mohelicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="970425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970425" title="Copelatus monticola">
Copelatus monticola

Copelatus monticola là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="970426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970426" title="Copelatus montivagus">
Copelatus montivagus

Copelatus montivagus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="970427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970427" title="Copelatus mulangensis">
Copelatus mulangensis

Copelatus mulangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bameul miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="970428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970428" title="Copelatus mundus">
Copelatus mundus

Copelatus mundus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970429" title="Copelatus mutabilis">
Copelatus mutabilis

Copelatus mutabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="970430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970430" title="Copelatus mvoungensis">
Copelatus mvoungensis

Copelatus mvoungensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="970431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970431" title="Copelatus mysorensis">
Copelatus mysorensis

Copelatus mysorensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="970432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970432" title="Copelatus nakamurai">
Copelatus nakamurai

Copelatus nakamurai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guéorguiev miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="970433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970433" title="Copelatus nangaensis">
Copelatus nangaensis

Copelatus nangaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970434" title="Copelatus nauclerus">
Copelatus nauclerus

Copelatus nauclerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970435" title="Copelatus neavei">
Copelatus neavei

Copelatus neavei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="970436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970436" title="Copelatus neelumae">
Copelatus neelumae

Copelatus neelumae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="970437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970437" title="Copelatus neoguineensis">
Copelatus neoguineensis

Copelatus neoguineensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="970438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970438" title="Copelatus nigricans">
Copelatus nigricans

Copelatus nigricans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970439" title="Copelatus nigrolineatus">
Copelatus nigrolineatus

Copelatus nigrolineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970440" title="Copelatus nigropennis">
Copelatus nigropennis

Copelatus nigropennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="970441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970441" title="Copelatus nigrostriatus">
Copelatus nigrostriatus

Copelatus nigrostriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970442" title="Copelatus nilssoni">
Copelatus nilssoni

Copelatus nilssoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="970443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970443" title="Copelatus nimbaensis">
Copelatus nimbaensis

Copelatus nimbaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Legros miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="970444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970444" title="Copelatus nitens">
Copelatus nitens

Copelatus nitens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="970445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970445" title="Copelatus nitidus">
Copelatus nitidus

Copelatus nitidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970446" title="Copelatus nodieri">
Copelatus nodieri

Copelatus nodieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970447" title="Copelatus normalis">
Copelatus normalis

Copelatus normalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="970448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970448" title="Copelatus notius">
Copelatus notius

Copelatus notius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="970449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970449" title="Copelatus nzei">
Copelatus nzei

Copelatus nzei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="970450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970450" title="Copelatus oblitus">
Copelatus oblitus

Copelatus oblitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="970451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970451" title="Copelatus obscurus">
Copelatus obscurus

Copelatus obscurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970452" title="Copelatus occultus">
Copelatus occultus

Copelatus occultus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970453" title="Copelatus ogasawarensis">
Copelatus ogasawarensis

Copelatus ogasawarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kamiya miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="970454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970454" title="Copelatus onorei">
Copelatus onorei

Copelatus onorei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Pederzani & Rocchi miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="970455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970455" title="Copelatus ornatipennis">
Copelatus ornatipennis

Copelatus ornatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="970456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970456" title="Copelatus owas">
Copelatus owas

Copelatus owas là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970457" title="Copelatus pachys">
Copelatus pachys

Copelatus pachys là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970458" title="Copelatus pallidus">
Copelatus pallidus

Copelatus pallidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970459" title="Copelatus paludorum">
Copelatus paludorum

Copelatus paludorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970460" title="Copelatus pandanorum">
Copelatus pandanorum

Copelatus pandanorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Scott miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="970461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970461" title="Copelatus pantosi">
Copelatus pantosi

Copelatus pantosi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="970462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970462" title="Copelatus papuensis">
Copelatus papuensis

Copelatus papuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970463" title="Copelatus parabaptus">
Copelatus parabaptus

Copelatus parabaptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970464" title="Copelatus parallelipipedus">
Copelatus parallelipipedus

Copelatus parallelipipedus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970465" title="Copelatus parallelus">
Copelatus parallelus

Copelatus parallelus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="970466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970466" title="Copelatus pardii">
Copelatus pardii

Copelatus pardii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Rocchi miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="970467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970467" title="Copelatus parisii">
Copelatus parisii

Copelatus parisii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="970468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970468" title="Copelatus parumstriatus">
Copelatus parumstriatus

Copelatus parumstriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="970469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970469" title="Copelatus paryphes">
Copelatus paryphes

Copelatus paryphes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970470" title="Copelatus pederzanii">
Copelatus pederzanii

Copelatus pederzanii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970471" title="Copelatus pereirai">
Copelatus pereirai

Copelatus pereirai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970472" title="Copelatus peridinus">
Copelatus peridinus

Copelatus peridinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970473" title="Copelatus pinnifer">
Copelatus pinnifer

Copelatus pinnifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970474" title="Copelatus piriensis">
Copelatus piriensis

Copelatus piriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="970475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970475" title="Copelatus platynotus">
Copelatus platynotus

Copelatus platynotus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970476" title="Copelatus polystrigus">
Copelatus polystrigus

Copelatus polystrigus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970477" title="Copelatus ponomarenkoi">
Copelatus ponomarenkoi

Copelatus ponomarenkoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Riha miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="970478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970478" title="Copelatus portior">
Copelatus portior

Copelatus portior là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970479" title="Copelatus posticatus">
Copelatus posticatus

Copelatus posticatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="970480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970480" title="Copelatus poungai">
Copelatus poungai

Copelatus poungai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="970481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970481" title="Copelatus predaveterus">
Copelatus predaveterus

Copelatus predaveterus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="970482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970482" title="Copelatus prolixus">
Copelatus prolixus

Copelatus prolixus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970483" title="Copelatus prolongatus">
Copelatus prolongatus

Copelatus prolongatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970484" title="Copelatus propino">
Copelatus propino

Copelatus propino là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="970485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970485" title="Copelatus propinquus">
Copelatus propinquus

Copelatus propinquus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970486" title="Copelatus proximus">
Copelatus proximus

Copelatus proximus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970487" title="Copelatus pulchellus">
Copelatus pulchellus

Copelatus pulchellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="970488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970488" title="Copelatus pulicarius">
Copelatus pulicarius

Copelatus pulicarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970489" title="Copelatus pumilus">
Copelatus pumilus

Copelatus pumilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970490" title="Copelatus punctatus">
Copelatus punctatus

Copelatus punctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970491" title="Copelatus punctulatus">
Copelatus punctulatus

Copelatus punctulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970492" title="Copelatus quadrisignatus">
Copelatus quadrisignatus

Copelatus quadrisignatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="970493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970493" title="Copelatus racenisi">
Copelatus racenisi

Copelatus racenisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="970494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970494" title="Copelatus ragazzii">
Copelatus ragazzii

Copelatus ragazzii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="970495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970495" title="Copelatus regimbarti">
Copelatus regimbarti

Copelatus regimbarti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Branden miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="970496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970496" title="Copelatus restrictus">
Copelatus restrictus

Copelatus restrictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970497" title="Copelatus rimosus">
Copelatus rimosus

Copelatus rimosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970498" title="Copelatus rivalis">
Copelatus rivalis

Copelatus rivalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970499" title="Copelatus rocchii">
Copelatus rocchii

Copelatus rocchii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="970500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970500" title="Copelatus romani">
Copelatus romani

Copelatus romani là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="970501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970501" title="Copelatus royi">
Copelatus royi

Copelatus royi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Legros miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="970502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970502" title="Copelatus rubiginosus">
Copelatus rubiginosus

Copelatus rubiginosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="970503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970503" title="Copelatus ruficapillus">
Copelatus ruficapillus

Copelatus ruficapillus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970504" title="Copelatus ruteri">
Copelatus ruteri

Copelatus ruteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Legros miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="970505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970505" title="Copelatus saegeri">
Copelatus saegeri

Copelatus saegeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970506" title="Copelatus sahlbergi">
Copelatus sahlbergi

Copelatus sahlbergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970507" title="Copelatus sallaei">
Copelatus sallaei

Copelatus sallaei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970508" title="Copelatus sanfilippoi">
Copelatus sanfilippoi

Copelatus sanfilippoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="970509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970509" title="Copelatus scalptus">
Copelatus scalptus

Copelatus scalptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="970510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970510" title="Copelatus scaphites">
Copelatus scaphites

Copelatus scaphites là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970511" title="Copelatus schaefferi">
Copelatus schaefferi

Copelatus schaefferi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="970512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970512" title="Copelatus schereri">
Copelatus schereri

Copelatus schereri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970513" title="Copelatus schuhi">
Copelatus schuhi

Copelatus schuhi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hendrich & Balke miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="970514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970514" title="Copelatus scutatus">
Copelatus scutatus

Copelatus scutatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970515" title="Copelatus scytalotus">
Copelatus scytalotus

Copelatus scytalotus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970516" title="Copelatus senegalensis">
Copelatus senegalensis

Copelatus senegalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lagar & Hernando miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="970517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970517" title="Copelatus sexstriatus">
Copelatus sexstriatus

Copelatus sexstriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970518" title="Copelatus sharpi">
Copelatus sharpi

Copelatus sharpi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Branden miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="970519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970519" title="Copelatus silvestrii">
Copelatus silvestrii

Copelatus silvestrii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="970520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970520" title="Copelatus simoni">
Copelatus simoni

Copelatus simoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="970521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970521" title="Copelatus singularis">
Copelatus singularis

Copelatus singularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970522" title="Copelatus sociennus">
Copelatus sociennus

Copelatus sociennus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970523" title="Copelatus solitarius">
Copelatus solitarius

Copelatus solitarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970524" title="Copelatus sordidipennis">
Copelatus sordidipennis

Copelatus sordidipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970525" title="Copelatus spangleri">
Copelatus spangleri

Copelatus spangleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="970526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970526" title="Copelatus speciosus">
Copelatus speciosus

Copelatus speciosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="970527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970527" title="Copelatus spoliatus">
Copelatus spoliatus

Copelatus spoliatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970528" title="Copelatus stavropolitanus">
Copelatus stavropolitanus

Copelatus stavropolitanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Riha miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="970529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970529" title="Copelatus stillicidicola">
Copelatus stillicidicola

Copelatus stillicidicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970530" title="Copelatus striatellus">
Copelatus striatellus

Copelatus striatellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="970531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970531" title="Copelatus striaticollis">
Copelatus striaticollis

Copelatus striaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lucas miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="970532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970532" title="Copelatus striatopterus">
Copelatus striatopterus

Copelatus striatopterus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970533" title="Copelatus striatulus">
Copelatus striatulus

Copelatus striatulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970534" title="Copelatus strigipennis">
Copelatus strigipennis

Copelatus strigipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Laporte miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="970535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970535" title="Copelatus strigosulus">
Copelatus strigosulus

Copelatus strigosulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="970536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970536" title="Copelatus strinatii">
Copelatus strinatii

Copelatus strinatii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="970537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970537" title="Copelatus striolatus">
Copelatus striolatus

Copelatus striolatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Peschet miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="970538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970538" title="Copelatus stygis">
Copelatus stygis

Copelatus stygis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="970539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970539" title="Copelatus subdeficiens">
Copelatus subdeficiens

Copelatus subdeficiens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="970540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970540" title="Copelatus subsimilis">
Copelatus subsimilis

Copelatus subsimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="970541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970541" title="Copelatus substriatus">
Copelatus substriatus

Copelatus substriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kirsch miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="970542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970542" title="Copelatus subterraneus">
Copelatus subterraneus

Copelatus subterraneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guéorguiev miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="970543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970543" title="Copelatus sudrei">
Copelatus sudrei

Copelatus sudrei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bameul miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="970544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970544" title="Copelatus sulcatus">
Copelatus sulcatus

Copelatus sulcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970545" title="Copelatus sulcipennis">
Copelatus sulcipennis

Copelatus sulcipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Laporte miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="970546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970546" title="Copelatus sumbawensis">
Copelatus sumbawensis

Copelatus sumbawensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="970547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970547" title="Copelatus suppar">
Copelatus suppar

Copelatus suppar là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970548" title="Copelatus supplementaris">
Copelatus supplementaris

Copelatus supplementaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970549" title="Copelatus sylvaticus">
Copelatus sylvaticus

Copelatus sylvaticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970550" title="Copelatus takakurai">
Copelatus takakurai

Copelatus takakurai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Satô miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="970551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970551" title="Copelatus tanaus">
Copelatus tanaus

Copelatus tanaus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="970552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970552" title="Copelatus taprobanicus">
Copelatus taprobanicus

Copelatus taprobanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka & Vazirani miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="970553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970553" title="Copelatus tenebrosus">
Copelatus tenebrosus

Copelatus tenebrosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="970554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970554" title="Copelatus teranishii">
Copelatus teranishii

Copelatus teranishii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kamiya miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="970555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970555" title="Copelatus terminalis">
Copelatus terminalis

Copelatus terminalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970556" title="Copelatus ternatensis">
Copelatus ternatensis

Copelatus ternatensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="970557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970557" title="Copelatus thiriouxi">
Copelatus thiriouxi

Copelatus thiriouxi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Peschet miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="970558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970558" title="Copelatus thrasys">
Copelatus thrasys

Copelatus thrasys là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970559" title="Copelatus tibialis">
Copelatus tibialis

Copelatus tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970560" title="Copelatus tinctor">
Copelatus tinctor

Copelatus tinctor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="970561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970561" title="Copelatus togoensis">
Copelatus togoensis

Copelatus togoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970562" title="Copelatus tomokunii">
Copelatus tomokunii

Copelatus tomokunii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Satô miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="970563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970563" title="Copelatus tostus">
Copelatus tostus

Copelatus tostus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="970564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970564" title="Copelatus trifilis">
Copelatus trifilis

Copelatus trifilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="970565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970565" title="Copelatus triglyphus">
Copelatus triglyphus

Copelatus triglyphus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970566" title="Copelatus trilobatus">
Copelatus trilobatus

Copelatus trilobatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970567" title="Copelatus tschaga">
Copelatus tschaga

Copelatus tschaga là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="970568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970568" title="Copelatus tucuchiensis">
Copelatus tucuchiensis

Copelatus tucuchiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970569" title="Copelatus tulagicus">
Copelatus tulagicus

Copelatus tulagicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="970570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970570" title="Copelatus uludanuensis">
Copelatus uludanuensis

Copelatus uludanuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hendrich & Balke miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970571" title="Copelatus undecimstriatus">
Copelatus undecimstriatus

Copelatus undecimstriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970572" title="Copelatus unguicularis">
Copelatus unguicularis

Copelatus unguicularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="970573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970573" title="Copelatus usagarensis">
Copelatus usagarensis

Copelatus usagarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="970574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970574" title="Copelatus vagatus">
Copelatus vagatus

Copelatus vagatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970575" title="Copelatus vagestriatus">
Copelatus vagestriatus

Copelatus vagestriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="970576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970576" title="Copelatus vagus">
Copelatus vagus

Copelatus vagus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970577" title="Copelatus validus">
Copelatus validus

Copelatus validus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970578" title="Copelatus vanninii">
Copelatus vanninii

Copelatus vanninii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="970579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970579" title="Copelatus variegatus">
Copelatus variegatus

Copelatus variegatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970580" title="Copelatus venustus">
Copelatus venustus

Copelatus venustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970581" title="Copelatus vigintistriatus">
Copelatus vigintistriatus

Copelatus vigintistriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="970582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970582" title="Copelatus vigintisulcatus">
Copelatus vigintisulcatus

Copelatus vigintisulcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970583" title="Copelatus villiersi">
Copelatus villiersi

Copelatus villiersi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="970584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970584" title="Copelatus virungaensis">
Copelatus virungaensis

Copelatus virungaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="970585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970585" title="Copelatus vitraci">
Copelatus vitraci

Copelatus vitraci là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Legros miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="970586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970586" title="Copelatus vivax">
Copelatus vivax

Copelatus vivax là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="970587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970587" title="Copelatus wallacei">
Copelatus wallacei

Copelatus wallacei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970588" title="Copelatus waltoni">
Copelatus waltoni

Copelatus waltoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="970589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970589" title="Copelatus wewalkai">
Copelatus wewalkai

Copelatus wewalkai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Holmen & Vazirani miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="970590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970590" title="Copelatus weymarni">
Copelatus weymarni

Copelatus weymarni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="970591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970591" title="Copelatus xanthocephalus">
Copelatus xanthocephalus

Copelatus xanthocephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="970592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970592" title="Copelatus yacumensis">
Copelatus yacumensis

Copelatus yacumensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="970593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970593" title="Copelatus zadiensis">
Copelatus zadiensis

Copelatus zadiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970594" title="Copelatus zimmermanni">
Copelatus zimmermanni

Copelatus zimmermanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="970595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970595" title="Coptotomus difficilis">
Coptotomus difficilis

Coptotomus difficilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="970596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970596" title="Coptotomus interrogatus">
Coptotomus interrogatus

Coptotomus interrogatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="970597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970597" title="Coptotomus longulus">
Coptotomus longulus

Coptotomus longulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="970598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970598" title="Coptotomus loticus">
Coptotomus loticus

Coptotomus loticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hilsenhoff miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="970599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970599" title="Coptotomus venustus">
Coptotomus venustus

Coptotomus venustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="970600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970600" title="Cretodytes latipes">
Cretodytes latipes

Cretodytes latipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Ponomarenko miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="970601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970601" title="Crinodessus amyae">
Crinodessus amyae

Crinodessus amyae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="970602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970602" title="Cybister agassizi">
Cybister agassizi

Cybister agassizi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Heer miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="970603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970603" title="Cybister alemon">
Cybister alemon

Cybister alemon là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="970604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970604" title="Cybister alluaudi">
Cybister alluaudi

Cybister alluaudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="970605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970605" title="Cybister atavus">
Cybister atavus

Cybister atavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Heer miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="970606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970606" title="Cybister aterrimus">
Cybister aterrimus

Cybister aterrimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="970607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970607" title="Cybister basilewskyi">
Cybister basilewskyi

Cybister basilewskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="970608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970608" title="Cybister bellicosus">
Cybister bellicosus

Cybister bellicosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="970609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970609" title="Cybister bengalensis">
Cybister bengalensis

Cybister bengalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970610" title="Cybister bimaculatus">
Cybister bimaculatus

Cybister bimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970611" title="Cybister blotei">
Cybister blotei

Cybister blotei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="970612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970612" title="Cybister brevis">
Cybister brevis

Cybister brevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970613" title="Cybister buqueti">
Cybister buqueti

Cybister buqueti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970614" title="Cybister burgeoni">
Cybister burgeoni

Cybister burgeoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="970615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970615" title="Cybister cardoni">
Cybister cardoni

Cybister cardoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Severin miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="970616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970616" title="Cybister cavicollis">
Cybister cavicollis

Cybister cavicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="970617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970617" title="Cybister celebensis">
Cybister celebensis

Cybister celebensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970618" title="Cybister cephalotes">
Cybister cephalotes

Cybister cephalotes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970619" title="Cybister chinensis">
Cybister chinensis

Cybister chinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="970620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970620" title="Cybister cinctus">
Cybister cinctus

Cybister cinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970621" title="Cybister cognatus">
Cybister cognatus

Cybister cognatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970622" title="Cybister concessor">
Cybister concessor

Cybister concessor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="970623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970623" title="Cybister confusus">
Cybister confusus

Cybister confusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970624" title="Cybister convexus">
Cybister convexus

Cybister convexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970625" title="Cybister crassipes">
Cybister crassipes

Cybister crassipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970626" title="Cybister crassiusculus">
Cybister crassiusculus

Cybister crassiusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970627" title="Cybister dehaanii">
Cybister dehaanii

Cybister dehaanii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970628" title="Cybister dejeanii">
Cybister dejeanii

Cybister dejeanii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970629" title="Cybister desjardinsii">
Cybister desjardinsii

Cybister desjardinsii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970630" title="Cybister dissentiens">
Cybister dissentiens

Cybister dissentiens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Mouchamps miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="970631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970631" title="Cybister distinctus">
Cybister distinctus

Cybister distinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="970632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970632" title="Cybister dytiscoides">
Cybister dytiscoides

Cybister dytiscoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970633" title="Cybister ellipticus">
Cybister ellipticus

Cybister ellipticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="970634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970634" title="Cybister ertli">
Cybister ertli

Cybister ertli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="970635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970635" title="Cybister explanatus">
Cybister explanatus

Cybister explanatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="970636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970636" title="Cybister extenuans">
Cybister extenuans

Cybister extenuans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Walker miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="970637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970637" title="Cybister favareli">
Cybister favareli

Cybister favareli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="970638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970638" title="Cybister feraudi">
Cybister feraudi

Cybister feraudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="970639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970639" title="Cybister festae">
Cybister festae

Cybister festae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Griffini miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970640" title="Cybister fimbriolatus">
Cybister fimbriolatus

Cybister fimbriolatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="970641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970641" title="Cybister flavocinctus">
Cybister flavocinctus

Cybister flavocinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970642" title="Cybister fractus">
Cybister fractus

Cybister fractus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Riha miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="970643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970643" title="Cybister fumatus">
Cybister fumatus

Cybister fumatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970644" title="Cybister fusculus">
Cybister fusculus

Cybister fusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="970645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970645" title="Cybister godeffroyi">
Cybister godeffroyi

Cybister godeffroyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wehncke miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="970646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970646" title="Cybister gracilis">
Cybister gracilis

Cybister gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970647" title="Cybister griphodes">
Cybister griphodes

Cybister griphodes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="970648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970648" title="Cybister gschwendtneri">
Cybister gschwendtneri

Cybister gschwendtneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="970649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970649" title="Cybister guerini">
Cybister guerini

Cybister guerini là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970650" title="Cybister guignoti">
Cybister guignoti

Cybister guignoti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="970651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970651" title="Cybister hypomelas">
Cybister hypomelas

Cybister hypomelas là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="970652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970652" title="Cybister imperfectus">
Cybister imperfectus

Cybister imperfectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Riha miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="970653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970653" title="Cybister insignis">
Cybister insignis

Cybister insignis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970654" title="Cybister irritans">
Cybister irritans

Cybister irritans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Dohrn miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="970655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970655" title="Cybister janczyki">
Cybister janczyki

Cybister janczyki là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Mouchamps miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="970656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970656" title="Cybister javanus">
Cybister javanus

Cybister javanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970657" title="Cybister kansou">
Cybister kansou

Cybister kansou là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Feng miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="970658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970658" title="Cybister laevis">
Cybister laevis

Cybister laevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Falkenström miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="970659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970659" title="Cybister lewisianus">
Cybister lewisianus

Cybister lewisianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="970660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970660" title="Cybister limbatus">
Cybister limbatus

Cybister limbatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="970661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970661" title="Cybister longulus">
Cybister longulus

Cybister longulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="970662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970662" title="Cybister loxidiscus">
Cybister loxidiscus

Cybister loxidiscus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wilke miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="970663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970663" title="Cybister lynceus">
Cybister lynceus

Cybister lynceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1950.


</doc>
<doc id="970664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970664" title="Cybister mancus">
Cybister mancus

Cybister mancus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Riha miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="970665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970665" title="Cybister marginicollis">
Cybister marginicollis

Cybister marginicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="970666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970666" title="Cybister mesomelas">
Cybister mesomelas

Cybister mesomelas là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="970667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970667" title="Cybister mocquerysi">
Cybister mocquerysi

Cybister mocquerysi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970668" title="Cybister modestus">
Cybister modestus

Cybister modestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970669" title="Cybister natalensis">
Cybister natalensis

Cybister natalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wehncke miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="970670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970670" title="Cybister nebulosus">
Cybister nebulosus

Cybister nebulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="970671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970671" title="Cybister nigrescens">
Cybister nigrescens

Cybister nigrescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="970672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970672" title="Cybister nigripes">
Cybister nigripes

Cybister nigripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wehncke miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="970673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970673" title="Cybister occidentalis">
Cybister occidentalis

Cybister occidentalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970674" title="Cybister operosus">
Cybister operosus

Cybister operosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970675" title="Cybister owas">
Cybister owas

Cybister owas là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Laporte miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="970676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970676" title="Cybister papuanus">
Cybister papuanus

Cybister papuanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970677" title="Cybister parvus">
Cybister parvus

Cybister parvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Trémouilles miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="970678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970678" title="Cybister pectoralis">
Cybister pectoralis

Cybister pectoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970679" title="Cybister pederzanii">
Cybister pederzanii

Cybister pederzanii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Rocchi miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="970680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970680" title="Cybister pinguis">
Cybister pinguis

Cybister pinguis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970681" title="Cybister posticus">
Cybister posticus

Cybister posticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970682" title="Cybister procax">
Cybister procax

Cybister procax là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="970683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970683" title="Cybister prolixus">
Cybister prolixus

Cybister prolixus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970684" title="Cybister puncticollis">
Cybister puncticollis

Cybister puncticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brullé miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="970685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970685" title="Cybister reichei">
Cybister reichei

Cybister reichei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970686" title="Cybister rotundatus">
Cybister rotundatus

Cybister rotundatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Riha miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="970687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970687" title="Cybister rugosus">
Cybister rugosus

Cybister rugosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được W.S.Macleay miêu tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="970688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970688" title="Cybister rugulosus">
Cybister rugulosus

Cybister rugulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Redtenbacher miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="970689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970689" title="Cybister schoutedeni">
Cybister schoutedeni

Cybister schoutedeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="970690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970690" title="Cybister semiaciculatus">
Cybister semiaciculatus

Cybister semiaciculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schaufuss miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="970691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970691" title="Cybister semirugosus">
Cybister semirugosus

Cybister semirugosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="970692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970692" title="Cybister senegalensis">
Cybister senegalensis

Cybister senegalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970693" title="Cybister siamensis">
Cybister siamensis

Cybister siamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970694" title="Cybister smaragdinus">
Cybister smaragdinus

Cybister smaragdinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970695" title="Cybister straeleni">
Cybister straeleni

Cybister straeleni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970696" title="Cybister sugillatus">
Cybister sugillatus

Cybister sugillatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="970697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970697" title="Cybister sumatrensis">
Cybister sumatrensis

Cybister sumatrensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="970698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970698" title="Cybister szechwanensis">
Cybister szechwanensis

Cybister szechwanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Falkenström miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="970699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970699" title="Cybister thermolytes">
Cybister thermolytes

Cybister thermolytes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="970700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970700" title="Cybister tibialis">
Cybister tibialis

Cybister tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970701" title="Cybister tripunctatus">
Cybister tripunctatus

Cybister tripunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1795.


</doc>
<doc id="970702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970702" title="Cybister ventralis">
Cybister ventralis

Cybister ventralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970703" title="Cybister vicinus">
Cybister vicinus

Cybister vicinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="970704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970704" title="Cybister vulneratus">
Cybister vulneratus

Cybister vulneratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1834.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="970705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970705" title="Cybister weckwerthi">
Cybister weckwerthi

Cybister weckwerthi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hendrich miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="970706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970706" title="Cybister wittmeri">
Cybister wittmeri

Cybister wittmeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="970707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970707" title="Cybister yulensis">
Cybister yulensis

Cybister yulensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970708" title="Cybister zimmermanni">
Cybister zimmermanni

Cybister zimmermanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Mouchamps miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="970709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970709" title="Darwinhydrus solidus">
Darwinhydrus solidus

Darwinhydrus solidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970710" title="Deronectes abnormicollis">
Deronectes abnormicollis

Deronectes abnormicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Semenov miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="970711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970711" title="Deronectes afghanicus">
Deronectes afghanicus

Deronectes afghanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="970712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970712" title="Deronectes algibensis">
Deronectes algibensis

Deronectes algibensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Fresneda miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="970713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970713" title="Deronectes angelinii">
Deronectes angelinii

Deronectes angelinii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Brancucci miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="970714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970714" title="Deronectes angulipennis">
Deronectes angulipennis

Deronectes angulipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Peyron miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="970715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970715" title="Deronectes angusi">
Deronectes angusi

Deronectes angusi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Brancucci miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="970716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970716" title="Deronectes aubei">
Deronectes aubei

Deronectes aubei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Mulsant miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="970717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970717" title="Deronectes balkei">
Deronectes balkei

Deronectes balkei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Hosseinie miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="970718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970718" title="Deronectes bameuli">
Deronectes bameuli

Deronectes bameuli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Hosseinie miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="970719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970719" title="Deronectes bicostatus">
Deronectes bicostatus

Deronectes bicostatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schaum miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="970720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970720" title="Deronectes biltoni">
Deronectes biltoni

Deronectes biltoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Hosseinie miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="970721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970721" title="Deronectes brancuccii">
Deronectes brancuccii

Deronectes brancuccii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Hosseinie miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="970722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970722" title="Deronectes brannanii">
Deronectes brannanii

Deronectes brannanii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schaufuss miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="970723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970723" title="Deronectes costipennis">
Deronectes costipennis

Deronectes costipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1983.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="970724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970724" title="Deronectes danielssoni">
Deronectes danielssoni

Deronectes danielssoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Hosseinie miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="970725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970725" title="Deronectes delarouzei">
Deronectes delarouzei

Deronectes delarouzei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Jacquelin du Val miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="970726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970726" title="Deronectes doriae">
Deronectes doriae

Deronectes doriae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970727" title="Deronectes elburs">
Deronectes elburs

Deronectes elburs là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery, Erman & Hosseinie miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="970728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970728" title="Deronectes elmii">
Deronectes elmii

Deronectes elmii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Hosseinie miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="970729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970729" title="Deronectes evelynae">
Deronectes evelynae

Deronectes evelynae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Hosseinie miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="970730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970730" title="Deronectes fairmairei">
Deronectes fairmairei

Deronectes fairmairei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Leprieur miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="970731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970731" title="Deronectes fosteri">
Deronectes fosteri

Deronectes fosteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aguilera & Ribera miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="970732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970732" title="Deronectes hakkariensis">
Deronectes hakkariensis

Deronectes hakkariensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="970733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970733" title="Deronectes hebauerorum">
Deronectes hebauerorum

Deronectes hebauerorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Hosseinie miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="970734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970734" title="Deronectes hendrichi">
Deronectes hendrichi

Deronectes hendrichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Hosseinie miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="970735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970735" title="Deronectes hispanicus">
Deronectes hispanicus

Deronectes hispanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Rosenhauer miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="970736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970736" title="Deronectes jaechi">
Deronectes jaechi

Deronectes jaechi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="970737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970737" title="Deronectes kinzelbachi">
Deronectes kinzelbachi

Deronectes kinzelbachi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Hosseinie miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="970738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970738" title="Deronectes lareynii">
Deronectes lareynii

Deronectes lareynii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="970739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970739" title="Deronectes latus">
Deronectes latus

Deronectes latus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Stephens miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="970740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970740" title="Deronectes longipes">
Deronectes longipes

Deronectes longipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970741" title="Deronectes moestus">
Deronectes moestus

Deronectes moestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="970742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970742" title="Deronectes nilssoni">
Deronectes nilssoni

Deronectes nilssoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Wewalka miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="970743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970743" title="Deronectes opatrinus">
Deronectes opatrinus

Deronectes opatrinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="970744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970744" title="Deronectes palaestinensis">
Deronectes palaestinensis

Deronectes palaestinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Hosseinie miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="970745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970745" title="Deronectes parvicollis">
Deronectes parvicollis

Deronectes parvicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schaum miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="970746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970746" title="Deronectes perrinae">
Deronectes perrinae

Deronectes perrinae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Brancucci miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="970747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970747" title="Deronectes persicus">
Deronectes persicus

Deronectes persicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Peschet miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="970748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970748" title="Deronectes peyerimhoffi">
Deronectes peyerimhoffi

Deronectes peyerimhoffi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="970749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970749" title="Deronectes platynotus">
Deronectes platynotus

Deronectes platynotus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lacordaire miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="970750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970750" title="Deronectes riberai">
Deronectes riberai

Deronectes riberai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Hosseinie miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="970751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970751" title="Deronectes roberti">
Deronectes roberti

Deronectes roberti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Hosseinie miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="970752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970752" title="Deronectes sahlbergi">
Deronectes sahlbergi

Deronectes sahlbergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="970753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970753" title="Deronectes schuberti">
Deronectes schuberti

Deronectes schuberti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="970754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970754" title="Deronectes semirufus">
Deronectes semirufus

Deronectes semirufus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="970755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970755" title="Deronectes syriacus">
Deronectes syriacus

Deronectes syriacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="970756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970756" title="Deronectes theryi">
Deronectes theryi

Deronectes theryi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Peyerimhoff miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="970757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970757" title="Deronectes toledoi">
Deronectes toledoi

Deronectes toledoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery, Erman & Hosseinie miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="970758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970758" title="Deronectes vestitus">
Deronectes vestitus

Deronectes vestitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gebler miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="970759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970759" title="Deronectes wewalkai">
Deronectes wewalkai

Deronectes wewalkai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Fresneda miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="970760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970760" title="Deronectes wittmeri">
Deronectes wittmeri

Deronectes wittmeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="970761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970761" title="Deronectes witzgalli">
Deronectes witzgalli

Deronectes witzgalli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Brancucci miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="970762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970762" title="Deronectes youngi">
Deronectes youngi

Deronectes youngi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Hosseinie miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="970763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970763" title="Derovatellus africanus">
Derovatellus africanus

Derovatellus africanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="970764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970764" title="Derovatellus alluaudi">
Derovatellus alluaudi

Derovatellus alluaudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="970765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970765" title="Derovatellus assinicus">
Derovatellus assinicus

Derovatellus assinicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="970766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970766" title="Derovatellus ater">
Derovatellus ater

Derovatellus ater là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="970767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970767" title="Derovatellus baloghi">
Derovatellus baloghi

Derovatellus baloghi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="970768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970768" title="Derovatellus bisignatus">
Derovatellus bisignatus

Derovatellus bisignatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Ahlwarth miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="970769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970769" title="Derovatellus bistroemi">
Derovatellus bistroemi

Derovatellus bistroemi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970770" title="Derovatellus bruchi">
Derovatellus bruchi

Derovatellus bruchi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="970771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970771" title="Derovatellus caprai">
Derovatellus caprai

Derovatellus caprai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="970772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970772" title="Derovatellus corvus">
Derovatellus corvus

Derovatellus corvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="970773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970773" title="Derovatellus dagombae">
Derovatellus dagombae

Derovatellus dagombae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="970774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970774" title="Derovatellus decellei">
Derovatellus decellei

Derovatellus decellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="970775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970775" title="Derovatellus dimorphus">
Derovatellus dimorphus

Derovatellus dimorphus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="970776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970776" title="Derovatellus duplex">
Derovatellus duplex

Derovatellus duplex là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970777" title="Derovatellus erratus">
Derovatellus erratus

Derovatellus erratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="970778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970778" title="Derovatellus eupteryx">
Derovatellus eupteryx

Derovatellus eupteryx là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970779" title="Derovatellus fasciatus">
Derovatellus fasciatus

Derovatellus fasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970780" title="Derovatellus ferrugineus">
Derovatellus ferrugineus

Derovatellus ferrugineus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="970781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970781" title="Derovatellus floridanus">
Derovatellus floridanus

Derovatellus floridanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="970782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970782" title="Derovatellus hancocki">
Derovatellus hancocki

Derovatellus hancocki là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970783" title="Derovatellus intermedius">
Derovatellus intermedius

Derovatellus intermedius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="970784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970784" title="Derovatellus kamerunensis">
Derovatellus kamerunensis

Derovatellus kamerunensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="970785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970785" title="Derovatellus lentus">
Derovatellus lentus

Derovatellus lentus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wehncke miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="970786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970786" title="Derovatellus lugubris">
Derovatellus lugubris

Derovatellus lugubris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="970787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970787" title="Derovatellus macrocolus">
Derovatellus macrocolus

Derovatellus macrocolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="970788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970788" title="Derovatellus marmottani">
Derovatellus marmottani

Derovatellus marmottani là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="970789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970789" title="Derovatellus mocquerysi">
Derovatellus mocquerysi

Derovatellus mocquerysi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970790" title="Derovatellus natalensis">
Derovatellus natalensis

Derovatellus natalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="970791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970791" title="Derovatellus nyanzae">
Derovatellus nyanzae

Derovatellus nyanzae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="970792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970792" title="Derovatellus obscurus">
Derovatellus obscurus

Derovatellus obscurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970793" title="Derovatellus olofi">
Derovatellus olofi

Derovatellus olofi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Franciscolo & Sanfilippo miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="970794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970794" title="Derovatellus onorei">
Derovatellus onorei

Derovatellus onorei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="970795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970795" title="Derovatellus orientalis">
Derovatellus orientalis

Derovatellus orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wehncke miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="970796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970796" title="Derovatellus peruanus">
Derovatellus peruanus

Derovatellus peruanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Spangler miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="970797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970797" title="Derovatellus regimbarti">
Derovatellus regimbarti

Derovatellus regimbarti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="970798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970798" title="Derovatellus roosevelti">
Derovatellus roosevelti

Derovatellus roosevelti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="970799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970799" title="Derovatellus rostrata">
Derovatellus rostrata

Derovatellus rostrata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Koch & Berendt miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="970800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970800" title="Derovatellus ruficollis">
Derovatellus ruficollis

Derovatellus ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970801" title="Derovatellus satoi">
Derovatellus satoi

Derovatellus satoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="970802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970802" title="Derovatellus spangleri">
Derovatellus spangleri

Derovatellus spangleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="970803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970803" title="Derovatellus taeniatus">
Derovatellus taeniatus

Derovatellus taeniatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="970804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970804" title="Derovatellus wewalkai">
Derovatellus wewalkai

Derovatellus wewalkai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="970805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970805" title="Derovatellus wittei">
Derovatellus wittei

Derovatellus wittei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="970806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970806" title="Desmopachria aldessa">
Desmopachria aldessa

Desmopachria aldessa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="970807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970807" title="Desmopachria amyae">
Desmopachria amyae

Desmopachria amyae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="970808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970808" title="Desmopachria annae">
Desmopachria annae

Desmopachria annae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="970809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970809" title="Desmopachria aphronoscelus">
Desmopachria aphronoscelus

Desmopachria aphronoscelus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="970810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970810" title="Desmopachria aspera">
Desmopachria aspera

Desmopachria aspera là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970811" title="Desmopachria attenuata">
Desmopachria attenuata

Desmopachria attenuata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970812" title="Desmopachria aurea">
Desmopachria aurea

Desmopachria aurea là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="970813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970813" title="Desmopachria balfourbrownei">
Desmopachria balfourbrownei

Desmopachria balfourbrownei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="970814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970814" title="Desmopachria balionota">
Desmopachria balionota

Desmopachria balionota là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="970815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970815" title="Desmopachria basicollis">
Desmopachria basicollis

Desmopachria basicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="970816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970816" title="Desmopachria bifasciata">
Desmopachria bifasciata

Desmopachria bifasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="970817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970817" title="Desmopachria bolivari">
Desmopachria bolivari

Desmopachria bolivari là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="970818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970818" title="Desmopachria brevicollis">
Desmopachria brevicollis

Desmopachria brevicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="970819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970819" title="Desmopachria bryanstonii">
Desmopachria bryanstonii

Desmopachria bryanstonii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="970820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970820" title="Desmopachria cenchramis">
Desmopachria cenchramis

Desmopachria cenchramis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970821" title="Desmopachria challeti">
Desmopachria challeti

Desmopachria challeti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="970822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970822" title="Desmopachria chei">
Desmopachria chei

Desmopachria chei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="970823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970823" title="Desmopachria circularis">
Desmopachria circularis

Desmopachria circularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970824" title="Desmopachria concolor">
Desmopachria concolor

Desmopachria concolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970825" title="Desmopachria convexa">
Desmopachria convexa

Desmopachria convexa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970826" title="Desmopachria darlingtoni">
Desmopachria darlingtoni

Desmopachria darlingtoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="970827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970827" title="Desmopachria decorosa">
Desmopachria decorosa

Desmopachria decorosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970828" title="Desmopachria defloccata">
Desmopachria defloccata

Desmopachria defloccata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970829" title="Desmopachria dispar">
Desmopachria dispar

Desmopachria dispar là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970830" title="Desmopachria dispersa">
Desmopachria dispersa

Desmopachria dispersa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Crotch miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="970831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970831" title="Desmopachria draco">
Desmopachria draco

Desmopachria draco là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="970832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970832" title="Desmopachria ferrugata">
Desmopachria ferrugata

Desmopachria ferrugata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970833" title="Desmopachria flavida">
Desmopachria flavida

Desmopachria flavida là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970834" title="Desmopachria fossulata">
Desmopachria fossulata

Desmopachria fossulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="970835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970835" title="Desmopachria geijskesi">
Desmopachria geijskesi

Desmopachria geijskesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="970836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970836" title="Desmopachria glabella">
Desmopachria glabella

Desmopachria glabella là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970837" title="Desmopachria glabricula">
Desmopachria glabricula

Desmopachria glabricula là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970838" title="Desmopachria goias">
Desmopachria goias

Desmopachria goias là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970839" title="Desmopachria granoides">
Desmopachria granoides

Desmopachria granoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="970840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970840" title="Desmopachria granum">
Desmopachria granum

Desmopachria granum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="970841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970841" title="Desmopachria grouvellei">
Desmopachria grouvellei

Desmopachria grouvellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="970842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970842" title="Desmopachria hylobates">
Desmopachria hylobates

Desmopachria hylobates là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="970843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970843" title="Desmopachria iridis">
Desmopachria iridis

Desmopachria iridis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="970844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970844" title="Desmopachria isthmia">
Desmopachria isthmia

Desmopachria isthmia là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970845" title="Desmopachria laesslei">
Desmopachria laesslei

Desmopachria laesslei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970846" title="Desmopachria laevis">
Desmopachria laevis

Desmopachria laevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970847" title="Desmopachria latissima">
Desmopachria latissima

Desmopachria latissima là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="970848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970848" title="Desmopachria leechi">
Desmopachria leechi

Desmopachria leechi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970849" title="Desmopachria lewisi">
Desmopachria lewisi

Desmopachria lewisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970850" title="Desmopachria liosomata">
Desmopachria liosomata

Desmopachria liosomata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="970851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970851" title="Desmopachria majuscula">
Desmopachria majuscula

Desmopachria majuscula là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="970852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970852" title="Desmopachria margarita">
Desmopachria margarita

Desmopachria margarita là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="970853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970853" title="Desmopachria mendozana">
Desmopachria mendozana

Desmopachria mendozana là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Steinheil miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="970854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970854" title="Desmopachria mexicana">
Desmopachria mexicana

Desmopachria mexicana là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970855" title="Desmopachria minuta">
Desmopachria minuta

Desmopachria minuta là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="970856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970856" title="Desmopachria mutata">
Desmopachria mutata

Desmopachria mutata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970857" title="Desmopachria mutchleri">
Desmopachria mutchleri

Desmopachria mutchleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Blatchley miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="970858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970858" title="Desmopachria nigra">
Desmopachria nigra

Desmopachria nigra là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="970859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970859" title="Desmopachria nitida">
Desmopachria nitida

Desmopachria nitida là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Babington miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="970860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970860" title="Desmopachria nitidissima">
Desmopachria nitidissima

Desmopachria nitidissima là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="970861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970861" title="Desmopachria nitidoides">
Desmopachria nitidoides

Desmopachria nitidoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="970862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970862" title="Desmopachria novacula">
Desmopachria novacula

Desmopachria novacula là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="970863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970863" title="Desmopachria ovalis">
Desmopachria ovalis

Desmopachria ovalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970864" title="Desmopachria paradoxa">
Desmopachria paradoxa

Desmopachria paradoxa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="970865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970865" title="Desmopachria phacoides">
Desmopachria phacoides

Desmopachria phacoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="970866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970866" title="Desmopachria pilosa">
Desmopachria pilosa

Desmopachria pilosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="970867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970867" title="Desmopachria pittieri">
Desmopachria pittieri

Desmopachria pittieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970868" title="Desmopachria portmanni">
Desmopachria portmanni

Desmopachria portmanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="970869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970869" title="Desmopachria psarammo">
Desmopachria psarammo

Desmopachria psarammo là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="970870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970870" title="Desmopachria pulvis">
Desmopachria pulvis

Desmopachria pulvis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="970871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970871" title="Desmopachria punctatissima">
Desmopachria punctatissima

Desmopachria punctatissima là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="970872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970872" title="Desmopachria rhea">
Desmopachria rhea

Desmopachria rhea là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="970873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970873" title="Desmopachria ruginosa">
Desmopachria ruginosa

Desmopachria ruginosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="970874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970874" title="Desmopachria sanfilippoi">
Desmopachria sanfilippoi

Desmopachria sanfilippoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="970875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970875" title="Desmopachria seminola">
Desmopachria seminola

Desmopachria seminola là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="970876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970876" title="Desmopachria signata">
Desmopachria signata

Desmopachria signata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="970877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970877" title="Desmopachria signatoides">
Desmopachria signatoides

Desmopachria signatoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="970878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970878" title="Desmopachria siolii">
Desmopachria siolii

Desmopachria siolii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="970879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970879" title="Desmopachria sobrina">
Desmopachria sobrina

Desmopachria sobrina là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970880" title="Desmopachria speculum">
Desmopachria speculum

Desmopachria speculum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="970881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970881" title="Desmopachria striga">
Desmopachria striga

Desmopachria striga là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="970882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970882" title="Desmopachria strigata">
Desmopachria strigata

Desmopachria strigata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970883" title="Desmopachria striola">
Desmopachria striola

Desmopachria striola là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="970884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970884" title="Desmopachria subfasciata">
Desmopachria subfasciata

Desmopachria subfasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="970885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970885" title="Desmopachria subnotata">
Desmopachria subnotata

Desmopachria subnotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="970886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970886" title="Desmopachria subtilis">
Desmopachria subtilis

Desmopachria subtilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970887" title="Desmopachria suturalis">
Desmopachria suturalis

Desmopachria suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970888" title="Desmopachria tambopatensis">
Desmopachria tambopatensis

Desmopachria tambopatensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="970889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970889" title="Desmopachria taniae">
Desmopachria taniae

Desmopachria taniae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="970890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970890" title="Desmopachria tarda">
Desmopachria tarda

Desmopachria tarda là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Spangler miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="970891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970891" title="Desmopachria ubangoides">
Desmopachria ubangoides

Desmopachria ubangoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="970892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970892" title="Desmopachria varians">
Desmopachria varians

Desmopachria varians là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wehncke miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="970893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970893" title="Desmopachria variegata">
Desmopachria variegata

Desmopachria variegata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970894" title="Desmopachria vicina">
Desmopachria vicina

Desmopachria vicina là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="970895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970895" title="Desmopachria volatidisca">
Desmopachria volatidisca

Desmopachria volatidisca là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="970896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970896" title="Desmopachria volvata">
Desmopachria volvata

Desmopachria volvata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970897" title="Desmopachria youngi">
Desmopachria youngi

Desmopachria youngi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="970898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970898" title="Desmopachria zelota">
Desmopachria zelota

Desmopachria zelota là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="970899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970899" title="Desmopachria zethus">
Desmopachria zethus

Desmopachria zethus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970900" title="Desmopachria zimmermani">
Desmopachria zimmermani

Desmopachria zimmermani là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="970901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970901" title="Dimitshydrus typhlops">
Dimitshydrus typhlops

Dimitshydrus typhlops là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Uéno miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="970902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970902" title="Dytiscus crassicornis">
Dytiscus crassicornis

Dyticus crassicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được O.F.Müller miêu tả khoa học năm 1776.


</doc>
<doc id="970903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970903" title="Dytiscus alaskanus">
Dytiscus alaskanus

Dytiscus alaskanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="970904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970904" title="Dytiscus avunculus">
Dytiscus avunculus

Dytiscus avunculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được C.Heyden miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="970905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970905" title="Dytiscus bimaculatus">
Dytiscus bimaculatus

Dytiscus bimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1767.


</doc>
<doc id="970906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970906" title="Dytiscus caesus">
Dytiscus caesus

Dytiscus caesus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Duftschmid miêu tả khoa học năm 1805.


</doc>
<doc id="970907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970907" title="Dytiscus caraboides">
Dytiscus caraboides

Dytiscus caraboides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="970908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970908" title="Dytiscus carolinus">
Dytiscus carolinus

Dytiscus carolinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970909" title="Dytiscus circumcinctus">
Dytiscus circumcinctus

Dytiscus circumcinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Ahrens miêu tả khoa học năm 1811.


</doc>
<doc id="970910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970910" title="Dytiscus circumflexus">
Dytiscus circumflexus

Dytiscus circumflexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="970911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970911" title="Dytiscus clavicornis">
Dytiscus clavicornis

Dytiscus clavicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được De Geer miêu tả khoa học năm 1774.


</doc>
<doc id="970912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970912" title="Dytiscus cordieri">
Dytiscus cordieri

Dytiscus cordieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970913" title="Dytiscus dauricus">
Dytiscus dauricus

Dytiscus dauricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gebler miêu tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="970914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970914" title="Dytiscus delictus">
Dytiscus delictus

Dytiscus delictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="970915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970915" title="Dytiscus dimidiatus">
Dytiscus dimidiatus

Dytiscus dimidiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bergsträsser miêu tả khoa học năm 1778.


</doc>
<doc id="970916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970916" title="Dytiscus distantus">
Dytiscus distantus

Dytiscus distantus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Feng miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="970917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970917" title="Dytiscus emarginatus">
Dytiscus emarginatus

Dytiscus emarginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schaller miêu tả khoa học năm 1783.


</doc>
<doc id="970918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970918" title="Dytiscus fasciventris">
Dytiscus fasciventris

Dytiscus fasciventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="970919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970919" title="Dytiscus fulvus">
Dytiscus fulvus

Dytiscus fulvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="970920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970920" title="Dytiscus fuscipes">
Dytiscus fuscipes

Dytiscus fuscipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="970921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970921" title="Dytiscus habilis">
Dytiscus habilis

Dytiscus habilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1830.


</doc>
<doc id="970922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970922" title="Dytiscus harrisii">
Dytiscus harrisii

Dytiscus harrisii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kirby miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="970923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970923" title="Dytiscus hastatus">
Dytiscus hastatus

Dytiscus hastatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Herbst miêu tả khoa học năm 1779.


</doc>
<doc id="970924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970924" title="Dytiscus hatchi">
Dytiscus hatchi

Dytiscus hatchi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wallis miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="970925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970925" title="Dytiscus hermanni">
Dytiscus hermanni

Dytiscus hermanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="970926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970926" title="Dytiscus hybridus">
Dytiscus hybridus

Dytiscus hybridus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970927" title="Dytiscus krausei">
Dytiscus krausei

Dytiscus krausei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được H.J.Kolbe miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="970928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970928" title="Dytiscus laminatus">
Dytiscus laminatus

Dytiscus laminatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schaller miêu tả khoa học năm 1783.


</doc>
<doc id="970929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970929" title="Dytiscus lapponicus">
Dytiscus lapponicus

Dytiscus lapponicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1808.


</doc>
<doc id="970930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970930" title="Dytiscus latahensis">
Dytiscus latahensis

Dytiscus latahensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wickham miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="970931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970931" title="Dytiscus latro">
Dytiscus latro

Dytiscus latro là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970932" title="Dytiscus lavateri">
Dytiscus lavateri

Dytiscus lavateri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Heer miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="970933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970933" title="Dytiscus lineatocollis">
Dytiscus lineatocollis

Dytiscus lineatocollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Marsham miêu tả khoa học năm 1802.


</doc>
<doc id="970934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970934" title="Dytiscus lividus">
Dytiscus lividus

Dytiscus lividus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Forster miêu tả khoa học năm 1771.


</doc>
<doc id="970935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970935" title="Dytiscus luridus">
Dytiscus luridus

Dytiscus luridus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1761.


</doc>
<doc id="970936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970936" title="Dytiscus marginicollis">
Dytiscus marginicollis

Dytiscus marginicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="970937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970937" title="Dytiscus miocenicus">
Dytiscus miocenicus

Dytiscus miocenicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lewis & Gundersen miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="970938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970938" title="Dytiscus mutinensis">
Dytiscus mutinensis

Dytiscus mutinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Branden miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="970939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970939" title="Dytiscus natator">
Dytiscus natator

Dytiscus natator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="970940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970940" title="Dytiscus obliquus">
Dytiscus obliquus

Dytiscus obliquus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1787.


</doc>
<doc id="970941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970941" title="Dytiscus persicus">
Dytiscus persicus

Dytiscus persicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wehncke miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="970942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970942" title="Dytiscus piceus">
Dytiscus piceus

Dytiscus piceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="970943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970943" title="Dytiscus pisanus">
Dytiscus pisanus

Dytiscus pisanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Laporte miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="970944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970944" title="Dytiscus ruficollis">
Dytiscus ruficollis

Dytiscus ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được De Geer miêu tả khoa học năm 1774.


</doc>
<doc id="970945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970945" title="Dytiscus semisulcatus">
Dytiscus semisulcatus

Dytiscus semisulcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được O.F.Müller miêu tả khoa học năm 1776.


</doc>
<doc id="970946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970946" title="Dytiscus sharpi">
Dytiscus sharpi

Dytiscus sharpi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wehncke miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="970947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970947" title="Dytiscus sinensis">
Dytiscus sinensis

Dytiscus sinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Feng miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="970948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970948" title="Dytiscus thianschanicus">
Dytiscus thianschanicus

Dytiscus thianschanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="970949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970949" title="Dytiscus verticalis">
Dytiscus verticalis

Dytiscus verticalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="970950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970950" title="Dytiscus volckmari">
Dytiscus volckmari

Dytiscus volckmari là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Panzer miêu tả khoa học năm 1793.


</doc>
<doc id="970951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970951" title="Dytiscus zersii">
Dytiscus zersii

Dytiscus zersii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sordelli miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970952" title="Eretes antiquus">
Eretes antiquus

Eretes antiquus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Oustalet miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="970953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970953" title="Eretes australis">
Eretes australis

Eretes australis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="970954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970954" title="Eretes explicitus">
Eretes explicitus

Eretes explicitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="970955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970955" title="Eretes griseus">
Eretes griseus

Eretes griseus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1781.


</doc>
<doc id="970956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970956" title="Eretes sticticus">
Eretes sticticus

Eretes sticticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1767.


</doc>
<doc id="970957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970957" title="Geodessus besucheti">
Geodessus besucheti

Geodessus besucheti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="970958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970958" title="Geodessus kejvali">
Geodessus kejvali

Geodessus kejvali là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Balke & Hendrich miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="970959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970959" title="Gibbidessus chipi">
Gibbidessus chipi

Gibbidessus chipi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="970960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970960" title="Glareadessus franzi">
Glareadessus franzi

Glareadessus franzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka & Biström miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="970961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970961" title="Glareadessus stocki">
Glareadessus stocki

Glareadessus stocki là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka & Biström miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="970962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970962" title="Graphoderus adamsii">
Graphoderus adamsii

Graphoderus adamsii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="970963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970963" title="Graphoderus bieneri">
Graphoderus bieneri

Graphoderus bieneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="970964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970964" title="Graphoderus cinereus">
Graphoderus cinereus

Graphoderus cinereus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="970965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970965" title="Graphoderus fascicollis">
Graphoderus fascicollis

Graphoderus fascicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Harris miêu tả khoa học năm 1828.


</doc>
<doc id="970966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970966" title="Graphoderus heeri">
Graphoderus heeri

Graphoderus heeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="970967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970967" title="Graphoderus liberus">
Graphoderus liberus

Graphoderus liberus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="970968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970968" title="Graphoderus manitobensis">
Graphoderus manitobensis

Graphoderus manitobensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wallis miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="970969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970969" title="Graphoderus mirabilis">
Graphoderus mirabilis

Graphoderus mirabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Riha miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="970970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970970" title="Graphoderus occidentalis">
Graphoderus occidentalis

Graphoderus occidentalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="970971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970971" title="Graphoderus perplexus">
Graphoderus perplexus

Graphoderus perplexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970972" title="Graptodytes aequalis">
Graptodytes aequalis

Graptodytes aequalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="970973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970973" title="Graptodytes atlantis">
Graptodytes atlantis

Graptodytes atlantis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Théry miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="970974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970974" title="Graptodytes aurasius">
Graptodytes aurasius

Graptodytes aurasius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Jeannel miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="970975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970975" title="Graptodytes bilineatus">
Graptodytes bilineatus

Graptodytes bilineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sturm miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="970976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970976" title="Graptodytes bremondi">
Graptodytes bremondi

Graptodytes bremondi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="970977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970977" title="Graptodytes bussleri">
Graptodytes bussleri

Graptodytes bussleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="970978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970978" title="Graptodytes castilianus">
Graptodytes castilianus

Graptodytes castilianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970979" title="Graptodytes flavipes">
Graptodytes flavipes

Graptodytes flavipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1795.


</doc>
<doc id="970980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970980" title="Graptodytes fractus">
Graptodytes fractus

Graptodytes fractus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="970981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970981" title="Graptodytes granularis">
Graptodytes granularis

Graptodytes granularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1767.


</doc>
<doc id="970982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970982" title="Graptodytes ignotus">
Graptodytes ignotus

Graptodytes ignotus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Mulsant & Rey miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="970983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970983" title="Graptodytes kuchtai">
Graptodytes kuchtai

Graptodytes kuchtai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Breit miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="970984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970984" title="Graptodytes parisii">
Graptodytes parisii

Graptodytes parisii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gridelli miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="970985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970985" title="Graptodytes pictus">
Graptodytes pictus

Graptodytes pictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1787.


</doc>
<doc id="970986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970986" title="Graptodytes pietrii">
Graptodytes pietrii

Graptodytes pietrii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Normand miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="970987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970987" title="Graptodytes sedilloti">
Graptodytes sedilloti

Graptodytes sedilloti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="970988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970988" title="Graptodytes siculus">
Graptodytes siculus

Graptodytes siculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="970989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970989" title="Graptodytes snizeki">
Graptodytes snizeki

Graptodytes snizeki là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hendrich miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="970990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970990" title="Graptodytes varius">
Graptodytes varius

Graptodytes varius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="970991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970991" title="Graptodytes veterator">
Graptodytes veterator

Graptodytes veterator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="970992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970992" title="Haideoporus texanus">
Haideoporus texanus

Haideoporus texanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young & Longley miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="970993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970993" title="Hemibidessus bifasciatus">
Hemibidessus bifasciatus

Hemibidessus bifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="970994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970994" title="Hemibidessus celinoides">
Hemibidessus celinoides

Hemibidessus celinoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="970995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970995" title="Hemibidessus conicus">
Hemibidessus conicus

Hemibidessus conicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="970996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970996" title="Hemibidessus plaumanni">
Hemibidessus plaumanni

Hemibidessus plaumanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="970997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970997" title="Hemibidessus spangleri">
Hemibidessus spangleri

Hemibidessus spangleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="970998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970998" title="Hemibidessus spiroductus">
Hemibidessus spiroductus

Hemibidessus spiroductus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.B.Miller miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="970999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=970999" title="Heroceras descarpentriesi">
Heroceras descarpentriesi

Heroceras descarpentriesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Peschet miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="971000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971000" title="Herophydrus assimilis">
Herophydrus assimilis

Herophydrus assimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971001" title="Herophydrus bilardoi">
Herophydrus bilardoi

Herophydrus bilardoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström & Nilsson miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="971002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971002" title="Herophydrus capensis">
Herophydrus capensis

Herophydrus capensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971003" title="Herophydrus cleopatrae">
Herophydrus cleopatrae

Herophydrus cleopatrae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Peyron miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="971004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971004" title="Herophydrus confusus">
Herophydrus confusus

Herophydrus confusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971005" title="Herophydrus discrepatus">
Herophydrus discrepatus

Herophydrus discrepatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="971006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971006" title="Herophydrus endroedyi">
Herophydrus endroedyi

Herophydrus endroedyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström & Nilsson miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="971007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971007" title="Herophydrus gigantoides">
Herophydrus gigantoides

Herophydrus gigantoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström & Nilsson miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="971008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971008" title="Herophydrus gigas">
Herophydrus gigas

Herophydrus gigas là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971009" title="Herophydrus gschwendtneri">
Herophydrus gschwendtneri

Herophydrus gschwendtneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="971010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971010" title="Herophydrus guineensis">
Herophydrus guineensis

Herophydrus guineensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971011" title="Herophydrus heros">
Herophydrus heros

Herophydrus heros là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971012" title="Herophydrus hyphoporoides">
Herophydrus hyphoporoides

Herophydrus hyphoporoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971013" title="Herophydrus ignoratus">
Herophydrus ignoratus

Herophydrus ignoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="971014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971014" title="Herophydrus inquinatus">
Herophydrus inquinatus

Herophydrus inquinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="971015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971015" title="Herophydrus janssensi">
Herophydrus janssensi

Herophydrus janssensi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="971016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971016" title="Herophydrus kalaharii">
Herophydrus kalaharii

Herophydrus kalaharii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="971017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971017" title="Herophydrus morandi">
Herophydrus morandi

Herophydrus morandi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="971018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971018" title="Herophydrus musicus">
Herophydrus musicus

Herophydrus musicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="971019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971019" title="Herophydrus muticus">
Herophydrus muticus

Herophydrus muticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971020" title="Herophydrus natator">
Herophydrus natator

Herophydrus natator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström & Nilsson miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="971021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971021" title="Herophydrus nigrescens">
Herophydrus nigrescens

Herophydrus nigrescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström & Nilsson miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="971022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971022" title="Herophydrus nodieri">
Herophydrus nodieri

Herophydrus nodieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971023" title="Herophydrus obscurus">
Herophydrus obscurus

Herophydrus obscurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971024" title="Herophydrus obsoletus">
Herophydrus obsoletus

Herophydrus obsoletus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971025" title="Herophydrus ovalis">
Herophydrus ovalis

Herophydrus ovalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="971026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971026" title="Herophydrus pallidus">
Herophydrus pallidus

Herophydrus pallidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="971027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971027" title="Herophydrus pauliani">
Herophydrus pauliani

Herophydrus pauliani là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="971028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971028" title="Herophydrus quadrilineatus">
Herophydrus quadrilineatus

Herophydrus quadrilineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971029" title="Herophydrus ritsemae">
Herophydrus ritsemae

Herophydrus ritsemae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="971030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971030" title="Herophydrus rohani">
Herophydrus rohani

Herophydrus rohani là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Peschet miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="971031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971031" title="Herophydrus rufus">
Herophydrus rufus

Herophydrus rufus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="971032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971032" title="Herophydrus sjostedti">
Herophydrus sjostedti

Herophydrus sjostedti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="971033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971033" title="Herophydrus spadiceus">
Herophydrus spadiceus

Herophydrus spadiceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971034" title="Herophydrus sudanensis">
Herophydrus sudanensis

Herophydrus sudanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="971035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971035" title="Herophydrus tribolus">
Herophydrus tribolus

Herophydrus tribolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="971036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971036" title="Herophydrus variabilis">
Herophydrus variabilis

Herophydrus variabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="971037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971037" title="Herophydrus vaziranii">
Herophydrus vaziranii

Herophydrus vaziranii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="971038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971038" title="Herophydrus verticalis">
Herophydrus verticalis

Herophydrus verticalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971039" title="Herophydrus vittatus">
Herophydrus vittatus

Herophydrus vittatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971040" title="Herophydrus wewalkai">
Herophydrus wewalkai

Herophydrus wewalkai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström & Nilsson miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="971041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971041" title="Heterhydrus adipatus">
Heterhydrus adipatus

Heterhydrus adipatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="971042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971042" title="Heterhydrus agaboides">
Heterhydrus agaboides

Heterhydrus agaboides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="971043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971043" title="Heterhydrus ghanensis">
Heterhydrus ghanensis

Heterhydrus ghanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="971044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971044" title="Heterhydrus senegalensis">
Heterhydrus senegalensis

Heterhydrus senegalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Laporte miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="971045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971045" title="Heterhydrus sudanensis">
Heterhydrus sudanensis

Heterhydrus sudanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="971046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971046" title="Heterosternuta allegheniana">
Heterosternuta allegheniana

Heterosternuta allegheniana là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Matta & Wolfe miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="971047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971047" title="Heterosternuta cocheconis">
Heterosternuta cocheconis

Heterosternuta cocheconis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="971048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971048" title="Heterosternuta diversicornis">
Heterosternuta diversicornis

Heterosternuta diversicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971049" title="Heterosternuta folkertsi">
Heterosternuta folkertsi

Heterosternuta folkertsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wolfe & Matta miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="971050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971050" title="Heterosternuta jeanneae">
Heterosternuta jeanneae

Heterosternuta jeanneae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wolfe & Matta miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="971051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971051" title="Heterosternuta jenniferae">
Heterosternuta jenniferae

Heterosternuta jenniferae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wolfe & Matta miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="971052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971052" title="Heterosternuta laeta">
Heterosternuta laeta

Heterosternuta laeta là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Leech miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="971053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971053" title="Heterosternuta ohionis">
Heterosternuta ohionis

Heterosternuta ohionis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="971054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971054" title="Heterosternuta oppositus">
Heterosternuta oppositus

Heterosternuta oppositus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="971055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971055" title="Heterosternuta ouachita">
Heterosternuta ouachita

Heterosternuta ouachita là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Matta & Wolfe miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="971056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971056" title="Heterosternuta phoebeae">
Heterosternuta phoebeae

Heterosternuta phoebeae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wolfe & Harp miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="971057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971057" title="Heterosternuta pulchra">
Heterosternuta pulchra

Heterosternuta pulchra là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="971058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971058" title="Heterosternuta sulphuria">
Heterosternuta sulphuria

Heterosternuta sulphuria là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Matta & Wolfe miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="971059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971059" title="Heterosternuta wickhami">
Heterosternuta wickhami

Heterosternuta wickhami là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="971060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971060" title="Hoperius planatus">
Hoperius planatus

Hoperius planatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="971061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971061" title="Hovahydrus minutissimus">
Hovahydrus minutissimus

Hovahydrus minutissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="971062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971062" title="Hovahydrus perrieri">
Hovahydrus perrieri

Hovahydrus perrieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="971063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971063" title="Hovahydrus praetextus">
Hovahydrus praetextus

Hovahydrus praetextus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="971064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971064" title="Hovahydrus sinapi">
Hovahydrus sinapi

Hovahydrus sinapi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="971065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971065" title="Huxelhydrus syntheticus">
Huxelhydrus syntheticus

Huxelhydrus syntheticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971066" title="Hydaticus abyssinicus">
Hydaticus abyssinicus

Hydaticus abyssinicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="971067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971067" title="Hydaticus aequabilis">
Hydaticus aequabilis

Hydaticus aequabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="971068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971068" title="Hydaticus agaboides">
Hydaticus agaboides

Hydaticus agaboides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971069" title="Hydaticus amydrus">
Hydaticus amydrus

Hydaticus amydrus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="971070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971070" title="Hydaticus apiatus">
Hydaticus apiatus

Hydaticus apiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="971071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971071" title="Hydaticus arabicus">
Hydaticus arabicus

Hydaticus arabicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="971072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971072" title="Hydaticus arcuatus">
Hydaticus arcuatus

Hydaticus arcuatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971073" title="Hydaticus aruspex">
Hydaticus aruspex

Hydaticus aruspex là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="971074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971074" title="Hydaticus basicollis">
Hydaticus basicollis

Hydaticus basicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="971075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971075" title="Hydaticus batchianensis">
Hydaticus batchianensis

Hydaticus batchianensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971076" title="Hydaticus bengalensis">
Hydaticus bengalensis

Hydaticus bengalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="971077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971077" title="Hydaticus bihamatus">
Hydaticus bihamatus

Hydaticus bihamatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971078" title="Hydaticus bimarginatus">
Hydaticus bimarginatus

Hydaticus bimarginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1830.


</doc>
<doc id="971079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971079" title="Hydaticus bipunctatus">
Hydaticus bipunctatus

Hydaticus bipunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wehncke miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="971080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971080" title="Hydaticus bitalensis">
Hydaticus bitalensis

Hydaticus bitalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="971081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971081" title="Hydaticus bivittatus">
Hydaticus bivittatus

Hydaticus bivittatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Laporte miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="971082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971082" title="Hydaticus bowringii">
Hydaticus bowringii

Hydaticus bowringii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="971083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971083" title="Hydaticus caffer">
Hydaticus caffer

Hydaticus caffer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="971084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971084" title="Hydaticus capicola">
Hydaticus capicola

Hydaticus capicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971085" title="Hydaticus chrisi">
Hydaticus chrisi

Hydaticus chrisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="971086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971086" title="Hydaticus cinctipennis">
Hydaticus cinctipennis

Hydaticus cinctipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971087" title="Hydaticus collarti">
Hydaticus collarti

Hydaticus collarti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="971088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971088" title="Hydaticus concolor">
Hydaticus concolor

Hydaticus concolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971089" title="Hydaticus congo">
Hydaticus congo

Hydaticus congo là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="971090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971090" title="Hydaticus consanguineus">
Hydaticus consanguineus

Hydaticus consanguineus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971091" title="Hydaticus conspersus">
Hydaticus conspersus

Hydaticus conspersus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="971092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971092" title="Hydaticus continentalis">
Hydaticus continentalis

Hydaticus continentalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="971093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971093" title="Hydaticus daemeli">
Hydaticus daemeli

Hydaticus daemeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wehncke miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="971094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971094" title="Hydaticus decorus">
Hydaticus decorus

Hydaticus decorus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="971095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971095" title="Hydaticus devexus">
Hydaticus devexus

Hydaticus devexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Trémouilles miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="971096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971096" title="Hydaticus dineutoides">
Hydaticus dineutoides

Hydaticus dineutoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971097" title="Hydaticus dintelmanni">
Hydaticus dintelmanni

Hydaticus dintelmanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Balke, Hendrich, Sagata & Wewalka miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="971098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971098" title="Hydaticus dorsiger">
Hydaticus dorsiger

Hydaticus dorsiger là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971099" title="Hydaticus dregei">
Hydaticus dregei

Hydaticus dregei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971100" title="Hydaticus epipleuricus">
Hydaticus epipleuricus

Hydaticus epipleuricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="971101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971101" title="Hydaticus exclamationis">
Hydaticus exclamationis

Hydaticus exclamationis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971102" title="Hydaticus fabricii">
Hydaticus fabricii

Hydaticus fabricii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được W.S.Macleay miêu tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="971103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971103" title="Hydaticus figuratus">
Hydaticus figuratus

Hydaticus figuratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="971104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971104" title="Hydaticus fijiensis">
Hydaticus fijiensis

Hydaticus fijiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="971105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971105" title="Hydaticus finus">
Hydaticus finus

Hydaticus finus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="971106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971106" title="Hydaticus flavolineatus">
Hydaticus flavolineatus

Hydaticus flavolineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="971107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971107" title="Hydaticus fractifer">
Hydaticus fractifer

Hydaticus fractifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Walker miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="971108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971108" title="Hydaticus fractivittis">
Hydaticus fractivittis

Hydaticus fractivittis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="971109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971109" title="Hydaticus fulvoguttatus">
Hydaticus fulvoguttatus

Hydaticus fulvoguttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="971110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971110" title="Hydaticus fulvosparsus">
Hydaticus fulvosparsus

Hydaticus fulvosparsus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="971111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971111" title="Hydaticus galla">
Hydaticus galla

Hydaticus galla là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guérin-Méneville miêu tả khoa học năm 1849.


</doc>
<doc id="971112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971112" title="Hydaticus grammicus">
Hydaticus grammicus

Hydaticus grammicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1827.


</doc>
<doc id="971113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971113" title="Hydaticus guignoti">
Hydaticus guignoti

Hydaticus guignoti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="971114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971114" title="Hydaticus histrio">
Hydaticus histrio

Hydaticus histrio là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="971115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971115" title="Hydaticus humeralis">
Hydaticus humeralis

Hydaticus humeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971116" title="Hydaticus incertus">
Hydaticus incertus

Hydaticus incertus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="971117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971117" title="Hydaticus ineptus">
Hydaticus ineptus

Hydaticus ineptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="971118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971118" title="Hydaticus inexspectatus">
Hydaticus inexspectatus

Hydaticus inexspectatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Trémouilles miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="971119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971119" title="Hydaticus intermedius">
Hydaticus intermedius

Hydaticus intermedius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971120" title="Hydaticus interrogator">
Hydaticus interrogator

Hydaticus interrogator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Mouchamps miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="971121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971121" title="Hydaticus jeanneli">
Hydaticus jeanneli

Hydaticus jeanneli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="971122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971122" title="Hydaticus kolbei">
Hydaticus kolbei

Hydaticus kolbei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Branden miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="971123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971123" title="Hydaticus laceratus">
Hydaticus laceratus

Hydaticus laceratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971124" title="Hydaticus laetabilis">
Hydaticus laetabilis

Hydaticus laetabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="971125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971125" title="Hydaticus lateralis">
Hydaticus lateralis

Hydaticus lateralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Laporte miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="971126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971126" title="Hydaticus latior">
Hydaticus latior

Hydaticus latior là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971127" title="Hydaticus lativittis">
Hydaticus lativittis

Hydaticus lativittis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971128" title="Hydaticus leander">
Hydaticus leander

Hydaticus leander là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Rossi miêu tả khoa học năm 1790.


</doc>
<doc id="971129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971129" title="Hydaticus limnetes">
Hydaticus limnetes

Hydaticus limnetes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="971130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971130" title="Hydaticus litigiosus">
Hydaticus litigiosus

Hydaticus litigiosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="971131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971131" title="Hydaticus luczonicus">
Hydaticus luczonicus

Hydaticus luczonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971132" title="Hydaticus macularis">
Hydaticus macularis

Hydaticus macularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="971133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971133" title="Hydaticus madagascariensis">
Hydaticus madagascariensis

Hydaticus madagascariensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971134" title="Hydaticus major">
Hydaticus major

Hydaticus major là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="971135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971135" title="Hydaticus matruelis">
Hydaticus matruelis

Hydaticus matruelis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="971136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971136" title="Hydaticus mexaformis">
Hydaticus mexaformis

Hydaticus mexaformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="971137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971137" title="Hydaticus microdaemeli">
Hydaticus microdaemeli

Hydaticus microdaemeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="971138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971138" title="Hydaticus mocquerysi">
Hydaticus mocquerysi

Hydaticus mocquerysi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971139" title="Hydaticus musivus">
Hydaticus musivus

Hydaticus musivus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="971140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971140" title="Hydaticus natalensis">
Hydaticus natalensis

Hydaticus natalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="971141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971141" title="Hydaticus nigritulus">
Hydaticus nigritulus

Hydaticus nigritulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="971142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971142" title="Hydaticus nigrotaeniatus">
Hydaticus nigrotaeniatus

Hydaticus nigrotaeniatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971143" title="Hydaticus okalehubyi">
Hydaticus okalehubyi

Hydaticus okalehubyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Balke & Hendrich miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="971144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971144" title="Hydaticus opaculus">
Hydaticus opaculus

Hydaticus opaculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="971145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971145" title="Hydaticus orissaensis">
Hydaticus orissaensis

Hydaticus orissaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="971146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971146" title="Hydaticus ornatus">
Hydaticus ornatus

Hydaticus ornatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được H.J.Kolbe miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="971147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971147" title="Hydaticus pacificus">
Hydaticus pacificus

Hydaticus pacificus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971148" title="Hydaticus paganus">
Hydaticus paganus

Hydaticus paganus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="971149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971149" title="Hydaticus palliatus">
Hydaticus palliatus

Hydaticus palliatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971150" title="Hydaticus parallelus">
Hydaticus parallelus

Hydaticus parallelus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="971151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971151" title="Hydaticus peregrinus">
Hydaticus peregrinus

Hydaticus peregrinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="971152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971152" title="Hydaticus pescheti">
Hydaticus pescheti

Hydaticus pescheti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="971153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971153" title="Hydaticus petitii">
Hydaticus petitii

Hydaticus petitii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971154" title="Hydaticus philippensis">
Hydaticus philippensis

Hydaticus philippensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wehncke miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="971155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971155" title="Hydaticus piceus">
Hydaticus piceus

Hydaticus piceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="971156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971156" title="Hydaticus plagiatus">
Hydaticus plagiatus

Hydaticus plagiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971157" title="Hydaticus platamboides">
Hydaticus platamboides

Hydaticus platamboides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="971158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971158" title="Hydaticus platteeuwi">
Hydaticus platteeuwi

Hydaticus platteeuwi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Severin miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="971159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971159" title="Hydaticus poecilus">
Hydaticus poecilus

Hydaticus poecilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971160" title="Hydaticus ponticus">
Hydaticus ponticus

Hydaticus ponticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971161" title="Hydaticus propinquus">
Hydaticus propinquus

Hydaticus propinquus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="971162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971162" title="Hydaticus pulcher">
Hydaticus pulcher

Hydaticus pulcher là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="971163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971163" title="Hydaticus pullatus">
Hydaticus pullatus

Hydaticus pullatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="971164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971164" title="Hydaticus quadriguttatus">
Hydaticus quadriguttatus

Hydaticus quadriguttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971165" title="Hydaticus quadrivittatus">
Hydaticus quadrivittatus

Hydaticus quadrivittatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Blanchard miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="971166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971166" title="Hydaticus reductus">
Hydaticus reductus

Hydaticus reductus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="971167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971167" title="Hydaticus rhantaticoides">
Hydaticus rhantaticoides

Hydaticus rhantaticoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="971168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971168" title="Hydaticus rhantoides">
Hydaticus rhantoides

Hydaticus rhantoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971169" title="Hydaticus ricinus">
Hydaticus ricinus

Hydaticus ricinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="971170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971170" title="Hydaticus rimosus">
Hydaticus rimosus

Hydaticus rimosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971171" title="Hydaticus rivanolis">
Hydaticus rivanolis

Hydaticus rivanolis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="971172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971172" title="Hydaticus saecularis">
Hydaticus saecularis

Hydaticus saecularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Pederzani miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="971173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971173" title="Hydaticus satoi">
Hydaticus satoi

Hydaticus satoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="971174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971174" title="Hydaticus scapularis">
Hydaticus scapularis

Hydaticus scapularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="971175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971175" title="Hydaticus schelkovnikovi">
Hydaticus schelkovnikovi

Hydaticus schelkovnikovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="971176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971176" title="Hydaticus schultzei">
Hydaticus schultzei

Hydaticus schultzei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="971177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971177" title="Hydaticus sellatus">
Hydaticus sellatus

Hydaticus sellatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="971178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971178" title="Hydaticus seminiger">
Hydaticus seminiger

Hydaticus seminiger là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được De Geer miêu tả khoa học năm 1774.


</doc>
<doc id="971179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971179" title="Hydaticus septemlineatus">
Hydaticus septemlineatus

Hydaticus septemlineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="971180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971180" title="Hydaticus servillianus">
Hydaticus servillianus

Hydaticus servillianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971181" title="Hydaticus severini">
Hydaticus severini

Hydaticus severini là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971182" title="Hydaticus sexguttatus">
Hydaticus sexguttatus

Hydaticus sexguttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="971183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971183" title="Hydaticus sobrinus">
Hydaticus sobrinus

Hydaticus sobrinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971184" title="Hydaticus speciosus">
Hydaticus speciosus

Hydaticus speciosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971185" title="Hydaticus stappersi">
Hydaticus stappersi

Hydaticus stappersi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Peschet miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="971186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971186" title="Hydaticus subfasciatus">
Hydaticus subfasciatus

Hydaticus subfasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Laporte miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="971187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971187" title="Hydaticus suffusus">
Hydaticus suffusus

Hydaticus suffusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="971188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971188" title="Hydaticus tenuis">
Hydaticus tenuis

Hydaticus tenuis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="971189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971189" title="Hydaticus testudinarius">
Hydaticus testudinarius

Hydaticus testudinarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971190" title="Hydaticus thermonectoides">
Hydaticus thermonectoides

Hydaticus thermonectoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="971191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971191" title="Hydaticus torosus">
Hydaticus torosus

Hydaticus torosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="971192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971192" title="Hydaticus transversalis">
Hydaticus transversalis

Hydaticus transversalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Pontoppidan miêu tả khoa học năm 1763.


</doc>
<doc id="971193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971193" title="Hydaticus tschoffeni">
Hydaticus tschoffeni

Hydaticus tschoffeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971194" title="Hydaticus tuyuensis">
Hydaticus tuyuensis

Hydaticus tuyuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Trémouilles miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="971195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971195" title="Hydaticus ugandaensis">
Hydaticus ugandaensis

Hydaticus ugandaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="971196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971196" title="Hydaticus ussherii">
Hydaticus ussherii

Hydaticus ussherii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="971197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971197" title="Hydaticus vaziranii">
Hydaticus vaziranii

Hydaticus vaziranii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="971198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971198" title="Hydaticus verecundus">
Hydaticus verecundus

Hydaticus verecundus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="971199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971199" title="Hydaticus vittatus">
Hydaticus vittatus

Hydaticus vittatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="971200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971200" title="Hydaticus vitticollis">
Hydaticus vitticollis

Hydaticus vitticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971201" title="Hydaticus wattsi">
Hydaticus wattsi

Hydaticus wattsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Daussin miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="971202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971202" title="Hydaticus xanthomelas">
Hydaticus xanthomelas

Hydaticus xanthomelas là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brullé miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="971203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971203" title="Hydaticus zschokkeanus">
Hydaticus zschokkeanus

Hydaticus zschokkeanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Heer miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="971204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971204" title="Hyderodes crassus">
Hyderodes crassus

Hyderodes crassus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971205" title="Hyderodes shuckardi">
Hyderodes shuckardi

Hyderodes shuckardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hope miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971206" title="Hydrocolus deflatus">
Hydrocolus deflatus

Hydrocolus deflatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="971207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971207" title="Hydrocolus filiolus">
Hydrocolus filiolus

Hydrocolus filiolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="971208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971208" title="Hydrocolus heggiensis">
Hydrocolus heggiensis

Hydrocolus heggiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Ciegler miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="971209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971209" title="Hydrocolus oblitoides">
Hydrocolus oblitoides

Hydrocolus oblitoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Roughley & Larson miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="971210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971210" title="Hydrocolus oblitus">
Hydrocolus oblitus

Hydrocolus oblitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971211" title="Hydrocolus paugus">
Hydrocolus paugus

Hydrocolus paugus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="971212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971212" title="Hydrocolus persimilis">
Hydrocolus persimilis

Hydrocolus persimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Crotch miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="971213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971213" title="Hydrocolus rubyae">
Hydrocolus rubyae

Hydrocolus rubyae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="971214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971214" title="Hydrocolus rufiplanulus">
Hydrocolus rufiplanulus

Hydrocolus rufiplanulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="971215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971215" title="Hydrocolus rupinus">
Hydrocolus rupinus

Hydrocolus rupinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Roughley & Larson miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="971216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971216" title="Hydrocolus sahlbergi">
Hydrocolus sahlbergi

Hydrocolus sahlbergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="971217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971217" title="Hydrocolus stagnalis">
Hydrocolus stagnalis

Hydrocolus stagnalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gemminger & Harold miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="971218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971218" title="Hydrodessus amazonensis">
Hydrodessus amazonensis

Hydrodessus amazonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Spangler miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="971219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971219" title="Hydrodessus angularis">
Hydrodessus angularis

Hydrodessus angularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="971220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971220" title="Hydrodessus biguttatus">
Hydrodessus biguttatus

Hydrodessus biguttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="971221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971221" title="Hydrodessus brasiliensis">
Hydrodessus brasiliensis

Hydrodessus brasiliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="971222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971222" title="Hydrodessus fragrans">
Hydrodessus fragrans

Hydrodessus fragrans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Spangler miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="971223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971223" title="Hydrodessus jethoeae">
Hydrodessus jethoeae

Hydrodessus jethoeae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Makhan miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="971224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971224" title="Hydrodessus nanayensis">
Hydrodessus nanayensis

Hydrodessus nanayensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Spangler miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="971225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971225" title="Hydrodessus octospilus">
Hydrodessus octospilus

Hydrodessus octospilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="971226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971226" title="Hydrodessus peloteretes">
Hydrodessus peloteretes

Hydrodessus peloteretes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Spangler miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="971227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971227" title="Hydrodessus pereirai">
Hydrodessus pereirai

Hydrodessus pereirai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="971228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971228" title="Hydrodessus phyllisae">
Hydrodessus phyllisae

Hydrodessus phyllisae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Spangler miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="971229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971229" title="Hydrodessus rattanae">
Hydrodessus rattanae

Hydrodessus rattanae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Makhan miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="971230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971230" title="Hydrodessus robinae">
Hydrodessus robinae

Hydrodessus robinae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Spangler miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="971231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971231" title="Hydrodessus siolii">
Hydrodessus siolii

Hydrodessus siolii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="971232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971232" title="Hydrodessus soekhnandanae">
Hydrodessus soekhnandanae

Hydrodessus soekhnandanae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Makhan miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="971233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971233" title="Hydrodessus spanus">
Hydrodessus spanus

Hydrodessus spanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Spangler miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="971234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971234" title="Hydrodessus surinamensis">
Hydrodessus surinamensis

Hydrodessus surinamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="971235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971235" title="Hydrodytes dodgei">
Hydrodytes dodgei

Hydrodytes dodgei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="971236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971236" title="Hydrodytes inaciculatus">
Hydrodytes inaciculatus

Hydrodytes inaciculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="971237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971237" title="Hydrodytes opalinus">
Hydrodytes opalinus

Hydrodytes opalinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="971238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971238" title="Hydroglyphus aethiopicus">
Hydroglyphus aethiopicus

Hydroglyphus aethiopicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="971239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971239" title="Hydroglyphus amamiensis">
Hydroglyphus amamiensis

Hydroglyphus amamiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Satô miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="971240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971240" title="Hydroglyphus angularis">
Hydroglyphus angularis

Hydroglyphus angularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="971241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971241" title="Hydroglyphus angulolineatus">
Hydroglyphus angulolineatus

Hydroglyphus angulolineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="971242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971242" title="Hydroglyphus annamita">
Hydroglyphus annamita

Hydroglyphus annamita là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="971243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971243" title="Hydroglyphus apertus">
Hydroglyphus apertus

Hydroglyphus apertus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="971244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971244" title="Hydroglyphus baeri">
Hydroglyphus baeri

Hydroglyphus baeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971245" title="Hydroglyphus balkei">
Hydroglyphus balkei

Hydroglyphus balkei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hendrich miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="971246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971246" title="Hydroglyphus basalis">
Hydroglyphus basalis

Hydroglyphus basalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được W.J. Macleay miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="971247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971247" title="Hydroglyphus bilardoi">
Hydroglyphus bilardoi

Hydroglyphus bilardoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="971248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971248" title="Hydroglyphus borkuanus">
Hydroglyphus borkuanus

Hydroglyphus borkuanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bruneau de Miré & Legros miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="971249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971249" title="Hydroglyphus capitatus">
Hydroglyphus capitatus

Hydroglyphus capitatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971250" title="Hydroglyphus circulatus">
Hydroglyphus circulatus

Hydroglyphus circulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="971251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971251" title="Hydroglyphus confusus">
Hydroglyphus confusus

Hydroglyphus confusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="971252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971252" title="Hydroglyphus crassifrons">
Hydroglyphus crassifrons

Hydroglyphus crassifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="971253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971253" title="Hydroglyphus daemeli">
Hydroglyphus daemeli

Hydroglyphus daemeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971254" title="Hydroglyphus dakarensis">
Hydroglyphus dakarensis

Hydroglyphus dakarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971255" title="Hydroglyphus divisus">
Hydroglyphus divisus

Hydroglyphus divisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="971256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971256" title="Hydroglyphus erannus">
Hydroglyphus erannus

Hydroglyphus erannus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="971257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971257" title="Hydroglyphus farquharensis">
Hydroglyphus farquharensis

Hydroglyphus farquharensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Scott miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="971258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971258" title="Hydroglyphus flammulatus">
Hydroglyphus flammulatus

Hydroglyphus flammulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971259" title="Hydroglyphus flaviculus">
Hydroglyphus flaviculus

Hydroglyphus flaviculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="971260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971260" title="Hydroglyphus flavoguttatus">
Hydroglyphus flavoguttatus

Hydroglyphus flavoguttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971261" title="Hydroglyphus flumineus">
Hydroglyphus flumineus

Hydroglyphus flumineus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="971262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971262" title="Hydroglyphus fufai">
Hydroglyphus fufai

Hydroglyphus fufai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="971263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971263" title="Hydroglyphus fulvaster">
Hydroglyphus fulvaster

Hydroglyphus fulvaster là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="971264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971264" title="Hydroglyphus fuscipennis">
Hydroglyphus fuscipennis

Hydroglyphus fuscipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971265" title="Hydroglyphus gabonicus">
Hydroglyphus gabonicus

Hydroglyphus gabonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="971266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971266" title="Hydroglyphus geminodes">
Hydroglyphus geminodes

Hydroglyphus geminodes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971267" title="Hydroglyphus geminus">
Hydroglyphus geminus

Hydroglyphus geminus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="971268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971268" title="Hydroglyphus godeffroyi">
Hydroglyphus godeffroyi

Hydroglyphus godeffroyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971269" title="Hydroglyphus grammopterus">
Hydroglyphus grammopterus

Hydroglyphus grammopterus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="971270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971270" title="Hydroglyphus gujaratensis">
Hydroglyphus gujaratensis

Hydroglyphus gujaratensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="971271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971271" title="Hydroglyphus hamulatus">
Hydroglyphus hamulatus

Hydroglyphus hamulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1813.


</doc>
<doc id="971272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971272" title="Hydroglyphus hummeli">
Hydroglyphus hummeli

Hydroglyphus hummeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Falkenström miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="971273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971273" title="Hydroglyphus incisus">
Hydroglyphus incisus

Hydroglyphus incisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="971274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971274" title="Hydroglyphus incognitus">
Hydroglyphus incognitus

Hydroglyphus incognitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="971275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971275" title="Hydroglyphus inconstans">
Hydroglyphus inconstans

Hydroglyphus inconstans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="971276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971276" title="Hydroglyphus infirmus">
Hydroglyphus infirmus

Hydroglyphus infirmus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="971277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971277" title="Hydroglyphus instriatus">
Hydroglyphus instriatus

Hydroglyphus instriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="971278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971278" title="Hydroglyphus intermedius">
Hydroglyphus intermedius

Hydroglyphus intermedius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="971279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971279" title="Hydroglyphus japonicus">
Hydroglyphus japonicus

Hydroglyphus japonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="971280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971280" title="Hydroglyphus kalaharii">
Hydroglyphus kalaharii

Hydroglyphus kalaharii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Pederzani miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="971281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971281" title="Hydroglyphus kifunei">
Hydroglyphus kifunei

Hydroglyphus kifunei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="971282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971282" title="Hydroglyphus koppi">
Hydroglyphus koppi

Hydroglyphus koppi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971283" title="Hydroglyphus laeticulus">
Hydroglyphus laeticulus

Hydroglyphus laeticulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971284" title="Hydroglyphus leai">
Hydroglyphus leai

Hydroglyphus leai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="971285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971285" title="Hydroglyphus lenzi">
Hydroglyphus lenzi

Hydroglyphus lenzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="971286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971286" title="Hydroglyphus licenti">
Hydroglyphus licenti

Hydroglyphus licenti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Feng miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="971287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971287" title="Hydroglyphus lineolatus">
Hydroglyphus lineolatus

Hydroglyphus lineolatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="971288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971288" title="Hydroglyphus lobulatus">
Hydroglyphus lobulatus

Hydroglyphus lobulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="971289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971289" title="Hydroglyphus luteolus">
Hydroglyphus luteolus

Hydroglyphus luteolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="971290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971290" title="Hydroglyphus major">
Hydroglyphus major

Hydroglyphus major là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971291" title="Hydroglyphus marmottani">
Hydroglyphus marmottani

Hydroglyphus marmottani là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="971292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971292" title="Hydroglyphus mastersii">
Hydroglyphus mastersii

Hydroglyphus mastersii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được W.J. Macleay miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="971293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971293" title="Hydroglyphus milkoi">
Hydroglyphus milkoi

Hydroglyphus milkoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="971294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971294" title="Hydroglyphus mysorensis">
Hydroglyphus mysorensis

Hydroglyphus mysorensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="971295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971295" title="Hydroglyphus noteroides">
Hydroglyphus noteroides

Hydroglyphus noteroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="971296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971296" title="Hydroglyphus orientalis">
Hydroglyphus orientalis

Hydroglyphus orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="971297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971297" title="Hydroglyphus orthogrammus">
Hydroglyphus orthogrammus

Hydroglyphus orthogrammus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971298" title="Hydroglyphus ovatus">
Hydroglyphus ovatus

Hydroglyphus ovatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="971299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971299" title="Hydroglyphus paludivagus">
Hydroglyphus paludivagus

Hydroglyphus paludivagus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="971300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971300" title="Hydroglyphus pendjabensis">
Hydroglyphus pendjabensis

Hydroglyphus pendjabensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="971301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971301" title="Hydroglyphus pentagrammus">
Hydroglyphus pentagrammus

Hydroglyphus pentagrammus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schaum miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="971302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971302" title="Hydroglyphus perssoni">
Hydroglyphus perssoni

Hydroglyphus perssoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström & Nilsson miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="971303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971303" title="Hydroglyphus plagiatus">
Hydroglyphus plagiatus

Hydroglyphus plagiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được H.J.Kolbe miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="971304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971304" title="Hydroglyphus pradhani">
Hydroglyphus pradhani

Hydroglyphus pradhani là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="971305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971305" title="Hydroglyphus pseudoctoguttatus">
Hydroglyphus pseudoctoguttatus

Hydroglyphus pseudoctoguttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="971306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971306" title="Hydroglyphus pseudogeminus">
Hydroglyphus pseudogeminus

Hydroglyphus pseudogeminus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="971307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971307" title="Hydroglyphus regimbarti">
Hydroglyphus regimbarti

Hydroglyphus regimbarti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="971308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971308" title="Hydroglyphus rocchii">
Hydroglyphus rocchii

Hydroglyphus rocchii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="971309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971309" title="Hydroglyphus roeri">
Hydroglyphus roeri

Hydroglyphus roeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström & Wewalka miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="971310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971310" title="Hydroglyphus shalensis">
Hydroglyphus shalensis

Hydroglyphus shalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="971311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971311" title="Hydroglyphus signatellus">
Hydroglyphus signatellus

Hydroglyphus signatellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="971312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971312" title="Hydroglyphus signatus">
Hydroglyphus signatus

Hydroglyphus signatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971313" title="Hydroglyphus socotraensis">
Hydroglyphus socotraensis

Hydroglyphus socotraensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="971314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971314" title="Hydroglyphus sordidus">
Hydroglyphus sordidus

Hydroglyphus sordidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971315" title="Hydroglyphus speculum">
Hydroglyphus speculum

Hydroglyphus speculum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bruneau de Miré & Legros miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="971316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971316" title="Hydroglyphus splendidus">
Hydroglyphus splendidus

Hydroglyphus splendidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="971317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971317" title="Hydroglyphus strigicollis">
Hydroglyphus strigicollis

Hydroglyphus strigicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="971318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971318" title="Hydroglyphus striola">
Hydroglyphus striola

Hydroglyphus striola là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971319" title="Hydroglyphus transvaalensis">
Hydroglyphus transvaalensis

Hydroglyphus transvaalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="971320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971320" title="Hydroglyphus transversus">
Hydroglyphus transversus

Hydroglyphus transversus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971321" title="Hydroglyphus trassaerti">
Hydroglyphus trassaerti

Hydroglyphus trassaerti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Feng miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="971322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971322" title="Hydroglyphus trifasciatus">
Hydroglyphus trifasciatus

Hydroglyphus trifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="971323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971323" title="Hydroglyphus vitchumwii">
Hydroglyphus vitchumwii

Hydroglyphus vitchumwii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="971324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971324" title="Hydroglyphus zanzibarensis">
Hydroglyphus zanzibarensis

Hydroglyphus zanzibarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="971325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971325" title="Hydronebrius amplicollis">
Hydronebrius amplicollis

Hydronebrius amplicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Toledo miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="971326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971326" title="Hydronebrius cordaticollis">
Hydronebrius cordaticollis

Hydronebrius cordaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="971327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971327" title="Hydronebrius kashmirensis">
Hydronebrius kashmirensis

Hydronebrius kashmirensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="971328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971328" title="Hydronebrius mattheyi">
Hydronebrius mattheyi

Hydronebrius mattheyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="971329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971329" title="Hydropeplus montanus">
Hydropeplus montanus

Hydropeplus montanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="971330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971330" title="Hydropeplus trimaculatus">
Hydropeplus trimaculatus

Hydropeplus trimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Laporte miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="971331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971331" title="Hydroporus aberrans">
Hydroporus aberrans

Hydroporus aberrans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="971332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971332" title="Hydroporus acutangulus">
Hydroporus acutangulus

Hydroporus acutangulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Thomson miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="971333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971333" title="Hydroporus americanus">
Hydroporus americanus

Hydroporus americanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971334" title="Hydroporus amguemensis">
Hydroporus amguemensis

Hydroporus amguemensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Shaverdo miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="971335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971335" title="Hydroporus ampliatus">
Hydroporus ampliatus

Hydroporus ampliatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="971336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971336" title="Hydroporus analis">
Hydroporus analis

Hydroporus analis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971337" title="Hydroporus anatolicus">
Hydroporus anatolicus

Hydroporus anatolicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="971338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971338" title="Hydroporus angusi">
Hydroporus angusi

Hydroporus angusi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="971339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971339" title="Hydroporus angustatus">
Hydroporus angustatus

Hydroporus angustatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sturm miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="971340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971340" title="Hydroporus apenninus">
Hydroporus apenninus

Hydroporus apenninus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Pederzani & Rocchi miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="971341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971341" title="Hydroporus appalachius">
Hydroporus appalachius

Hydroporus appalachius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sherman miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="971342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971342" title="Hydroporus askalensis">
Hydroporus askalensis

Hydroporus askalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="971343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971343" title="Hydroporus aurora">
Hydroporus aurora

Hydroporus aurora là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson & Roughley miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="971344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971344" title="Hydroporus axillaris">
Hydroporus axillaris

Hydroporus axillaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="971345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971345" title="Hydroporus badiellus">
Hydroporus badiellus

Hydroporus badiellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="971346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971346" title="Hydroporus basinotatus">
Hydroporus basinotatus

Hydroporus basinotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Reiche miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="971347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971347" title="Hydroporus bergmani">
Hydroporus bergmani

Hydroporus bergmani là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="971348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971348" title="Hydroporus bodemeyeri">
Hydroporus bodemeyeri

Hydroporus bodemeyeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Ganglbauer miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="971349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971349" title="Hydroporus boraeorum">
Hydroporus boraeorum

Hydroporus boraeorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson & Roughley miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="971350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971350" title="Hydroporus brancoi">
Hydroporus brancoi

Hydroporus brancoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Rocchi miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="971351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971351" title="Hydroporus brancuccii">
Hydroporus brancuccii

Hydroporus brancuccii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="971352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971352" title="Hydroporus brevicornis">
Hydroporus brevicornis

Hydroporus brevicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="971353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971353" title="Hydroporus brevis">
Hydroporus brevis

Hydroporus brevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được R.F.Sahlberg miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="971354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971354" title="Hydroporus breviusculus">
Hydroporus breviusculus

Hydroporus breviusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Poppius miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="971355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971355" title="Hydroporus brucki">
Hydroporus brucki

Hydroporus brucki là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wehncke miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="971356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971356" title="Hydroporus cantabricus">
Hydroporus cantabricus

Hydroporus cantabricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971357" title="Hydroporus carli">
Hydroporus carli

Hydroporus carli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="971358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971358" title="Hydroporus carrorum">
Hydroporus carrorum

Hydroporus carrorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="971359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971359" title="Hydroporus civicus">
Hydroporus civicus

Hydroporus civicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="971360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971360" title="Hydroporus clessini">
Hydroporus clessini

Hydroporus clessini là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="971361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971361" title="Hydroporus columbianus">
Hydroporus columbianus

Hydroporus columbianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="971362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971362" title="Hydroporus constantini">
Hydroporus constantini

Hydroporus constantini là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hernando & Fresneda miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="971363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971363" title="Hydroporus crinitisternus">
Hydroporus crinitisternus

Hydroporus crinitisternus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Shaverdo & Fery miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="971364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971364" title="Hydroporus cuprescens">
Hydroporus cuprescens

Hydroporus cuprescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được K.W.Miller & Fery miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="971365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971365" title="Hydroporus decipiens">
Hydroporus decipiens

Hydroporus decipiens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="971366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971366" title="Hydroporus dentellus">
Hydroporus dentellus

Hydroporus dentellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="971367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971367" title="Hydroporus despectus">
Hydroporus despectus

Hydroporus despectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971368" title="Hydroporus dichrous">
Hydroporus dichrous

Hydroporus dichrous là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được F.E.Melsheimer miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="971369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971369" title="Hydroporus discretus">
Hydroporus discretus

Hydroporus discretus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fairmaire & Brisout de Barneville miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="971370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971370" title="Hydroporus distinguendus">
Hydroporus distinguendus

Hydroporus distinguendus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Desbrochers des Loges miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="971371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971371" title="Hydroporus dobrogeanus">
Hydroporus dobrogeanus

Hydroporus dobrogeanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Ienistea miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="971372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971372" title="Hydroporus edenianus">
Hydroporus edenianus

Hydroporus edenianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="971373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971373" title="Hydroporus elongatulus">
Hydroporus elongatulus

Hydroporus elongatulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sturm miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="971374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971374" title="Hydroporus errans">
Hydroporus errans

Hydroporus errans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971375" title="Hydroporus erzurumensis">
Hydroporus erzurumensis

Hydroporus erzurumensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Erman & Fery miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="971376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971376" title="Hydroporus fairmairei">
Hydroporus fairmairei

Hydroporus fairmairei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Branden miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="971377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971377" title="Hydroporus falli">
Hydroporus falli

Hydroporus falli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Blatchley miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="971378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971378" title="Hydroporus ferrugineus">
Hydroporus ferrugineus

Hydroporus ferrugineus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Stephens miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="971379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971379" title="Hydroporus feryi">
Hydroporus feryi

Hydroporus feryi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="971380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971380" title="Hydroporus fortis">
Hydroporus fortis

Hydroporus fortis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="971381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971381" title="Hydroporus foveolatus">
Hydroporus foveolatus

Hydroporus foveolatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Heer miêu tả khoa học năm 1839.


</doc>
<doc id="971382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971382" title="Hydroporus fuscipennis">
Hydroporus fuscipennis

Hydroporus fuscipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schaum miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="971383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971383" title="Hydroporus geniculatus">
Hydroporus geniculatus

Hydroporus geniculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Thomson miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="971384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971384" title="Hydroporus georgicus">
Hydroporus georgicus

Hydroporus georgicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilyashiwski miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="971385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971385" title="Hydroporus glabriusculus">
Hydroporus glabriusculus

Hydroporus glabriusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971386" title="Hydroporus glasunovi">
Hydroporus glasunovi

Hydroporus glasunovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="971387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971387" title="Hydroporus goldschmidti">
Hydroporus goldschmidti

Hydroporus goldschmidti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="971388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971388" title="Hydroporus gossei">
Hydroporus gossei

Hydroporus gossei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson & Roughley miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="971389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971389" title="Hydroporus gueorguievi">
Hydroporus gueorguievi

Hydroporus gueorguievi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="971390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971390" title="Hydroporus guernei">
Hydroporus guernei

Hydroporus guernei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="971391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971391" title="Hydroporus gyllenhalii">
Hydroporus gyllenhalii

Hydroporus gyllenhalii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schiödte miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="971392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971392" title="Hydroporus hebaueri">
Hydroporus hebaueri

Hydroporus hebaueri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hendrich miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="971393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971393" title="Hydroporus hellenicus">
Hydroporus hellenicus

Hydroporus hellenicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Mazzoldi & Toledo miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="971394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971394" title="Hydroporus humilis">
Hydroporus humilis

Hydroporus humilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="971395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971395" title="Hydroporus hygrotoides">
Hydroporus hygrotoides

Hydroporus hygrotoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="971396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971396" title="Hydroporus ijimai">
Hydroporus ijimai

Hydroporus ijimai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson & Nakane miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="971397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971397" title="Hydroporus inanimatus">
Hydroporus inanimatus

Hydroporus inanimatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="971398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971398" title="Hydroporus incognitus">
Hydroporus incognitus

Hydroporus incognitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="971399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971399" title="Hydroporus incommodus">
Hydroporus incommodus

Hydroporus incommodus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="971400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971400" title="Hydroporus ineptus">
Hydroporus ineptus

Hydroporus ineptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971401" title="Hydroporus inscitus">
Hydroporus inscitus

Hydroporus inscitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971402" title="Hydroporus inundatus">
Hydroporus inundatus

Hydroporus inundatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="971403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971403" title="Hydroporus jacobsoni">
Hydroporus jacobsoni

Hydroporus jacobsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="971404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971404" title="Hydroporus jonicus">
Hydroporus jonicus

Hydroporus jonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được L.Miller miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="971405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971405" title="Hydroporus jurjurensis">
Hydroporus jurjurensis

Hydroporus jurjurensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971406" title="Hydroporus kabakovi">
Hydroporus kabakovi

Hydroporus kabakovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Petrov miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="971407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971407" title="Hydroporus kasyi">
Hydroporus kasyi

Hydroporus kasyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="971408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971408" title="Hydroporus klamathensis">
Hydroporus klamathensis

Hydroporus klamathensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson & Roughley miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="971409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971409" title="Hydroporus kozlovskii">
Hydroporus kozlovskii

Hydroporus kozlovskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="971410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971410" title="Hydroporus kraatzii">
Hydroporus kraatzii

Hydroporus kraatzii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schaum miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="971411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971411" title="Hydroporus kryshtali">
Hydroporus kryshtali

Hydroporus kryshtali là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilyashiwski miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="971412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971412" title="Hydroporus laetabilis">
Hydroporus laetabilis

Hydroporus laetabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Walker miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="971413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971413" title="Hydroporus lapideus">
Hydroporus lapideus

Hydroporus lapideus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Riha miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="971414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971414" title="Hydroporus lapponum">
Hydroporus lapponum

Hydroporus lapponum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1808.


</doc>
<doc id="971415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971415" title="Hydroporus larsoni">
Hydroporus larsoni

Hydroporus larsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="971416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971416" title="Hydroporus laticollis">
Hydroporus laticollis

Hydroporus laticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="971417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971417" title="Hydroporus leechi">
Hydroporus leechi

Hydroporus leechi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gordon miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="971418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971418" title="Hydroporus lenkoranensis">
Hydroporus lenkoranensis

Hydroporus lenkoranensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="971419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971419" title="Hydroporus libanus">
Hydroporus libanus

Hydroporus libanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="971420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971420" title="Hydroporus limbatus">
Hydroporus limbatus

Hydroporus limbatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971421" title="Hydroporus lluci">
Hydroporus lluci

Hydroporus lluci là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="971422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971422" title="Hydroporus longicornis">
Hydroporus longicornis

Hydroporus longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="971423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971423" title="Hydroporus longiusculus">
Hydroporus longiusculus

Hydroporus longiusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gemminger & Harold miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="971424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971424" title="Hydroporus longulus">
Hydroporus longulus

Hydroporus longulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Mulsant & Rey miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="971425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971425" title="Hydroporus lucasi">
Hydroporus lucasi

Hydroporus lucasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Reiche miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="971426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971426" title="Hydroporus lundbladi">
Hydroporus lundbladi

Hydroporus lundbladi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Falkenström miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="971427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971427" title="Hydroporus macedonicus">
Hydroporus macedonicus

Hydroporus macedonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Pesic miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="971428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971428" title="Hydroporus mannerheimi">
Hydroporus mannerheimi

Hydroporus mannerheimi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="971429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971429" title="Hydroporus marginatus">
Hydroporus marginatus

Hydroporus marginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Duftschmid miêu tả khoa học năm 1805.


</doc>
<doc id="971430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971430" title="Hydroporus mariannae">
Hydroporus mariannae

Hydroporus mariannae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="971431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971431" title="Hydroporus martensi">
Hydroporus martensi

Hydroporus martensi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="971432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971432" title="Hydroporus melanarius">
Hydroporus melanarius

Hydroporus melanarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sturm miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="971433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971433" title="Hydroporus melsheimeri">
Hydroporus melsheimeri

Hydroporus melsheimeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="971434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971434" title="Hydroporus memnonius">
Hydroporus memnonius

Hydroporus memnonius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nicolai miêu tả khoa học năm 1822.


</doc>
<doc id="971435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971435" title="Hydroporus morio">
Hydroporus morio

Hydroporus morio là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971436" title="Hydroporus multiguttatus">
Hydroporus multiguttatus

Hydroporus multiguttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="971437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971437" title="Hydroporus multipunctatus">
Hydroporus multipunctatus

Hydroporus multipunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Statz miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="971438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971438" title="Hydroporus nanpingensis">
Hydroporus nanpingensis

Hydroporus nanpingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Toledo & Mazzoldi miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="971439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971439" title="Hydroporus neclae">
Hydroporus neclae

Hydroporus neclae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Erman & Fery miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="971440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971440" title="Hydroporus necopinatus">
Hydroporus necopinatus

Hydroporus necopinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="971441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971441" title="Hydroporus neglectus">
Hydroporus neglectus

Hydroporus neglectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schaum miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="971442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971442" title="Hydroporus nevadensis">
Hydroporus nevadensis

Hydroporus nevadensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971443" title="Hydroporus nigellus">
Hydroporus nigellus

Hydroporus nigellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="971444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971444" title="Hydroporus niger">
Hydroporus niger

Hydroporus niger là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="971445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971445" title="Hydroporus nigrita">
Hydroporus nigrita

Hydroporus nigrita là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="971446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971446" title="Hydroporus normandi">
Hydroporus normandi

Hydroporus normandi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="971447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971447" title="Hydroporus notabilis">
Hydroporus notabilis

Hydroporus notabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1850.


</doc>
<doc id="971448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971448" title="Hydroporus notatus">
Hydroporus notatus

Hydroporus notatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sturm miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="971449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971449" title="Hydroporus oasis">
Hydroporus oasis

Hydroporus oasis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="971450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971450" title="Hydroporus obscurus">
Hydroporus obscurus

Hydroporus obscurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sturm miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="971451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971451" title="Hydroporus obsoletus">
Hydroporus obsoletus

Hydroporus obsoletus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971452" title="Hydroporus occidentalis">
Hydroporus occidentalis

Hydroporus occidentalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971453" title="Hydroporus paganettianus">
Hydroporus paganettianus

Hydroporus paganettianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Scholz miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="971454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971454" title="Hydroporus pervicinus">
Hydroporus pervicinus

Hydroporus pervicinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="971455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971455" title="Hydroporus petrefactus">
Hydroporus petrefactus

Hydroporus petrefactus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Weyenbergh miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="971456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971456" title="Hydroporus pfefferi">
Hydroporus pfefferi

Hydroporus pfefferi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="971457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971457" title="Hydroporus planus">
Hydroporus planus

Hydroporus planus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1782.


</doc>
<doc id="971458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971458" title="Hydroporus pleistocenicus">
Hydroporus pleistocenicus

Hydroporus pleistocenicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="971459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971459" title="Hydroporus polaris">
Hydroporus polaris

Hydroporus polaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="971460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971460" title="Hydroporus praedorsalis">
Hydroporus praedorsalis

Hydroporus praedorsalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="971461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971461" title="Hydroporus praenigrita">
Hydroporus praenigrita

Hydroporus praenigrita là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="971462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971462" title="Hydroporus praenivalis">
Hydroporus praenivalis

Hydroporus praenivalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="971463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971463" title="Hydroporus productus">
Hydroporus productus

Hydroporus productus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="971464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971464" title="Hydroporus pseudoniger">
Hydroporus pseudoniger

Hydroporus pseudoniger là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson & Fery miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="971465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971465" title="Hydroporus pseudopubescens">
Hydroporus pseudopubescens

Hydroporus pseudopubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="971466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971466" title="Hydroporus puberulus">
Hydroporus puberulus

Hydroporus puberulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1850.


</doc>
<doc id="971467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971467" title="Hydroporus punctipennis">
Hydroporus punctipennis

Hydroporus punctipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Sahlberg miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="971468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971468" title="Hydroporus rectus">
Hydroporus rectus

Hydroporus rectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="971469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971469" title="Hydroporus regularis">
Hydroporus regularis

Hydroporus regularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971470" title="Hydroporus rubescens">
Hydroporus rubescens

Hydroporus rubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="971471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971471" title="Hydroporus rufifrons">
Hydroporus rufifrons

Hydroporus rufifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được O.F.Müller miêu tả khoa học năm 1776.


</doc>
<doc id="971472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971472" title="Hydroporus rufilabris">
Hydroporus rufilabris

Hydroporus rufilabris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971473" title="Hydroporus rufinasus">
Hydroporus rufinasus

Hydroporus rufinasus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="971474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971474" title="Hydroporus sabaudus">
Hydroporus sabaudus

Hydroporus sabaudus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fauvel miêu tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="971475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971475" title="Hydroporus saghaliensis">
Hydroporus saghaliensis

Hydroporus saghaliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Takizawa miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="971476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971476" title="Hydroporus sandbergeri">
Hydroporus sandbergeri

Hydroporus sandbergeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="971477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971477" title="Hydroporus sanfilippoi">
Hydroporus sanfilippoi

Hydroporus sanfilippoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Ghidini miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="971478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971478" title="Hydroporus sardomontanus">
Hydroporus sardomontanus

Hydroporus sardomontanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Pederzani, Rocchi & Schizzerotto miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="971479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971479" title="Hydroporus scalesianus">
Hydroporus scalesianus

Hydroporus scalesianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Stephens miêu tả khoa học năm 1828.


</doc>
<doc id="971480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971480" title="Hydroporus sectus">
Hydroporus sectus

Hydroporus sectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="971481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971481" title="Hydroporus sedimentorum">
Hydroporus sedimentorum

Hydroporus sedimentorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wickham miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="971482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971482" title="Hydroporus semenowi">
Hydroporus semenowi

Hydroporus semenowi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Jakovlev miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="971483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971483" title="Hydroporus sibiricus">
Hydroporus sibiricus

Hydroporus sibiricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Sahlberg miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="971484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971484" title="Hydroporus signatus">
Hydroporus signatus

Hydroporus signatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="971485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971485" title="Hydroporus simplex">
Hydroporus simplex

Hydroporus simplex là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gordon miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="971486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971486" title="Hydroporus sinuatipes">
Hydroporus sinuatipes

Hydroporus sinuatipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="971487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971487" title="Hydroporus spangleri">
Hydroporus spangleri

Hydroporus spangleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gordon miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="971488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971488" title="Hydroporus springeri">
Hydroporus springeri

Hydroporus springeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Müller miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="971489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971489" title="Hydroporus statzi">
Hydroporus statzi

Hydroporus statzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="971490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971490" title="Hydroporus striola">
Hydroporus striola

Hydroporus striola là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1826.


</doc>
<doc id="971491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971491" title="Hydroporus subarcticus">
Hydroporus subarcticus

Hydroporus subarcticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="971492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971492" title="Hydroporus submuticus">
Hydroporus submuticus

Hydroporus submuticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Thomson miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="971493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971493" title="Hydroporus subpubescens">
Hydroporus subpubescens

Hydroporus subpubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="971494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971494" title="Hydroporus tademus">
Hydroporus tademus

Hydroporus tademus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Leech miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="971495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971495" title="Hydroporus talyschensis">
Hydroporus talyschensis

Hydroporus talyschensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilyashiwski miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="971496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971496" title="Hydroporus tartaricus">
Hydroporus tartaricus

Hydroporus tartaricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1850.


</doc>
<doc id="971497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971497" title="Hydroporus tatianae">
Hydroporus tatianae

Hydroporus tatianae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Petrov miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="971498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971498" title="Hydroporus tenebrosus">
Hydroporus tenebrosus

Hydroporus tenebrosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1850.


</doc>
<doc id="971499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971499" title="Hydroporus tenellus">
Hydroporus tenellus

Hydroporus tenellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="971500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971500" title="Hydroporus teres">
Hydroporus teres

Hydroporus teres là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971501" title="Hydroporus tessellatus">
Hydroporus tessellatus

Hydroporus tessellatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Drapiez miêu tả khoa học năm 1819.


</doc>
<doc id="971502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971502" title="Hydroporus theobaldi">
Hydroporus theobaldi

Hydroporus theobaldi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="971503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971503" title="Hydroporus thracicus">
Hydroporus thracicus

Hydroporus thracicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guéorguiev miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="971504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971504" title="Hydroporus tibetanus">
Hydroporus tibetanus

Hydroporus tibetanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="971505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971505" title="Hydroporus tokui">
Hydroporus tokui

Hydroporus tokui là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Satô miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="971506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971506" title="Hydroporus transgrediens">
Hydroporus transgrediens

Hydroporus transgrediens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="971507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971507" title="Hydroporus transpunctatus">
Hydroporus transpunctatus

Hydroporus transpunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Chandler miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="971508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971508" title="Hydroporus tristis">
Hydroporus tristis

Hydroporus tristis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Paykull miêu tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="971509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971509" title="Hydroporus tuvaensis">
Hydroporus tuvaensis

Hydroporus tuvaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Pederzani miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="971510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971510" title="Hydroporus uenoi">
Hydroporus uenoi

Hydroporus uenoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="971511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971511" title="Hydroporus umbrosus">
Hydroporus umbrosus

Hydroporus umbrosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1808.


</doc>
<doc id="971512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971512" title="Hydroporus vagepictus">
Hydroporus vagepictus

Hydroporus vagepictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fairmaire & Laboulbène miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="971513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971513" title="Hydroporus vespertinus">
Hydroporus vespertinus

Hydroporus vespertinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Hendrich miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="971514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971514" title="Hydroporus yakutiae">
Hydroporus yakutiae

Hydroporus yakutiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="971515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971515" title="Hydroporus zackii">
Hydroporus zackii

Hydroporus zackii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson & Roughley miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="971516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971516" title="Hydroporus zimmermanni">
Hydroporus zimmermanni

Hydroporus zimmermanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Müller miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="971517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971517" title="Hydrotrupes chinensis">
Hydrotrupes chinensis

Hydrotrupes chinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="971518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971518" title="Hydrotrupes palpalis">
Hydrotrupes palpalis

Hydrotrupes palpalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971519" title="Hydrovatus abraeoides">
Hydrovatus abraeoides

Hydrovatus abraeoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971520" title="Hydrovatus absonus">
Hydrovatus absonus

Hydrovatus absonus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="971521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971521" title="Hydrovatus acuminatus">
Hydrovatus acuminatus

Hydrovatus acuminatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="971522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971522" title="Hydrovatus agathodaemon">
Hydrovatus agathodaemon

Hydrovatus agathodaemon là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971523" title="Hydrovatus amplicornis">
Hydrovatus amplicornis

Hydrovatus amplicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971524" title="Hydrovatus angusticornis">
Hydrovatus angusticornis

Hydrovatus angusticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971525" title="Hydrovatus antennatus">
Hydrovatus antennatus

Hydrovatus antennatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Peschet miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="971526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971526" title="Hydrovatus aristidis">
Hydrovatus aristidis

Hydrovatus aristidis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Leprieur miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="971527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971527" title="Hydrovatus asemus">
Hydrovatus asemus

Hydrovatus asemus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971528" title="Hydrovatus asymmetricus">
Hydrovatus asymmetricus

Hydrovatus asymmetricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström & Wewalka miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="971529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971529" title="Hydrovatus badeni">
Hydrovatus badeni

Hydrovatus badeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971530" title="Hydrovatus balfourbrownei">
Hydrovatus balfourbrownei

Hydrovatus balfourbrownei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971531" title="Hydrovatus balneator">
Hydrovatus balneator

Hydrovatus balneator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="971532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971532" title="Hydrovatus baptus">
Hydrovatus baptus

Hydrovatus baptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="971533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971533" title="Hydrovatus bedoanus">
Hydrovatus bedoanus

Hydrovatus bedoanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bruneau de Miré & Legros miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="971534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971534" title="Hydrovatus bicolor">
Hydrovatus bicolor

Hydrovatus bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="971535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971535" title="Hydrovatus bomansi">
Hydrovatus bomansi

Hydrovatus bomansi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="971536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971536" title="Hydrovatus bonvouloiri">
Hydrovatus bonvouloiri

Hydrovatus bonvouloiri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971537" title="Hydrovatus brancuccii">
Hydrovatus brancuccii

Hydrovatus brancuccii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971538" title="Hydrovatus bredoi">
Hydrovatus bredoi

Hydrovatus bredoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="971539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971539" title="Hydrovatus brevipes">
Hydrovatus brevipes

Hydrovatus brevipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971540" title="Hydrovatus brevipilis">
Hydrovatus brevipilis

Hydrovatus brevipilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="971541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971541" title="Hydrovatus brownei">
Hydrovatus brownei

Hydrovatus brownei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="971542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971542" title="Hydrovatus brunneus">
Hydrovatus brunneus

Hydrovatus brunneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="971543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971543" title="Hydrovatus bullatus">
Hydrovatus bullatus

Hydrovatus bullatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="971544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971544" title="Hydrovatus capnius">
Hydrovatus capnius

Hydrovatus capnius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="971545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971545" title="Hydrovatus caraibus">
Hydrovatus caraibus

Hydrovatus caraibus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971546" title="Hydrovatus cardoni">
Hydrovatus cardoni

Hydrovatus cardoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Severin miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="971547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971547" title="Hydrovatus castaneus">
Hydrovatus castaneus

Hydrovatus castaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="971548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971548" title="Hydrovatus cessatus">
Hydrovatus cessatus

Hydrovatus cessatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="971549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971549" title="Hydrovatus charactes">
Hydrovatus charactes

Hydrovatus charactes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="971550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971550" title="Hydrovatus clypealis">
Hydrovatus clypealis

Hydrovatus clypealis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="971551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971551" title="Hydrovatus collega">
Hydrovatus collega

Hydrovatus collega là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="971552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971552" title="Hydrovatus compactus">
Hydrovatus compactus

Hydrovatus compactus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971553" title="Hydrovatus concii">
Hydrovatus concii

Hydrovatus concii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="971554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971554" title="Hydrovatus concolor">
Hydrovatus concolor

Hydrovatus concolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="971555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971555" title="Hydrovatus confertus">
Hydrovatus confertus

Hydrovatus confertus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971556" title="Hydrovatus confossus">
Hydrovatus confossus

Hydrovatus confossus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="971557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971557" title="Hydrovatus confusus">
Hydrovatus confusus

Hydrovatus confusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="971558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971558" title="Hydrovatus contumax">
Hydrovatus contumax

Hydrovatus contumax là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="971559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971559" title="Hydrovatus coracinus">
Hydrovatus coracinus

Hydrovatus coracinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="971560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971560" title="Hydrovatus crassicornis">
Hydrovatus crassicornis

Hydrovatus crassicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được H.J.Kolbe miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="971561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971561" title="Hydrovatus crassulus">
Hydrovatus crassulus

Hydrovatus crassulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971562" title="Hydrovatus cribratus">
Hydrovatus cribratus

Hydrovatus cribratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971563" title="Hydrovatus cristatus">
Hydrovatus cristatus

Hydrovatus cristatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="971564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971564" title="Hydrovatus cruentatus">
Hydrovatus cruentatus

Hydrovatus cruentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được H.J.Kolbe miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="971565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971565" title="Hydrovatus cuspidatus">
Hydrovatus cuspidatus

Hydrovatus cuspidatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kunze miêu tả khoa học năm 1818.


</doc>
<doc id="971566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971566" title="Hydrovatus dama">
Hydrovatus dama

Hydrovatus dama là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="971567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971567" title="Hydrovatus davidis">
Hydrovatus davidis

Hydrovatus davidis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="971568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971568" title="Hydrovatus dentatus">
Hydrovatus dentatus

Hydrovatus dentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="971569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971569" title="Hydrovatus deserticola">
Hydrovatus deserticola

Hydrovatus deserticola là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="971570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971570" title="Hydrovatus diabolicus">
Hydrovatus diabolicus

Hydrovatus diabolicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström & Larson miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="971571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971571" title="Hydrovatus difformis">
Hydrovatus difformis

Hydrovatus difformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971572" title="Hydrovatus duponti">
Hydrovatus duponti

Hydrovatus duponti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971573" title="Hydrovatus enigmaticus">
Hydrovatus enigmaticus

Hydrovatus enigmaticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971574" title="Hydrovatus eximius">
Hydrovatus eximius

Hydrovatus eximius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971575" title="Hydrovatus exochomoides">
Hydrovatus exochomoides

Hydrovatus exochomoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971576" title="Hydrovatus facetus">
Hydrovatus facetus

Hydrovatus facetus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="971577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971577" title="Hydrovatus fasciatus">
Hydrovatus fasciatus

Hydrovatus fasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971578" title="Hydrovatus felixi">
Hydrovatus felixi

Hydrovatus felixi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971579" title="Hydrovatus fernandoi">
Hydrovatus fernandoi

Hydrovatus fernandoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971580" title="Hydrovatus ferrugineus">
Hydrovatus ferrugineus

Hydrovatus ferrugineus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="971581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971581" title="Hydrovatus flammulatus">
Hydrovatus flammulatus

Hydrovatus flammulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971582" title="Hydrovatus flebilis">
Hydrovatus flebilis

Hydrovatus flebilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="971583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971583" title="Hydrovatus fractus">
Hydrovatus fractus

Hydrovatus fractus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971584" title="Hydrovatus frater">
Hydrovatus frater

Hydrovatus frater là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971585" title="Hydrovatus fulvicollis">
Hydrovatus fulvicollis

Hydrovatus fulvicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="971586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971586" title="Hydrovatus gabonicus">
Hydrovatus gabonicus

Hydrovatus gabonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971587" title="Hydrovatus galpini">
Hydrovatus galpini

Hydrovatus galpini là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="971588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971588" title="Hydrovatus glaber">
Hydrovatus glaber

Hydrovatus glaber là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="971589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971589" title="Hydrovatus globulosus">
Hydrovatus globulosus

Hydrovatus globulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="971590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971590" title="Hydrovatus grabowskyi">
Hydrovatus grabowskyi

Hydrovatus grabowskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="971591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971591" title="Hydrovatus granosus">
Hydrovatus granosus

Hydrovatus granosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="971592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971592" title="Hydrovatus gravis">
Hydrovatus gravis

Hydrovatus gravis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="971593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971593" title="Hydrovatus guignoti">
Hydrovatus guignoti

Hydrovatus guignoti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="971594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971594" title="Hydrovatus guignotianus">
Hydrovatus guignotianus

Hydrovatus guignotianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="971595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971595" title="Hydrovatus hamatus">
Hydrovatus hamatus

Hydrovatus hamatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="971596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971596" title="Hydrovatus heterogynus">
Hydrovatus heterogynus

Hydrovatus heterogynus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="971597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971597" title="Hydrovatus hintoni">
Hydrovatus hintoni

Hydrovatus hintoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971598" title="Hydrovatus hornii">
Hydrovatus hornii

Hydrovatus hornii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Crotch miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="971599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971599" title="Hydrovatus imitator">
Hydrovatus imitator

Hydrovatus imitator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971600" title="Hydrovatus impunctatus">
Hydrovatus impunctatus

Hydrovatus impunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="971601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971601" title="Hydrovatus inexpectatus">
Hydrovatus inexpectatus

Hydrovatus inexpectatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="971602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971602" title="Hydrovatus insolitus">
Hydrovatus insolitus

Hydrovatus insolitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="971603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971603" title="Hydrovatus irianensis">
Hydrovatus irianensis

Hydrovatus irianensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971604" title="Hydrovatus jaechi">
Hydrovatus jaechi

Hydrovatus jaechi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971605" title="Hydrovatus kavanaughi">
Hydrovatus kavanaughi

Hydrovatus kavanaughi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971606" title="Hydrovatus laosensis">
Hydrovatus laosensis

Hydrovatus laosensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971607" title="Hydrovatus latipalpis">
Hydrovatus latipalpis

Hydrovatus latipalpis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971608" title="Hydrovatus leconteii">
Hydrovatus leconteii

Hydrovatus leconteii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="971609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971609" title="Hydrovatus leonardii">
Hydrovatus leonardii

Hydrovatus leonardii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="971610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971610" title="Hydrovatus lintrarius">
Hydrovatus lintrarius

Hydrovatus lintrarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="971611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971611" title="Hydrovatus longicornis">
Hydrovatus longicornis

Hydrovatus longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971612" title="Hydrovatus longior">
Hydrovatus longior

Hydrovatus longior là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971613" title="Hydrovatus maai">
Hydrovatus maai

Hydrovatus maai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971614" title="Hydrovatus macrocephalus">
Hydrovatus macrocephalus

Hydrovatus macrocephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="971615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971615" title="Hydrovatus macrocerus">
Hydrovatus macrocerus

Hydrovatus macrocerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971616" title="Hydrovatus madagascariensis">
Hydrovatus madagascariensis

Hydrovatus madagascariensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="971617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971617" title="Hydrovatus marlieri">
Hydrovatus marlieri

Hydrovatus marlieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="971618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971618" title="Hydrovatus medialis">
Hydrovatus medialis

Hydrovatus medialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="971619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971619" title="Hydrovatus megalocerus">
Hydrovatus megalocerus

Hydrovatus megalocerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="971620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971620" title="Hydrovatus mollis">
Hydrovatus mollis

Hydrovatus mollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971621" title="Hydrovatus mucronatus">
Hydrovatus mucronatus

Hydrovatus mucronatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="971622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971622" title="Hydrovatus mundus">
Hydrovatus mundus

Hydrovatus mundus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="971623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971623" title="Hydrovatus naviger">
Hydrovatus naviger

Hydrovatus naviger là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971624" title="Hydrovatus nefandus">
Hydrovatus nefandus

Hydrovatus nefandus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="971625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971625" title="Hydrovatus nephodes">
Hydrovatus nephodes

Hydrovatus nephodes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="971626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971626" title="Hydrovatus ngorekiensis">
Hydrovatus ngorekiensis

Hydrovatus ngorekiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="971627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971627" title="Hydrovatus niger">
Hydrovatus niger

Hydrovatus niger là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="971628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971628" title="Hydrovatus nigricans">
Hydrovatus nigricans

Hydrovatus nigricans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971629" title="Hydrovatus nigrita">
Hydrovatus nigrita

Hydrovatus nigrita là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971630" title="Hydrovatus nilssoni">
Hydrovatus nilssoni

Hydrovatus nilssoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971631" title="Hydrovatus nimbaensis">
Hydrovatus nimbaensis

Hydrovatus nimbaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="971632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971632" title="Hydrovatus niokolensis">
Hydrovatus niokolensis

Hydrovatus niokolensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="971633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971633" title="Hydrovatus noumeni">
Hydrovatus noumeni

Hydrovatus noumeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="971634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971634" title="Hydrovatus oblongipennis">
Hydrovatus oblongipennis

Hydrovatus oblongipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971635" title="Hydrovatus oblongiusculus">
Hydrovatus oblongiusculus

Hydrovatus oblongiusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971636" title="Hydrovatus oblongus">
Hydrovatus oblongus

Hydrovatus oblongus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="971637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971637" title="Hydrovatus obsoletus">
Hydrovatus obsoletus

Hydrovatus obsoletus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Peschet miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="971638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971638" title="Hydrovatus obtusus">
Hydrovatus obtusus

Hydrovatus obtusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="971639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971639" title="Hydrovatus omentatus">
Hydrovatus omentatus

Hydrovatus omentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="971640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971640" title="Hydrovatus opacus">
Hydrovatus opacus

Hydrovatus opacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971641" title="Hydrovatus otiosus">
Hydrovatus otiosus

Hydrovatus otiosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="971642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971642" title="Hydrovatus ovalis">
Hydrovatus ovalis

Hydrovatus ovalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971643" title="Hydrovatus parallelipennis">
Hydrovatus parallelipennis

Hydrovatus parallelipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971644" title="Hydrovatus parallelus">
Hydrovatus parallelus

Hydrovatus parallelus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971645" title="Hydrovatus parameces">
Hydrovatus parameces

Hydrovatus parameces là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="971646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971646" title="Hydrovatus parvulus">
Hydrovatus parvulus

Hydrovatus parvulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="971647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971647" title="Hydrovatus pederzanii">
Hydrovatus pederzanii

Hydrovatus pederzanii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="971648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971648" title="Hydrovatus peninsularis">
Hydrovatus peninsularis

Hydrovatus peninsularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="971649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971649" title="Hydrovatus perrinae">
Hydrovatus perrinae

Hydrovatus perrinae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="971650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971650" title="Hydrovatus perssoni">
Hydrovatus perssoni

Hydrovatus perssoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström & Nilsson miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971651" title="Hydrovatus pescheti">
Hydrovatus pescheti

Hydrovatus pescheti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="971652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971652" title="Hydrovatus piceus">
Hydrovatus piceus

Hydrovatus piceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="971653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971653" title="Hydrovatus picipennis">
Hydrovatus picipennis

Hydrovatus picipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="971654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971654" title="Hydrovatus pictulus">
Hydrovatus pictulus

Hydrovatus pictulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971655" title="Hydrovatus pilitibiis">
Hydrovatus pilitibiis

Hydrovatus pilitibiis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="971656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971656" title="Hydrovatus pilula">
Hydrovatus pilula

Hydrovatus pilula là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="971657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971657" title="Hydrovatus pinguis">
Hydrovatus pinguis

Hydrovatus pinguis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="971658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971658" title="Hydrovatus pisiformis">
Hydrovatus pisiformis

Hydrovatus pisiformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971659" title="Hydrovatus platycornis">
Hydrovatus platycornis

Hydrovatus platycornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="971660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971660" title="Hydrovatus postremus">
Hydrovatus postremus

Hydrovatus postremus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="971661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971661" title="Hydrovatus pudicus">
Hydrovatus pudicus

Hydrovatus pudicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="971662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971662" title="Hydrovatus pulcher">
Hydrovatus pulcher

Hydrovatus pulcher là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="971663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971663" title="Hydrovatus pumilus">
Hydrovatus pumilus

Hydrovatus pumilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971664" title="Hydrovatus punctipennis">
Hydrovatus punctipennis

Hydrovatus punctipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="971665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971665" title="Hydrovatus pustulatus">
Hydrovatus pustulatus

Hydrovatus pustulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được F.E.Melsheimer miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="971666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971666" title="Hydrovatus pyrrus">
Hydrovatus pyrrus

Hydrovatus pyrrus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="971667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971667" title="Hydrovatus rangoonensis">
Hydrovatus rangoonensis

Hydrovatus rangoonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="971668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971668" title="Hydrovatus reclusus">
Hydrovatus reclusus

Hydrovatus reclusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="971669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971669" title="Hydrovatus regimbarti">
Hydrovatus regimbarti

Hydrovatus regimbarti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="971670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971670" title="Hydrovatus reticuliceps">
Hydrovatus reticuliceps

Hydrovatus reticuliceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971671" title="Hydrovatus rocchii">
Hydrovatus rocchii

Hydrovatus rocchii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971672" title="Hydrovatus rufescens">
Hydrovatus rufescens

Hydrovatus rufescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="971673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971673" title="Hydrovatus rufoniger">
Hydrovatus rufoniger

Hydrovatus rufoniger là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="971674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971674" title="Hydrovatus samuelsoni">
Hydrovatus samuelsoni

Hydrovatus samuelsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971675" title="Hydrovatus sandwichensis">
Hydrovatus sandwichensis

Hydrovatus sandwichensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="971676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971676" title="Hydrovatus sanfilippoi">
Hydrovatus sanfilippoi

Hydrovatus sanfilippoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="971677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971677" title="Hydrovatus satanas">
Hydrovatus satanas

Hydrovatus satanas là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="971678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971678" title="Hydrovatus satanoides">
Hydrovatus satanoides

Hydrovatus satanoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Pederzani & Rocchi miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="971679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971679" title="Hydrovatus saundersi">
Hydrovatus saundersi

Hydrovatus saundersi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971680" title="Hydrovatus schawalleri">
Hydrovatus schawalleri

Hydrovatus schawalleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971681" title="Hydrovatus scholaeus">
Hydrovatus scholaeus

Hydrovatus scholaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="971682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971682" title="Hydrovatus seminarius">
Hydrovatus seminarius

Hydrovatus seminarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="971683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971683" title="Hydrovatus semirufus">
Hydrovatus semirufus

Hydrovatus semirufus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="971684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971684" title="Hydrovatus senegalensis">
Hydrovatus senegalensis

Hydrovatus senegalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971685" title="Hydrovatus seydeli">
Hydrovatus seydeli

Hydrovatus seydeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="971686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971686" title="Hydrovatus sharpi">
Hydrovatus sharpi

Hydrovatus sharpi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Branden miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="971687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971687" title="Hydrovatus similis">
Hydrovatus similis

Hydrovatus similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971688" title="Hydrovatus simoni">
Hydrovatus simoni

Hydrovatus simoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="971689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971689" title="Hydrovatus sinister">
Hydrovatus sinister

Hydrovatus sinister là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="971690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971690" title="Hydrovatus sitistus">
Hydrovatus sitistus

Hydrovatus sitistus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="971691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971691" title="Hydrovatus sobrinus">
Hydrovatus sobrinus

Hydrovatus sobrinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="971692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971692" title="Hydrovatus soror">
Hydrovatus soror

Hydrovatus soror là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971693" title="Hydrovatus spadix">
Hydrovatus spadix

Hydrovatus spadix là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="971694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971694" title="Hydrovatus spissicornis">
Hydrovatus spissicornis

Hydrovatus spissicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="971695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971695" title="Hydrovatus sporas">
Hydrovatus sporas

Hydrovatus sporas là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="971696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971696" title="Hydrovatus stappersi">
Hydrovatus stappersi

Hydrovatus stappersi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="971697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971697" title="Hydrovatus stridulus">
Hydrovatus stridulus

Hydrovatus stridulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971698" title="Hydrovatus subparallelus">
Hydrovatus subparallelus

Hydrovatus subparallelus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="971699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971699" title="Hydrovatus subrotundatus">
Hydrovatus subrotundatus

Hydrovatus subrotundatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="971700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971700" title="Hydrovatus subtilis">
Hydrovatus subtilis

Hydrovatus subtilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971701" title="Hydrovatus sumatrensis">
Hydrovatus sumatrensis

Hydrovatus sumatrensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971702" title="Hydrovatus suturalis">
Hydrovatus suturalis

Hydrovatus suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="971703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971703" title="Hydrovatus testudinarius">
Hydrovatus testudinarius

Hydrovatus testudinarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971704" title="Hydrovatus tristis">
Hydrovatus tristis

Hydrovatus tristis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="971705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971705" title="Hydrovatus turbinatus">
Hydrovatus turbinatus

Hydrovatus turbinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="971706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971706" title="Hydrovatus tydaeus">
Hydrovatus tydaeus

Hydrovatus tydaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971707" title="Hydrovatus uhligi">
Hydrovatus uhligi

Hydrovatus uhligi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="971708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971708" title="Hydrovatus unguicularis">
Hydrovatus unguicularis

Hydrovatus unguicularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971709" title="Hydrovatus unguiculatus">
Hydrovatus unguiculatus

Hydrovatus unguiculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971710" title="Hydrovatus uniformis">
Hydrovatus uniformis

Hydrovatus uniformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="971711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971711" title="Hydrovatus validicornis">
Hydrovatus validicornis

Hydrovatus validicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971712" title="Hydrovatus verisae">
Hydrovatus verisae

Hydrovatus verisae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="971713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971713" title="Hydrovatus vicinus">
Hydrovatus vicinus

Hydrovatus vicinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="971714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971714" title="Hydrovatus villiersi">
Hydrovatus villiersi

Hydrovatus villiersi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="971715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971715" title="Hydrovatus visendus">
Hydrovatus visendus

Hydrovatus visendus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971716" title="Hydrovatus vividus">
Hydrovatus vividus

Hydrovatus vividus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="971717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971717" title="Hydrovatus vulneratus">
Hydrovatus vulneratus

Hydrovatus vulneratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971718" title="Hydrovatus vulpinus">
Hydrovatus vulpinus

Hydrovatus vulpinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971719" title="Hydrovatus weiri">
Hydrovatus weiri

Hydrovatus weiri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971720" title="Hydrovatus wewalkai">
Hydrovatus wewalkai

Hydrovatus wewalkai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="971721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971721" title="Hydrovatus wittei">
Hydrovatus wittei

Hydrovatus wittei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971722" title="Hydrovatus yagii">
Hydrovatus yagii

Hydrovatus yagii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kitayama, Mori & Matsui miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="971723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971723" title="Hydrovatus youngi">
Hydrovatus youngi

Hydrovatus youngi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971724" title="Hygrotus acaroides">
Hygrotus acaroides

Hygrotus acaroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="971725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971725" title="Hygrotus aequalis">
Hygrotus aequalis

Hygrotus aequalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Falkenström miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="971726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971726" title="Hygrotus ahmeti">
Hygrotus ahmeti

Hygrotus ahmeti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hájek, Fery & Erman miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="971727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971727" title="Hygrotus armeniacus">
Hygrotus armeniacus

Hygrotus armeniacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="971728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971728" title="Hygrotus berneri">
Hygrotus berneri

Hygrotus berneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Young & Wolfe miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="971729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971729" title="Hygrotus bruesi">
Hygrotus bruesi

Hygrotus bruesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="971730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971730" title="Hygrotus caspius">
Hygrotus caspius

Hygrotus caspius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wehncke miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="971731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971731" title="Hygrotus chinensis">
Hygrotus chinensis

Hygrotus chinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971732" title="Hygrotus collatus">
Hygrotus collatus

Hygrotus collatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="971733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971733" title="Hygrotus compar">
Hygrotus compar

Hygrotus compar là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="971734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971734" title="Hygrotus confluens">
Hygrotus confluens

Hygrotus confluens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1787.


</doc>
<doc id="971735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971735" title="Hygrotus corpulentus">
Hygrotus corpulentus

Hygrotus corpulentus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schaum miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="971736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971736" title="Hygrotus cribrarius">
Hygrotus cribrarius

Hygrotus cribrarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="971737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971737" title="Hygrotus curvilobus">
Hygrotus curvilobus

Hygrotus curvilobus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery, Sadeghi & Hosseinie miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="971738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971738" title="Hygrotus curvipes">
Hygrotus curvipes

Hygrotus curvipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Leech miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="971739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971739" title="Hygrotus decoratus">
Hygrotus decoratus

Hygrotus decoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1810.


</doc>
<doc id="971740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971740" title="Hygrotus derelictus">
Hygrotus derelictus

Hygrotus derelictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="971741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971741" title="Hygrotus disjectus">
Hygrotus disjectus

Hygrotus disjectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="971742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971742" title="Hygrotus dissimilis">
Hygrotus dissimilis

Hygrotus dissimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gemminger & Harold miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="971743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971743" title="Hygrotus diversipes">
Hygrotus diversipes

Hygrotus diversipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Leech miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="971744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971744" title="Hygrotus dzieduszyckii">
Hygrotus dzieduszyckii

Hygrotus dzieduszyckii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="971745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971745" title="Hygrotus enneagrammus">
Hygrotus enneagrammus

Hygrotus enneagrammus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Ahrens miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="971746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971746" title="Hygrotus falli">
Hygrotus falli

Hygrotus falli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wallis miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="971747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971747" title="Hygrotus farctus">
Hygrotus farctus

Hygrotus farctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="971748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971748" title="Hygrotus femoratus">
Hygrotus femoratus

Hygrotus femoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="971749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971749" title="Hygrotus flaviventris">
Hygrotus flaviventris

Hygrotus flaviventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="971750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971750" title="Hygrotus fontinalis">
Hygrotus fontinalis

Hygrotus fontinalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Leech miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="971751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971751" title="Hygrotus fraternus">
Hygrotus fraternus

Hygrotus fraternus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="971752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971752" title="Hygrotus fresnedai">
Hygrotus fresnedai

Hygrotus fresnedai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="971753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971753" title="Hygrotus fumatus">
Hygrotus fumatus

Hygrotus fumatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971754" title="Hygrotus ganglbaueri">
Hygrotus ganglbaueri

Hygrotus ganglbaueri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="971755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971755" title="Hygrotus hydropicus">
Hygrotus hydropicus

Hygrotus hydropicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="971756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971756" title="Hygrotus impressopunctatus">
Hygrotus impressopunctatus

Hygrotus impressopunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schaller miêu tả khoa học năm 1783.


</doc>
<doc id="971757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971757" title="Hygrotus inaequalis">
Hygrotus inaequalis

Hygrotus inaequalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1777.


</doc>
<doc id="971758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971758" title="Hygrotus infernalis">
Hygrotus infernalis

Hygrotus infernalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="971759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971759" title="Hygrotus infuscatus">
Hygrotus infuscatus

Hygrotus infuscatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971760" title="Hygrotus inscriptus">
Hygrotus inscriptus

Hygrotus inscriptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971761" title="Hygrotus intermedius">
Hygrotus intermedius

Hygrotus intermedius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="971762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971762" title="Hygrotus laccophilinus">
Hygrotus laccophilinus

Hygrotus laccophilinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="971763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971763" title="Hygrotus lagari">
Hygrotus lagari

Hygrotus lagari là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="971764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971764" title="Hygrotus latefasciatus">
Hygrotus latefasciatus

Hygrotus latefasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="971765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971765" title="Hygrotus lernaeus">
Hygrotus lernaeus

Hygrotus lernaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schaum miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="971766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971766" title="Hygrotus lutescens">
Hygrotus lutescens

Hygrotus lutescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="971767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971767" title="Hygrotus marginipennis">
Hygrotus marginipennis

Hygrotus marginipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Blatchley miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="971768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971768" title="Hygrotus marklini">
Hygrotus marklini

Hygrotus marklini là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1813.


</doc>
<doc id="971769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971769" title="Hygrotus masculinus">
Hygrotus masculinus

Hygrotus masculinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Crotch miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="971770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971770" title="Hygrotus miocenus">
Hygrotus miocenus

Hygrotus miocenus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wickham miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="971771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971771" title="Hygrotus niedzwiedzkii">
Hygrotus niedzwiedzkii

Hygrotus niedzwiedzkii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="971772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971772" title="Hygrotus nigrescens">
Hygrotus nigrescens

Hygrotus nigrescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="971773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971773" title="Hygrotus nigrolineatus">
Hygrotus nigrolineatus

Hygrotus nigrolineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Steven miêu tả khoa học năm 1808.


</doc>
<doc id="971774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971774" title="Hygrotus novemlineatus">
Hygrotus novemlineatus

Hygrotus novemlineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Stephens miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="971775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971775" title="Hygrotus nubilus">
Hygrotus nubilus

Hygrotus nubilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="971776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971776" title="Hygrotus obscureplagiatus">
Hygrotus obscureplagiatus

Hygrotus obscureplagiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="971777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971777" title="Hygrotus orthogrammus">
Hygrotus orthogrammus

Hygrotus orthogrammus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971778" title="Hygrotus ozokeriticus">
Hygrotus ozokeriticus

Hygrotus ozokeriticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="971779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971779" title="Hygrotus pallidulus">
Hygrotus pallidulus

Hygrotus pallidulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1850.


</doc>
<doc id="971780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971780" title="Hygrotus parallellogrammus">
Hygrotus parallellogrammus

Hygrotus parallellogrammus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Ahrens miêu tả khoa học năm 1812.


</doc>
<doc id="971781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971781" title="Hygrotus patruelis">
Hygrotus patruelis

Hygrotus patruelis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="971782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971782" title="Hygrotus pectoralis">
Hygrotus pectoralis

Hygrotus pectoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="971783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971783" title="Hygrotus pedalis">
Hygrotus pedalis

Hygrotus pedalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="971784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971784" title="Hygrotus picatus">
Hygrotus picatus

Hygrotus picatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kirby miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="971785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971785" title="Hygrotus picipoides">
Hygrotus picipoides

Hygrotus picipoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="971786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971786" title="Hygrotus polonicus">
Hygrotus polonicus

Hygrotus polonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="971787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971787" title="Hygrotus punctilineatus">
Hygrotus punctilineatus

Hygrotus punctilineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="971788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971788" title="Hygrotus quinquelineatus">
Hygrotus quinquelineatus

Hygrotus quinquelineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zetterstedt miêu tả khoa học năm 1828.


</doc>
<doc id="971789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971789" title="Hygrotus saginatus">
Hygrotus saginatus

Hygrotus saginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schaum miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="971790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971790" title="Hygrotus salinarius">
Hygrotus salinarius

Hygrotus salinarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wallis miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="971791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971791" title="Hygrotus sanfilippoi">
Hygrotus sanfilippoi

Hygrotus sanfilippoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="971792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971792" title="Hygrotus sayi">
Hygrotus sayi

Hygrotus sayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="971793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971793" title="Hygrotus sellatus">
Hygrotus sellatus

Hygrotus sellatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="971794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971794" title="Hygrotus semenowi">
Hygrotus semenowi

Hygrotus semenowi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Jakovlev miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="971795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971795" title="Hygrotus semivittatus">
Hygrotus semivittatus

Hygrotus semivittatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="971796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971796" title="Hygrotus stefanschoedli">
Hygrotus stefanschoedli

Hygrotus stefanschoedli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery, Sadeghi & Hosseinie miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="971797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971797" title="Hygrotus suturalis">
Hygrotus suturalis

Hygrotus suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1850.


</doc>
<doc id="971798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971798" title="Hygrotus sylvanus">
Hygrotus sylvanus

Hygrotus sylvanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="971799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971799" title="Hygrotus thermarum">
Hygrotus thermarum

Hygrotus thermarum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Darlington miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="971800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971800" title="Hygrotus tumidiventris">
Hygrotus tumidiventris

Hygrotus tumidiventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="971801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971801" title="Hygrotus turbidus">
Hygrotus turbidus

Hygrotus turbidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="971802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971802" title="Hygrotus unguicularis">
Hygrotus unguicularis

Hygrotus unguicularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Crotch miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="971803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971803" title="Hygrotus urgensis">
Hygrotus urgensis

Hygrotus urgensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Jakovlev miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="971804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971804" title="Hygrotus versicolor">
Hygrotus versicolor

Hygrotus versicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schaller miêu tả khoa học năm 1783.


</doc>
<doc id="971805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971805" title="Hygrotus wardii">
Hygrotus wardii

Hygrotus wardii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="971806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971806" title="Hygrotus zigetangco">
Hygrotus zigetangco

Hygrotus zigetangco là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="971807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971807" title="Hyphoporus anitae">
Hyphoporus anitae

Hyphoporus anitae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="971808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971808" title="Hyphoporus aper">
Hyphoporus aper

Hyphoporus aper là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971809" title="Hyphoporus bengalensis">
Hyphoporus bengalensis

Hyphoporus bengalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Severin miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="971810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971810" title="Hyphoporus bertrandi">
Hyphoporus bertrandi

Hyphoporus bertrandi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="971811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971811" title="Hyphoporus caliginosus">
Hyphoporus caliginosus

Hyphoporus caliginosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="971812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971812" title="Hyphoporus dehraduni">
Hyphoporus dehraduni

Hyphoporus dehraduni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="971813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971813" title="Hyphoporus elevatus">
Hyphoporus elevatus

Hyphoporus elevatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971814" title="Hyphoporus geetae">
Hyphoporus geetae

Hyphoporus geetae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="971815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971815" title="Hyphoporus josephi">
Hyphoporus josephi

Hyphoporus josephi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="971816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971816" title="Hyphoporus kempi">
Hyphoporus kempi

Hyphoporus kempi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="971817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971817" title="Hyphoporus montanus">
Hyphoporus montanus

Hyphoporus montanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="971818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971818" title="Hyphoporus nilghiricus">
Hyphoporus nilghiricus

Hyphoporus nilghiricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="971819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971819" title="Hyphoporus pacistanus">
Hyphoporus pacistanus

Hyphoporus pacistanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="971820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971820" title="Hyphoporus pugnator">
Hyphoporus pugnator

Hyphoporus pugnator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="971821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971821" title="Hyphoporus severini">
Hyphoporus severini

Hyphoporus severini là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="971822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971822" title="Hyphoporus solieri">
Hyphoporus solieri

Hyphoporus solieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971823" title="Hyphoporus subaequalis">
Hyphoporus subaequalis

Hyphoporus subaequalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="971824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971824" title="Hyphoporus tonkinensis">
Hyphoporus tonkinensis

Hyphoporus tonkinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="971825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971825" title="Hyphovatus dismorphus">
Hyphovatus dismorphus

Hyphovatus dismorphus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="971826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971826" title="Hyphovatus manfredi">
Hyphovatus manfredi

Hyphovatus manfredi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka & Biström miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="971827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971827" title="Hyphovatus prapatensis">
Hyphovatus prapatensis

Hyphovatus prapatensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka & Biström miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="971828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971828" title="Hyphydrus abyssinicus">
Hyphydrus abyssinicus

Hyphydrus abyssinicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Peschet miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="971829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971829" title="Hyphydrus aequatorialis">
Hyphydrus aequatorialis

Hyphydrus aequatorialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="971830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971830" title="Hyphydrus agnitus">
Hyphydrus agnitus

Hyphydrus agnitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="971831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971831" title="Hyphydrus alfredi">
Hyphydrus alfredi

Hyphydrus alfredi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="971832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971832" title="Hyphydrus alluaudi">
Hyphydrus alluaudi

Hyphydrus alluaudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="971833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971833" title="Hyphydrus amplimaculatus">
Hyphydrus amplimaculatus

Hyphydrus amplimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="971834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971834" title="Hyphydrus anatolicus">
Hyphydrus anatolicus

Hyphydrus anatolicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="971835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971835" title="Hyphydrus assinicus">
Hyphydrus assinicus

Hyphydrus assinicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="971836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971836" title="Hyphydrus aubei">
Hyphydrus aubei

Hyphydrus aubei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Ganglbauer miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="971837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971837" title="Hyphydrus barysomus">
Hyphydrus barysomus

Hyphydrus barysomus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="971838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971838" title="Hyphydrus bigamus">
Hyphydrus bigamus

Hyphydrus bigamus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="971839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971839" title="Hyphydrus birmanicus">
Hyphydrus birmanicus

Hyphydrus birmanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="971840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971840" title="Hyphydrus bistrimaculatus">
Hyphydrus bistrimaculatus

Hyphydrus bistrimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström, Hendrich & Kirk-Spriggs miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971841" title="Hyphydrus bistroemi">
Hyphydrus bistroemi

Hyphydrus bistroemi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="971842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971842" title="Hyphydrus boettcheri">
Hyphydrus boettcheri

Hyphydrus boettcheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="971843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971843" title="Hyphydrus brancuccii">
Hyphydrus brancuccii

Hyphydrus brancuccii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="971844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971844" title="Hyphydrus burgeoni">
Hyphydrus burgeoni

Hyphydrus burgeoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="971845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971845" title="Hyphydrus caffer">
Hyphydrus caffer

Hyphydrus caffer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="971846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971846" title="Hyphydrus camerunensis">
Hyphydrus camerunensis

Hyphydrus camerunensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="971847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971847" title="Hyphydrus caryerus">
Hyphydrus caryerus

Hyphydrus caryerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="971848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971848" title="Hyphydrus celebensis">
Hyphydrus celebensis

Hyphydrus celebensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="971849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971849" title="Hyphydrus celox">
Hyphydrus celox

Hyphydrus celox là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="971850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971850" title="Hyphydrus ceramensis">
Hyphydrus ceramensis

Hyphydrus ceramensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka & Biström miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="971851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971851" title="Hyphydrus circumflexus">
Hyphydrus circumflexus

Hyphydrus circumflexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="971852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971852" title="Hyphydrus coccinelloides">
Hyphydrus coccinelloides

Hyphydrus coccinelloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="971853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971853" title="Hyphydrus concii">
Hyphydrus concii

Hyphydrus concii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="971854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971854" title="Hyphydrus congoanus">
Hyphydrus congoanus

Hyphydrus congoanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="971855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971855" title="Hyphydrus conradsi">
Hyphydrus conradsi

Hyphydrus conradsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="971856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971856" title="Hyphydrus contiguus">
Hyphydrus contiguus

Hyphydrus contiguus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wehncke miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="971857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971857" title="Hyphydrus cuppeni">
Hyphydrus cuppeni

Hyphydrus cuppeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="971858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971858" title="Hyphydrus cycloides">
Hyphydrus cycloides

Hyphydrus cycloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="971859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971859" title="Hyphydrus dani">
Hyphydrus dani

Hyphydrus dani là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström, Balke & Hendrich miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="971860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971860" title="Hyphydrus decemmaculatus">
Hyphydrus decemmaculatus

Hyphydrus decemmaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wehncke miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="971861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971861" title="Hyphydrus delibatus">
Hyphydrus delibatus

Hyphydrus delibatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="971862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971862" title="Hyphydrus detectus">
Hyphydrus detectus

Hyphydrus detectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Falkenström miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="971863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971863" title="Hyphydrus dissimilis">
Hyphydrus dissimilis

Hyphydrus dissimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="971864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971864" title="Hyphydrus distinctus">
Hyphydrus distinctus

Hyphydrus distinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971865" title="Hyphydrus ditylus">
Hyphydrus ditylus

Hyphydrus ditylus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="971866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971866" title="Hyphydrus dongba">
Hyphydrus dongba

Hyphydrus dongba là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Stastný miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="971867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971867" title="Hyphydrus eldenbecki">
Hyphydrus eldenbecki

Hyphydrus eldenbecki là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="971868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971868" title="Hyphydrus elegans">
Hyphydrus elegans

Hyphydrus elegans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Montrouzier miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="971869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971869" title="Hyphydrus eremita">
Hyphydrus eremita

Hyphydrus eremita là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="971870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971870" title="Hyphydrus esau">
Hyphydrus esau

Hyphydrus esau là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="971871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971871" title="Hyphydrus essoni">
Hyphydrus essoni

Hyphydrus essoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="971872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971872" title="Hyphydrus excoffieri">
Hyphydrus excoffieri

Hyphydrus excoffieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="971873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971873" title="Hyphydrus facilis">
Hyphydrus facilis

Hyphydrus facilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="971874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971874" title="Hyphydrus falkenstromi">
Hyphydrus falkenstromi

Hyphydrus falkenstromi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="971875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971875" title="Hyphydrus fangensis">
Hyphydrus fangensis

Hyphydrus fangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström & Satô miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="971876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971876" title="Hyphydrus flaviceps">
Hyphydrus flaviceps

Hyphydrus flaviceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="971877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971877" title="Hyphydrus fluviatilis">
Hyphydrus fluviatilis

Hyphydrus fluviatilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Pederzani miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="971878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971878" title="Hyphydrus funebris">
Hyphydrus funebris

Hyphydrus funebris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="971879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971879" title="Hyphydrus fuscus">
Hyphydrus fuscus

Hyphydrus fuscus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="971880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971880" title="Hyphydrus gabonicus">
Hyphydrus gabonicus

Hyphydrus gabonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971881" title="Hyphydrus gibbosus">
Hyphydrus gibbosus

Hyphydrus gibbosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="971882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971882" title="Hyphydrus grandis">
Hyphydrus grandis

Hyphydrus grandis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Laporte miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="971883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971883" title="Hyphydrus gschwendtneri">
Hyphydrus gschwendtneri

Hyphydrus gschwendtneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="971884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971884" title="Hyphydrus holmeni">
Hyphydrus holmeni

Hyphydrus holmeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="971885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971885" title="Hyphydrus holomelas">
Hyphydrus holomelas

Hyphydrus holomelas là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="971886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971886" title="Hyphydrus humilis">
Hyphydrus humilis

Hyphydrus humilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="971887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971887" title="Hyphydrus imitator">
Hyphydrus imitator

Hyphydrus imitator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="971888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971888" title="Hyphydrus impressus">
Hyphydrus impressus

Hyphydrus impressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="971889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971889" title="Hyphydrus inopinatus">
Hyphydrus inopinatus

Hyphydrus inopinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="971890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971890" title="Hyphydrus intermixtus">
Hyphydrus intermixtus

Hyphydrus intermixtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Walker miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="971891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971891" title="Hyphydrus jacobsoni">
Hyphydrus jacobsoni

Hyphydrus jacobsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="971892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971892" title="Hyphydrus jaechi">
Hyphydrus jaechi

Hyphydrus jaechi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka & Biström miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="971893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971893" title="Hyphydrus japonicus">
Hyphydrus japonicus

Hyphydrus japonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="971894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971894" title="Hyphydrus keiseri">
Hyphydrus keiseri

Hyphydrus keiseri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Mouchamps miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="971895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971895" title="Hyphydrus komghaensis">
Hyphydrus komghaensis

Hyphydrus komghaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="971896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971896" title="Hyphydrus laeviventris">
Hyphydrus laeviventris

Hyphydrus laeviventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971897" title="Hyphydrus lanzai">
Hyphydrus lanzai

Hyphydrus lanzai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="971898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971898" title="Hyphydrus lasiosternus">
Hyphydrus lasiosternus

Hyphydrus lasiosternus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="971899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971899" title="Hyphydrus lentiginosus">
Hyphydrus lentiginosus

Hyphydrus lentiginosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="971900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971900" title="Hyphydrus linnavuorii">
Hyphydrus linnavuorii

Hyphydrus linnavuorii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="971901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971901" title="Hyphydrus loriae">
Hyphydrus loriae

Hyphydrus loriae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="971902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971902" title="Hyphydrus lyratus">
Hyphydrus lyratus

Hyphydrus lyratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Swartz miêu tả khoa học năm 1808.


</doc>
<doc id="971903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971903" title="Hyphydrus maculatus">
Hyphydrus maculatus

Hyphydrus maculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Babington miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="971904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971904" title="Hyphydrus maculiceps">
Hyphydrus maculiceps

Hyphydrus maculiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="971905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971905" title="Hyphydrus maculifer">
Hyphydrus maculifer

Hyphydrus maculifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="971906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971906" title="Hyphydrus madagascariensis">
Hyphydrus madagascariensis

Hyphydrus madagascariensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wehncke miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="971907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971907" title="Hyphydrus malkini">
Hyphydrus malkini

Hyphydrus malkini là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="971908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971908" title="Hyphydrus mbandouensis">
Hyphydrus mbandouensis

Hyphydrus mbandouensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="971909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971909" title="Hyphydrus megas">
Hyphydrus megas

Hyphydrus megas là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="971910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971910" title="Hyphydrus microreticulatus">
Hyphydrus microreticulatus

Hyphydrus microreticulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="971911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971911" title="Hyphydrus nasutus">
Hyphydrus nasutus

Hyphydrus nasutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="971912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971912" title="Hyphydrus nigrovittatus">
Hyphydrus nigrovittatus

Hyphydrus nigrovittatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="971913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971913" title="Hyphydrus occultus">
Hyphydrus occultus

Hyphydrus occultus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="971914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971914" title="Hyphydrus odiosus">
Hyphydrus odiosus

Hyphydrus odiosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="971915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971915" title="Hyphydrus omercooperae">
Hyphydrus omercooperae

Hyphydrus omercooperae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guéorguiev miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="971916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971916" title="Hyphydrus opaculus">
Hyphydrus opaculus

Hyphydrus opaculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971917" title="Hyphydrus orientalis">
Hyphydrus orientalis

Hyphydrus orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="971918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971918" title="Hyphydrus ovatus">
Hyphydrus ovatus

Hyphydrus ovatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1761.


</doc>
<doc id="971919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971919" title="Hyphydrus parvicollis">
Hyphydrus parvicollis

Hyphydrus parvicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971920" title="Hyphydrus pavani">
Hyphydrus pavani

Hyphydrus pavani là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="971921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971921" title="Hyphydrus pederzanii">
Hyphydrus pederzanii

Hyphydrus pederzanii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="971922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971922" title="Hyphydrus perforatus">
Hyphydrus perforatus

Hyphydrus perforatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971923" title="Hyphydrus pictus">
Hyphydrus pictus

Hyphydrus pictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="971924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971924" title="Hyphydrus prinzi">
Hyphydrus prinzi

Hyphydrus prinzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka & Biström miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="971925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971925" title="Hyphydrus prozeskyi">
Hyphydrus prozeskyi

Hyphydrus prozeskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="971926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971926" title="Hyphydrus pulchellus">
Hyphydrus pulchellus

Hyphydrus pulchellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Clark miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="971927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971927" title="Hyphydrus puncticollis">
Hyphydrus puncticollis

Hyphydrus puncticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971928" title="Hyphydrus quadriguttatus">
Hyphydrus quadriguttatus

Hyphydrus quadriguttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="971929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971929" title="Hyphydrus quadrisulcatus">
Hyphydrus quadrisulcatus

Hyphydrus quadrisulcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="971930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971930" title="Hyphydrus renardi">
Hyphydrus renardi

Hyphydrus renardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Severin miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="971931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971931" title="Hyphydrus residuus">
Hyphydrus residuus

Hyphydrus residuus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="971932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971932" title="Hyphydrus sanctus">
Hyphydrus sanctus

Hyphydrus sanctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971933" title="Hyphydrus satyrus">
Hyphydrus satyrus

Hyphydrus satyrus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Pederzani miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="971934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971934" title="Hyphydrus schoedli">
Hyphydrus schoedli

Hyphydrus schoedli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka & Biström miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="971935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971935" title="Hyphydrus schoutedeni">
Hyphydrus schoutedeni

Hyphydrus schoutedeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="971936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971936" title="Hyphydrus scriptus">
Hyphydrus scriptus

Hyphydrus scriptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="971937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971937" title="Hyphydrus separandus">
Hyphydrus separandus

Hyphydrus separandus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="971938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971938" title="Hyphydrus signatus">
Hyphydrus signatus

Hyphydrus signatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971939" title="Hyphydrus silfverbergi">
Hyphydrus silfverbergi

Hyphydrus silfverbergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="971940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971940" title="Hyphydrus silvanus">
Hyphydrus silvanus

Hyphydrus silvanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="971941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971941" title="Hyphydrus sjoestedti">
Hyphydrus sjoestedti

Hyphydrus sjoestedti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="971942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971942" title="Hyphydrus solivagus">
Hyphydrus solivagus

Hyphydrus solivagus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="971943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971943" title="Hyphydrus soni">
Hyphydrus soni

Hyphydrus soni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="971944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971944" title="Hyphydrus spangleri">
Hyphydrus spangleri

Hyphydrus spangleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="971945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971945" title="Hyphydrus sphaeroidalis">
Hyphydrus sphaeroidalis

Hyphydrus sphaeroidalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Biström miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="971946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971946" title="Hyphydrus stipator">
Hyphydrus stipator

Hyphydrus stipator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="971947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971947" title="Hyphydrus stipes">
Hyphydrus stipes

Hyphydrus stipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971948" title="Hyphydrus subsignatus">
Hyphydrus subsignatus

Hyphydrus subsignatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="971949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971949" title="Hyphydrus sumatrae">
Hyphydrus sumatrae

Hyphydrus sumatrae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="971950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971950" title="Hyphydrus sylvester">
Hyphydrus sylvester

Hyphydrus sylvester là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="971951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971951" title="Hyphydrus tristiculus">
Hyphydrus tristiculus

Hyphydrus tristiculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="971952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971952" title="Hyphydrus trophis">
Hyphydrus trophis

Hyphydrus trophis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="971953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971953" title="Hyphydrus tuberosus">
Hyphydrus tuberosus

Hyphydrus tuberosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="971954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971954" title="Hyphydrus variolosus">
Hyphydrus variolosus

Hyphydrus variolosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="971955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971955" title="Hyphydrus vassalloi">
Hyphydrus vassalloi

Hyphydrus vassalloi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="971956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971956" title="Hyphydrus villiersi">
Hyphydrus villiersi

Hyphydrus villiersi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="971957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971957" title="Hyphydrus wittei">
Hyphydrus wittei

Hyphydrus wittei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="971958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971958" title="Hyphydrus zambiensis">
Hyphydrus zambiensis

Hyphydrus zambiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Pederzani miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="971959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971959" title="Hypodessus cruciatus">
Hypodessus cruciatus

Hypodessus cruciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="971960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971960" title="Hypodessus crucifer">
Hypodessus crucifer

Hypodessus crucifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="971961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971961" title="Hypodessus curvilineatus">
Hypodessus curvilineatus

Hypodessus curvilineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="971962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971962" title="Hypodessus dasythrix">
Hypodessus dasythrix

Hypodessus dasythrix là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="971963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971963" title="Hypodessus frustrator">
Hypodessus frustrator

Hypodessus frustrator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Spangler miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="971964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971964" title="Hypodessus titschacki">
Hypodessus titschacki

Hypodessus titschacki là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="971965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971965" title="Iberoporus cermenius">
Iberoporus cermenius

Iberoporus cermenius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Castro & Delgado miêu tả khoa học năm 2001. Chúng là loài duy nhất trong chi đơn loài Iberoporus.


</doc>
<doc id="971966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971966" title="Ilybiosoma amaroides">
Ilybiosoma amaroides

Ilybiosoma amaroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971967" title="Ilybiosoma bjorkmanae">
Ilybiosoma bjorkmanae

Ilybiosoma bjorkmanae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hatch miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="971968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971968" title="Ilybiosoma brevicolle">
Ilybiosoma brevicolle

Ilybiosoma brevicolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="971969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971969" title="Ilybiosoma cordatum">
Ilybiosoma cordatum

Ilybiosoma cordatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="971970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971970" title="Ilybiosoma discicolle">
Ilybiosoma discicolle

Ilybiosoma discicolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Ancey miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971971" title="Ilybiosoma flohrianum">
Ilybiosoma flohrianum

Ilybiosoma flohrianum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="971972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971972" title="Ilybiosoma ilybiiforme">
Ilybiosoma ilybiiforme

Ilybiosoma ilybiiforme là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="971973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971973" title="Ilybiosoma kermanense">
Ilybiosoma kermanense

Ilybiosoma kermanense là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="971974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971974" title="Ilybiosoma lugens">
Ilybiosoma lugens

Ilybiosoma lugens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="971975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971975" title="Ilybiosoma minnesotense">
Ilybiosoma minnesotense

Ilybiosoma minnesotense là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wallis miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="971976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971976" title="Ilybiosoma oaxacaense">
Ilybiosoma oaxacaense

Ilybiosoma oaxacaense là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="971977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971977" title="Ilybiosoma pandurum">
Ilybiosoma pandurum

Ilybiosoma pandurum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Leech miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="971978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971978" title="Ilybiosoma perplexum">
Ilybiosoma perplexum

Ilybiosoma perplexum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="971979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971979" title="Ilybiosoma regulare">
Ilybiosoma regulare

Ilybiosoma regulare là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="971980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971980" title="Ilybiosoma roguum">
Ilybiosoma roguum

Ilybiosoma roguum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="971981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971981" title="Ilybiosoma seriatum">
Ilybiosoma seriatum

Ilybiosoma seriatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="971982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971982" title="Ilybiosoma yeti">
Ilybiosoma yeti

Ilybiosoma yeti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci & Hendrich miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="971983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971983" title="Ilybius aenescens">
Ilybius aenescens

Ilybius aenescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Thomson miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="971984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971984" title="Ilybius albarracinensis">
Ilybius albarracinensis

Ilybius albarracinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="971985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971985" title="Ilybius angustior">
Ilybius angustior

Ilybius angustior là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1808.


</doc>
<doc id="971986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971986" title="Ilybius anjarum">
Ilybius anjarum

Ilybius anjarum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="971987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971987" title="Ilybius apicalis">
Ilybius apicalis

Ilybius apicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="971988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971988" title="Ilybius austrodiscors">
Ilybius austrodiscors

Ilybius austrodiscors là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="971989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971989" title="Ilybius balkei">
Ilybius balkei

Ilybius balkei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Nilsson miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="971990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971990" title="Ilybius bedeli">
Ilybius bedeli

Ilybius bedeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="971991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971991" title="Ilybius biguttulus">
Ilybius biguttulus

Ilybius biguttulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="971992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971992" title="Ilybius boryslavicus">
Ilybius boryslavicus

Ilybius boryslavicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Lomnicki miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="971993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971993" title="Ilybius chishimanus">
Ilybius chishimanus

Ilybius chishimanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kôno miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="971994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971994" title="Ilybius churchillensis">
Ilybius churchillensis

Ilybius churchillensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wallis miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="971995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971995" title="Ilybius cinctus">
Ilybius cinctus

Ilybius cinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="971996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971996" title="Ilybius confertus">
Ilybius confertus

Ilybius confertus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="971997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971997" title="Ilybius confusus">
Ilybius confusus

Ilybius confusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="971998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971998" title="Ilybius crassus">
Ilybius crassus

Ilybius crassus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Thomson miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="971999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=971999" title="Ilybius dettneri">
Ilybius dettneri

Ilybius dettneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972000" title="Ilybius discedens">
Ilybius discedens

Ilybius discedens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="972001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972001" title="Ilybius discors">
Ilybius discors

Ilybius discors là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="972002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972002" title="Ilybius erichsoni">
Ilybius erichsoni

Ilybius erichsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gemminger & Harold miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="972003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972003" title="Ilybius euryomus">
Ilybius euryomus

Ilybius euryomus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="972004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972004" title="Ilybius fenestratus">
Ilybius fenestratus

Ilybius fenestratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1781.


</doc>
<doc id="972005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972005" title="Ilybius fraterculus">
Ilybius fraterculus

Ilybius fraterculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="972006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972006" title="Ilybius fuliginosus">
Ilybius fuliginosus

Ilybius fuliginosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="972007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972007" title="Ilybius gagates">
Ilybius gagates

Ilybius gagates là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="972008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972008" title="Ilybius guttiger">
Ilybius guttiger

Ilybius guttiger là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1808.


</doc>
<doc id="972009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972009" title="Ilybius hozgargantae">
Ilybius hozgargantae

Ilybius hozgargantae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Burmeister miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="972010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972010" title="Ilybius hulae">
Ilybius hulae

Ilybius hulae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="972011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972011" title="Ilybius hypomelas">
Ilybius hypomelas

Ilybius hypomelas là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="972012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972012" title="Ilybius ignarus">
Ilybius ignarus

Ilybius ignarus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="972013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972013" title="Ilybius incarinatus">
Ilybius incarinatus

Ilybius incarinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="972014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972014" title="Ilybius jaechi">
Ilybius jaechi

Ilybius jaechi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Nilsson miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="972015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972015" title="Ilybius jimzim">
Ilybius jimzim

Ilybius jimzim là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Larson miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="972016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972016" title="Ilybius lagabrunensis">
Ilybius lagabrunensis

Ilybius lagabrunensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Schizzerotto & Fery miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="972017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972017" title="Ilybius larsoni">
Ilybius larsoni

Ilybius larsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Nilsson miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="972018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972018" title="Ilybius lateralis">
Ilybius lateralis

Ilybius lateralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gebler miêu tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="972019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972019" title="Ilybius lenensis">
Ilybius lenensis

Ilybius lenensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="972020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972020" title="Ilybius lenkoranensis">
Ilybius lenkoranensis

Ilybius lenkoranensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Nilsson miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="972021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972021" title="Ilybius lineellus">
Ilybius lineellus

Ilybius lineellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="972022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972022" title="Ilybius meridionalis">
Ilybius meridionalis

Ilybius meridionalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="972023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972023" title="Ilybius nakanei">
Ilybius nakanei

Ilybius nakanei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Nilsson miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="972024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972024" title="Ilybius neglectus">
Ilybius neglectus

Ilybius neglectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="972025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972025" title="Ilybius oblitus">
Ilybius oblitus

Ilybius oblitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="972026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972026" title="Ilybius obtusus">
Ilybius obtusus

Ilybius obtusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="972027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972027" title="Ilybius opacus">
Ilybius opacus

Ilybius opacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="972028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972028" title="Ilybius ovalis">
Ilybius ovalis

Ilybius ovalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="972029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972029" title="Ilybius pederzanii">
Ilybius pederzanii

Ilybius pederzanii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Nilsson miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="972030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972030" title="Ilybius picipes">
Ilybius picipes

Ilybius picipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kirby miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="972031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972031" title="Ilybius pleuriticus">
Ilybius pleuriticus

Ilybius pleuriticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1850.


</doc>
<doc id="972032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972032" title="Ilybius poppiusi">
Ilybius poppiusi

Ilybius poppiusi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="972033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972033" title="Ilybius pseudoneglectus">
Ilybius pseudoneglectus

Ilybius pseudoneglectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Franciscolo miêu tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="972034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972034" title="Ilybius quadrimaculatus">
Ilybius quadrimaculatus

Ilybius quadrimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="972035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972035" title="Ilybius samokovi">
Ilybius samokovi

Ilybius samokovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Nilsson miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="972036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972036" title="Ilybius satunini">
Ilybius satunini

Ilybius satunini là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zaitzev miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="972037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972037" title="Ilybius similis">
Ilybius similis

Ilybius similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Thomson miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="972038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972038" title="Ilybius subaeneus">
Ilybius subaeneus

Ilybius subaeneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="972039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972039" title="Ilybius subtilis">
Ilybius subtilis

Ilybius subtilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="972040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972040" title="Ilybius vancouverensis">
Ilybius vancouverensis

Ilybius vancouverensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Leech miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="972041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972041" title="Ilybius vandykei">
Ilybius vandykei

Ilybius vandykei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Leech miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="972042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972042" title="Ilybius verisimilis">
Ilybius verisimilis

Ilybius verisimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brown miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="972043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972043" title="Ilybius vittiger">
Ilybius vittiger

Ilybius vittiger là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1827.


</doc>
<doc id="972044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972044" title="Ilybius walsinghami">
Ilybius walsinghami

Ilybius walsinghami là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Crotch miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="972045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972045" title="Ilybius wasastjernae">
Ilybius wasastjernae

Ilybius wasastjernae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được C.R.Sahlberg miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="972046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972046" title="Ilybius wewalkai">
Ilybius wewalkai

Ilybius wewalkai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Fery & Nilsson miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="972047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972047" title="Japanolaccophilus niponensis">
Japanolaccophilus niponensis

Japanolaccophilus niponensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kamiya miêu tả khoa học năm 1939. Chúng là loài duy nhất trong chi đơn loài Japanolaccophilus.


</doc>
<doc id="972048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972048" title="Kintingka kurutjutu">
Kintingka kurutjutu

Kintingka kurutjutu là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Watts & Humphreys miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="972049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972049" title="Kuschelydrus phreaticus">
Kuschelydrus phreaticus

Kuschelydrus phreaticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Ordish miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="972050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972050" title="Laccodytes americanus">
Laccodytes americanus

Laccodytes americanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Peschet miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="972051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972051" title="Laccodytes apalodes">
Laccodytes apalodes

Laccodytes apalodes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="972052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972052" title="Laccodytes olibroides">
Laccodytes olibroides

Laccodytes olibroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="972053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972053" title="Laccodytes phalacroides">
Laccodytes phalacroides

Laccodytes phalacroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="972054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972054" title="Laccodytes pumilio">
Laccodytes pumilio

Laccodytes pumilio là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="972055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972055" title="Lacconectus andrewesi">
Lacconectus andrewesi

Lacconectus andrewesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="972056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972056" title="Lacconectus arunachal">
Lacconectus arunachal

Lacconectus arunachal là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="972057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972057" title="Lacconectus balkei">
Lacconectus balkei

Lacconectus balkei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci & Hendrich miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="972058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972058" title="Lacconectus baolocensis">
Lacconectus baolocensis

Lacconectus baolocensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="972059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972059" title="Lacconectus basalis">
Lacconectus basalis

Lacconectus basalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="972060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972060" title="Lacconectus birmanicus">
Lacconectus birmanicus

Lacconectus birmanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972061" title="Lacconectus biswasi">
Lacconectus biswasi

Lacconectus biswasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972062" title="Lacconectus blandulus">
Lacconectus blandulus

Lacconectus blandulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="972063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972063" title="Lacconectus corayi">
Lacconectus corayi

Lacconectus corayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972064" title="Lacconectus fallaciosus">
Lacconectus fallaciosus

Lacconectus fallaciosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972065" title="Lacconectus formosanus">
Lacconectus formosanus

Lacconectus formosanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kamiya miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="972066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972066" title="Lacconectus freyi">
Lacconectus freyi

Lacconectus freyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guéorguiev miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="972067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972067" title="Lacconectus fulvescens">
Lacconectus fulvescens

Lacconectus fulvescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="972068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972068" title="Lacconectus geiseri">
Lacconectus geiseri

Lacconectus geiseri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="972069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972069" title="Lacconectus gusenleitneri">
Lacconectus gusenleitneri

Lacconectus gusenleitneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972070" title="Lacconectus hainanensis">
Lacconectus hainanensis

Lacconectus hainanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hendrich miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="972071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972071" title="Lacconectus heinertzi">
Lacconectus heinertzi

Lacconectus heinertzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972072" title="Lacconectus heubergeri">
Lacconectus heubergeri

Lacconectus heubergeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci & Hendrich miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="972073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972073" title="Lacconectus holzschuhi">
Lacconectus holzschuhi

Lacconectus holzschuhi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972074" title="Lacconectus jaechi">
Lacconectus jaechi

Lacconectus jaechi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="972075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972075" title="Lacconectus javanicus">
Lacconectus javanicus

Lacconectus javanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972076" title="Lacconectus kelantanensis">
Lacconectus kelantanensis

Lacconectus kelantanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci & Hendrich miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="972077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972077" title="Lacconectus khaosokensis">
Lacconectus khaosokensis

Lacconectus khaosokensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci & Gusich miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="972078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972078" title="Lacconectus klausnitzeri">
Lacconectus klausnitzeri

Lacconectus klausnitzeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="972079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972079" title="Lacconectus krikkeni">
Lacconectus krikkeni

Lacconectus krikkeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972080" title="Lacconectus kubani">
Lacconectus kubani

Lacconectus kubani là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="972081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972081" title="Lacconectus laccophiloides">
Lacconectus laccophiloides

Lacconectus laccophiloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="972082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972082" title="Lacconectus lambai">
Lacconectus lambai

Lacconectus lambai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="972083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972083" title="Lacconectus loeiensis">
Lacconectus loeiensis

Lacconectus loeiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="972084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972084" title="Lacconectus maoyangensis">
Lacconectus maoyangensis

Lacconectus maoyangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="972085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972085" title="Lacconectus menglunensis">
Lacconectus menglunensis

Lacconectus menglunensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="972086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972086" title="Lacconectus merguiensis">
Lacconectus merguiensis

Lacconectus merguiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972087" title="Lacconectus meyeri">
Lacconectus meyeri

Lacconectus meyeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="972088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972088" title="Lacconectus minutus">
Lacconectus minutus

Lacconectus minutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972089" title="Lacconectus muluensis">
Lacconectus muluensis

Lacconectus muluensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972090" title="Lacconectus munnarensis">
Lacconectus munnarensis

Lacconectus munnarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="972091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972091" title="Lacconectus nepalensis">
Lacconectus nepalensis

Lacconectus nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="972092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972092" title="Lacconectus nicolasi">
Lacconectus nicolasi

Lacconectus nicolasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972093" title="Lacconectus nigrita">
Lacconectus nigrita

Lacconectus nigrita là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="972094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972094" title="Lacconectus oceanicus">
Lacconectus oceanicus

Lacconectus oceanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="972095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972095" title="Lacconectus ovalis">
Lacconectus ovalis

Lacconectus ovalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="972096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972096" title="Lacconectus pacholatkoi">
Lacconectus pacholatkoi

Lacconectus pacholatkoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="972097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972097" title="Lacconectus pederzanii">
Lacconectus pederzanii

Lacconectus pederzanii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972098" title="Lacconectus peguensis">
Lacconectus peguensis

Lacconectus peguensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972099" title="Lacconectus ponti">
Lacconectus ponti

Lacconectus ponti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972100" title="Lacconectus pseudonicolasi">
Lacconectus pseudonicolasi

Lacconectus pseudonicolasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="972101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972101" title="Lacconectus pseudosimilis">
Lacconectus pseudosimilis

Lacconectus pseudosimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="972102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972102" title="Lacconectus pulcher">
Lacconectus pulcher

Lacconectus pulcher là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972103" title="Lacconectus punctatus">
Lacconectus punctatus

Lacconectus punctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972104" title="Lacconectus punctipennis">
Lacconectus punctipennis

Lacconectus punctipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="972105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972105" title="Lacconectus regimbarti">
Lacconectus regimbarti

Lacconectus regimbarti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972106" title="Lacconectus ritsemae">
Lacconectus ritsemae

Lacconectus ritsemae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="972107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972107" title="Lacconectus rossi">
Lacconectus rossi

Lacconectus rossi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972108" title="Lacconectus rutilans">
Lacconectus rutilans

Lacconectus rutilans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci & Hendrich miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="972109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972109" title="Lacconectus sabahensis">
Lacconectus sabahensis

Lacconectus sabahensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972110" title="Lacconectus satoi">
Lacconectus satoi

Lacconectus satoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="972111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972111" title="Lacconectus schawalleri">
Lacconectus schawalleri

Lacconectus schawalleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci & Gusich miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="972112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972112" title="Lacconectus schillhammeri">
Lacconectus schillhammeri

Lacconectus schillhammeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="972113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972113" title="Lacconectus schoedli">
Lacconectus schoedli

Lacconectus schoedli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="972114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972114" title="Lacconectus schoenmanni">
Lacconectus schoenmanni

Lacconectus schoenmanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="972115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972115" title="Lacconectus scholzi">
Lacconectus scholzi

Lacconectus scholzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="972116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972116" title="Lacconectus shaverdoae">
Lacconectus shaverdoae

Lacconectus shaverdoae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="972117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972117" title="Lacconectus sikkimensis">
Lacconectus sikkimensis

Lacconectus sikkimensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="972118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972118" title="Lacconectus similis">
Lacconectus similis

Lacconectus similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972119" title="Lacconectus simoni">
Lacconectus simoni

Lacconectus simoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="972120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972120" title="Lacconectus spangleri">
Lacconectus spangleri

Lacconectus spangleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972121" title="Lacconectus splendidus">
Lacconectus splendidus

Lacconectus splendidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="972122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972122" title="Lacconectus stastnyi">
Lacconectus stastnyi

Lacconectus stastnyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci & Hendrich miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="972123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972123" title="Lacconectus strigulifer">
Lacconectus strigulifer

Lacconectus strigulifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="972124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972124" title="Lacconectus tonkinensis">
Lacconectus tonkinensis

Lacconectus tonkinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="972125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972125" title="Lacconectus tonkinoides">
Lacconectus tonkinoides

Lacconectus tonkinoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972126" title="Lacconectus valeriae">
Lacconectus valeriae

Lacconectus valeriae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="972127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972127" title="Laccophilus addendus">
Laccophilus addendus

Laccophilus addendus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="972128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972128" title="Laccophilus adjutor">
Laccophilus adjutor

Laccophilus adjutor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="972129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972129" title="Laccophilus adspersus">
Laccophilus adspersus

Laccophilus adspersus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="972130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972130" title="Laccophilus aemulus">
Laccophilus aemulus

Laccophilus aemulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="972131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972131" title="Laccophilus aequatorius">
Laccophilus aequatorius

Laccophilus aequatorius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Peschet miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="972132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972132" title="Laccophilus agilis">
Laccophilus agilis

Laccophilus agilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="972133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972133" title="Laccophilus alluaudi">
Laccophilus alluaudi

Laccophilus alluaudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="972134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972134" title="Laccophilus amicus">
Laccophilus amicus

Laccophilus amicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="972135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972135" title="Laccophilus amoenus">
Laccophilus amoenus

Laccophilus amoenus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="972136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972136" title="Laccophilus angustus">
Laccophilus angustus

Laccophilus angustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="972137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972137" title="Laccophilus anticatus">
Laccophilus anticatus

Laccophilus anticatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="972138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972138" title="Laccophilus aurofasciatus">
Laccophilus aurofasciatus

Laccophilus aurofasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Vazirani miêu tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="972139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972139" title="Laccophilus auropictus">
Laccophilus auropictus

Laccophilus auropictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="972140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972140" title="Laccophilus bacchusi">
Laccophilus bacchusi

Laccophilus bacchusi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Brancucci miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="972141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972141" title="Laccophilus badeni">
Laccophilus badeni

Laccophilus badeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="972142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972142" title="Laccophilus balzani">
Laccophilus balzani

Laccophilus balzani là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="972143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972143" title="Laccophilus bapak">
Laccophilus bapak

Laccophilus bapak là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Balke, Larson & Hendrich miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="972144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972144" title="Laccophilus baturitiensis">
Laccophilus baturitiensis

Laccophilus baturitiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hendrich & Balke miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="972145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972145" title="Laccophilus benoiti">
Laccophilus benoiti

Laccophilus benoiti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="972146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972146" title="Laccophilus bergeri">
Laccophilus bergeri

Laccophilus bergeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="972147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972147" title="Laccophilus beroni">
Laccophilus beroni

Laccophilus beroni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Rocchi miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="972148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972148" title="Laccophilus biai">
Laccophilus biai

Laccophilus biai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Bilardo & Rocchi miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="972149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972149" title="Laccophilus bicolor">
Laccophilus bicolor

Laccophilus bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Laporte miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="972150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972150" title="Laccophilus bifasciatus">
Laccophilus bifasciatus

Laccophilus bifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="972151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972151" title="Laccophilus biguttatus">
Laccophilus biguttatus

Laccophilus biguttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kirby miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="972152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972152" title="Laccophilus bilardoi">
Laccophilus bilardoi

Laccophilus bilardoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Pederzani & Rocchi miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="972153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972153" title="Laccophilus bilix">
Laccophilus bilix

Laccophilus bilix là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="972154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972154" title="Laccophilus bizonatus">
Laccophilus bizonatus

Laccophilus bizonatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="972155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972155" title="Laccophilus boukali">
Laccophilus boukali

Laccophilus boukali là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hájek & Stastný miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="972156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972156" title="Laccophilus brasiliensis">
Laccophilus brasiliensis

Laccophilus brasiliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="972157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972157" title="Laccophilus brownei">
Laccophilus brownei

Laccophilus brownei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="972158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972158" title="Laccophilus burgeoni">
Laccophilus burgeoni

Laccophilus burgeoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="972159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972159" title="Laccophilus caiaricus">
Laccophilus caiaricus

Laccophilus caiaricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="972160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972160" title="Laccophilus calvus">
Laccophilus calvus

Laccophilus calvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="972161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972161" title="Laccophilus canthydroides">
Laccophilus canthydroides

Laccophilus canthydroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="972162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972162" title="Laccophilus carbonelli">
Laccophilus carbonelli

Laccophilus carbonelli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="972163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972163" title="Laccophilus castaneus">
Laccophilus castaneus

Laccophilus castaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="972164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972164" title="Laccophilus cayennensis">
Laccophilus cayennensis

Laccophilus cayennensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="972165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972165" title="Laccophilus ceylonicus">
Laccophilus ceylonicus

Laccophilus ceylonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="972166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972166" title="Laccophilus chelinus">
Laccophilus chelinus

Laccophilus chelinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="972167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972167" title="Laccophilus chilensis">
Laccophilus chilensis

Laccophilus chilensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="972168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972168" title="Laccophilus chinensis">
Laccophilus chinensis

Laccophilus chinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="972169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972169" title="Laccophilus chini">
Laccophilus chini

Laccophilus chini là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Balke, Mazzoldi & Hendrich miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="972170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972170" title="Laccophilus cingulatus">
Laccophilus cingulatus

Laccophilus cingulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="972171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972171" title="Laccophilus clarki">
Laccophilus clarki

Laccophilus clarki là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="972172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972172" title="Laccophilus comes">
Laccophilus comes

Laccophilus comes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="972173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972173" title="Laccophilus comoensis">
Laccophilus comoensis

Laccophilus comoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Pederzani & Reintjes miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="972174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972174" title="Laccophilus complicatus">
Laccophilus complicatus

Laccophilus complicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="972175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972175" title="Laccophilus concettae">
Laccophilus concettae

Laccophilus concettae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Pederzani miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="972176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972176" title="Laccophilus concisus">
Laccophilus concisus

Laccophilus concisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="972177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972177" title="Laccophilus congener">
Laccophilus congener

Laccophilus congener là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Omer-Cooper miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="972178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972178" title="Laccophilus conjunctus">
Laccophilus conjunctus

Laccophilus conjunctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="972179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972179" title="Laccophilus continentalis">
Laccophilus continentalis

Laccophilus continentalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Gschwendtner miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="972180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972180" title="Laccophilus contiro">
Laccophilus contiro

Laccophilus contiro là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="972181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972181" title="Laccophilus corystes">
Laccophilus corystes

Laccophilus corystes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zhang miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="972182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972182" title="Laccophilus curvifasciatus">
Laccophilus curvifasciatus

Laccophilus curvifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="972183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972183" title="Laccophilus cyclopis">
Laccophilus cyclopis

Laccophilus cyclopis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="972184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972184" title="Laccophilus deceptor">
Laccophilus deceptor

Laccophilus deceptor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="972185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972185" title="Laccophilus decoratus">
Laccophilus decoratus

Laccophilus decoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="972186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972186" title="Laccophilus demoflysi">
Laccophilus demoflysi

Laccophilus demoflysi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Normand miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="972187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972187" title="Laccophilus desintegratus">
Laccophilus desintegratus

Laccophilus desintegratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="972188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972188" title="Laccophilus difficilis">
Laccophilus difficilis

Laccophilus difficilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="972189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972189" title="Laccophilus dikinohaseus">
Laccophilus dikinohaseus

Laccophilus dikinohaseus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Kamite, Hikida & Satô miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="972190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972190" title="Laccophilus dreheri">
Laccophilus dreheri

Laccophilus dreheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="972191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972191" title="Laccophilus duplex">
Laccophilus duplex

Laccophilus duplex là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="972192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972192" title="Laccophilus ekari">
Laccophilus ekari

Laccophilus ekari là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Balke, Larson & Hendrich miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="972193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972193" title="Laccophilus elegans">
Laccophilus elegans

Laccophilus elegans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="972194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972194" title="Laccophilus ellipticus">
Laccophilus ellipticus

Laccophilus ellipticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="972195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972195" title="Laccophilus epibletus">
Laccophilus epibletus

Laccophilus epibletus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="972196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972196" title="Laccophilus epinephes">
Laccophilus epinephes

Laccophilus epinephes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Guignot miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="972197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972197" title="Laccophilus epipleuricus">
Laccophilus epipleuricus

Laccophilus epipleuricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Zimmermann miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="972198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972198" title="Laccophilus espanyoli">
Laccophilus espanyoli

Laccophilus espanyoli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Hernando miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="972199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972199" title="Laccophilus evanescens">
Laccophilus evanescens

Laccophilus evanescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="972200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972200" title="Laccophilus fasciatus">
Laccophilus fasciatus

Laccophilus fasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="972201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=972201" title="Laccophilus filicornis">
Laccophilus filicornis

Laccophilus filicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
