<doc id="841773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841773" title="Chợ đêm">
Chợ đêm

Chợ đêm là những loại hình chợ hay chợ phố chuyên hoạt động vào ban đêm, loại hình chợ này bên cạnh hoạt động mua bán, mậu dịch thì thường dành riêng cho du khách đi dạo, nhàn nhã, tham quan, mua sắm, và ăn uống những thức ăn đường phố. Chợ đêm bày bán các mặt hàng tiêu dùng, áo quần, vải vóc, thức ăn làm sẵn... ít khi bày bán các đồ thịt, đồ tươi, hải sản như các loại chợ truyền thống khác.

Những chợ đêm nổi tiếng nhất là khu vực những người ở Đài Loan, nó cũng tồn tại trong các khu vực khác nơi sinh sống của người Tàu như Hồng Kông, Macau, Singapore, Malaysia, Trung Quốc, Thái Lan, Việt Nam và các khu phố Tàu (Chinatown) trên toàn thế giới.

Ở Đài Loan thường tổ chức nhiều chợ đêm ở mỗi thành phố lớn. Loại chợ này có thể tự phát hoặc được quy hoạch và được tổ chức thường xuyên, chợ có quy mô với một hỗn hợp của các quầy hàng cá nhân rao quần áo, hàng tiêu dùng, đồ ăn nhẹ, thức ăn nhanh, và đồ uống đặc sản. Bầu không khí thường là đông đúc và ồn ào với người bán hàng rong la hét và âm nhạc có nhịp độ nhanh chơi trên loa phóng thanh. Chợ đêm thường mở cửa khoảng 6 giờ chiều, và đang nhộn nhịp cho đến qua nửa đêm.

Chợ đêm thường được người dân địa phương gọi là "Pasar Malam" bởi nó có nghĩa đen có nghĩa là chợ đêm. Từ "pasar" liên quan đến từ "chợ" trong Tiếng Ba Tư. Một Malam pasar là một chợ phố ở Malaysia, Singapore và Indonesia mở ra vào buổi tối, thường là trong các khu dân cư, tổ dân phố.

Chợ này tập hợp các quầy hàng thường bán các mặt hàng như trái cây, rau, đồ ăn nhẹ, đồ chơi, quần áo, đĩa phim và đồ trang trí rẻ tiền hay ít nhất là giá cả hợp lý. Một Malam pasar thường diễn ra chỉ có một đến vài ngày trong tuần.

Chợ đêm cũng được tổ chức tại các khu vực khác nhau của Bắc Mỹ để ăn mừng văn hóa Trung Hoa. Nhiều tổ chức sinh viên người Mỹ gốc Đài Loan tổ chức các sự kiện chợ đêm hàng năm để bầu không khí vui vẻ và tôn vinh nền văn hóa độc đáo của chợ đêm. Trong phố Tàu ở San Francisco, một chợ đêm lớn với gần 100 gian hàng diễn ra mỗi thứ bảy mùa thu ở Quảng trường Portsmouth. Trong khu phố Tàu ở Vancouver, British Columbia, chợ đêm lớn diễn ra mỗi Thứ Sáu, Thứ Bảy và Chủ Nhật từ tháng năm kéo đến tháng chín.

Với những người có thu nhập thấp thì chợ đêm thời trang là một nhu cầu thiết yếu, thích hợp cả về không gian, thời gian lẫn túi tiền. Chợ đêm thời trang là nét đặc trưng trong đời sống của người Thành phố Hồ Chí Minh. 

Trong đó, chợ Bà Chiểu vào những buổi chiều tối thu hút nhiều người dừng chân ghé lại. Hàng hoá đa số là thời trang dành cho các bạn gái trẻ. Áo sơmi, áo thun, quần jeans, đồ bộ, thắt lưng, giỏ xách, trang sức, kẹp tóc, lập lắc... Người mua kẻ bán tấp nập. Chợ đêm Bà Chiểu nổi tiếng là bán đắt hàng nhất, vì chợ nằm ở trung tâm quận Bình Thạnh và có rất nhiều mặt hàng tương đối đẹp. Chợ thường họp khoảng 6h chiều đến 10h đêm.

Ngoài ra còn có chợ Kỳ Hoà, không khí thoáng đãng hơn. Chợ được quy hoạch có trật tự, từng gian hàng nối tiếp nhau thành 1 dãy dài. Hàng tuy nhiều nhưng ít đặc sắc. Chợ đêm Bến Thành lại rất vắng khách, bởi lẽ giá ở đây đắt hơn vì đối tượng phục vụ không chỉ người Việt mà còn có cả khách du lịch nước ngoài. Áo thun Việt Nam giá 70-80.000 đồng, áo thun nhập ngoại 150-200.000 đồng. Có lẽ chợ bình dân nhất, chủ yếu dành cho công nhân lao động là chợ Hạnh Thông Tây (Gò Vấp), chợ mới khánh thành cách đây không lâu và hoạt động tấp nập về đêm. Hàng bán ở các chợ đêm thời trang thường lấy từ các chợ đầu mối như chợ An Đông, Chợ Lớn, chợ Tân Bình. Những người bán hàng ở các chợ đêm thường là những người lao động nhỏ.

Ở Hà Nội, hằng đêm một số tuyến phố đi bộ vẫn đông chật người và các chợ đêm cũng rất nhộn nhịp. Một số chợ đêm ở Việt Nam thường bày bán các mỹ phẩm, hàng thời trang giá rẻ và thường là hàng giả việc bày bán rất lộn xộn, lấn chiếm của lòng lề đường, lấn chiếm cả hè phố đêm.

Ở một số nơi khác, sau những ngày đầu buôn bán nhộn nhịp, chợ đêm thị xã Tây Ninh rơi vào cảnh ngày càng thưa thớt dần, rồi ế ẩm. Từ hơn 80 quầy, đến nay, chỉ còn 18 quầy thực bán. Ở Hội An có mô hình ban đầu chợ đêm phố cổ được mở ra với mong muốn tái hiện không gian sinh hoạt đậm chất văn hóa phố cổ để trở thành một trung tâm du lịch của Thủ đô. tuy nhiên, kỳ vọng này vẫn chưa đạt được mà chợ đêm còn có chiều hướng biến tướng, xuống cấp. Ở Cần Thơ có chợ đêm Cần Thơ trên bến Ninh Kiều.



</doc>
<doc id="841774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841774" title="Chợ phố">
Chợ phố

Chợ phố hay chợ đường phố là những loại chợ ngoài trời được hình thành một cách tự phát hoặc có quy hoạch trên những đường phố, giao lộ đông người qua lại, theo truyền thống thì loại chợ này tổ chức tại một quảng trường và thường được tổ chức vào những ngày đặc biệt trong tuần. Chợ thường bày bán các mặt hàng sinh hoạt, thức ăn làm sẵn, các loại nữ trang, mĩ phẩm, áo quần...

Chợ phố ở Hy Lạp được gọi là laikes agores (λαϊκές αγορές) ở số nhiều, hoặc λαϊκή αγορά (laiki agora) ở số ít, có nghĩa là "chợ dành cho bình dân". Nó đang rất phổ biến trên toàn Hy Lạp, bao gồm cả thủ đô Athens, và các vùng ngoại ô. Thường xuyên (hàng tuần) vào buổi sáng chợ bán các sản phẩm chủ yếu là sản phẩm tươi sống từ các hợp tác xã nông nghiệp - cây ăn quả, rau, cá và hoa/cây. Một số vật dụng gia đình và chuẩn bị thức ăn sẵn. Như là hình thức thực sự đầu tiên của hoạt động bán lẻ, nhiều người đã cố gắng tham gia kinh doanh tại chợ phố với một số vốn lớn. Tất cả bắt đầu từ một gian hàng. Hàng hóa được bán từ quần áo và phụ kiện đồ gia dụng, đồ gỗ, đồ chơi và nữ trang.

Chợ phố ở Hồng Kông được tổ chức tất cả các ngày trừ ngày lễ truyền thống của Trung Quốc như năm mới của Trung Quốc. Gian hàng mở tại hai bên đường phố đã được yêu cầu phải có giấy phép do Chính phủ Hồng Kông cấp. Ở Hồng Kông chợ phố của các loại hàng hóa khác nhau như thực phẩm tươi sống, quần áo, thực phẩm nấu chín, hoa, và thậm chí cả thiết bị điện tử.

Ở Thổ Nhĩ Kỳ, chợ phố được gọi là pazar và thường được mở vào khoảng 05:00 ngày hôm đó cụ thể và kết thúc vào khoảng 18:00 cùng ngày, trong mỗi tuần. Mỗi huyện ở Thổ Nhĩ Kỳ có mở loại chợ này nơi mọi người có thể lựa chọn và mua từ một phạm vi rất rộng của các sản phẩm từ trái cây tươi và rau để quần áo, từ truyền thống pho mát trắng cho các hộ gia đình.



</doc>
<doc id="841777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841777" title="Khu chợ Albert Cuyp">
Khu chợ Albert Cuyp

Khu chợ Albert Cuyp là một khu chợ phố ở thủ đô Amsterdam của Hà Lan, tọa lạc giữa khu phố Ferdinand Bolstraat và Van Woustraat thuộc De Pijp khu vực của thành phố. Đường phố và chợ phố được đặt tên theo Albert Cuyp một họa sĩ thế kỷ 17. Khu chợ này là một trong những chợ phố ban ngày lớn nhất ở châu Âu. Đây cũng là điểm thu hút khách du lịch quan trọng của thành phố này.

Khu chợ đã bắt đầu với một bộ sưu tập và quảng cáo đặc biệt của các thương nhân trên đường phố. Vào đầu thế kỷ 20, khu vực này đã trở nên hỗn loạn vào năm 1905, chính quyền thành phố quyết định thành lập một khu chợ, lúc đầu chỉ được tổ chức vào các buổi tối thứ bảy. Trong năm 1912, khu chợ đã trở thành một thị trường mở ra kể cả ban ngày và hoạt động sáu ngày trong một tuần. Ban đầu các đường phố vẫn được sử dụng để lưu thông qua chợ nhưng dần dà những đường phố không còn được thông khi chợ hoạt động.

Việc lựa chọn sản phẩm tại chợ phố này bày bán các sản phẩm truyền thống như là các loại rau, trái cây và cá, đến quần áo và thậm chí máy ảnh. Có nhiều sản phẩm được bán cho cư dân của thành phố từ Surinam, Antillean, Thổ Nhĩ Kỳ, và từ Maroc làm cho chợ phố trở nên đa văn hóa.


</doc>
<doc id="841782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841782" title="Khu phố Moore">
Khu phố Moore

Đường phố Moore (tiếng Ailen: Sráid Uí Mhórdha) là một đường phố nằm ở trung tâm thủ đô Dublin thuộc Ireland, đây một trong những khu phố mua sắm chính của Ireland. Đường phố Moore nổi tiếng với các mặt hàng trái cây và các chợ rau quả và là chợ thực phẩm lâu đời nhất của Dublin. Nhiều khu khách đến Dublin có một tình dành cho đường phố Moore, và đặc biệt là các nhà cung cấp hàng hóa của ở đây.

Khu chợ này được coi là một bước ngoặt nổi tiếng của thành phố. Những người làm việc các quầy hàng thường để lại tiếng tốt là dí dỏm và thân thiện, họ và các quầy hàng thực phẩm của họ là những tổ chức ở Dublin và có ảnh hưởng đến thành phố Dublin. Khu phố này cũng là nhân chứng cho sự kiện lịch sử là các tình nguyện viên Ailen được chỉ huy bởi Patrick Pearse đã đầu hàng quân đội Anh vào ngày 30 tháng 4 năm 1916, trong Chiến tranh Ai-len độc lập từ một sân thượng của một ngôi nhà trên đường này.


</doc>
<doc id="841800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841800" title="Mèo Xiêm">
Mèo Xiêm

Mèo Xiêm là một trong những nòi mèo đầu tiên của mèo lông ngắn phương Đông được công nhận. Nguồn gốc của mèo Xiêm cho đến nay vẫn chưa được rõ ràng, nhưng Thái Lan được tin rằng là nơi xuất xứ của nó. Ở Thái Lan - nơi mèo Xiêm là một trong những nòi mèo bản xứ - nó được người dân Thái gọi là "Wichian Mat" (วิเชียรมาศ, có nghĩa là "kim cương mặt trăng"). Trong thế kỷ 20 mèo Xiêm là một trong những nòi mèo phổ biến nhất ở châu Âu và Bắc Mỹ.

Giống mèo Xiêm, đặc trưng bởi màu lông của nó, là một trong những nòi mèo ở Xiêm La và Thái Lan được miêu tả trong một tác phẩm văn học mang tên "những bài thơ Mèo" ("Tamra Maew") xuất hiện trong khoảng từ thế kỷ thứ 14 đến 18.

Thông thường các ý kiến cho rằng mèo Xiêm lần đầu tiên xuất hiện ở bên ngoài châu Á vào năm 1884 khi Tổng lãnh sự Anh ở Băng Cốc, Edward Blencowe Gould (1847–1916), mang một cặp mèo Xiêm giống (tên là Pho và Mia) từ Thái về Anh làm quà tặng cho em gái mình, Lilian Jane Veley (về sau Veley trở thành đồng sáng lập câu lạc bộ mèo Xiêm vào năm 1901). Tuy nhiên, ngay từ 6 năm trước đó (1878) Tổng thống Hoa Kỳ Rutherford B. Hayes đã nhận được một chú "mèo Xiêm" - món quà của Lãnh sự quán Hoa Kỳ tại Băng Cốc dành tặng cho Tổng thống - và đây cũng chính là chú mèo Xiêm đầu tiên được ghi nhận là đã đặt chân đến Hoa Kỳ.

Năm 1885, cặp mèo Pho-Mia của Veley đã sinh ra 3 chú mèo Xiêm con, chúng được đặt tên là Duen Ngai, Kalohom và Khromata. Gia đình mèo đã được trình làng thiên hạ trong buổi triển lãm tại Cung Pha Lê; lúc đó hình dáng và tính nết đặc trưng của chúng đã gây một ấn tượng sâu sắc với người tham dự. Tuy nhiên không lâu sau đó cả ba chú mèo con đều chết yểu. Hiện không có tài liệu nào ghi nhận về nguyên nhân gây ra cái chết của chúng.

Đến năm 1886, một cặp mèo Xiêm cùng con cái của chúng được quý bà Vyvyan và người chị em của mình du nhập vào Anh. So với mèo lông ngắn Anh và mèo Ba Tư (hai giống mèo phổ biến ở Anh]], mèo Xiêm có cơ thể dài hơn và thanh mảnh hơn, đầu ít tròn hơn với mõm hình tam giác nhọn và tai lớn. Những sự khác biệt này cùng màu lông đặc trưng - vốn chưa từng được thấy ở Âu Mỹ - đã gây sốc cho người xem: một người chứng kiến thời đó đã miêu tả chúng là "cơn ác mộng trái tự nhiên của loài mèo". Tuy nhiên, mèo Xiêm cũng đã nhanh chóng giành được một số người hâm mộ cuồng nhiệt và trong vòng vài năm tới đó, những người hâm mộ này đã nhập vào Anh một lương nhỏ cá thể mèo và từ đó hình thành nên cơ sở cho việc gây giống mèo Xiêm trên toàn thể nước Anh. Người ta tin rằng phần lớn số mèo Xiêm ở Anh hiện nay là con cháu của 11 trong số những cá thể mèo Xiêm nhập khẩu đầu tiên. Một số nguồn khác cho rằng, người anh em của Edward Blencowe Gould là Owen Nutcombe Gould (1857–1929) mới thật sự là viên Tổng lãnh sự ở Băng Cốc, tuy nhiên vào năm 1884 Owen còn quá trẻ để làm Tổng lãnh sự (mới 27 tuổi) và chưa bằng chứng nào xác nhận rằng ông ở Băng Cốc vào thời điểm đó. Quay trở về vấn đề mèo Xiêm, vào thời gian đầu ở Anh chúng được thiên hạ đặt cho cái tên "mèo Vương gia ở Xiêm" vì các báo cáo cho biết rằng trước đó chỉ có gia đình vua chúa của Xiêm La mới nuôi giống mèo này. Tuy nhiên các nghiên cứu về sau chưa cho thấy bất kỳ bằng chứng nào về sự tồn tại của một chương trình gây giống có tổ chức trong Vương gia Xiêm.

Giống mèo Xiêm nguyên thủy lúc mới nhập vào Anh - giống như hậu duệ của chúng ở quê hương Thái Lan hiện nay - có kích thước trung bình, thân hình dài, cơ bắp vạm vỡ, dáng vẻ thanh nhã và có mõm hình tam giác hơi nhọn cùng với đôi tai khá lớn so với kích thước đầu. Hình thể của chúng dao động từ mức tương đối vạm vỡ tới tương đối mảnh khảnh, nhưng không quá vạm vỡ cũng như quá mảnh khảnh.

Trong thập niên 1950 và 1960, nòi mèo Xiêm đã càng ngày trở nên thông dụng hơn và nhiều người nuôi mèo cũng bắt đầu ưa thích các cá thể có dáng người thanh mảnh hơn. Sau một quá trình chọn lọc nhân tạo, một kiểu mèo Xiêm mới ra đời với thân hình dài hơn, đầu nhọn hẹp và xương nhỏ; cuối cùng nòi mèo Xiêm hiện tại đã trở nên cực kì dài với thân hình ống và thon thả, ít mỡ; chân thon; đuôi rất thon và dài, nhọn dần về phía chót đuôi và đầu dài, rất nhọn với tai cực lớn. Còn thiểu số những người trung thành với kiểu mèo truyền thống thì nhận ra rằng kiểu mèo ưa thích của họ đã không còn khả năng cạnh tranh trên "miêu trường".

Vào giữa thập niên 1980, những chú mèo có ngoại hình "nguyên thủy" dần dần biến mất khỏi các buổi trình diễn mèo; tuy nhiên một số người nuôi mèo - nhất là ở Anh - vẫn tiếp tục kiên trì gây dựng nhánh mèo này. Điều này dẫn đến việc hình thành hai nhánh mèo Xiêm riêng biệt: nhánh mèo "biểu diễn" "hiện đại" và nhánh vào "truyền thống". Cả hai đều bắt nguồn từ một tổ tiên xa xôi nhưng không có tổ tiên chung gần gũi. Từ cuối thập niên 1980, những người trung thành với nhánh mèo truyền thống đã tập hợp lại với nhau trong một nỗ lực nhằm bảo tồn kiểu mèo Xiêm này khỏi bị "tuyệt chủng" và giới thiệu, tuyên truyền trước công chúng về lịch sử của nòi mèo Xiêm cũng như cung cấp các thông tin về nơi mua các cá thể mèo "kiểu cũ". Một vài hội đoàn khác nhau đã được thành lập trong cộng đồng này với các tiêu chuẩn cũng không giống nhau (tỉ như liệu chăng khi đăng ký mèo cần phải nộp các tài liệu bằng chứng về tổ tiên lấy từ các tổ chức đăng ký được công nhận trên phạm vi quốc tế). Sự khác nhau này đã khiến cho kiểu mèo truyền thống có nhiều tên gọi khác nhau: "mèo Xiêm truyền thống", "mèo Xiêm kiểu cũ", "mèo Xiêm cổ điển" và thậm chí là "mèo đầu táo" ("applehead", thật ra ban đầu cái tên này được những người nuôi mèo Xiêm "kiểu mới" đặt ra nhằm trêu chọc, mỉa mai nhánh mèo Xiêm kiểu cũ có đầu ít nhọn hơn).
Hiệp hội mèo quốc tế ("The International Cat Association" - TICA), đã thêm một giống mèo mới vào danh sách được phép tham gia "miêu hậu": mèo Thái, giống mèo Thái này có diện mạo khá giống với loại mèo ở châu Âu. Giống mèo Thái này bao hàm cả những con mèo Xiêm có diện mạo ít đặc trưng hơn và những con mèo Wichian Mat nhập từ Thái Lan. Mèo Thái cũng được công nhận bởi Liên đoàn mèo thế giới. Mèo Thái là kiểu mèo nguyên thủy nhập từ Thái Lan vào Mỹ vào ngày 3 tháng 1 năm 1879 nhằm làm quà cho đương kim Đệ nhất phu nhân Hoa Kỳ lúc đó là bà Lucy Webb Hayes.



</doc>
<doc id="841801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841801" title="Chuyến bay 858 của Korean Air">
Chuyến bay 858 của Korean Air

Chuyến bay 858 của Korean Air là một chuyến bay thường lệ vận chuyển hành khách quốc tế giữa thủ đô Bagdad, Iraq, và Seoul, Hàn Quốc. Ngày 29 tháng 11 năm 1987, chiếc máy bay bay tuyến bay này, chiếc Boeing 707-3B5C, số đăng ký HL7406 đã phát nổ trong không trung bởi một quả bom do hai điệp viên Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên gài sẵn trong cabin hành khách.

Hai điệp viên, hành động theo lệnh từ chính phủ Bắc Triều Tiên, đã cài đặt các thiết bị trong một khoang hành lý trên đầu ghế trước khi xuống máy bay trong thời gian đầu tiên dừng lại ở Abu Dhabi, UAE. Trong khi chiếc máy bay vượt qua vùng biển Andaman tới điểm dừng thứ hai ở Bangkok, Thái Lan, quả bom đã được kích hoạt và phá hủy chiếc máy bay. Tất cả 104 hành khách và 11 thành viên phi hành đoàn trên tàu đã thiệt mạng. Vụ tấn công xảy ra 34 năm sau khi Hiệp định đình chiến Triều Tiên kết thúc chiến tranh Triều Tiên, ngày 27 tháng 7 năm 1953.

Hai người đặt bom đã bị truy bắt từ Bahrain. Cả hai đều cố gắng tự sát bằng cách hút thuốc lá với chất kali xyanua khi họ nhận ra rằng họ sắp bị bắt. Thủ phạm nam giới chết, nhưng thủ phạm phụ nữ, Kim Hyon-Hui vẫn còn sống và thú nhận thực hiện vụ đánh bom. Cô đã bị kết án tử hình sau khi bị đưa ra xét xử về vụ đặt bom, nhưng sau đó được ân xá bởi Tổng thống Hàn Quốc, Roh Tae-woo. Lời khai của Kim ám chỉ Kim Jong-il, cựu lãnh đạo của Bắc Triều Tiên, như là người phải chịu trách nhiệm cuối cùng về vụ việc. Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đặc biệt đề cập đến vụ đánh bom của KAL 858 là một "hành động khủng bố" và cho đến năm 2008, liệt kê Bắc Triều Tiên như là một quốc gia tài trợ cho khủng bố.

Kể từ sau cuộc tấn công này, mối quan hệ giữa hai miền Triều Tiên không có cải thiện nào đáng kể, mặc dù một số tiến triển đã được thực hiện dưới hình thức của hai Hội nghị Cấp cao liên Triều. Kim Hyon-Hui sau đó đã xuất bản một cuốn sách có tựa đề "Những giọt lệ trong tâm hồn tôi" ("The Tears of My Soul"), trong đó cô hồi tưởng lại quá trình được đào tạo trong một trại huấn luyện gián điệp được điều hành bởi quân đội Bắc Hàn, và việc được cung cấp thông tin để thực hiện những vụ tấn công cá nhân của Kim Jong-il. Với Bắc Triều Tiên, cô bị coi là một "kẻ phản bội", sau khi quyết định ở lại Hàn Quốc và chỉ trích Bắc Triều Tiên. Hiện tại, cô đang sống lưu vong, và dù dưới sự giám sát an ninh chặt chẽ liên tục, cô vẫn lo sợ cho sự trả thù từ thân nhân các nạn nhân của vụ đánh bom. "Việc là thủ phạm khiến tôi có một cảm giác đau đớn mà bản thân tôi phải đấu tranh với nó", cô phát biểu tại một cuộc họp báo vào năm 1990. "Trong cảm giác ấy, tôi vẫn phải là một tù nhân, hoặc một người bị giam cầm—bởi cảm giác tội lỗi."

Vào ngày 12 tháng 11 năm 1986, hai điệp viên Bắc Triều Tiên bắt đầu đi từ Bình Nhưỡng, Triều Tiên trên một máy bay chở khách đến Mát-xcơ-va và vào Liên Xô. Từ đây, họ rời đi Budapest, Hungary vào buổi sáng hôm sau và ở lại nhà một điệp viên hướng dẫn của Bắc Hàn trong vòng sáu ngày. Vào ngày 18 tháng 11, cả hai tới Viên, Áo bằng ô tô. Sau khi vượt qua biên giới vào nước Áo, người điệp viên hướng dẫn trên cung cấp hai hộ chiếu giả cho cặp đôi này. Giả làm khách du lịch lưu trú tại khách sạn Hotel Am Parkring tại Viên, cả hai mua vé máy bay của Austrian Airlines để bay từ Viên đến Belgrade, Nam Tư, sau đó tới Baghdad, Abu Dhabi, và cuối cùng là Bahrain. Họ cũng mua vé bay từ Abu Dhabi tới Roma, Ý để chạy trốn sau khi đặt bom trên chuyến bay.

Ngày 27 tháng 11, hai điệp viên hướng dẫn nữa từ Viên tới Nam Tư bằng tàu hỏa đưa cho họ một quả bom hẹn giờ, một đài bán dẫn hiệu Panasonic làm tại Nhật, trong đó chứa thuốc nổ, một kíp nổ, và một chai đựng chất nổ dạng lỏng để tăng sức công phá, được ngụy trang như một chai nước. Ngày hôm sau, họ đáp chuyến bay của hãng Iraqi Airways để bay từ Belgrade tới Sân bay quốc tế Saddam, Baghdad, Iraq. Họ đợi ở sân bay trong vòng ba giờ ba mươi phút để chờ chuyến bay KAL 858 — mục tiêu chính của họ — cất cánh vào lúc 11:30 đêm Hai điệp viên đã cài đặt thiết bị nổ tự tạo bên trên chỗ ngồi của họ, 7B và 7C, và sau đó xuống máy bay ở Sân bay quốc tế Abu Dhabi.

Trên chặng thứ hai của chuyến bay, từ Abu Dhabi tới Thái Lan, KAL 858 có 104 hành khách và 11 thành viên phi hành đoàn. Vào lúc 2:05 trưa Giờ chuẩn Triều Tiên (KST), chín giờ sau khi quả bom được cài đặt và là thời điểm gần kết thúc chuyến bay, quả bom phát nổ và máy bay nổ tung trên biển Andaman (), giết chết toàn bộ 115 người trên máy bay. Tín hiệu điện đàm cuối cùng nhận được từ phi công ngay trước vụ nổ là "Chúng tôi mong rằng sẽ đến được Bangkok đúng giờ. Thời gian và vị trí ổn định." 113 người trong đó là công dân Hàn Quốc, cùng với đó là một công dân Ấn Độ và một công dân Liban. Nhiều người trong số 113 công dân Hàn Quốc là công nhân trẻ tuổi về nước sau khi làm việc nhiều năm trong ngành xây dựng ở Trung Đông. Một nhà ngoại giao người Hàn Quốc làm việc tại Đại sứ quán ở Baghdad, cùng vợ của mình, cũng có mặt trên chuyến bay, được cho là mục tiêu chính của vụ tấn công này. Các mảnh vỡ của chiếc máy bay sau đó trôi dạt vào một bờ biển của Thái Lan. Người ta không tìm thấy được hộp đen của chiếc máy bay này.

Sau khi thực hiện vụ tấn công, hai kẻ đặt bom đã cố gắng bay từ Abu Dhabi tới Amman, Jordan — chặng đầu tiên của cuộc tẩu thoát — nhưng các cơ quan sân bay không chấp nhận visa của họ để tới Amman; do đó họ buộc phải bay tới Bahrain, nơi họ dự định từ đó sẽ tiếp tục bay tới Roma. Tuy nhiên, hộ chiếu của họ bị phát hiện là giả mạo ở Bahrain. Nhận ra rằng họ sẽ bị bắt giữ, cả hai ngay lập tức tìm cách hút thuốc lá tẩm kali xyanua để tự tử. Thủ phạm nam được đưa đến bệnh viện và chết tại đó, nhưng thủ phạm nữ, 25 tuổi, Kim Hyon Hui, còn sống, sau khi cảnh sát lấy được điếu thuốc lá từ miệng của cô.

Theo lời khai tại cuộc họp của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc ngày 15 tháng 12 năm 1987, Kim, được dẫn độ về Seoul, Hàn Quốc để giải độc, lúc đầu khai mình là trẻ mồ côi người Trung Quốc lớn lên tại Nhật, và không liên quan đến vụ tấn công. Lời khai này làm các nhà chức trách càng thêm nghi ngờ, vì trong khi bị thẩm vấn tại Bahrain, cô đã tấn công một sĩ quan cảnh sát và cố gắng cướp khẩu súng của người sĩ quan này, trước khi bị bắt giữ. Tại buổi điều trần, bằng chứng chống lại Kim chính là điếu thuốc lá, trong đó, phân tích cho thấy, là loại được sử dụng bởi một số điệp viên khác của Bắc Triều Tiên bị bắt giữ tại Hàn Quốc.
Phát biểu tại Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc, Choi Young-jin, đại diện cho Hàn Quốc, cho biết sau tám ngày kể từ ngày thẩm vấn tại Hàn Quốc, cô được phép xem một bộ phim về cuộc sống ở Hàn Quốc trên vô tuyến truyền hình, và nhận ra rằng "cuộc sống... trên các đường phố của thủ đô Seoul là hoàn toàn khác với những gì cô đã được dẫn dắt để tin. Cô bắt đầu nhận ra rằng những gì cô đã được cho biết trong khi sống ở miền Bắc là hoàn toàn không đúng sự thật." Kim sau đó "tự giao nộp mình cho nữ điều tra viên" và thú nhận đã thực hiện các vụ đánh bom. Bằng tiếng Hàn, cô nói, "Hãy tha thứ cho tôi. Tôi xin lỗi. Tôi sẽ khai toàn bộ," và nói rằng cô đã bị "khai thác như một công cụ cho các hoạt động khủng bố của Bắc Triều Tiên ", cùng với việc thú nhận một cách chi tiết và tự nguyện.

Kim khai, kế hoạch trốn chạy của cô bắt đầu từ Abu Dhabi qua Amman tới Roma, nhưng hai người đã chuyển hướng đến Bahrain do vấn đề với visa. Cô nói thêm rằng, cô đã bí mật di chuyển cùng với Kim Sung Il chuẩn bị cho vụ tấn công trong vòng ba năm. Khi cô mười sáu tuổi, cô đã được lựa chọn bởi Đảng Lao động Triều Tiên và được đào tạo một số ngôn ngữ. Ba năm sau, cô được học tại một trường đào tạo tình báo bí mật của Quân đội Nhân dân Triều Tiên, nơi cô được học cách thủ tiêu bằng tay không và sử dụng các loại súng trường và lựu đạn. Quá trình đào tạo khiến cho cô phải trải qua những mệt mỏi về thể chất và tâm lý. Năm 1987, khi 25 tuổi, Kim đã cho nổ một quả bom trên một chiếc máy bay phản lực của Hàn Quốc, một cuộc tấn công mà cô nói là sẽ thống nhất đất nước bị chia cắt của cô mãi mãi.

Vào tháng 1 năm 1988, Kim công bố tại một cuộc họp báo được tổ chức bởi "Cơ quan Kế hoạch An ninh Quốc gia (NIS)", là cơ quan mật vụ của Hàn Quốc, rằng cô và đồng phạm của mình là đặc vụ của Bắc Triều Tiên. Cô nói rằng họ đã để lại một máy phát thanh có chứa 350 gam thuốc nổ C-4 và một chai dung dịch có chứa khoảng 700 ml thuốc nổ PLX trên một giá đỡ trong khoang hành khách của máy bay. Kim bày tỏ sự hối hận về hành động của mình và cầu xin sự tha thứ của các gia đình của những người đã chết. Cô cũng cho biết vụ đánh bom trên đã được chính Kim Jong-il, con trai của Chủ tịch Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên Kim Nhật Thành chỉ đạo, với mục đích làm chính phủ Hàn Quốc mất ổn định, làm gián đoạn cuộc bầu cử Quốc hội của Hàn Quốc vào năm 1988, và gây hoang mang cho các đoàn đại biểu tham gia Thế vận hội Mùa hè 1988 ở Seoul sau đó. "Tôi sẽ bị trừng phạt, sẽ phải chết hàng trăm lần vì tội lỗi của chính bản thân tôi," cô nói. Viết trên tờ "The Washington Post" vào ngày 15 tháng 1 năm 1988, nhà báo Peter Maass phát biểu rằng ông không cảm thấy thuyết phục với lời khai của Kim, vì có thể những lời khai và xin lỗi của Kim là bị ép buộc. Kim sau đó đã bị kết án tử hình đối với vụ đánh bom chuyến bay KAL 858, nhưng sau đó cô được ân xá bởi Tổng thống Hàn Quốc, Roh Tae-woo. "Những người phải được xét xử ở đây là các nhà lãnh đạo của Bắc Triều Tiên," ông phát biểu. "Đứa trẻ này là một nạn nhân của chế độ độc ác đó, như các hành khách trên chuyến bay KAL 858"

Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đặc biệt đề cập đến vụ đánh bom chiếc KAL 858 như một "hành động khủng bố" và, cho đến năm 2008, liệt kê Bắc Triều Tiên như là một quốc gia tài trợ cho khủng bố được chỉ định rõ dựa trên kết quả cuộc điều tra của Hàn Quốc. Charles E. Redman, Trợ lý Ngoại trưởng về các vấn đề công cộng, cho biết trong tháng 1 năm 1988 rằng vụ việc là một "hành động giết người hàng loạt," và thêm rằng chính quyền đã "kết luận rằng bằng chứng về việc có tội của Bắc Triều Tiên tỏ ra rất thuyết phục. Chúng tôi kêu gọi tất cả các quốc gia lên án Bắc Triều Tiên cho hành động khủng bố này." Hành động này đã được thảo luận trong ít nhất hai cuộc họp Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc, nơi các cáo buộc và bằng chứng được đưa ra bởi tất cả các bên, nhưng không có nghị quyết nào được thông qua. Bắc Triều Tiên tiếp tục phủ nhận việc dính líu tới vụ tấn công chuyến bay KAL 858, nói rằng vụ việc là một "câu chuyện bịa đặt" tạo nên bởi Hàn Quốc và các nước khác.

Kim Jong-il trở thành lãnh đạo của Bắc Triều Tiên vào năm 1994, kế thừa vị trí của cha mình. Năm 2001, các nhà hoạt động xã hội phe cánh hữu và thân nhân của các nạn nhân thiệt mạng trong vụ tấn công yêu cầu bắt giữ Kim Jong-il vì tội khủng bố khi ông đến thăm Seoul vào cuối năm đó. Hai kiến nghị đã được đệ trình để chống lại ông, với các nhà hoạt động và người thân nói rằng có bằng chứng mạnh mẽ—cụ thể là lời khai của Kim—cho thấy ông là người chịu trách nhiệm cuối cùng về vụ đánh bom. Họ cũng kêu gọi Kim Jong-il thực hiện một lời xin lỗi công khai về vụ việc và chính thức bồi thường cho gia đình các nạn nhân. Nhà lãnh đạo của một nhóm cánh hữu Hàn Quốc, luật sư Lee Chul-sung, nói rằng, "Kim Jong-il phải bị bắt và bị trừng phạt nếu ông ta đến Seoul mà không thừa nhận hành vi phạm tội của mình, đưa ra lời xin lỗi và bồi thường." Tuy nhiên, Kim Jong-il không bị bắt giữ. Ông qua đời vào tháng 12 năm 2011, và được kế thừa bởi con trai mình, Kim Jong-un.

Năm 1993, nhà xuất bản William Morrow and Company xuất bản cuốn "Những giọt lệ trong tâm hồn tôi (The Tears of My Soul)," là tự thuật của Kim về cách mà cô được đào tạo như một đặc vụ gián điệp Bắc Triều Tiên và thực hiện vụ đánh bom chuyến bay KAL 858. Trong một cử chỉ ăn năn cho tội lỗi của mình, cô dành tặng tất cả số tiền thu được từ việc bán cuốn sách này cho gia đình các nạn nhân trên chiếc máy bay KAL 858. Cuốn sách nêu chi tiết việc đào tạo ban đầu của cô và cuộc sống ở Trung Quốc, Ma Cao, và trên toàn châu Âu, việc thực hiện vụ đánh bom, bản án mang tính tất yếu của mình, sự ân xá, và nhập tịch vào Hàn Quốc. Trong cuốn sách, Kim nói rằng Kim Jong-il chủ mưu vụ đánh bom, và ra lệnh cho cô thực hiện vụ đánh bom. Người ta cũng tin rằng Kim Jong-il chủ mưu Vụ đánh bom Rangoon năm 1983, trong đó Bắc Triều Tiên đã cố gắng ám sát Chun Doo-hwan, người lúc đó là Tổng thống Hàn Quốc. Câu chuyện của cô cũng đã được đưa lên màn ảnh nhỏ, với bộ phim "Mayumi", đạo diễn bởi Shin Sang-ok vào năm 1990.

Trong năm 2010, Kim đã đến thăm Nhật Bản, nơi cô gặp gia đình của những người dân Nhật Bản bị bắt cóc bởi Bắc Triều Tiên trong những thập niên 1970 và 1980, những người buộc phải dạy điệp viên Bắc Triều Tiên cách ngụy trang bản thân giống người Nhật—một số người, theo báo cáo, có thể đã dạy Kim tự thực hiện. Chính phủ Nhật Bản từ bỏ luật nhập cư để chuyến viếng thăm được diễn ra, kể từ khi Kim bị coi là một tội phạm trong nước bởi việc dùng hộ chiếu giả. Báo chí Nhật Bản, tuy nhiên, chỉ trích chuyến thăm, mà an ninh được thắt chặt do lo ngại rằng cô có thể bị tấn công. Kim đến Nhật trên một máy bay phản lực tư nhân được sự cho phép của chính phủ Nhật, và được hộ tống vào một chiếc ô tô được che chắn bởi những chiếc ô dù lớn. Trong suốt chuyến thăm, cô ở trong một nhà nghỉ thuộc sở hữu của Yukio Hatoyama, người lúc đó là Thủ tướng Nhật Bản. Kim hiện tại sống tại một địa điểm bí mật và vẫn đang được bảo vệ liên tục vì sợ bị trả thù, bởi thân nhân của các nạn nhân và cả chính phủ Bắc Triều Tiên, mà mô tả cô như một kẻ phản bội lý tưởng của họ.

Căng thẳng giữa Bắc Triều Tiên và Hàn Quốc không hề giảm xuống kể từ khi ký hiệp định đình chiến năm 1953, và không có hiệp ước hòa bình chính thức vĩnh viễn kết thúc cuộc xung đột nào được ký kết. Tuy nhiên, năm 2000, cả hai nước tổ chức Hội nghị thượng đỉnh liên Triều lần đầu tiên, trong đó các nhà lãnh đạo của hai nước đã ký một Tuyên bố chung, nói rằng họ sẽ tổ chức một hội nghị thượng đỉnh thứ hai vào năm 2007. Hơn nữa, cả hai quốc gia đã tham gia vào các cuộc thảo luận về quân sự và chính trị tại Bình Nhưỡng, Seoul và đảo Jeju trong cùng năm. Ngày 2 tháng 10 năm 2007, Tổng thống Hàn Quốc Roh Moo-hyun bước qua Khu phi quân sự Triều Tiên trong chuyến thăm Bình Nhưỡng để hội đàm với Kim Jong-il. Cả hai nhà lãnh đạo tái khẳng định tinh thần của Tuyên bố chung năm 2000 và đã có các cuộc thảo luận về các vấn đề khác nhau có liên quan để nhận thức rõ sự thúc đẩy của quan hệ Nam-Bắc, hòa bình trên bán đảo Triều Tiên, sự thịnh vượng chung của người dân Triều Tiên, và sự thống nhất Triều Tiên. Ngày 4 tháng 10 năm 2007, Tổng thống Hàn Quốc Roh Moo-hyun và lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-il đã ký tuyên bố hòa bình. Tài liệu này kêu gọi các cuộc đàm phán quốc tế để thay thế hiệp định đình chiến kết thúc chiến tranh Triều Tiên bằng một hiệp ước hòa bình vĩnh viễn.






</doc>
<doc id="841803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841803" title="Phúc Tân">
Phúc Tân

Phúc Tân có thể là


</doc>
<doc id="841804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841804" title="Khắc hãn">
Khắc hãn

Khắc hãn (chữ Mogol cổ: "хаан"), hoặc Khả hãn, Đại hãn, là một tước hiệu thủ lĩnh cao nhất trong ngôn ngữ Mông Cổ và Turk (Đột Quyết), được xem là người đứng đầu của đế quốc. Mặc dù theo thói quen, nhiều vị Khắc hãn Mông Cổ vẫn được gọi tước vị ngắn gọn là Hãn nhưng trên thực tế tước vị Khắc hãn Mông Cổ cao hơn, được xem là Hãn của các Hãn.

Tước hiệu Khắc hãn được ghi nhận lần đầu tiên vào khoảng giữa những năm 283 đến 289, khi thủ lĩnh bộ tộc Tiên Ti là Mộ Dung Thổ Cốc Hồn ("Murong Tuyuhun") trong nỗ lực tìm cách thoát khỏi quyền kiểm soát của anh mình là Mộ Dung Hối, đã dẫn theo các thuộc hạ của mình từ Liêu Đông đến vùng sa mạc Ordos để lập quốc gia riêng, lấy tên là Thổ Cốc Hồn ("Tuyuhun"). Theo lời thuộc hạ, ông đã lấy tước hiệu là Khắc hãn để thể hiện sự khác biệt với anh mình đang cai quản vương quốc Tiền Yên ở phía đông.

Người Nhu Nhiên được cho là người đầu tiên sử dụng tước hiệu Khắc hãn lẫn Hãn, thay cho tước hiệu Thiền vu của người Hung Nô, được cho là ảnh hưởng bởi tiếng Turk. Tuy nhiên, một số học giả lại cho ràng người Nhu Nhiên chính là một trong những bộ tộc Mông Cổ trước thời Thành Cát Tư Hãn.

Hoàng đế Đường Thái Tông sau khi chinh phạt người Đột Quyết (Göktürks) thành công, đã được người Đột Quyết tôn phong là Thiên Khắc hãn. Một số tài liệu còn cho rằng Đường Thái Tông còn được phong là Khắc hãn của người Turk từ năm 665 đến 705.

Trong ngôn ngữ Mông Cổ, tước hiệu Khắc hãn được phân biệt rất rõ với tước hiệu Hãn. Chỉ có Thành Cát Tư Hãn và con cháu thừa kế của ông ta mới được sử dụng tước hiệu Khắc hãn. Các thủ lĩnh Mông Cổ khác chỉ được dùng tước hiệu Hãn mà thôi.



</doc>
<doc id="841811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841811" title="Bộ Hai răng cửa">
Bộ Hai răng cửa

Bộ Hai răng cửa (tên khoa học: Diprotodontia (; "diprotos", nghĩa là "hai phía trước" và οδοντος "odontos" nghĩa là "răng") là một bộ khoảng 125 loài bao gồm các loài thú có túi như kangaroo, wallaby, possum, koala, wombat, và một số loài khác. "Diprotodon" và "Thylacoleo" là hai chi thuộc bộ Hai răng cửa đã tuyệt chủng rất lớn.

Các mẫu hóa thạch cổ nhất có niên đại vào khoảng Oligocen muộn (23.03 Ma-28.4 Ma), và loài cổ nhất đã được xác định là "Hypsiprymnodon bartholomaii" niên đại Miocen sớm.

Cho đến nay chỉ có 2 phân bộ Diprotodontia: Vombatiformes bao gồm wombat và koala, còn Phalangerida bao gồm tất cả các họ còn lại. Kirsch et al. (1997) chi các họ thành 3 phân bộ. Ngoài ra, sáu họ Phalangeriformes được chia thành 2 liên họ.

Bộ DIPROTODONTIA
† chỉ các họ, chi hay loài tuyệt chủng.



</doc>
<doc id="841816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841816" title="Vombatiformes">
Vombatiformes

Vombatiformes là một trong 3 phân bộ của bộ thú có túi Diprotodontia. 5 trong 7 loài đã được biết đến trong các họ của phân họ này đã tuyệt chủng; chỉ có các họ Phascolarctidae, Koala, và Vombatidae, với 3 loài còn sống thuộc wombat.

Trong số các họ tuyệt chủng là Diprotodontidae, bao gồm diprotodon, nhiều người tin rằng nó tạo nguồn cảm hứng cho bunyip. "Vombatiformes" là tên tiếng neo-Latnin của "wombat-shaped things", và là tên của họ đặc trưng.

Phân bộ Vombatiformes, cùng với các loài có quan hệ mật thiết và hình dáng nhỏ gọn, khác với các loài thuộc hai bộ diprotodont còn lại, phân bộ Macropodiformes: kangaroo, wallabies và quokka; và phân bộ Phalangeriformes: possum, bao gồm gliders like the wrist-winged glider. Koala và wombat được các nhà sinh học cho rằng chúng có cùng tổ tiên và được phân nhánh chỉ trong thời gian gần đây thuộc Cenozoic.

Phân bộ Vombatiformes



</doc>
<doc id="841818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841818" title="Vùng đô thị Lisboa">
Vùng đô thị Lisboa

Vùng đô thị Lisboa (, hay ) là một vùng lãnh thổ bao gồm 18 khu tự quản (concelhos) ở Bồ Đào Nha.

Chú ý, không nên nhầm Vùng đô thị Lisboa với "Grande Lisboa" (Lisboa Mở rộng) và Vùng Lisboa. Grande Lisboa nhỏ hơn AML, trong khi Vùng Lisboa thì lớn hơn AML một chút.

Vùng đô thị Lisboa là một vùng đô thị có trung tâm ở thủ đô Lisboa của Bồ Đào Nha, là sự tập trung dân cư lớn nhất ở Bồ Đào Nha. Dữ liệu sơ bộ từ Bồ Đào Nha điều tra dân số năm 2001, dân số của khu vực đô thị là 2.815.851 người (khoảng 1/4 dân số Bồ Đào Nha), trong đó 19,4% dân cư sinh sống trong thành phố Lisbon. Khoảng 27% dân số của lục địa Bồ Đào Nha sống trong 2,957.4 km2 của Vùng đô thị Lisboa (3,2% lãnh thổ lục địa của Bồ Đào Nha), trong đó có một dân số di chuyển khoảng 1,3 triệu người. Với 32,7% của quốc gia về việc làm đang được đặt tại lãnh thổ của mình, sự đóng góp của Vùng đô thị Lisboa cho Tổng sản phẩm trong nước vượt quá tỷ lệ 36%.

Các khu tự quản phía bắc của sông Tagus từ Lisbon Quận (Grande Lisboa), Nam Quận de Setubal (bán đảo de Setubal).


</doc>
<doc id="841819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841819" title="Susan Hill">
Susan Hill

Susan Hill (sinh ngày 5.2.1942) là nhà văn người Anh. Các tiểu thuyết của bà trong đó có quyển "I'm the King of the Castle" đã đoạt Giải Somerset Maugham năm 1971.

Susan Hill sinh tại Scarborough, North Yorkshire. Thành phố quê hương của bà đã được bà nói tới trong tiểu thuyết ""A Change for the Better"" (1969) và trong vài truyện ngắn, nhất là truyện ""Cockles and Mussels"".

Bà học ở Scarborough Convent School, nơi bà bắt đầu quan tâm tới kịch nghệ và văn học. Gia đình bà dời khỏi Scarborough năm 1958, di chuyển tới Coventry nơi cha bà làm việc trong các nhà máy xe hơi và máy bay. Hill kể lại là bà học ở trường nữ trung học cấp II Barr's Hill. Các bạn học của bà có Jennifer Page, giám đốc điều hành đầu tiên của Millennium Dome. Bà đậu bằng A levels ("tương đương tú tài") về tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Latin và Lịch sử ở trường Barrs Hill rồi tiếp tục đậu bằng cử nhân tiếng Anh ở King's College London. Lúc bắt đầu học đại học bà đã viết quyển tiểu thuyết đầu tay - "The Enclosure" - được nhà xuất bản Hutchinson xuất bản ngay khi bà học đại học năm thứ nhất. Quyển tiểu thuyết này bị tờ The Daily Mail phê bình vì nội dung tính dục, mà tờ báo cho rằng lối viết theo văn phong này không hợp với một "nữ sinh".

Tiểu thuyết thứ hai của bà - "Gentleman and Ladies" - được xuất bản năm 1968. Tiếp liền theo là các quyển "A Change for the Better", "I'm the King of the Castle", "The Albatross" và các truyện ngắn khác, rồi quyển "Strange Meeting", "The Bird of Night", "A Bit of Singing and Dancing" và "In the Springtime of the Year", tất cả đều được xuất bản từ năm 1968 tới năm 1974.

Năm 1975 Susan Hill kết hôn với Stanley Wells, một học giả chuyên nghiên cứu Shakespeare và họ chuyển về cư ngụ ở Stratford upon Avon. Người con gái đầu lòng của họ là nữ tác giả Jessica Ruston sinh năm 1977; còn người con gái thứ hai là Clemency, sinh năm 1985. Gần đây Hill đã lập ra công ty xuất bản của riêng mình, Long Barn Books, mỗi năm xuất bản một tiểu thuyết hư cấu.

Các tiểu thuyết của Hill được viết theo văn phong gothic miêu tả, đặc biệt truyện ma "The Woman in Black" của bà, được xuất bản năm 1983. Bà đã biểu lộ sự quan tâm tới truyện ma truyền thống của ngưới Anh trong đó dựa vào sự hồi hộp và bầu không khí để tạo ảnh hưởng, tương tự như các truyện ma cổ điển của Montague Rhodes James và Daphne du Maurier. Quyển tiểu thuyết trên đã được chuyển thể thành kịch cùng tên năm 1987 và tiếp tục được diễn ở nhà hát West End của London, nhập vào nhóm các vở kịch được diễn mãi trên 20 năm nay. Quyển này cũng được quay thành phim truyền hình năm 1989. Bà viết truyện ma khác với những yếu tố tương tự, quyển "" năm 1992, và một quyển tiếp vào quyển "Rebecca" của Maurier, với tên "Mrs De Winter" năm 1993.

Từ năm 2004, Hill bắt đầu viết một loạt tiểu thuyết tội phạm hình sự đưa ra nhân vật thám tử Simon Serailler, trong các quyển "The Various Haunts of Men" (2004), "The Pure in Heart" (2005), "The Risk of Darkness" (2006), "The Vows of Silence" (2009) và "The Shadows in the Street" (2010).









</doc>
<doc id="841822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841822" title="Dược">
Dược

Dược hay ngành dược là tên gọi chỉ chung về một ngành nghề y tế trong đó chuyên về bào chế, sản xuất các loại thuốc (dược phẩm) cũng như thực hiện việc khám chữa bệnh, phân phối thuốc. Người hành nghề trong ngành dược được gọi là dược sĩ. Ngành dược có liên hệ trực tiếp và mật thiết nhất đối với ngành y (cụm từ Y-dược thường được đi liền với nhau). Ngành dược có liên hệ mật thiết đến ngành hóa học và có trách nhiệm đảm bảo sử dụng an toàn và hiệu quả của các loại thuốc dược phẩm.

Thuật ngữ dược trong nhiều ngôn ngữ châu Âu xuất phát từ tiếng Hy Lạp: φάρμακον (pharmakon), có nghĩa là "thuốc" hay "y học" (hình thức sớm nhất của từ này là của Hy Lạp Mycenaean pa-ma-ko). Sau đó thuật ngữ được sử dụng từ thế kỷ 17.

Phạm vi hành nghề dược bao gồm vai trò truyền thống như bào chế và phân phát thuốc, và nó cũng bao gồm các dịch vụ hiện đại hơn liên quan đến chăm sóc sức khỏe, bao gồm cả các dịch vụ lâm sàng, xem xét các loại thuốc an toàn và hiệu quả, và cung cấp thông tin thuốc. Dược sĩ là chuyên gia điều trị bằng thuốc và các chuyên gia sức khỏe ban đầu tối ưu hóa thuốc sử dụng để cung cấp cho bệnh nhân với những kết quả tích cực.

Cơ sở dược (theo nghĩa đầu tiên) là thực hành được gọi là một hiệu thuốc hay tiệm thuốc hoặc nhà thuốc hay đơn giản là cửa hàng thuốc. Tại Hoa Kỳ và Canada, các cửa hàng thuốc thường được bán không chỉ thuốc mà còn các thứ tạp phẩm khác như bánh kẹo, mỹ phẩm, và các tạp chí, cũng như đồ giải khát giống như các cửa hàng tạp hóa.



</doc>
<doc id="841824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841824" title="Phalangeriformes">
Phalangeriformes

Phalangeriformes là một phân bộ thú có túi bao gồm khoảng 70 loài có kích thước nhỏ đến trung bình, sống trên cây bản địa của Úc, New Guinea, và Sulawesi (và được du nhập vào New Zealand và Trung Quốc).

Các loài trong phân bộ này có đuôi dài. Con có kích thước nhỏ nhất là Little Pygmy Possum, con trưởng thành có chiều dài 70mm và nặng 10g. Con lớn nhất là Bear Cuscus, có thể hơn 7 kg. Possums sống chủ yếu vào ban đêm và phần lớn thời gian sống trên cây. Nhiều loài sống trong môi trường có thảm thực vật, và một số ít loài thích hợp với môi trường đô thị. Chúng gồm các loài ăn nhiều thức ăn khác nhau như cỏ hoặc ăn tạp (thường là Brushtail) đến các loài ăn chủ yếu là bạch đàn (Greater Glider), insectivores (Mountain Pygmy Possum) và ăn mật hoa (Honey Possum).

Khoảng 2/3 các loài thú có túi Úc thuộc bộ Hai răng cửa, bộ này được chia thành 3 phân bộ: Vombatiformes (wombat và koala, tổng cộng có 4 loài); phân bộ lớn và đa dạng là Phalangeriformes (possums và glider) và Macropodiformes (kangaroo, potoroo, wallabies và musky rat-kangaroo).




</doc>
<doc id="841826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841826" title="Macropodiformes">
Macropodiformes

Macropodiformes là một phân bộ bao gồm các loài thú có túi lớn trong bộ Hai răng cửa. Phân bộ này bao gồm Kangaroo, wallabies và các họ hàng như bettongs, potaroos và rat kangaroos.

Phân bộ này gồm các đơn vị phân loại:


</doc>
<doc id="841834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841834" title="Ngành Da gai">
Ngành Da gai

Ngành Da gai hay Động vật da gai, danh pháp khoa học Echinodermata, là một ngành động vật biển, chúng sống ở nhiều độ sâu khác nhau từ đới gian triều đến đới biển sâu.

Ngành này bao gồm khoảng 7.000 loài còn sống, là ngành lớn thứ 2 trong các động vật miệng thứ sinh sau nhóm động vật có dây sống. Ngành này Echinoderms cũng là ngành lớn nhất bao gồm các loại nước ngọt và các loài trên cạn.
Có 5 lớp:



</doc>
<doc id="841836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841836" title="Động vật phù du">
Động vật phù du

Động vật phù du (Zooplankton; ) là những sinh vật phù du dị dưỡng (sinh vật phù du là những sinh vật sống trôi nổi trong biển, đại dương, các vùng nước ngọt.) Các cá thể động vật phù du thường có kích thước quá nhỏ để có thể quan sát bằng mắt thường, nhưng một số khác có kích thước rất lớn như sứa.
Động vật phù du bao gồm nhiều loài có kích thước khác nhau từ các động vật nguyên sinh nhỏ đến các sinh vật đa bào lớn. Nó bao gồm các sinh vật holoplankton mà toàn bộ vòng đời của chúng ở dạng sinh vật phù du, tương tự đối với các sinh vật meroplankton chúng trải qua phần lớn vòng đời ở dạng plankton trước khi trưởng thành hoặc thành nekton. Các zooplankton thường trôi theo các dòng hải lưu, một số thì sử dụng khả năng vận động để tránh các loài săn mồi hoặc để tăng tốc độ bắt mồi.



</doc>
<doc id="841837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841837" title="Alice Albinia">
Alice Albinia

Alice Albinia sinh năm 1976 tại London, là nhà báo, nhà văn người Anh. Quyển tiểu thuyết đầu tay của cô, "Empires of the Indus", đã đoạt nhiều giải thưởng.

Alice sinh tại London. Cô học môn Văn học Anh ở Đại học Cambridge, sau đó cô tiếp tục học môn Lịch sử Nam Á ở School of Oriental and African Studies ("Trường Đông phương và châu Phi học"). Xen kẽ giữa thời kỳ này, cô sang làm nhà báo và biên tập viên 2 năm ở Delhi (Ấn Độ).

Cô là một trong 3 thành viên Ban giám khảo của Giải Jerwood năm 2008.

Quyển tiểu thuyết mới nhất của cô, ""Leela's Book"", sẽ được "W. W. Norton & Company" xuất bản trong tháng 1 năm 2012.




</doc>
<doc id="841839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841839" title="Hưng Đạo, thành phố Cao Bằng">
Hưng Đạo, thành phố Cao Bằng

Hưng Đạo là một xã của thành phố Cao Bằng, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Hưng Đạo có diện tích 10,72 km², dân số năm 1999 là 4.853 người., mật độ dân cư đạt 452,7 người/km². Xã Hưng Đạo được chuyển từ huyện Hòa An về thị xã Cao Bằng vào tháng 11 năm 2010.

Xã Hưng Đạo được chia thành các xóm: Đà Quận, Bó Mạ, 1 Ngọc Quyến, 2 Ngọc Quyến, 1 Hồng Quang, 2 Hồng Quang, 3 Hồng Quang, 4 Hồng Quang, 5 Hồng Quang, 6 Hồng Quang, 1 Nam Phong, 2 Nam Phong, 3 Nam Phong,4 Nam Phong, 5 Nam Phong, 5A Nam Phong, 3 Ngọc Quyến, 4 Ngọc Quyến và phố Cao Bình.

Xã Hưng Đạo là nơi giao nhau giữa quốc lộ 3 và quốc lộ 34. Sông Bằng chảy qua phần giữa của xã theo chiều đông-tây. Trên địa bàn xã có các chùa Đà Quận, Đống Lân, Quan Triều.

Xã Hưng Đạo xưa chính là trấn lỵ Cao Bình. Thời nhà Mạc, khi rút về Cao Bằng, Cao Bình cùng với Nà Lự (Hoàng Tung) chính là nơi nhà Mạc đóng đô.

Chùa Đống Lân, thuộc xóm 6 Hồng Quang, xã Hưng đạo, thành phố Cao Bằng. Chùa Đống Lân được là di tích lịch sử văn hoá quý báu và nổi tiếng của tỉnh Cao Bằng.

Thời thập nhị sứ quân (tức thời kỳ 12 sứ quân trị vì), ở Châu Thạch Lâm có hai anh em Trần Quý và Trần Kiên nổi tiếng là người biết nghề thuốc, có kinh nghiệm trừ được rắn độc. Các ông có tài trừ tà ma, yêu quái đã giúp cho dân chúng yên ổn làm ăn. Đinh Bộ Lĩnh dẹp loạn 12 sứ quân bị thương đã mời hai ông đã tận tình cứu chữa. Khi các ông mất Vua Đinh Tiên Hoàng cấp đất cho dân dựng đền tại đỉnh Khau Dủa, phía bắc làng Nà Vài. Đỉnh Khau Dủa núi cao, khe sâu rừng rậm, nhiều thú dữ, đi lại khó khăn, nguy hiểm. Nhân dân làm lễ cầu khẩn xin chuyển vị trí đền. Sau khi làm lễ vào một ngày trời không mưa không nắng, có một cơn lốc ập tới làm tốc cả mái đền, một gắp gianh bay là là rơi xuống sườn nam gò Đống Lân. Nhân dân dựng đền tại đó và rước bát hương từ Khau Dủa về thờ.

Thành Bản Phủ ở Cao Bình thuộc xã Hưng Đạo, huyện Hoà An (nay thuộc thành phố Cao Bằng) là di tích lịch sử của hai thời kỳ, mỗi thời kỳ cách nhau gần hai ngàn năm. Thời kỳ thứ nhất là vua Thục Chế (cha của vua Thục Phán) lấy Cao Bình làm kinh đô nước Nam Cương gọi là Nam Bình. Thành Bản Phủ làm vương phủ, xây dựng vào năm 214 trước công nguyên. Thời kỳ thứ 2 là nhà Mạc thất thế ở Thăng Long chạy lên Cao Bằng (1594 - 1677) cũng chọn Bản Phủ đóng làm vương phủ, nơi thiết triều của ba đời vua Mạc là Mạc Kính Cung, Mạc Kính Khoan và Mạc Kính Vũ trải dài 83 năm.


</doc>
<doc id="841840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841840" title="Vĩnh Quang, thành phố Cao Bằng">
Vĩnh Quang, thành phố Cao Bằng

Vĩnh Quang là một xã của thành phố Cao Bằng, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Vĩnh Quang có diện tích 13,4 km², dân số năm 1999 là 3.532 người., mật độ dân cư đạt 263,6 người/km². Xã Vĩnh Quang được chuyển từ huyện Hòa An về thị xã Cao Bằng vào tháng 11 năm 2010.

Xã Vĩnh Quang được chia thành 19 xóm: Đức Chính 1, Đức Chính 2, Đức Chính 3, Nà Chiêm, Nà Luông, Nà Mạ, Lỏ Ngọa, Bản Ngần, Vỏ Đuổn, Vò Tấu, Bản Tại, Đồng Cống, Bản Thín

Sông Bằng tạo thành ranh giới tự nhiên giữa xã Vĩnh Quang và phường Đề Thám. Tỉnh lộ 203 chạy qua địa bàn xã. Vĩnh Quang có núi Nà Lin và đền Kỳ Sầm.


</doc>
<doc id="841841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841841" title="Chu Trinh">
Chu Trinh

Chu Trinh là một xã của thành phố Cao Bằng, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Chu Trinh có diện tích 27,37 km², dân số năm 1999 là 1.934 người., mật độ dân cư đạt 70,7 người/km². Xã Chu Trinh được chuyển từ huyện Hòa An về thị xã Cao Bằng vào tháng 11 năm 2010.

Xã Chu Trinh được chia thành các xóm: Bó Giới, Cốc Gằng, Khuổi Sảo, Lũng Nà, Nà Chang, Nà Dìa, Nà Chang, Nà Sảo, Nà Tâu, Bản Nứn.

Trên địa bàn xã Chu Trinh có núi Đông Đan và Khau Tén. Quốc lộ 4A chạy qua địa bàn xã. Sông Bằng tạo thành ranh giới tự nhiên phía đông bắc của xã.


</doc>
<doc id="841845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841845" title="Dancing with the Stars (Hoa Kỳ - mùa 9)">
Dancing with the Stars (Hoa Kỳ - mùa 9)

Dancing with the Stars đã trở lại trong mùa giải thứ chín vào ngày 20/01/2013. Nhà sản xuất Conrad Green đã xác nhận với Entertainment Tonight rằng mùa giải thứ chín sẽ có sự xuất hiện của 16 cặp thí sinh, với ba tuần thi có loại hai cặp. Vị cựu lãnh tụ đảng trong Hạ viện Hoa Kỳ Tom DeLay đã bỏ cuộc ở tuần thứ 3; dù sao, Debi Mazar cũng bị loại vào đêm hôm đó, đổi chỗ cho tuần năm loại hai cặp thí sinh đã chuẩn bị trước đó.

Có 4 điệu nhảy mới xuất hiện trong mùa giải này, đó là Bolero, Lambada, Two-Step, and the Charleston

Các thí sinh không chuyên được công bố vào Thứ hai, 17/08/2009 trong chương trình "Good Morning America", đồng thời cho biết đây sẽ là mùa giải có quy mô lớn nhất từ trước đến nay. Tom Bergeron và Samantha Harris tiếp tục trở lại làm dẫn chương trình. Len Goodman, Bruno Tonioli, và Carrie Ann Inaba vẫn giữ cương vị giám khảo, và Baz Luhrmann xuất hiện là giám khảo vào tuần 2, tạm thời thay thế cho Len Goodman.

Các thí sinh được công bố ngày 24/08/2009.

Huyền thoại Showbiz Donny Osmond, đã chiến thắng chương trình, vượt qua hai đối thủ trong chung kết là nữ ca sĩ đạt giải Grammy, Mýa, và ngôi sao chương trình truyền hình thực tế, ca sĩ, Kelly Osbourne.

Đây là mùa giải cuối cùng của chương trình Samantha Harris làm phụ dẫn chương trình.

Tom DeLay đã thông báo về sự cố xảy ra đối với bàn chân ông vào 15/09/2009, trước khi bắt đầu cuộc thi một tuần. Chấn thương này không cản bước ông trên cuộc thi. Song, ngày 05/10/2009, trong chương trình thứ năm của mùa giải, Tom Bergeron đã lo lắng do chấn thương đó ngày càng nặng, và DeLay sau đó đã cho biết ông bị ở cả hai chân, rồi quyết định dừng cuộc chơi theo lời khuyên của bác sĩ. Vào chương trình kết quả của ngày 06/10/2009, DeLay tuyên bố dừng cuộc chơi và sẽ không trở lại dàn thí sinh nữa. Sau đó, Debi Mazar vẫn bị loại vì cô ấy có số bình chọn thấp nhất, mặc dù theo dự định thì không.

Trước chương trình ngày 19/10, chuyên nghiệp Derek Hough không may bị cảm cúm. Maksim Chmerkovskiy đã tạm thời thay Derek dạy và nhảy cùng bạn nhảy của Derek, Joanna Krupa. Còn trước chương trình ngày 02/11, chuyên nghiệp Lacey Schwimmer lại ốm. Anna Trebunskaya đã tạm thời thay Lacey dạy và nhảy cùng bạn nhảy của Lacey, Mark Dacascos.



Phần thi Nhảy tiếp sức (Relay) ở tuần 1 và phần thi Marathon Mambo tuần 6 không được tính điểm dưới đây vì điểm tối đa không phải là 30 điểm.
Dựa trên những điệu nhảy có mức điểm tối đa là 30:

Màn trình diễn cao điểm nhất và thấp điểm nhất được đánh giá dựa trên số điểm của Ban giám khảo dành cho các cặp thí sinh.

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."


"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Baz Luhrmann, Bruno Tonioli."

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."

"Điểm số các thí sinh nhận được từ hội đồng giám khảo được xếp theo thứ tự từ trái sang phải như sau: Carrie Ann Inaba, Len Goodman, Bruno Tonioli."



Đây là bảng ghi thứ tự tên các cặp thí sinh được gọi tên an toàn và bị loại của hai người dẫn chương trình Bergeron và Burke

Các cặp thí sinh chuẩn bị bài nhảy của mình theo lịch diễn cho từng tuần:

Joanna Krupa đã trình diễn bài nhảy này cùng Maksim Chmerkovskiy do bạn nhảy chính thức là Derek Hough không thể tham gia tuần đó vì ốm.
Mark Dacascos đã trình diễn bài nhảy này cùng Anna Trebunskaya do bạn nhảy chính thức là Lacey Schwimmer không thể tham gia tuần đó vì ốm.




</doc>
<doc id="841851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841851" title="Prue Halliwell">
Prue Halliwell

Prudence "Prue" Halliwell là một nhân vật trong series phim truyền hình Phép thuât do Mỹ sản xuất.

Prue chỉ xuất hiện trong 3 phần đầu của bộ phim, từ tập 1 - phần 1 cho đến tập 22 - phần 3.

Prue là chị cả của Bộ Ba Phép Thuật và được xưng tụng là phù thủy dũng cảm và quyền năng nhất trong 4 chị em nhà Halliwell (Piper Halliwell, Phoebe Halliwell, và Paige Halliwell), thường được gọi là "Siêu phù thủy".

Shannen Doherty thủ vai Prue Halliwell và giành giải Nữ Diễn viên truyền hình xuất sắc của giải Sao Thổ.

Shannen được biết đến trong Ngôi Nhà Nhỏ trên Thảo Nguyên, Heathers, và nổi tiếng trong Beverly Hills, 90210 từ những năm 80 và 90.

Shannen Maria Doherty sinh ngày 12 tháng 4 năm 1971.

Cô là đạo diễn của phần 3 phim Phép Thuật. Cô từ chối đóng tiếp và cho sử dụng hình ảnh của cô sau khi tham gia xong phần 3.

Shannen là người đầu tiên được mời diễn thử cho vai Piper nhưng đề nghị xin chuyển sang vai Prue.

Tên đầy đủ: Prudence Marie Halliwell

Màu mắt: Xanh lục

Màu tóc: Đen

Chiều cao: 1m60-63

Cung: Thiên Yết (Bọ Cạp)

Sinh nhật: 28-10-1970

Phong cách trang điểm: Tự nhiên

Nước hoa: Must de Cartier

Kiểu tóc: hay thay đổi

Đặc điểm nhận dạng: nốt ruồi sau mũi bên phải 

Prue sinh ngày 28 tháng 10 năm 1970. Cha là Victor Bennett một người thường, và mẹ là Patty Halliwell một phù thuỷ.

5 tuổi, Prue ban đầu là một đứa trẻ ngây thơ, vui vẻ, nhanh trí và hóm hỉnh trong chuyến đi trở về quá khứ của 3 chị em (Prue, Piper, Phoebe) vào ngày 24 tháng 3 năm 1975. 8 tuổi, sau khi chứng kiến mẹ Patty qua đời, sự kiện này ảnh hưởng lớn tới nội tâm và đời sống tinh cảm của nhân vật Prue với các em của cô. Đồng thời, mối quan hệ giữa Prue và cha đẻ Victor cũng trở nên căng thẳng sau khi Bà xung đột với Victor vì cái chết của Patty và Victor rời khỏi nhà Halliwell. Prue, sau đó, tự coi mình cần có trách nhiệm chăm sóc và thường cư xử như một người mẹ với các em của cô. Prue đã hi sinh tuổi thơ của mình để nuôi dạy các em. Thời học sinh, Prue là học sinh nổi tiếng. Cô là chủ tịch Hội đồng Học Sinh và đội trưởng đội cổ vũ.

Prue là một người giàu trách nhiệm rất nguyên tắc, cô đã hi sinh tuổi thơ của mình để nuôi dạy các em, chính tính cách này làm cô và em gái Phoebe có mối quan hệ căng thẳng, mặc dù vậy cô luôn quan tâm tới em mình. Cô là thông minh, tự tin và khôn ngoan, kể cả trong công việc và là một phù thủy, luôn có kế hoạch và rất dũng cảm khi chiến đấu. Cô đã có một trực giác vô cùng tinh tường, cô đã nghi ngờ Cole ngay từ khi gặp và chính xác Cole là một con quỷ.
Prue là con người say mê công việc. Prue đã giúp vực dậy hai công ty từ nguy cơ phá sản.

Trong phần một, Prue làm việc tại một bảo tàng lịch sử và đã nghỉ việc vì bị sếp (vốn là chồng chưa cưới) chèn ép do Prue từ chối lời cầu hôn của anh ta. Sau đó, Prue làm việc tại Nhà Đấu Giá Buckland. Cô được xưng tụng là chuyên gia thẩm định đồ cổ tài năng và sáng giá nhất của Buckland theo lời sếp Claire.

Trong phần hai, khi đến tương lai, Prue trở thành Giám đốc của tập đoàn Buckland và cô rất buồn cho dù đã trở thành một người thành công, mọi người không quan tâm tới cô thậm chí họ còn không biết cô có một em gái, cô nói với Piper khi cô ấy chết, điều sẽ viết trên bia mộ của cô là: "Đây là Prudence Halliwell. Cô ấy đã làm việc hết sức chăm chỉ".

Sau khi nghỉ việc tại Buckland, Prue trở thành nhiếp ảnh gia thành công tại Tạp chí 415. Đây chính là nghề nghiệp mà cô mong muốn theo đuổi từ thời niên thiếu.

Sau khi sống lại trong thân xác mới, cô trở thành một hướng dẫn viên du lịch tại Salem Witch House. Cho đến khi cô trở thành người canh giữ Nexus của The All.

Là một phù thủy, Prue sở hữu quyền năng: đọc thần chú, chế tạo thuốc ma thuật, và truy tìm vật hay người thất lạc. Sau khi phát hiện Giáo hội Quỷ muốn giết gia đình mình cô tìm hiểu nhiều hơn về phép thuật. Cô tạo ra nhiều câu thần chú và thuốc độc, Prue và Piper từng tạo ra một loại thuốc độc có thể giết chết Belthazor một con quỷ cấp cao ngay lập tức, Prue cũng là người tạo ra lồng pha phê (Crystal Cage) một vật dùng để bắt quỷ rất hữu ích và thường xuyên được dùng sau này bởi các chị em.

Sức mạnh đặc biệt của Prue là di chuyển đồ vật (Telekinesis) theo ý muốn, cô sử dụng sức mạnh bằng mắt và tay của mình, phép thuật của Prue điều khiển và gia tăng bởi sự tức giận. Cô đã nhanh chóng làm chủ
sức mạnh này: di chuyển nhiều đồ vật khác nhau, tấn công kẻ thù bằng cách ném họ ra xa, tăng cường thể chất cho mình thực hiện các pha nhào lộn ngoạn mục...
Khi được sống lại trong một thân xác mới, sức mạnh của Prue đã tiến xa hơn. Prue có thể nâng một chiếc ô tô lên cao, nâng cả một viên đá phấn lớn và ép nó cùng với 4 pha lê đến khi nó nổ tung. Khi đi tới tương lai sau mười năm, cô đã
giải phóng một đợt sóng Telekinesis làm cho cả căn gác nổ tung chỉ với một cái vẩy tay.

Vào năm thứ 2 khi làm phù thủy, cô đạt được khả năng xuất hồn (Astral Projection) . Khi sử dụng sức mạnh này Prue ở trong trạng thái ngủ và xuất hiện ở một nơi khác với một bản sao hữu hình, khi ở dạng bản sao này cơ thể cô có khả năng xuyên tường, súng đạn không làm cô bị thương. Cô không thể dùng Telekinesis trong hình dạng này, tuy nhiên Prue có thể di chuyển từ nơi này sang nơi khác trong khi ở hình dạng này.

Cô có thể kết hợp các chị em Halliwell tạo ra Sức mạnh của Bộ Ba Phép Thuật (The Charmed Ones).

Cô từng điều khiển được khả năng Thấu Cảm - cảm nhận nỗi đau, cảm xúc, suy nghĩ của tất cả mọi người.

Trong phần 9 phiên bản truyện tranh, Prue đã sống trở lại trong thân xác một phù thủy khác là Patience, cô tái hợp với các chị em. Tuy nhiên nó đã khiến cho sức mạnh của Bộ Ba (The Charmed Ones) không ổn định và suy yếu vì lời tiên tri của cụ tổ Melinda chỉ nói đến 3 chị em mà không phải 4 chị em. Prue từ bỏ quyền hạn của mình để sức mạnh Bộ Ba của các em mình ổn định và cân bằng.

Do mưu đồ của Rennek một Darklighter đã làm thế giới thay đổi, con người có được phép thuật trong khi đó các sinh vật phép thuật lại mất đi sức mạnh, bao gồm các chị em Halliwell. Khi đó Prue có được tất cả quyền hạn của Bộ Ba gồm Piper, Phoebe và Paige.

Trong trận chiến cuối cùng với Rennek. Prue đã hấp thu sức mạnh của Sách Quỷ (Grimoire) và Thiên Đường Kiếm (Empyreal Sword) vào trong cơ thể mình, đánh bại Rennek. Cô sử dụng quyền năng to lớn đó để thay đổi thế giới, trả lại sức mạnh cho các sinh vật phép thuật, xóa hết tất cả ký ức của con người về việc họ từng có phép thuật. Prue bây giờ trở nên bất tử, sở hữu quyền năng vô cùng lớn của cả hai lực lượng Tốt và Xấu, các Trưởng Lão (The Elders) nói họ rất ngạc nhiên với những gì cô làm. Nhưng cô bị ràng buộc với Nexus và không thể rời khỏi. Trở thành người canh giữ Nexus.

Cô sử dụng sức mạnh thay đổi Nexus làm cho nó giống Trang Viên Halliwell và tạm biệt các em của mình.

Andy Trudeau là mối tình đầu và mối tình lớn nhất trong cuộc đời Prue.

Andy là bạn thân của chị em nhà Halliwell từ thời thơ ấu khi 3 chị em trở về quá khứ năm 1975.

Prue và Andy hẹn hò trong quãng thời gian Prue học trung học và quay lại trong khoảng những năm đầu của tuổi 20.

Trong phần một, ở phần đầu, hai người hẹn hò rồi chia tay sau đó.

Prue từng đọc thần chú Sự Thật trong vòng 24 tiếng để biết phản ứng thật của Andy khi biết cô là phù thủy. Tuy nhiên, Andy từ chối. Prue thất vọng. Andy không nhớ sự kiện này cho tới khi tình cờ biết được bí mật của gia đình Halliwell.
Andy là một cảnh sát hình sự. Anh thu thập nhiều tình tiết bí hiểm về ma thuật liên quan tới nhà Halliwell nhưng không tiết lộ. Anh luôn tìm cách bảo vệ Prue và các chị em của cô khỏi bị tình nghi trong các vụ án.

Trong tập cuối, Andy qua đời khi anh bảo vệ Prue khỏi tay sai của con quỷ Thời gian. Trước khi Andy qua đời, Prue thừa nhận rằng cô vẫn yêu anh và hi vọng anh đừng can thiệp vào cuộc chiến vì lo sợ điều bất trắc xảy đến với anh. Cuối cùng, Prue và Andy trò chuyện và hôn tạm biệt nhau trên thiên đường khi Prue thiếp đi. Andy khuyên cô đừng tự trách bản thân.

Sự kiện này cũng gây suy sụp nội tâm tình cảm của nhân vật Prue một thời gian dài sau đó. Sau sự kiện này, Prue không muốn trở thành phù thủy và cho rằng cái chết của Andy là lỗi của cô.

Jack, đồng nghiệp tại Buckland, là mối quan hệ lâu nhất sau Andy của Prue. Tuy nhiên, cô quyết định nghỉ việc tại Buckland và chia tay Jack khi nhận ra sếp của cô và Jack đều không trung thực trong công việc.

Prudence nghĩa là thận trọng, khôn ngoan.

Prue được đặt theo tên của bà cô tổ. Tổ tiên là bà Melinda Warren . Prudence là tên con gái của Melinda Warren.

Prue mất ngày 17 tháng 5 năm 2001.

Trong kiếp trước, Prue tên là Phoebe, sở hữu sức mạnh thổi băng và là một nhiếp ảnh gia.

Paige là em cùng cha khác mẹ của Prue, Piper, và Phoebe.

Nỗi sợ lớn nhất của Prue là chết đuối sau ám ảnh về cái chết của mẹ Patty.

Prue khâm phục sự tự tin và lòng nhiệt tình của Phoebe nhưng ghét nhất thói vô trách nhiệm.

Tội lỗi lớn nhất là tự mãn.

Prue là phù thủy quyền lực thứ 10 trong lịch sử phim truyền hình do AOL bình chọn.


</doc>
<doc id="841852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841852" title="Danh sách nhân vật trong Cardcaptor Sakura">
Danh sách nhân vật trong Cardcaptor Sakura

Đây là danh sách các nhân vật trong manga và anime "Cardcaptor Sakura" của nhóm manga CLAMP. Câu chuyện xoay quanh về cuộc truy bắt các thẻ bài Clow của cô bé Kinomoto Sakura và những mối quan hệ giữa cô với gia đình, bạn bè, các thẻ bài và cả người tạo ra chúng là Clow Reed.

Kinomoto Sakura (木之本 桜, きのもと さくら, tiếng Anh: Sakura Avalon, sinh ngày 1 tháng 4) là nhân vật chính của bộ truyện. Cô bé mười tuổi, học tại trường tiểu học Tomoeda. Sakura dễ thương, có tính cách vui vẻ, năng động, rất giỏi thể thao, là thành viên đội cổ động của trường. Tuy vậy, cô nàng rất ghét Toán và sợ ma. Cái tên "Sakura" theo tiếng Nhật nghĩa là "hoa anh đào". Sakura có tình cảm với bạn thân của anh trai mình là Tsukishiro Yukito trong hầu hết thời gian của manga và anime. Nhưng sau này, khi tập cuối của Series được phát hành, Sakura đã nhận ra người cô thật sự yêu thương lại chính là Li Syaoran.

Sakura trở thành thủ lĩnh thẻ bài một cách rất tình cờ. Do vô tình giải phóng các thẻ bài Clow khỏi phong ấn mà cô bị Keroberos - Thần thú cai quản các thẻ bài - bắt phải đi thu phục chúng trở về, nếu không thì tai họa sẽ ập đến. Trong thời gian thu phục các thẻ bài, cô nhận được sự giúp đỡ của rất nhiều người như Keroberos, Daidouji Tomoyo, Li Syaoran, Li Meiling, Mizuki Kaho. Sau khi thu phục tất cả các thẻ bài, cô đã vượt qua được Sự Phán xét Cuối cùng do Yue - Người giám hộ những thẻ bài Clow - chủ trì và được công nhận là Chủ nhân mới của Bộ bài Clow. Ở phần hai của manga và anime, trước những chuyện kì lạ xảy ra ở thị trấn Tomoeda, Sakura đã chuyển hóa các thẻ bài Clow thành thẻ bài mang tên cô và đánh bại phép thuật của Eriol Hiiragizawa - hiện thân của Clow Reed - để giải cứu mọi người khỏi màn đêm vô tận.

Lồng tiếng Nhật: Tange Sakura

Lồng tiếng Việt: Huyền Chi

Linh thú cai quản các thẻ bài Clow theo thuộc tính Hỏa và Thổ, với biểu tượng của là Mặt Trời. Keroberos được Clow Reed-người tạo ra các thẻ bài Clow, giao nhiệm vụ đi tìm chủ nhân mới cho các thẻ bài khi ông mất. Ngụy trang trong hình dạng một con thú bông màu vàng với đôi cánh trắng, ông đã giúp đỡ sakura rất nhiều trong việc thu phục các thẻ bài. Ông được coi như người có tâm hồn ăn uống nhất trong phim.

Lồng tiếng Nhật: Hisakawa Aya (Kero nhỏ), Onosaka Masaya (Kero lớn)

Lồng tiếng Việt: Huỳnh Đông

 là một trong những nhân vật chính của Series. Cô là bạn thân và đồng thời là chị em họ hàng bên ngoại của Sakura. Tomoyo là con gái của Chủ tịch Công ty Đồ chơi Daidouji, Daidouji Sonomi. Sống trong nhung lụa từ thuở tấm bé, nhưng không vì thế mà cô trở nên kiêu căng, tự phụ. Trái lại, Tomoyo rất tình cảm, tốt bụng, rộng rãi với mọi người. Đối với Sakura, cô luôn dành cho mình một tình yêu thầm kín qua sự quan tâm chăm sóc rất chu đáo của mình.Trong phần đầu của bộ truyện, cô để ý Toya vì Toya và Sakura có rất nhiều điểm rất giống nhau. Trong Sự Phán xét Cuối cùng, Sakura mơ thấy một thế giới mà mọi người không biết đến người quan trọng nhất đối với mình và trong đó, Tomoyo đối xử với cô rất bình thường, có thể nói là quá lãnh đạm.

Tomoyo là người đầu tiên biết Sakura là một thủ lĩnh thẻ bài và luôn giữ kín bí mật này. Cô cũng đảm nhận việc quay phim những cảnh chiến đấu của Sakura cùng việc chuẩn bị trang phục chiến đấu cho mỗi thước phim. Ngoài ra, cô cũng là một trong những người hỗ trợ đắc lực nhất cho Sakura bằng trí thông minh nhạy bén, khả năng quan sát tinh tế cùng sự tin tưởng tuyệt đối với người bạn thân của mình. Cô đã từng đưa ra nhiều lời khuyên bổ ích cho Sakura, Li Shaoran, Li Meiling và nhiều nhân vật khác. Ngoài ra, Tomoyo còn là một trong những giọng ca xuất sắc của Trường tiểu học Tomoeda. Giọng hát của cô từng là mục tiêu của hai thẻ bài Song và Voice.Trong những tập cuối của Anime, cô tỏ ra khá là quan tâm đến Eriol. Nhiều người vì thế mà cho rằng cô có tình cảm đặc biệt với Eriol, nhưng sự thật theo CLAMP xác nhận, tình yêu của cô chỉ dành cho một mình Sakura (giống như mẹ của mình, có một tình cảm đặc biệt cho Nadeshiko, mẹ của Sakura).

Lồng tiếng Nhật: Iwao Junko

Lồng tiếng Việt: Thanh Hồng

 là nhân vật chính của bộ truyện và là họ hàng xa của Clow Reed - người tạo ra các thẻ bài Clow. Là một thành viên trong gia tộc Li ở Hồng Kông, gia tộc mà mẹ của Clow từng là thành viên, Li Syaoran tin rằng cậu chính là chủ nhân của các thẻ bài Clow chứ không phải là Kinomoto Sakura. Cậu xuất hiện lần đầu vào lúc 4 tháng sau kể từ ngày phong ấn bị phá bỏ và khi mới xuất hiện, cậu tỏ ra là một kẻ khó ưa, hay chê Sakura "vô dụng", "không xứng đáng là chủ nhân các thẻ bài", tranh giành quyền sở hữu các thẻ bài với Sakura. Ngoài ra, cậu có tình cảm với Tsukishiro Yukito - người mà Sakura thầm thương trộm nhớ - nên hai người này trở thành "kì phùng địch thủ" cả trong chuyện thu phục thẻ bài lẫn chuyên tình cảm trong suốt phần 1 của bộ phim. Sang phần 2, mối quan hệ giữa cậu và Sakura đã dịu đi, thậm chí cậu còn hỗ trợ cho Sakura rất nhiều trong việc thu phục các thẻ bài. Đến phần 3, Sakura đã trở thành chủ nhân mới của bộ bài Clow, lớp có thêm một thành viên mới là Eriol Hiiragizawa, và bắt đầu có nhiều chuyện xảy ra ở thị trấn. Li Syaoran nảy sinh tình cảm với Sakura với chiều hướng ngày càng mãnh liêt, thậm chí cậu còn ghen với Eriol do cậu nghĩ Eriol thân thiết với Sakura "trên mức bình thường". Nhưng cậu vẫn không thể nói lên tình cảm của mình với người cậu yêu cho đến khi Sakura chiến thắng Eriol, cậu mới bộc lộ cảm xúc của mình. Điều này làm Sakura vô cùng bối rối. Nhưng rồi cậu phải về Hồng Kông khi mà chưa nhận được câu trả lời. Và đây là cảm hứng để cho các nhà sản xuất phim làm nên The Movie 2, trong đó có đoạn Sakura thú nhận về tình cảm của mình với Syaoran mặc dù trong truyện là Sakura đã thổ lộ tình cảm trước khi Syaoran về Hồng Kông. Còn trong manga tập cuối, Li Syaoran đã trở về Nhật và gặp lại Sakura vào trung học sau một năm dài

Li Syaoran thật sự là một pháp sư giỏi với khả năng phép thuật thể hiện qua các câu thần chú cấp cao thông qua các lá bùa và thanh kiếm Jian của mình, cùng với kĩ năng võ thuật, kiếm thuật cao của mình. Trong anime, cậu cũng thu thập được một số thẻ bài cho riêng mình (nhưng trong truyện tranh thì hoàn toàn...trắng tay).

Lồng tiếng Nhật: Kumai Motoko

Lồng tiếng Việt: Xuân Trang

 anh trai của Kinomoto Sakura. Mặc dù hay trêu chọc em gái nhưng Toya rất quan tâm tới cô và cố gắng bảo vệ cô. Anh biết Sakura là người thu phục thẻ bài, và anh thường nhận làm vài việc bán thời gian để có thể ở gần giúp đỡ Sakura khi cần. Lúc đầu anh không ưa gì Syaoran vì biết rằng ngày nào đó anh này sẽ "giật mất" Sakura khỏi mình. Toya là người có năng lực ngoại cảm rất mạnh, anh có một số pháp thuật như khả năng nhìn thấy linh hồn người đã chết và khả năng cảm nhận sức mạnh phép thuật. Anh có người bạn thân là Tsukishiro Yukito, mặc dù anh biết đó chính là hiện thân tạm thời của Yue. Anh đã trao toàn bộ năng lượng của mình cho Yue để cứu cả Yue và Yukito. Suốt phần hai của phim, có thể thấy Toya rất yêu và quan tâm đến Yukito. Trong quá khứ, anh từng là bạn trai của Mizuki, cô giáo dạy toán của Sakura cũng là một người có phép thuật rất mạnh, có lẽ là do sự thu hút lẫn nhau về năng lực pháp thuật giữa hai người chứ không hẳn là tình cảm trai gái (tương tự như việc Syaoran thích Yukito).

 bạn thân nhất của Toya - anh trai của Sakura. Yukito chính là hiện thân tạm thời của Yue - một trong hai người canh gác thẻ bài Clow. Anh là người tốt bụng và hiền lành. Trong phần đầu phim, Sakura có cảm tình với Yukito. Khi cô tỏ bày cảm xúc của mình thì anh nhẹ nhàng từ chối và thú nhận rằng mình yêu Toya (Chính Yue cũng đã cảm nhận được thứ tình cảm này tận sâu trong trái tim Yukito). Phần lớn thời gian của phim, Yukito không biết về sự tồn tại của Yue mặc dù anh luôn cảm thấy thèm ăn (ăn là một cách để Yue thu thập năng lượng). Khi Sakura thu thập được tất cả các thẻ bài thì nhu cầu năng lượng của Yue đã tăng đến mức mà Yukito không thể đáp ứng nổi. Yukito bắt đầu ăn nhiều hơn và ngủ bất kì nơi đâu, ngay cả khi đang đứng. Sau khi Toya truyền năng lượng cho Yukito, anh bắt đầu cảm nhận thấy sự hiện diện của Yue. Eriol cho Yue biết rằng Eriol (và Clow) biết chắc Sakura sẽ trở thành thủ lĩnh thẻ bài tương lai.

Lồng tiếng Nhật: Ogata Megumi

Lồng tiếng Việt: Anh Tuấn

 là một người gác thẻ bài có quyền năng rất mạnh. Anh chàng Tsukishiro Yukito đẹp trai chính là hiện thân tạm thời của Yue, dù rằng Yukito từng không biết điều đó. Không giống như Ceberus, quyền năng của Yue dựa rất nhiều vào năng lượng của chủ nhân. Năng lượng của Sakura thì lại chưa đủ mạnh để duy trì Yue. Về sau, anh trai Toya của Sakura nói cho Yue biết rằng Yukito không phải con người. Toya truyền cho Yue năng lượng của anh để giúp anh tồn tại.

Mặc dù không phải con người nhưng Yue có bề ngoài là một thanh niên tóc dài màu bạc, mắt màu tím giống mắt mèo và có đôi cánh trắng. Yue nghiêm túc và không thích những chuyện phiền toái, anh xa rời mọi người hoàn toàn trái ngược với Yukito. 

 là một nhân vật chỉ xuất hiện từ tập 20 trong phiên bản hoạt hình của bộ truyện "Cardcaptor Sakura". Cô là em họ của Li Syaoran và cũng đã đính hôn với anh. Lúc nhỏ khi còn sống tại Hồng Kông, cả hai người đều được huấn luyện võ thuật với sư phụ Wang Wei. Một đêm kia, con chim cảnh của cô sổ lồng. Khi ấy Syaoran đã trấn an cô đừng khóc rồi không quản mưa gió mà tìm con chim về cho Meiling. Điều này làm cô biết ơn và cảm động, và từ ngày đó cô nguyện dâng hiến cuộc đời cho anh. Cô tuyên bố rằng cô thích Syaoran hơn tất thảy những người khác, tự suy luận rằng anh cũng thích cô, và cô tuyên bố họ đã đính hôn. Đồng thời, cô hứa rằng nếu anh tìm được ai đó khiến anh yêu thích người đó hơn cô thì anh hãy cho cô biết và cô sẽ hủy hôn.

Khi đến Tokyo, Meiling có ý định giúp Syaoran thu thập thẻ bài và tỏ ra không ưa Sakura. Trong những tập về sau, Meiling dần thấy tôn trọng Sakura và trở thành bạn của cô trong tập 43. Ngay từ chuyến thăm đầu tiên thì Meiling đã dường như nhận thấy Syaoran đã yêu Sakura, nhưng phải đến tập 60 thì cô mới công nhận Sakura chính là người mà Syaoran yêu. Do muốn giữ lời hứa với Meiling nên Syaoran định nói cho cô biết rằng anh đã yêu Sakura, nhưng Meiling ngăn lại và nói rằng cô đã biết chuyện. Cô hủy hôn với Syaoran và nhanh chóng bỏ đi. Trong tập cuối, Meiling trở về nhà và không xuất hiện trong phim nữa. Cô tái xuất trong The Movie 2 cùng với Syaoran.

Tính cô bé ngang bướng, nhõng nhẽo, hay quấy rối nhưng rất đáng yêu. Trong anime, tạo hình của cô khá tinh nghịch và xinh đẹp chẳng kém những nhân vật nữ khác. Tuy nhiên cũng không ít người ghét cô vì có hơi xích mích với Sakura và bị coi là kẻ phá đám cặp đôi giữa mình và Li Syaoran.

Không giống Syraoran, Meiling không có quyền phép gì cả mà chỉ dựa vào khả năng chiến đấu bằng chính sức lực của mình. Do vậy cô không giúp được gì nhiều cho Syaoran trong các trận chiến với thẻ bài CLOW.

Lồng tiếng Nhật: Nogami Yukana

Lồng tiếng Việt: Minh Chuyên

 là một cận thần trung thành của Hiiragizawa Eriol. Khi Eriol chuyển tới Trường Tiểu học Tomoeda thì Ruby Moon hoá thân thành và nhập học Trường Cấp ba Seijou, vào học chung lớp với Kinomoto Toya (anh trai của Sakura) và Tsukishiro Yukito (hóa thân của Yue nhưng không biết bản chất thật của mình). Cô ta luôn phá ngang mỗi khi Toya cố gắng trò chuyện với Yukito về quyền năng của anh. Cô chỉ từ bỏ nỗ lực của mình khi Toya truyền hết năng lượng để duy trì sự sống cho Yue. Trong trận chiến cuối cùng, Ruby Moon đấu với Yue và có vẻ giành được thắng lợi vào lúc ban đầu. Tuy nhiên, sau đó Yue đã chiến thắng cô.

Là ba của Sakura, 1 giáo sư về Khảo cổ học. Ông sinh ngày 3/1, tên ông có nghĩa là "dây thường xuân". Ông rất giỏi trong mọi việc (nhất là nhớ tên và mặt người khác) và hầu như không có điểm yếu. Ông cũng rất hiền lành và tốt bụng mặc dù nhà của vợ ông – Nadeshiko, mẹ Tomoyo là Sonomi và ông ngoại của Sakura rất ghét ông vì nghĩ ông kết hôn với Nadeshiko quá sớm làm bà ấy chết lúc còn quá trẻ. Ông là người mà Sakura yêu quý nhất nhà.Trong manga, Fujitaka còn được coi là hiện thân thứ hai của Clow Reed, một nửa còn lại kiếp sau của ngài pháp sư. Tuy nhiên ông không hề có ký ức của Clow Reed nhưng vẫn mang sức mạnh ma thuật tương đương với Eriol.

Là người đã tạo ra các thẻ bài Clow và hai linh thú cai quản thẻ bài là Yue và Keroberos. Ông cũng là người đã quyết định trước được Sakura sẽ là chủ nhân mới của những thẻ bài thay ông nên đã phái Mizuki Kaho-người có quyền năng phép thuật hùng mạnh đến giúp đỡ Sakura trong việc thu phục các thẻ bài và việc phán xét. Eriol chính là hiện thân của ông trong tương lai sau này.

Hiện thân của Clow Reed. Và là chủ nhân của Ruby Moon và Spinel Sun (gần giống Kero). Eriol có tình cảm đặc biệt với cô Kaho Mizuki (manga). Cậu thân với Sakura đến mức Li Syaoran phải phát ghen. Ở lớp cậu dịu dàng và ân cần, giỏi nấu nướng nên các bạn đều quý cậu.

Bà là vợ của Fujitaka và là mẹ của Sakura và Toya. Bà sinh ngày 20/5, tên bà có nghĩa là "hoa phù tử" (một loại cẩm chướng đơn). Không giống như chồng, bà ấy rất vụng về và rất kém trong khoảng nhớ tên và khuôn mặt người khác. Bà làm nghề người mẫu từ lúc tuổi vị thành niên đến khi qua đời. Năm 16 tuổi, bà gặp cha của Sakura khi đó đang là giáo sinh ở trường cấp ba của bà. Khi bà trèo cây để cứu một tổ chim thì vô tình bị ngã, may thay được Fujitaka đỡ lấy nên không bị thương. Ông nhận xét "Tôi cứ tưởng một thiên thần đã ngã xuống từ không trung". Sau khi nghe được những lời nói này, bà đã yêu ông. Không lâu sau đó, dù bị gia đình phản đối nhưng hai người vẫn cưới nhau dù bà kém ông đến 9 tuổi. Bà qua đời vì bệnh tật năm 27 tuổi, khi Sakura mới lên 3. Fujitaka vẫn giữ hình bà trong phòng sinh hoạt gia đình và Sakura luôn chào bà vào mỗi buổi sáng. Thỉnh thoảng bà hiện về như một linh hồn và chỉ có Toya và Eriol mới nhìn thấy được. Bà thường hiện thân khi Sakura gặp nạn và cứu Sakura như lúc Sakura bị ốm...

Bà là bạn thân của Nadeshiko, bà là người đầu tiên phản đối cuộc hôn nhân giữa Fujitaka và Nadeshiko vì ngay từ nhỏ bà đã không để cho ai tán tỉnh Nadeshiko, đồng thời là chị em họ. Mặc dù rất ghét Fujitaka nhưng bà rất thương Sakura,ngay từ lần đầu gặp sakura ở ngày hội thể thao bà đã cảm thấy sakura rất giống với người bạn cũ tên NADESHIKO.

Là thầy giáo dạy lớp 4 của Sakura. Điểm đặc biệt là thầy có một mối quan hệ đặc biệt với Rika. Và cô rất ngưỡng mộ thầy. Trong tập 29 Rika đã làm một chiếc bánh ngọt tặng cho thầy Terada.

Cô là một người bạn của Sakura. Cô thường xuất hiện cùng Sakura ở trường và trong các sự kiện học đường. Cô cũng là thành viên đội cổ vũ như Sakura. Một điểm nổi bật về Chiharu là mối quan hệ giữa cô và anh bạn từ thời mẫu giáo Yamazaki Takashi. Cô không bao giờ bị lừa bởi những câu chuyện của anh ta và thường khiến anh ta im lặng bằng cách nắm cổ anh này một cách rất tức cười, dù rằng chẳng mấy khi ngăn được anh ta nói tiếp. Mặc dù vậy, cô và Takashi có mối quan hệ rất gắn bó.

Cô là bạn cùng lớp của Sakura và thường xuất hiện trong các sự kiện ở trường cùng với hai người bạn khác của Sakura là Chiharu và Rika. Tuy không giỏi thể dục dụng cụ nhưng cô vẫn là thành viên của đội cổ vũ cùng với Sakura.

Naoko thích đọc nhiều loại truyện, đặc biệt là truyện tưởng tượng và truyện ma. Trong khi Sakura tỏ ra cực kì sợ hãi khi phải đối mặt với các tình huống đáng sợ thì Naoko lại tỏ ra thích thú và dũng cảm khám phá chúng.

Cô bạn cùng lớp với Sakura và thường xuất hiện trong các sự kiện làm bánh ở trường cùng với 2 người bạn thân là Naoko va Chiharu. Cô rất ngưỡng mộ và có tình cảm với thầy Terada. Trong tập 9, cô là mục tiêu của thẻ bài Sword, cô bị thẻ bài Sword khống chế lấy đi ý thức và điều khiển nhằm tấn công Sakura nhưng Sakura đã kịp thời nhanh trí giải thoát cho cô bằng cách sử dụng thẻ bài Illusion để tạo ra ảo ảnh về thầy Terada nhằm giúp cô thức tỉnh, nhân cơ hội Sakura xông tới giúp cô thoát khỏi sự điều khiển của Sword và nhanh chóng thu phục nó. Rika là một cô bé hiền hậu dễ thương, thùy mị, đằm thắm nết na và có tấm lòng bao dung ôn hòa nhu mì, luôn yêu thương và biết quan tâm đến mọi người mọi thứ xung quanh không khác gì Tomoyo, cô cũng rất thông minh giỏi giang và rất có tài trong việc nấu nướng, đặc biệt là làm bánh. Trong tập 29 cô đã làm bánh tặng thầy Terada


</doc>
<doc id="841854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841854" title="Give Me All Your Luvin'">
Give Me All Your Luvin'

Give Me All Your Luvin' là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ 12 của cô, "MDNA" (2012). Bài hát có sự tham gia góp giọng của rapper Nicki Minaj và M.I.A.. Nó được sáng tác và sản xuất bởi Madonna và Martin Solveig, trong khi M.I.A., Minaj và Michael Tordjman tham gia góp lời.

Một phiên bản demo của bài hát đã bị rò rỉ trên mạng vào ngày 8 tháng 11 năm 2011, dưới tựa đề "Give Me All Your Love", và sau đó thủ phạm đã bị bắt, là một người đàn ông đến từ Tây Ban Nha. Phiên bản cuối cùng của nó đã được phát hành vào ngày 3 tháng 2 năm 2012, bởi Interscope Records như là đĩa đơn đầu tiên trích từ "MDNA". "Give Me All Your Luvin'" nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó phần điệp khúc của nó được họ khen ngợi vì sự hấp dẫn; Tuy nhiên, họ cảm thấy rằng đây là một bước thụt lùi so với các đĩa đơn trước đây của Madonna. Về mặt thương mại, bài hát đạt vị trí số một ở Canada, Phần Lan và Hungary, và lọt vào top 10 ở một số nước châu Âu. Nó trở thành đĩa đơn thứ 38 của Madonna lọt vào top 10 bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, giúp cô thiết lập kỷ lục là nghệ sĩ có nhiều đĩa đơn top 10 nhất trong lịch sử.

Một video ca nhạc của bài hát được ghi hình vào tháng 12 năm 2011 và phát hành chính thức vào ngày 3 tháng 2 năm 2012, do Megaforce làm đạo diễn. Madonna biểu diễn "Give Me All Your Luvin'" (cùng M.I.A. và Minaj) lần đầu tiên tại show giữa hiệp tại Super Bowl XLVI. Sau đó, M.I.A. đã bị giới truyền thông chỉ trích bởi hành động giơ ngón giữa lúc trình diễn, khiến NBC và Liên đoàn bóng đá quốc gia (NFL) phải lên tiếng xin lỗi. Họ cũng xử phạt nữ rapper này thông qua một thỏa thuận bí mật. Vào cuối năm, Madonna cũng đã biểu diễn "Give Me All Your Luvin'" trong chuyến lưu diễn The MDNA Tour.





</doc>
<doc id="841857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841857" title="Thác Bạc (Sa Pa)">
Thác Bạc (Sa Pa)

Thác Bạc (tọa độ địa lý: 22.361626 độ vĩ Bắc,103.778912 độ kinh Đông) là một thắng cảnh thu hút nhiều du khách thuộc xã San Sả Hồ, huyện Sa Pa của tỉnh Lào Cai. Thác nằm ngay cạnh quốc lộ 4D, tuyến đường huyết mạch để đến tỉnh Lai Châu và chỉ cách khu vực trung tâm thị trấn Sa Pa khoảng 12 km về hướng tây nên khá thuận lợi để tham quan.

Thác Bạc có độ cao hơn 200 mét là thượng nguồn của dòng suối Mường Hoa với độ cao 1.800 m nằm dưới chân đèo Ô Quy Hồ. Đứng trên đỉnh núi Hàm Rồng ở trung tâm thị trấn Sa Pa có thể nhìn thấy thác Bạc trắng xóa vào những hôm trời quang và đây cũng là nguồn gốc tên gọi của thác. Từ trên khe núi cao, dòng nước ầm ầm đổ xuống, bọt tung trắng xoá như những đóa hoa vì vậy được người dân gọi là thác Bạc. Khu vực Thác Bạc là một trong những nơi tuyết rơi dày nhất tại Sa Pa, vào tháng 3 năm 2011, khu vực thác có tuyết phủ dày tới trên 10 cm.

Khu du lịch Thác Bạc có hai đường lên xuống tách biệt, đường lên ở phía bên phải, đến lưng chừng thác, du khách sẽ đi qua một chiếc cầu để sang phần bên trái. Ở khu vực gần cầu Thác Bạc trên tuyến quốc lộ 4A có một số hàng quán bán đồ ăn và đồ lưu niệm. Tình trạng vứt rác thải bừa bãi của du khách và các hàng quán đã khiến cho môi trường khu lịch Thác Bạc không còn được trong sạch.

Có một trung tâm giống cá hồi nằm nằm dưới chân con dốc dẫn lên thác Bạc, nơi đây có tham vọng trở thành trạm nghiên cứu các đối tượng thủy sản nước lạnh lớn nhất cả nước. Cá hồi ở trung tâm được nuôi với nguồn nước dân từ thác Bạc về với hơn 1.000 mét ống dẫn nước.


</doc>
<doc id="841858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841858" title="Thác Bạc">
Thác Bạc

Thác Bạc có thể đề cập đến các thắng cảnh sau:


</doc>
<doc id="841861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841861" title="Bezlyudivka">
Bezlyudivka

Bezlyudivka (Безлюдівка) - là một làng nội ô, khu vực Kharkiv của Ukraina. Nó nằm trên sông Uda (lưu vực Seversky Donets), 3 km về phía nam của Kharkov. Dân số của làng này là 9.693 người (năm 2001). Làng có nhà thờ Chính thống giáo, 2 trường học, 3 thư viện, bệnh viện, nhà trẻ, 3 sân vận động. Hồ Bezlyudovskiy là nơi vui chơi giải trí khu vực Kharkiv và cư dân của làng.


</doc>
<doc id="841862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841862" title="Lê Chung">
Lê Chung

Lê Chung là một xã thuộc huyện Hòa An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam.

Xã có vị trí:

Xã Lê Chung có diện tích 37,46 km², dân số năm 1999 là 1.229 người., mật độ dân cư đạt 32,8 người/km².

Xã Lê Chung được chia thành các xóm: Goòng Nưa, Khuổi Tán, Nà Đin, Goòng Chang, Nà Mẩn, Nà Tổng, Pác Háo, Pác Khuổi, Khuổi Diễn.

Trên địa bàn xã Lê Chung có một số ngọn núi như Khuổi Cáy, Khuổi Goòng, Tăng Xê Nhật và khau Quân. Ngoài sông Hiến chảy qua phần phía tây, Lê Chung còn có suối Hồng Bạch, suối Goòng Nưa, suối Hồng Minh, suối Khuổi Thán.


</doc>
<doc id="841864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841864" title="Ngũ Lão, Hòa An">
Ngũ Lão, Hòa An

Ngũ Lão là một xã của huyện Hòa An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Ngũ Lão có diện tích 95,4 km², dân số năm 1999 là 4.869 người., mật độ dân cư đạt 74,6 người/km².

Xã Ngũ Lão được chia thành các xóm: Bó Pheo, Bản Gủn, Khuổi Hân, Khuổi Hoi, Khuổi Khoán, Khuổi Lừa, Khuổi Quân, Lũng Gà, Lũng Luông, Bản Máp, Nà Mấn, Nà Tú, Pác Bó, Bản Phiấy, Lũng Nặm.

Trên địa bàn xã Ngũ Lão có một số ngọn núi như Kéo Tắt, Lũng Chính, Sam Tầng, Thăng Kiều, Vò Điểm, Xá Lủa. Ngũ Lão có tuyến quốc lộ 3 chạy khu vực gần ranh giới đông nam.


</doc>
<doc id="841865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841865" title="Bạch Đằng, Hòa An">
Bạch Đằng, Hòa An

Bạch Đằng là một xã của huyện Hòa An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Bạch Đằng có diện tích 59,62 km², dân số năm 1999 là 2.150 người., mật độ dân cư đạt 36,1 người/km².

Xã Bạch Đằng được chia thành các xóm: Đầu Cầu Vò Chàng, Bốc Thượng 1, Bốc Thượng 2+3, Khuổi Kép, Nà Roác 1, Nà Roác 2, Nà Roác 3, Nà Tủ, Pác Nà, Phiêng Lừa, Bản Sẳng, Nà Luông.

Xã Bạch Đằng có tuyến quốc lộ 3 và tỉnh lộ 209 chạy qua địa bàn với đèo Tài Hồ Sìn. Các nguồn nước mặt tại Bạch Đằng bao gồm sông Hiến, suối Nà Ngòa và hồ Khuổi Lái. Một số ngọn núi trên địa bàn xã là Khuổi Bao, Khau Mười, Khau Lá, Khau Câu, Khau Quân, Ngảm Hoài, Phia Đim, Phia Hu.


</doc>
<doc id="841866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841866" title="Bình Dương, Hòa An">
Bình Dương, Hòa An

Bình Dương là một xã của huyện Hòa An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Bình Dương có diện tích 33,16 km², dân số năm 1999 là 1.393 người., mật độ dân cư đạt 42 người/km².

Xã Bình Dương được chia thành các xóm: Bó Mỵ, Khuổi Rỳ-Roỏng Bó, Khuổi Lầy, Nà Niển, Nà Phung, Nà Vường, Nà Hoan, Thin Tẳng.

Trên địa bàn xã Bình Dương có núi Là Nìn. Xã có sông Hiến chảy qua khu vực phía nam. Điểm du lịch Khuổi Lái dược xây dựng trên địa phận của xã


</doc>
<doc id="841867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841867" title="Dân Chủ, Hòa An">
Dân Chủ, Hòa An

Dân chủ là một xã của huyện Hòa An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Dân chủ có diện tích 56,02 km², dân số năm 1999 là 4.765 người., mật độ dân cư đạt 85 người/km².

Xã Dân chủ được chia thành các xóm: Ấu Khoa Min Sáng, Bản Chang, Bản Dủa, Danh Sĩ, Bản Hóa, Khuổi Bốc Lũng Mần, Lũng Tao, Bản Mạ, xóm Mó Sắt Nà Hoàng, Nà Mèo, Nà Sẳng, Nà Phia, Phiắc Cắt, Pác Bó, Bản Sỉnh, Nà Nhừ, Nà Đán, Hoàng Súm, Bó Nình, Lũng Lìu, Lũng Tả, Đỏng An, Kéo Thin.

Sông Bằng chảy dọc từ bắc xuống nam xã Dân chủ. Xã có núi Pò Mì cùng mỏ sắt Ngườm Cháng. Xã có tỉnh lộ 204 chạy qua, tuyến đường này nối đến huyện lị và thị xã Cao Bằng, tuyến đường đi qua xã có đèo Mã Quỷnh.


</doc>
<doc id="841868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841868" title="Nguyễn Huệ, Hòa An">
Nguyễn Huệ, Hòa An

Nguyễn Huệ là một xã của huyện Hòa An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Nguyễn Huệ có diện tích 20,76 km², dân số năm 1999 là 2.014 người., mật độ dân cư đạt 97 người/km².

Xã Nguyễn Huệ được chia thành các xóm: Án Lại, Củm Cuổi, Thang Tả, Công Án, Canh Biện A, Canh Biện B, Khau Chang, Nặm Loát, Nà Danh.

Xã Nguyễn Huệ có tuyến quốc lộ 3 chạy qua phần phía nam, trên tuyến có đèo Mã Phục là ranh giới với xã Quốc Toản của huyện Trà Lĩnh. Trên địa bàn xã có một số ngọn núi như An Mạ, Thang Tả.


</doc>
<doc id="841869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841869" title="Quang Trung, Hòa An">
Quang Trung, Hòa An

Quang Trung là một xã của huyện Hòa An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Quang Trung có diện tích 28,9 km², dân số năm 1999 là 1.512 người., mật độ dân cư đạt 52,3 người/km².

Xã Quang Trung được chia thành các xóm: Pàn Kèn, Cốc Phia, Phan Thanh, Đông Sằng, Khuổi Khoang, Khau Súng Khuổi Bắc, Cộc My

Trên địa bàn xã Quang Trung có một số ngọn núi như Giả Vuồng, Vò Nhật, Kê Tái, Lũng Thau, Lũng Vai, Pì Ta, Róc Bối. Suối Gủn và suối Cốc Tém chảy trên địa bàn. Xã có thủy điện Suối Củn.


</doc>
<doc id="841870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841870" title="Trưng Vương, Hòa An">
Trưng Vương, Hòa An

Trưng Vương là một xã của huyện Hòa An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Trưng Vương có diện tích 22,68 km², dân số năm 1999 là 2.232 người., mật độ dân cư đạt 98,4 người/km².

Xã Trưng Vương được chia thành các xóm: Bó Mu, Bản Cải, Cốc Phát, Cốc phung, Cốc Chia, Bản Đâư, lũng Mạ, Lũng Cút, Lũng Quang, Pàn Mỏ, Lũng Nà, Thua Tổng.

Trên địa bàn xã Trưng Vương có một số ngọn núi như Đạy Mã, Lũng Đội, Lũng Xe, Lũng Sào, Tình Ráo.


</doc>
<doc id="841884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841884" title="Hankyoreh">
Hankyoreh

Hankyoreh (Hangul: 한겨레) là một nhật báo ở Hàn Quốc. Tờ báo này được lập năm 1988 sau khi các cuộc thanh trừng khắp nơi loại bỏ các phóng viên bất đồng chính kiến, và đã được xem như một tờ bào thay thế các báo hiện hữu lúc đó vốn được xem là chịu ảnh hưởng quá mức bởi chính phủ độc tài thời điểm đó. Khi báo này mở cửa, nó tuyên bố là "tờ báo đầu tiên trên thế giới thực sự độc lập khỏi quyền lực chính trị và vốn lớn".
Tờ báo ban đầu được lập với tên gọi Hankyoreh Shinmun (Hangeul:한겨레 신문) vào ngày 15 tháng 5 năm 1988 bởi cựu phóng viên từ Dong-a Ilbo và Chosun Ilbo.Tại thời điểm đó, kiểm duyệt của chính phủ được tiến hành đối với mỗi phòng tin tức, nội dung báo gần như được Bộ văn hóa và Thông tin đọc nội dung cho báo viết, và các báo gần có các bài giống nhau trên mỗi trang. Hankyoreh dự định cung cấp một thay thế chủ nghĩa dân tộc, độc lập và tả khuynh cho các báo các báo theo xu thế chủ đạo được xem là thân kinh doanh, thân Mỹ một cách mù quáng, và chống lại thống nhất quốc gia. Để nhấn mạnh tinh thần ái quốc của nó và phá bỏ truyền thống, tờ Hankyoreh trở thành tờ nhật báo đầu tiên hoàn toàn từ bỏ sử dụng hanja và chỉ dùng hangul; tờ báo này chỉ sử dụng hạn chế chữ cái Latin và hạn chế sử dụng từ vay mượn. Nó cũng là tờ báo đầu tiên ở Triều Tiên in hàng chữ theo chiều ngang thay vì chiều dọc.


</doc>
<doc id="841886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841886" title="Đa Minh Bùi Văn Uý">
Đa Minh Bùi Văn Uý

Ðaminh Bùi Văn Úy, Dòng Ba Ða Minh, thầy giảng; sanh 1813 tại Tiền Môn, Thái Bình (nay thuộc xã Hồng Giang - Đông Hưng - Thái Bình) chết 19 tháng 12 năm 1839, Cổ Mễ. Ngài bị bắt vì có đạo cùng với Tôma Ðệ và bị xử giảo (thắt cổ) chết vì không chịu bỏ đạo. Phong Á Thánh 1900.


</doc>
<doc id="841887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841887" title="Need for Speed: The Run">
Need for Speed: The Run

Need for Speed: The Run là một trò chơi điện tử đua xe, được phát triển bởi EA Black Box và phát hành bởi Electronic Arts. Đây là trò chơi thứ 18 trong loạt trò chơi đua xe nổi tiếng "Need for Speed", được phát hành ở Bắc Mỹ vào ngày 15 tháng 11 năm 2011 và ở châu Âu vào ngày 18 tháng 11 năm 2011. Dành cho các hệ điều hành như Microsoft Windows, Play Station 3, Xbox 360, 3DS và Wii.

Trò chơi được miêu tả là xoay quanh những cuộc đua xuyên nước Mỹ, từ San Francisco đến New York. Đoạn đường của trò chơi dài đến 3000 dặm, dài gấp 3 lần trò chơi trước đó, , khiến nó trở thành trò chơi lớn nhất của loạt "Need for Speed".

Need for Speed: The Run là game có cốt truyện được đạo diễn bởi nhà đạo diẽn nổi tiếng Michael Bay.

Trò chơi gồm các cuộc đua đầy tốc độ và nguy hiểm, kéo dài từ San Francisco đến New York, có những điểm dừng chân tại Las Vegas, Denver, Chicago... làm cho trò chơi này là trò chơi đầu tiên trong loạt "Need for Speed" sử dụng những địa danh thật.

Trò chơi sử dụng chế độ sự kiện nhanh, cho phép người chơi ra khỏi xe và di chuyển bằng chân, lần đầu tiên trong lịch sử của Need for Speed.

Cảm giác lái xe của trò chơi được mô tả là "nằm đâu đó giữa Shift và Hot Pursuit", không mang tính arcade như Hot Pursuit cũng không mang tính giả lập như Shift. Những hư tổn của xe cũng sẽ xuất hiện. Không như "Hot Pursuit", những chiếc xe trong trò chơi này có thể được độ và nâng cấp.

Trò chơi cho phép chơi trực tuyến lên đến 16 người chơi.

Cốt truyện của trò chơi xuay quanh một nhân vật có tên Jackson "Jack" Rourke. Một tai nạn làm cho anh có dính líu với một tổ chức tội ác, anh bị truy nã và phải trốn chạy để sống sót. Dưới sự chỉ định của người đồng minh, Sam Harper, anh tham gia một sự kiện có tên "The Run", là cuộc đua dài 3000 dặm băng qua nước Mỹ, từ San Francisco đến New York.

3DS: Trong nền tảng này, cốt truyện cũng giống với trên. Nhân vật chính tên là Matt, anh cũng dính líu như nhân vật với cốt truyện trên và cũng là một trong những tay đua thí sinh tham gia sự kiện "The Run".

"Need for Speed: The Run" nhận được những đánh giá trái chiều. Đánh giá đầu tiên là từ GameInformer, đưa ra số điểm 7,8/10 và cho rằng, ""Need for Speed: The Run" không hẳn là một trò chơi tệ, nó chỉ không tận dụng được thời cơ của mình".

GameTrailers thì cho số điểm khá hơn, 8,4/10 và nói, ""Need for Speed: The Run" không được tốt lắm, mặc cho sự nổi tiếng thì nó vẫn có một cốt truyện cụt và có những thiết kế đồ họa khá là xấu. Mặc dù vậy nó vẫn vượt qua những khiếm khuyết và có những nét nổi bật trong cách lái cũng như chế độ trực tuyến khá đơn giản".


</doc>
<doc id="841891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841891" title="Đại học Tổng hợp Kim Nhật Thành">
Đại học Tổng hợp Kim Nhật Thành

Trường Đại học Tổng hợp Kim Nhật Thành (hangul=김일성종합대학,hanja: 金日成綜合大學, Hán Việt: Kim Nhật Thành tổng hợp đại học) là một trường đại học được thành lập vào ngày 01 tháng 10 năm 1946, là trường đại học đầu tiên được xây dựng ở Bắc Triều Tiên. Nó nằm trên một khuôn viên rộng 37 mẫu ở thủ đô Bình Nhưỡng. Cùng với các tòa nhà học chính, khuôn viên trường bao gồm 10 văn phòng riêng biệt, 50 phòng thí nghiệm, thư viện, bảo tàng, một tòa soạn báo chí và in ấn, một trung tâm R & D, ký túc xá, và một bệnh viện. Trường đại học mang tên Kim Nhật Thành, người sáng lập của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Các khóa học trong các bộ phận của khoa học xã hội mất 5 năm, trong khi những người của bộ phận khoa học tự nhiên mất 6 năm để hoàn thành.

Yêu cầu bắt buộc để chấp nhận nhập học bao gồm một đề nghị từ trường trung học và là đảng viên (Đảng Lao động Triều Tiên) . Điều kiện tuyển chọn sinh viên dựa trên ba tiêu chí: điểm học tập, cuộc sống trong sự trung thành với đảng và xã hội, và tình trạng của người nộp đơn [cần dẫn nguồn]. Tình trạng của đương đơn được xác định bởi sự tham gia của cha mẹ của đương sự trong đảng và có gia đình được coi là "vô sản" tại thời điểm thành lập Đảng Lao động Triều Tiên .


</doc>
<doc id="841904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841904" title="Brave Story">
Brave Story

Brave Story (ブレイブ・ストーリー) là loạt tiểu thuyết kỳ ảo của Nhật Bản do Miyabe Miyuki thực hiện. Tác phẩm này được đăng trên các tờ báo từ ngày 11 tháng 11 năm 1999 đến ngày 13 tháng 2 măm 2001. Sau đó Kadokawa Shoten đã tập hợp các mẫu truyện lại và xuất bản thành một bộ hai cuốn sách bìa cứng vào tháng 3 năm 2003. Cốt truyện xoay quanh cuộc phiêu lưu của một học sinh lớp 5 tên Mitani Wataru vào thế giới huyền ảo sau khi cậu gặp một người đến từ thế giới này.

"Brave Story" đã trở thành thương hiệu với một lượng chuyển thể đáng kể trên các phương tiện truyền thông khác nhau. Chuyển thể manga của tiểu thuyết đã được thực hiện bởi Ono Yoichiro và Miyabe, Miyabe đã viết thêm cốt truyện mới cho manga, loạt manga này đã đăng trên tạp chí truyện tranh phát hành hằng tuần Weekly Comic Bunch của Shinchosha. Sau đó các chương đã được tập hợp lại và phát hành thành 20 tankōbon. Trong loạt manga thì Wataru đã lớn hơn và vào trung học.

Năm 2006 loạt tiểu thuyết đã được tái bản thành hai phiên bản. Một phiên bản được phát hành với bìa mềm gồm ba tập được thiết kế dành cho những độc giả trưởng thành và một phiên bản được phát hành dưới dạng light novel cho các độc giả trẻ tuổi. Gonzo đã thực hiện chuyển thể phim anime của tiểu thuyết và Warner Bros lo khâu phân phối vào ngày 08 tháng 7 năm 2006. Bộ phim đã được đề cử giải "Phim hoạt hình của năm" tại lễ trao Giải thưởng Viện hàn lâm Nhật Bản năm 2007 cũng như được tiến hành phân phối tại các nước khác như Úc, Anh, Pháp, Đài Loan và Đức.

Có ba chuyển thể trò chơi điện tử đã được thực hiện bởi các hãng khác nhau. Sony Computer Entertainment đã phát triển trò Brave Story Aratanaru Tabibito cho hệ PSP và "Brave Story Wataru no Bouken" cho hệ PS2, Namco Bandai phát triển trò "Brave Story Boku no Kioku to Negai" cho hệ Nintendo DS.

"Brave Story" Được viết và minh họa bởi Miyabe Miyuki, tiểu thuyết đã đăng trên các tờ báo từ ngày 11 tháng 11 năm 1999 đến ngày 13 tháng 2 măm 2001. Kadokawa Shoten đã tập hợp các mẫu truyện lại và xuất bản thành một bộ hai cuốn sách bìa cứng vào tháng 3 năm 2003. Một ấn bản đặc biệt đã được Kadokawa Shoten phát hành vào ngày 07 tháng 4 năm 2003. Năm 2006, loạt tiểu thuyết đã được tái bản thành hai phiên bản. Một phiên bản được phát hành với bìa mềm gồm ba tập được thiết kế dành cho những độc giả trưởng thành và một phiên bản được phát hành dưới dạng light novel cho các độc giả trẻ tuổi. Một cuốn sách hướng dẫn cũng được phát hành vào ngày 03 tháng 7 năm 2006 để đánh dấu sự tái bản này.

Viz Media đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt tiểu thuyết và phát hành thành một cuốn sách 824 trang với nhãn hiệu Haikasoru. Quaterni thì đã đăng ký bản quyền tại Tây Ban Nha.

Chuyển thể manga đã được thực hiện với sự tham gia của Miyabe Miyuki viết tiếp cốt truyện và Ono Yoichiro thực hiện phần minh họa, chuyển thể này được thực hiện sau khi tiểu thuyết được trao danh hiệu Mildred L. Batchelder. Loạt manga đã đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho shōnen phát hành hằng tuần Weekly Comic Bunch của Shinchosha. Shinchosha sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 20 tankōbon.

Loạt manga cũng được đăng ký bản quyền với các thứ tiếng và phân phối ở các nước như Tokyopop đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga, Kurokawa đăng ký tại Pháp và Tong Li Publishing đăng ký tại Đài Loan.

Gonzo đã thực hiện chuyển thể anime của "Brave Story" dưới dạng một tập dài. Bộ phim được đạo diễn bởi Chigira Koichi và sản xuất bởi Sekiguchi Daisuke, Koiwai Hiroyoshi và Kajita Koji, Warner Bros. lo khâu phân phối với việc trình chiếu bộ phim tại các rạp ở Nhật Bản vào ngày 08 tháng 7 năm 2006. Warner Bros. cũng đã phát hành bộ phim dưới các phiên bản DVD, Blu-ray, HD DVD và UMD từ ngày 12 tháng 11 năm 2006.

Pony Canyon đã trình chiếu bộ phim tại Hội chợ phim Hoa Kỳ. Bộ phim cũng được phân phối tại nhiều nước bởi các nhà phân phối như Optimum Releasing đã đăng ký phát hành tại Anh, Madman Entertainment tại Úc và New Zealand, Kaze tại Pháp, Anime-Virtual, barnsteiner film, Kazé Germany (hiện tại) tại Đức và Muse Communication tại Đài Loan.

Sony Computer Entertainment đã phát hành trò chơi điện tử thể loại nhập vai tên Brave Story Aratanaru Tabibito (ブレイブ・ストーリー 新たなる旅人) cho hệ PlayStation Portable vào ngày 06 tháng 7 năm 2006 tại Nhật Bản. Phiên bản tiếng Anh của trò chơi đã được Xseed Games phát hành 31 tháng 7 năm 2007. Cả hai phiên bản đều do Game Republic phát triển. Sony Computer Entertainment cũng phát hành một trò chơi khác thể loại phiêu lưu tên "Brave Story Wataru no Bouken" (ブレイブ·ストーリー ワタルの冒険) cho hệ PlayStation 2 vào ngày 06 tháng 7 năm 2006.

Namco Bandai cũng đã phát hành một trò chơi thể loại phiêu lưu tên "Brave Story Boku no Kioku to Negai" (ブレイブ·ストーリー ボクのキオクとネガイ) cho hệ Nintendo DS vào ngày 06 tháng 7 năm 2006.

Phim anime có bài hát chủ đề là bài "Ketsui no Asa ni" (決意の朝に) do AQUA TIMEZ trình bày trong phần kết thúc. Sony Music Entertainment đã phát hành đĩa đơn của bài hát vào ngày 05 tháng 7 năm 2006. Sony Music Entertainment cũng phát hành đĩa chứa các bản nhạc dùng trong anime do Juno Reactor soạn cùng ngày với đĩa đơn. Vào ngày 29 tháng 11 năm 2006, Avex Trax đã phát hành một đĩa chứa các bản bài hát về "Brave Story" do Komuro Tetsuya và Maeda Takahiro soạn và TRF trình bày. Universal Music cũng phát hành một đĩa chứa các bài hát chủ đề "Brave Story" do Sakurai Yuki soạn và trình bày bởi Rice vào ngày 03 tháng 9 năm 2008.

Viz Media đã nhận giải thưởng Mildred L. Batchelder năm 2008 vì đã phát hành tiểu thuyết "Brave Story". Matt Paddock tại Game Vortex đã nói "Các áp lực từ gia đình và tâm lý sau khi gia đình bị chia tách cũng như cuộc sống gia đình không được êm thấm là chủ đề gây được ấn tượng rất mạnh với các độc giả tại Nhật Bản. Nhưng đáng buồn là các độc giả Hoa Kỳ lại ít quan tâm đến chi tiết cha mẹ của Wataru chia tay vì hầu như một nửa các cuộc hôn nhân tại Hoa Kỳ đều như thế ngày nay". Ông đã phàn nàn là Miyabe không giới thiệu "thế giới diệu kỳ đó sớm hơn để nắm bắt được trí tưởng tượng của các độc giả". Katherine Dacey tại Pop Culture Shock đã mô tả câu truyện của Miyabe là "Các tác phẩm của Franken kết hợp với EverQuest, Guin Saga, Harry Potter, Chúa tể của những chiếc nhẫn, Chiến tranh giữa các vì sao và The Wonderful Wizard of Oz để tạo ra một câu chuyện phiêu lưu ấn tượng mà ngay cả người trưởng thành đôi khi cũng bị bất ngờ".

Chuyển thể manga đã đứng hạng năm tại bảng xếp hạng manga dành cho shōnen tại About.com năm 2007. A.E. Sparrow tại IGN đã đưa ra nhận xét về phong cách của Ono Yochiro và so sánh là "Gần đây một số manhwa cũng được Tokyopop xuất bản". Nadia Oxford tại Mania.com đã đưa đánh giá về phối cảnh của truyện với nhận xét "hình ảnh" của thế giới kỳ ảo "dường như phản ánh đúng với tâm trạng của các cư dân sống trong đó". Scott Campbell tại ActiveAnime đã nhận xét loạt truyện là "nghệ thuật và chi tiết luôn xoay quanh cốt truyện". Snow Wildsmith tại Teenreads đã nhận xét cách viết của Miyabe là "Nhân tài trong việc chuyển đổi giữa thực và ảo, hành động và cảm xúc, hài hước và đứng đắn, những việc đó đã khiến cho câu chuyện của bà trở nên hấp dẫn đáng tin hơn". Carlo Santos tại Anime News Network thì phàn nàn là cốt truyện là "Nhạt nhẽo với yếu tố lập đi lập lại là "Một người anh hùng trẻ tuổi bị kẹt ở thế giới song song"". Katherine Dacey ở Pop Culture Shock đã nhận xét về "Brave Story" là "Tách biệt hẳn ra khỏi các tác phẩm tương tự bằng cách nói về cuộc sống của Wataru. Wataru không phải là mẫu về những thanh niên khoác lác: Cậu là người dễ dao động, không nhất quyết, cũng như dễ tổn thương khi biết người con gái mà cậu ước muốn đã dành trái tim mình cho người khác" cũng như nói về cuộc ly hôn bất ngờ của cha mẹ Wataru là "Đã để mặc Wataru tự an ủi sự đau khổ cũng như sự thiếu vắng mẹ của mình trong khi cậu cũng có ý thức về sự mất mát. Những cảm giác đó đã thêm vào chiều sâu cảm xúc cho câu truyện một cách không ngờ, thể hiện sự đứng đắn của Wataru và yếu tố tạo cho cậu một động lực vô cùng lớn để cứu thế giới là tình yêu đối với mẹ của mình".

Chuyển thể phim anime đã được đề cử giải "Phim hoạt hình của năm" tại lễ trao Giải thưởng Viện hàn lâm Nhật Bản năm 2007. John Li tại MovieXclusive đánh giá là "Màu sắc được phối rất dễ chịu mềm mịn cũng như hình ảnh mượt mà tạo cảm giác thú vị để xem". Mark Schilling ở tờ The Japan Times đã so sánh Wataru như Nôbita trong Đôrêmon. John Smith tại Impuse Gamer nói là "Kỹ thuật hoạt hình đẹp và âm thanh được nối một cách tuyệt vời". Chris Beveridge tại Mania.com đã đưa ra ý kiến về phiên bản Blu-ray là "Sử dụng các kênh âm thanh vòng rất rộng cho những cảnh hành động liên tiếp nhau" cũng như về hình ảnh là tốt với độ phân giải 720p và các rắc rối duy nhất mà ông có thể tìm thấy là trên màn hình 6 inch (152 mm) sẽ thấy một số điểm ảnh hiển thị không đúng màu khi mà màu xanh đen hòa vào màu đen. Dani Moure cũng tại Mania đã sử dụng các thiết kế nhân vật của Studio Ghibli để so sánh.

Trò chơi điện tử "Brave Story Aratanaru Tabibito" đã nhận được nhiều đánh giá tích cực với số điểm trung bình là 76% tại Meta Critic và 79% tại GameRankings. Joe Dodson tại GameSpot đã khen hình ảnh và hiệu ứng âm thanh của trò chơi nhưng phàn nàn là lượng quái vật luôn xuất hiện "Một cách đồng nhất và không bao giờ dứt". Nhận xét tại GamePro là "Đồ họa sống động, thời gian nạp ngắn và sự thể hiện tổng thể chắc chắn" nhưng phàn nàn là "Một số khía cạnh quá quen thuộc ở phần cốt truyện và cách chơi, cốt truyện có vẻ quá "trẻ con" với một số người". Tại GameZone, Louis Bedigian đã nói về hình ảnh của trò chơi là "Giống như thời khởi đầu 3D của dòng Final Fantasy". Matt Paddock tại Game Vortex đã nói về phần phiên dịch của trò chơi là "Nếu có cuốn sách Harry Potter nào được dịch sát nghĩa như thế thì các trò chơi chuyển thể từ tác phẩm của Rowling đã có thể nhận giải vàng hay bạch kim". Kashell Triumph tại GameFAQs đã đánh giá về việc thiết kế nhân vật là "thiết kế tốt, chi tiết, ý nghĩa, và súc tích". Greg Miller tại IGN thì nói trò chơi là "Một tập hợp gồm nhiều sự kiện giống y hệt nhau là các trận chiến ngẫu nhiên, thám hiểm ngục tối rồi lại các trận chiến ngẫu nhiên và đấu trùm". Steve Steinberg tại GameSpy đã nói sau ba giờ chơi đầu là "Diễn biến rất chậm và trật tự, điểm cơ bản của một trò chơi chung chung và kém hấp dẫn".


</doc>
<doc id="841913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841913" title="Evian Thonon Gaillard F.C.">
Evian Thonon Gaillard F.C.

Evian Thonon Gaillard Football Club (; thường được biết đến với tên Evian TG hay đơn giản là Evian) là một câu lạc bộ bóng đá Pháp đã giải thể có trụ sở tại Gaillard.

Evian T.G.F.C thành lập năm 2003 với tên "Football Croix-de-Savoie 74" và được quản lý dưới quyền hai huấn luyện viên. Sau đó khoảng 5 năm thì đổi tên.

Sân nhà của đội là sân Stade Joseph-Moynat tại quê nhà của câu lạc bộ, nhưng mùa giải 2010-11 đã chuyển tới Parc des Sports gần Annecy.

Năm 2016, câu lạc bộ đã bị giải thể.



</doc>
<doc id="841914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841914" title="Sưu dịch">
Sưu dịch

Sưu dịch, công dịch hay dao dịch là một loại thuế thân nhưng không nộp bằng hiện kim hay phẩm vật mà nộp bằng sức lao động. Sưu dịch dùng thực hiện những công trình công ích nhưng cũng khi bị lạm dụng để xây cất theo sở thích của chính quyền.

Sưu dịch ít ra từ thập niên 1660 thời Hậu Lê là do các quan phủ, quan huyện ấn định rồi bố cáo đến các làng xã. Hương chức địa phương thì chiếu theo đó phân bổ cho dân làng. Chính quyền dùng sưu dịch để đắp đường sá và xây dựng thành lũy. Dân có hộ tịch trong làng đều phải chịu sưu dịch của làng trừ phi các chức sắc.

Sưu dịch thời nhà Nguyễn không có hạn định mà tùy theo nhu cầu của chính quyền. Khi vua Gia Long thống nhất đất nước thì việc đắp đường, chạy tin trạm xá trên con đường Cái Quan, cùng xây cất các thành trì đều lấy sưu dịch để phục dịch và cung cấp vật liệu. Giàu nghèo đều phải gia công. Vụ xây cất Vạn Niên Cơ triều Tự Đức là một trường hợp triều đình dùng sưu dịch cung ứng sức lao động và châm ngòi cho loạn Chày Vôi ở Kinh thành.

Sau khi người Pháp xâm chiếm Nam Kỳ thì lệ sưu dịch vô hạn định (tiếng Pháp: "grande corvée") bị bãi bỏ năm 1881. Họ chỉ giữ "petite corvée" lấy năm ngày sưu dịch là tối đa mỗi năm để cung ứng lao động công ích trong làng. Dân làng có thể thế bằng tiền để làng thuê người khác làm thay.

Ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ thì sưu dịch vẫn theo phép cổ. Chính phủ Bảo hộ ở Bắc Kỳ năm 1886 mới ấn định 48 ngày sưu dịch là tối đa mỗi năm. Trung Kỳ thì năm 1889 cũng theo đó hạn chế 48 ngày. Trong 48 ngày đó thì làng xã lấy bốn ngày; 44 ngày còn lại phải cung ứng cho chính quyền Bảo hộ.

Năm 1897 Toàn quyền Đông Dương Paul Doumer ký nghị định giảm sưu dịch xuống thành 30 ngày mỗi năm nhưng 30 ngày đó lại chia thành ba hạng:

Những năm kế tiếp chính quyền Đông Pháp tăng dần số lượng tiền phải nộp và giảm số ngày lao động nhưng dân quê không đam được nên sang đầu thế kỷ 20 xảy ra vụ Trung Kỳ dân biến chống lại hà lạm trưng thu thuế khóa.

Năm 1918 Trung Kỳ xóa bỏ sưu dịch. Ở Bắc Kỳ thì năm 1920 mới hoàn toàn bãi bỏ sưu dịch.

Sưu dịch được phục hồi sau Chiến tranh thế giới thứ hai và người trốn sưu dịch phải chịu hình luật. Trong cuộc chiến Kháng Pháp, chính quyền ra chỉ thị ấn định thời gian người dân phải canh tác cây lương thực hoặc vận chuyển quân cụ hay quân nhu ra chiến trường.

Ngoài ra "Nghĩa vụ dân công" vào những thập niên 1950, 1960 đắp đê cũng là một dạng sưu dịch, quy định là 30 ngày mỗi năm, nam từ 18 đến 50 tuổi, nữ từ 18 đến 45 tuổi.

Thời Đệ Nhất Cộng hòa, việc xây cất đường sá, đào giếng, khai mương ở các Khu Trù mật và Ấp Chiến lược đều theo dạng sưu dịch.

Cuối thế kỷ 20 sang thế kỷ 21 Việt Nam duy trì sưu dịch với tên "nghĩa vụ lao động" hay "nghĩa vụ dân công". Nhà nước quy định công dân phái nam từ 18 đến 45 tuổi, nữ từ 18 đến 35 tuổi, phải chịu 10 ngày mỗi năm.



</doc>
<doc id="841915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841915" title="Thác Cát Cát">
Thác Cát Cát

Thác Cát Cát hay còn gọi là thác Tiên Sa là một trong những thắng cảnh du lịch nổi tiếng nhất tại huyện Sa Pa, tỉnh Lào Cai. Thác Cát Cát thuộc địa bàn bản Cát Cát, xã San Sả Hồ nằm cách trung tâm thị trấn Sa Pa chỉ 3 km về phía bắc. Khu du lịch Bản Cát Cát là điểm du lịch văn hóa vừa và du lịch sinh thái lý thú dành cho du khách và là điểm du lịch văn hóa cộng đồng vệ tinh của vùng du lịch Sa Pa.

Từ thập niên 1920 của thế kỷ 20, một nhà máy thủy điện trung tâm đã được hình thành cạnh thác Cát Cát và cho đến nay vẫn được vận hành tốt.


</doc>
<doc id="841929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841929" title="Sân bay Krasnoyarsk Cheremshanka">
Sân bay Krasnoyarsk Cheremshanka

Sân bay Krasnoyarsk Cheremshanka (tiếng Nga: Красноярский аэропорт Черемшанка) là một sân bay nội địa ở Krasnoyarsk Krai, nằm ​​23 km về phía tây bắc của Krasnoyarsk. Sân bay Krasnoyarsk Cheremshanka là một trong những sân bay lớn tại thành phố Krasnojarsk. Được xây dựng từ năm 1988, nhà ga sân bay thiết kế có sức chứa 400 hành khách. 
Sân bay chủ yếu phục vụ các tuyến bay nội địa và vận chuyển công nhân làm việc tại giàn khoan Vankor và Nhà máy thủy điện Boguchanskaya. 
Từ năm 1982 nó còn là cơ sở của một đội máy bay trực thăng của dân phòng, với các máy bay Mil Mi-6 và Mil Mi-8. Bên cạnh đó dân phòng và sử dụng quân sự, sân bay được sử dụng cho các chuyến bay hành khách giao thông dân sự với các máy bay Antonov An-24 và Antonov An-26. Đây là trung tâm của hãng hàng không Katekavia. Sân bay thực tế tiếp giáp về phía đông sân bay quốc tế của thành phố, sân bay Yemelyanovo. Hai sân bay nằm cách nhau trong vòng 2 dặm.
Ngày 19 tháng 12 năm 2011 một ngọn lửa đã bùng lên tại sân bay Cheremshanka đó đã phá hủy nhà ga và tháp điều khiển không lưu. Không có thương vong nào được báo cáo. Khoảng 100 nhân viên cứu hỏa và 38 xe chữa cháy đã được huy động tham gia chữa cháy. Ngọn lửa được dập tắt bốn tiếng sau khi thiêu rụi vùng diện tích 3.000 mét vuông. 
Không có báo cáo thương vong. Nguyên nhân vụ cháy được phỏng đoán là do chập điện. Nhà chức trách vẫn đang điều tra vụ việc.


</doc>
<doc id="841932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841932" title="Emma Goldman">
Emma Goldman

Emma Goldman (27 tháng 6 [15 tháng 6 lịch cũ] năm 1869 - 14 tháng 5 năm 1940) là một người theo chủ nghĩa vô chính phủ nổi tiếng với các hoạt động chính trị, các bài viết và diễn văn của mình. Bà đóng một vai trò then chốt trong việc xây dựng triết học chính trị vô chính phủ ở Bắc Mỹ và châu Âu trong nửa đầu của thế kỷ 20.

Sinh ra ở Kovno trong Đế quốc Nga (ngày nay là Kaunas, Litva), Goldman di cư sang Hoa Kỳ vào năm 1885. Bị thu hút bởi chủ nghĩa vô chính phủ sau Sự kiện Haymarket, Goldman trở thành một cây bút kiêm diễn giả nổi tiếng về triết học vô chính phủ, nữ quyền và các vấn đề xã hội, với những buổi thuyết giảng thu hút hàng nghìn người. Bà và nhà hoạt động vô chính phủ Alexander Berkman, người yêu và bạn lâu năm, lên kế hoạch ám sát nhà công nghiệp và tài phiệt Henry Clay Frick nhằm gây tiếng vang. Kế hoạch bất thành, Berkman bị kết án 22 năm tù giam. Goldman đã bị tống giam nhiều lần trong những năm sau đó vì hành vi "kích động bạo loạn" và phân phát thông tin bất hợp pháp về kiểm soát sinh sản. Năm 1906, Goldman thành lập tạp chí Mẹ Trái Đất theo đường lối vô chính phủ.

Năm 1917, Goldman và Berkman bị kết án 2 năm tù vì âm mưu "lôi kéo một số người không đăng lính" theo lệnh tổng động viên mới ban hành. Sau khi ra tù, họ lại bị bắt lần nữa-cùng với hàng trăm người khác-và bị trục xuất về nguyên quán ở Nga. Ban đầu ủng hộ cách mạng Bolshevik, Goldman thay đổi quan điểm của mình sau khởi nghĩa Kronstadt và lên án nước Nga Xô-viết về việc đàn áp những tiếng nói độc lập. Năm 1923, bà công bố một cuốn sách về những trải nghiệm của mình ở Nga, mang tựa đề ""My Disillusionment in Russia"". Di cư sang Anh, Canada, và Pháp, bà viết một tiểu sử mang tên "Living My Life". Khi Nội chiến Tây Ban Nha bùng nổ, bà du hành tới Tây Ban Nha để ủng hộ cuộc cách mạng vô chính phủ ở đây. Thất bại, Goldman quay về Anh rồi sang sống ở Canada. Bà mất tại Toronto ngày 14 tháng 4 năm 1940 ở tuổi 70.

Trong cuộc đời mình, Goldman được những người hâm mộ ca ngợi như một "người phụ nữ nổi loạn" mang tư tưởng tự do, còn những người chỉ trích thì lên án bà là một người ủng hộ ám sát với động cơ chính trị và cách mạng bạo lực. Những bài viết và bài giảng của bà trải rộng trên nhiều lĩnh vực, bao gồm nhà tù, chủ nghĩa vô thần, tự do ngôn luận, chủ nghĩa quân phiệt, chủ nghĩa tư bản, hôn nhân, tự do yêu đương, và đồng tính luyến ái. Mặc dù giữ khoảng cách với chủ nghĩa nữ quyền giai đoạn đầu cũng như những nỗ lực nhằm đòi quyền bỏ phiếu cho phụ nữ, bà đã phát triển những cách mới để tích hợp chính trị về giới tính vào chủ nghĩa vô chính phủ. Sau hàng thập kỷ rơi vào quên lãng, vai trò biểu tượng của Goldman hồi sinh từ những năm 1970, khi những học giả về nữ quyền và chủ nghĩa vô chính phủ gợi lại mối quan tâm của quần chúng về cuộc đời của bà.

Gia đình Emma Goldman là người Do Thái dòng Chính thống ở thành phố Kovno thuộc Đế quốc Nga (nay thuộc Litva). Mẹ của Goldman là Taube Bienowitch có hai đời chồng, bà có với người chồng thứ nhất hai con gái – Helena sinh năm 1860 và Lena năm 1862. Khi ông này mất vì bệnh lao, Taube trở nên tuyệt vọng. Goldman sau này viết: "Bất kỳ tình yêu nào mà bà từng có đã chết theo người đàn ông mà bà lấy từ tuổi mười lăm."

Đám cưới thứ hai của Taube là do gia đình sắp đặt và, theo như cách Goldman nói, hai người "không hợp nhau ngay từ lúc đầu". Người chồng sau của bà, Abraham Goldman, dùng khoản thừa kế của Taube để đầu tư vào một thương vụ thất bại nhanh chóng. Khó khăn kéo đến sau đó kết hợp với xa cách về tình cảm giữa đôi vợ chồng khiến cho ngôi nhà trở thành một nơi đầy căng thẳng cho lũ trẻ. Khi Taube mang thai, Abraham hết sức mong mỏi một đứa con trai; một đứa con gái, ông tin, sẽ là một dấu hiệu tàn gia bại sản nữa. Về sau họ có ba con trai, nhưng đứa trẻ đầu tiên được sinh ra là Emma.

Emma Goldman ra đời vào ngày 27 tháng 6 năm 1869. Cha bà dùng bạo lực để trừng phạt bọn trẻ, đánh chúng khi chúng không nghe lời, nhưng riêng có Emma là phải chịu roi vì là đứa bướng bỉnh nhất. Mẹ bà chỉ an ủi ít nhiều, hiếm khi nào kêu Abraham bớt đánh đòn. Sau này Goldman phỏng đoán rằng tính khí giận dữ của cha mình ít nhất một phần là kết quả của sự không hòa hợp trong chuyện giường chiếu.

Quan hệ của Goldman với hai người chị cùng mẹ khác cha, Helena và Lena, hoàn toàn tương phản nhau. Chị cả Helena là người thay mẹ an ủi, đem lại cho tuổi thơ của Goldman "bất cứ niềm vui ít ỏi nào có được". Lena, ngược lại, xa cách và hà khắc. Goldman có ba người em là Louis (chết yếu năm 6 tuổi), Herman (sinh năm 1872), và Moishe (sinh năm 1879).

Khi Emma còn là một cô bé, gia đình Goldman chuyển tới Papilė, nơi cha bà mở một quán trọ. Trong khi các chị đi làm, Goldman làm quen với một người hầu tên là Petrushka, người khiến bà có "những cảm giác rạo rực đầu tiên". Có lần ở Papilė bà chứng kiến một người nông dân bị đánh bằng roi da trên phố. Sự kiện này ám ảnh bà và góp phần hình thành sự căm ghét suốt đời với những chính quyền bạo lực.

Khi lên 7, Goldman cùng gia đình chuyển tới thành phố Königsberg của Phổ (khi đó thuộc Đế quốc Đức, và bắt đầu đi học "realschule" (trường cấp hai ở Đức). Goldman lưu giữ ấn tượng về một giáo viên trừng phạt những học sinh không vâng lời-đặc biệt nhắm vào Goldman-bằng cách dùng thước kẻ đánh vào tay. Một giáo viên khác tìm cách sàm sỡ những học sinh nữ và bị sa thải khi bị Goldman đánh trả. Bà tìm được sự cảm thông của một người thầy dạy tiếng Đức, người cho bà mượn sách và thậm chí đưa bà đi xem một vở opera. Là một học sinh ham học, bà vượt qua kì thi tuyển để vào học gymnasium (trung học ở Đức), nhưng giáo viên môn tôn giáo từ chối cấp chứng nhận hạnh kiểm tốt nên bà không được vào học.

Sau đó gia đình Goldman chuyển tới sống ở thành phố Saint Petersburg, nơi cha bà mở hết cửa hàng này đến cửa hàng khác nhưng đều thất bại. Sự khốn khó buộc lũ trẻ phải đi làm từ sớm, và Goldman nhận đủ thứ việc khác nhau. Là một cô bé còn ít tuổi Goldman cầu xin cha cho phép được đi học trở lại, cha bà đáp lại bằng cách ném sách tiếng Pháp của bà vào lửa và hét lên: "Lũ con gái đâu cần phải học gì nhiều! Tất cả một đứa con gái Do Thái cần biết là học cách làm cá nhồi, cắt sợi mì cho mảnh, và sinh cho đàn ông nhiều trẻ con."

Goldman tìm cách tự học và bắt đầu nghiên cứu những biến động chính trị đương thời, đặc biệt là về những người hư vô chịu trách nhiệm ám sát Nga hoàng Aleksandr II. Cuộc biến động theo sau vụ ám sát làm Goldman tò mò, mặc dù bà không thực sự hiểu nó vì còn quá trẻ. Khi đọc tiểu thuyết "Chúng ta phải làm gì" (1863) của Nikolai Chernyshevsky, bà tìm thấy một hình mẫu lý tưởng trong nhân vật chính Vera, người tiếp nhận triết thuyết hư vô và trốn khỏi gia đình đầy áp bức của mình để sống tự do và tạo nên một hợp tác xã dệt may. Cuốn sách mê hoặc Goldman và là một nguồn cảm hứng trong suốt cuộc đời bà.

Cha bà tiếp tục tìm cách ấn định cuộc đời nội trợ cho bà bằng cách sắp xếp cho Goldman kết hôn ở tuổi 15. Họ tranh cãi liên tục về vấn đề này; ông bố phàn nàn rằng bà đang trở thành một phụ nữ "bừa bãi", bà thì kiên quyết nói rằng chỉ có thể kết hôn dựa trên tình cảm. Ở của hàng bán áo lót ngực mà bà làm, bà buộc phải cự lại những lời chọc ghẹo khiếm nhã từ những sĩ quan Nga và những người đàn ông khác. Một người theo đuổi kiên quyết đem bà vào khách sạn và làm một điều mà Goldman gọi là "giao tiếp đầy bạo lực"; hai người viết tiểu sử sau này gọi đó là cưỡng dâm. Bà bị choáng váng bởi trải nghiệm đó trong "cơn sốc bởi sự phát hiện ra rằng sự tiếp xúc giữa đàn ông và đàn bà có thể bạo lực và đau đớn đến vậy." Goldman cảm thấy rằng lần đụng độ đó mãi mãi làm hỏng những mối quan hệ của bà với đàn ông sau này.

Năm 1885, Helena dự định chuyển tới New York nơi có vợ chồng em gái Lena. Goldman muốn đi theo cùng, nhưng họ không đồng ý, kể cả khi Helena nói sẵn lòng chịu lo chi phí chuyến đi. Tuyệt vọng, Goldman đe dọa nhảy xuống sông Neva tự tử nếu không được đi, và ông bố đành phải nhượng bộ. Ngày 29 tháng 12 năm 1885, Helena và Emma đặt chân tới Castle Garden. Họ chuyển tới căn nhà ở Rochester của Lena và chồng là Samuel. Để thoát khỏi không khí bài Do Thái đang tăng lên ở Saint Petersburg, những thành viên còn lại của gia đình cũng di cư sang một năm sau. Goldman bắt đầu làm thợ khâu, khâu áo khoác hơn 10 tiếng đồng hồ mỗi ngày với tiền công rẻ mạt 2 đô la rưỡi một tuần. Sau khi đòi tăng lương và bị từ chối; bà bỏ việc và làm việc ở một cửa hàng nhỏ hơn gần đó.

Trong công việc mới, Goldman gặp một bạn cùng làm tên là Jacob Kershner, người chia sẻ với bà tình yêu sách vở, khiêu vũ, du lịch, cũng như cảm giác bức bối với công việc đơn điệu ở xưởng. Sau 4 tháng quen nhau, họ kết hôn vào tháng 2 năm 1887. Từ khi Jacob chuyển về sống với gia đình Goldman, mối quan hệ giữa họ bắt đầu trục trặc. Vào đêm tân hôn bà nhận ra ông chồng bị bất lực; họ trở nên xa cách cả về thể xác lẫn tinh thần. Chẳng mấy chốc chồng bà bắt đầu trở nên ghen tuông và ngờ vực. Trong lúc đó, Goldman trở nên ngày càng quan tâm sâu hơn vào những biến động chính trị xung quanh-đặc biệt là vụ đụng độ đẫm máu năm 1886 ở Haymarket và triết học chính trị chống độc tài của chủ nghĩa vô chính phủ. Gần một năm sau khi kết hôn họ ly dị; chồng bà cầu xin bà quay lại và đe dọa sẽ uống thuốc độc nếu bà không chịu. Họ tái hợp, nhưng chỉ ba tháng sau bà bỏ đi một lần nữa. Cha mẹ bà xem hành vi của bà là "bừa bãi" và cấm Goldman đặt chân vào nhà. Một tay mang chiếc máy khâu, tay kia mang một túi đồ trong có 5 đô la, bà rời Rochester và đi tới thành phố New York.

Vào ngày đầu tiên ở thành phố, Goldman gặp hai người đàn ông sẽ thay đổi đời bà mãi mãi. Ở quán cà phê Sachs, một nơi tụ tập của những người cấp tiến, bà được giới thiệu với Alexander Berkman, một người vô chính phủ mời bà tới một buổi diễn thuyết công khai tối hôm đó. Họ cùng nhau tới nghe Johann Most, biên tập của một ấn phẩm cấp tiến mang tên "Freiheit" và là một người cổ vũ cho "tuyên truyền bằng hành động"-tức sử dụng bạo lực gây tiếng vang để khích động thay đổi. Bà ấn tượng với sự hùng biện sôi nổi của ông này, và sau đó Most tiếp nhận bà, huấn luyện cho bà cách nói chuyện trước công chúng. Ông nhiệt tình khuyến khích bà, nói rằng bà phải "thay thế chỗ của tôi một khi tôi không còn nữa". Trong một trong những bài nói chuyện công khai đầu tiên để phục vụ "Lý tưởng" của bà là ở Rochester. Sau khi thuyết phục Helena đừng kể với bố mẹ về bài phát biểu của mình, Goldman cảm thấy trong óc mình trống rỗng khi bước lên sân khấu. Đột nhiên, theo như bà thuật lại,

Bị cảm nghiệm đó làm mê hoặc, bà điều chỉnh cá tính trước đám đông của mình trong những lần xuất hiện sau. Nhưng chẳng mấy chốc bà thấy mình tranh luận với Most về sự độc lập của mình. Sau một bài diễn thuyết quan trọng ở Cleverland, bà cảm thấy như thể mình đã trở thành "một con vẹt nhại lại những quan điểm của Most" và quyết định thể hiện bản thân trên diễn đàn. Khi bà trở về New York, Most tức phát điên và nói với bà: "Kẻ nào không theo ta tức là chống lại ta!" Bà rời nhóm "Freiheit" và gia nhập một nhóm xuất bản khác, "Die Autonomie".

Trong khi đó, bà bắt đầu tình bạn với Berkman, người mà bà ân cần gọi là Sasha. Ít lâu sau họ trở thành tình nhân và chuyển tới một căn nhà tập thể với em họ Berkman là Modest "Fedya" Stein và bạn Goldman, Helen Minkin, ở miền nông thôn Woodstock, Illinois. Mặc dù quan hệ của họ trải qua nhiều trục trặc, Goldman và Berkman vẫn chia sẻ một mối gắn kết gần chặt trong hàng thập kỷ, thống nhất với nhau trong nguyên lý vô chính phủ và tôn trọng bình đẳng cá nhân.

Năm 1892, Goldman tham gia cùng Berkman và Modest Stein mở một cửa hàng kem ở Worcester, Massachusetts. Nhưng chỉ sau vài tháng điều hành cửa hàng, họ đã xa rời việc kinh doanh vì bận rộn can dự vào cuộc bãi công Homestead.

Tháng 6 năm 1892, một nhà máy thép ở Homestead, Pennsylvania thuộc sở hữu của Andrew Carnegie trở thành tâm điểm chú ý của toàn quốc khi cuộc thương thảo giữa Công ty Thép Carnegie và Hiệp hội Hợp nhất Công nhân Sắt và Thép đổ vỡ. Người quản lý nhà máy là Henry Clay Frick, một đối thủ hung tợn của công đoàn. Khi vòng thương lượng cuối cùng thất bại vào tháng 6, giới chủ đóng nhà máy và khóa công nhân ở ngoài, biểu tình nổ ra ngay sau đó. Những người phá rối biểu tình lập tức được đưa tới, đồng thời công ty thuê bảo vệ từ công ty thám tử Pinkerton. Ngày 6 tháng 7, một trận đụng độ nổ ra giữa ba trăm bảo vệ Pinkerton và một đám đông công nhân được trang bị vũ khí. Trong trận đánh nhau có nổ súng kéo dài 12 giờ, 7 bảo vệ và 9 công nhân bị giết.
Khi đa số những tờ báo quốc gia tỏ ra ủng hộ những người biểu tình, Goldman và Berkman quyết định ám sát Frick, một hành động mà họ tin rằng sẽ khuyến khích những người công nhân nổi dậy chống lại hệ thống tư bản chủ nghĩa. Berkman chọn tự mình tiến hành vụ ám sát, và ra lệnh cho Goldman không dính líu để giải thích động cơ của ông một khi ông phải vào tù. Berkman thử tạo một quả bom nhưng bất thành, bèn tới Pittsburgh để mua một khẩu súng và một bộ quần áo lịch sự. Goldman, trong khi đó, quyết định làm gái điếm để kiếm tiền cho kế hoạch. Nhớ lại nhân vật Sonya trong tiểu thuyết Tội ác và Sự trừng phạt (1866) của Fyodor Dostoevsky, bà suy ngẫm: "Cô ta đã trở thành gái điểm để chu cấp cho các em trai và em gái; tại sao tôi lại không?" Một lần đang tìm khách ở trên phố, bà thu hút sự chú ý của một người đàn ông. Ông này đưa bà vào một phòng khách, mang cho bà một cốc bia, đưa cho bà 10 đô la, và nói với bà rằng bà không "có khiếu" cho nghề này, nên chấm dứt đi thì hơn. Bà "quá choáng váng bởi lời nói đó". Bà sau đó viết cho Helena, nói dối rằng bị ốm nặng và hỏi xin 15 đô la.

Ngày 23 tháng 7, Berkman tìm cách đến được văn phòng Frick với một khẩu súng ngắn trong người và bắn Frick ba lần, sau đó đâm vào chân ông này. Một nhóm công nhân-thay vì hưởng ứng hành động của ông-đánh Berkman bất tỉnh, và sau đó cảnh sát mang ông đi. Frick không chết, Berkman bị buộc âm mưu giết người và bị tuyên án 22 năm tù giam; sự vắng mặt của ông làm cho cuộc sống Goldman trở nên rất khó khăn. Tin rằng Goldman liên quan tới âm mưu, cảnh sát lục soát căn hộ của bà và khi không tìm thấy bằng chứng nào gây sức ép buộc chủ nhà đuổi bà đi. Tệ hơn nữa, hành động ám sát đã không khuấy động được quần chúng: cả công nhân và những người vô chính phủ lên án hành động của Berkman. Johann Most, người trước đây dẫn dắt họ, chỉ trích Berkman và hành động ám sát. Bực tức vì những sự công kích, Goldman mang một roi ngựa đồ chơi tới một bài giảng công khai và đòi Most, ngay trên bục phát biểu, giải thích sự phản bội đó. Ông này đuổi bà, bà bèn dùng cây roi đánh ông, sau đó bẻ gẫy roi và ném các đoạn roi về phía ông. Sau này bà lấy làm hối tiếc vì hành động đó, nói riêng với một người bạn: "Ở tuổi hai mươi ba, con người ta không có lý trí."

Khi cuộc khủng hoảng kinh tế bùng phát một năm sau đó (1893), Hoa Kỳ trải qua một trong những thời kỳ tồi tệ nhất trong lịch sử. Tới cuối năm, tỉ lệ thất nghiệp cao hơn 20%, và các cuộc biểu tình tuyệt thực đôi khi biến thành những cuộc bạo luạn. Goldman bắt đầu hùng biện trước những đám đông đàn ông và phụ nữ đang thất vọng ở New York. Ngày 21 tháng 8, bà nói trước một đám đông gần 3 nghìn người ở Quảng trường Thống nhất ở New York, nơi bà khuyến khích những công nhân mất việc có hành động tức khắc. Chính xác bà nói những lời gì thì không rõ, nhưng theo mật thám bà kêu gọi đám đông "đoạt lấy mọi thứ... bằng vũ lực", trong khi Goldman về sau nhắc lại khẩu hiệu này: "Vậy thì, hãy biểu tình trước những dinh thự của kẻ giàu có, đòi hỏi việc làm. Nếu họ không cho bạn việc làm, hãy đòi bánh mì. Nếu họ từ chối cả hai, hãy giành lấy bánh mì." Sau này ở phiên tòa, thám tử-trung sĩ Charles Jacobs đưa ra một phiên khác của bài diễn văn của bà.
Một tuần sau bà bị bắt giữ ở Philadelphia và đưa về thành phố New York để xử với cáo buộc "kích động bạo loạn". Trên chuyến tàu về thành phố, thám tử Jacobs đề nghị sẽ bỏ cáo buộc nếu bà chịu cung cấp thông tin về những người cấp tiến khác trong khu vực. Bà đáp lại bằng cách ném một cốc nước đá vào mặt ông này. Trong khi chờ đợi phiên tòa, bà được Nellie Bly, một phóng viên của tờ "New York World" tiếp xúc. Họ nói chuyện hai tiếng, và sau đó Bly viết một bài viết tích cực về người phụ nữ mà bà mô tả là một "Jeanne d'Arc thời hiện đại".

Bất chấp sự truyền bá tích cực này, bồi thẩm đoàn tin vào lời làm chứng của Jacob và e ngại hoạt động chính trị của Goldman. Trợ lý Công tố quận chất vấn Goldman về chủ nghĩa vô chính phủ cũng như chủ nghĩa vô thần của bà; thẩm phán gọi bà là "một người đàn bà nguy hiểm". Bà bị tuyên một năm ở trại lao cải trên đảo Blackwell. Trong thời gian đó có lần bà bị chứng thấp khớp hành hạ và phải vào điều trị ở bệnh xá; tại đây bà làm quen tới một bác sĩ thăm bệnh và bắt đầu tự học ngành y. Bà cũng đọc một loạt sách, bao gồm các tác phẩm của các nhà văn-nhà hoạt động Ralph Waldo Emerson và Henry David Thoreau; nhà văn Nathaniel Hawthorne; nhà thơ Walt Whitman, và triết gia John Stuart Mill. Khi bà được thả sau 10 tháng, một đám đông gần 3 ngàn người chào đón bà ở Rạp hát Thalia ở New York. Bà sớm bị chìm ngập trong những lời mời phỏng vấn và giảng thuyết.

Để kiếm tiền, Goldman quyết định theo đuổi ngành y mà bà nghiên cứu trong tù. Tuy nhiên, những lĩnh vực chuyên môn mà bà ưa thích-khoa sản và massage-lại không có trong trường y ở Mỹ. Do đó, bà đi tới châu Âu, thuyết giảng ở London, Glasgow và Edinburgh. Bà gặp gỡ nhiều người vô chính phủ nổi tiếng như Enrico Malatesta, Louise Michel, và Peter Kropotkin. Ở Vienna, bà nhận được hai văn bằng và lập tức quay về Hoa Kỳ. Chuyển qua lại giữa giảng thuyết và làm nghề đỡ đẻ, bà thực hiện chuyến thuyết giảng dọc khắp đất nước đầu tiên của một diễn giả vô chính phủ. Tháng 11 năm 1899 bà trở lại châu Âu, nơi bà gặp người vô chính phủ Hippolyte Havel, người cùng bà tới Pháp và họ giúp tổ chức nên Đại hội Những người vô chính phủ Quốc tế ở ngoại ô Paris.

Ngày 6 tháng 9 năm 1901, Leon Czolgosz, một công nhân thất nghiệp, đảng viên Cộng hòa có tiền sử bệnh tâm thần, bắn Tổng thống Hoa Kỳ William McKinley hai lần trong một sự kiện diễn thuyết công khai tại Buffalo, New York. McKinley bị trúng đạn vào xương ức và dạ dày, và qua đời 8 ngày sau đó. Czolgosz bị bắt và tra khảo cả ngày lẫn đêm. Trong buổi tra khảo ông ta khẳng định mình là một người vô chính phủ và rằng ông lấy cảm hứng hành động nhờ tham dự một buổi diễn thuyết của Goldman. Chính quyền sử dụng lời khai này làm cơ sở cáo buộc Goldman âm mưu ám sát McKinley. Họ lần ra bà ở một nơi cư trú tại Chicago nơi bà sống với Havel, cùng với Mary và Abe Isaak, một cặp đôi có tư tưởng vô chính phủ. Goldman bị bắt giữ cùng với Isaak, Havel, và một chục người vô chính phủ khác nữa.
Trước đó, Czolgosz đã tìm cách kết bạn với Goldman và nhóm của bà nhưng không thành. Trong một buổi nói chuyện tại Cleveland, Czolgosz đã tiếp cận Goldman để hỏi lời khuyên nên đọc sách nào. Tháng 7 năm 1901, ông này xuất hiện tại nhà Isaak, hỏi một loạt những câu hỏi bất thường. Họ cho rằng ông này là một kẻ định xâm nhập tổ chức, giống như một số mật vụ của cảnh sát được gửi tới do thám các nhóm cấp tiến. Do đó họ giữ khoảng cách với ông này, và Abe Isaak gửi một thông báo tới những người khác trong nhóm cảnh báo "lại có một tên gián điệp nữa".

Mặc dù Czolgosz liên tục chối bỏ rằng Goldman có liên quan, cảnh sát đã giam bà cẩn mật, và bà tuyên bố rằng bà đã bị cái mà tiếng lóng gọi là "độ ba" (tiếng Anh: "third degree", để chỉ tra tấn). Bà đã giải thích rõ mối ngờ vực của nhóm với Czolgosz, và rằng bà không có bất kỳ mối liên hệ đáng kể nào với ông này. Không tìm được bất kỳ bằng chứng nào liên hệ Goldman với vụ tấn công, cảnh sát buộc phải thả bà sau hai tuần giam giữ. Trước khi McKinley chết, Goldman từng đề nghị được chăm sóc ông, xem ông "đơn thuần chỉ là một con người". Czolgosz, mặc dù có bằng chứng đáng kể về bệnh tâm thần, bị kết tội sát nhân và bị xử tử.

Trong suốt thời kỳ giam giữ và sau khi được thả, Goldman kiên quyết từ chối lên án hành động của Czolgosz, và hầu như là người duy nhất giữ quan điểm này. Bạn bè và những người ủng hộ bà-bao gồm Berkman-kêu gọi bà từ bỏ quan điểm. Nhưng Goldman bênh vực Czolgosz như một "con người quá nhạy cảm" và lên án những người vô chính phủ khác vì bỏ rơi ông ta. Bà bị báo chí chỉ trích kịch liệt, gọi bà là "nữ tu trưởng của đảng vô chính phủ", trong khi nhiều tờ báo tuyên bố phong trào vô chính phủ chịu trách nhiệm về vụ ám sát. Trước những sự kiện này, chủ nghĩa xã hội bắt đầu thu nhận được sự ủng hộ từ những phần tử cấp tiến Mỹ từ bỏ chủ nghĩa vô chính phủ. Người kế nhiệm McKinley, Theodore Roosevelt, tuyên bố ý định trừng trị thẳng tay "không chỉ những kẻ vô chính phủ, bà tất cả những kẻ tích cực hay thụ động có cảm tình với những kẻ vô chính phủ".

Sau khi Czolgosz bị xử tử, Goldman rút lui khỏi thế giới hoạt động. Bị những người đồng chí hướng khinh bỉ, bị báo chí bôi nhọ, và người yêu vẫn ở trong tù, bà biến mất khỏi đời sống công cộng, sống bằng nghề điều dưỡng với tên giả E. G. Smith. "Thật là chua chát và khó khăn để đối diện một cuộc đời hoàn toàn mới," sau này bà viết lại. Tuy nhiên khi Quốc hội Mỹ thông qua Đạo luật Ngăn chặn Vô chính phủ, một làn sóng hoạt động mới nổi lên để phản đối, đem Goldman quay lại với phong trào. Một liên hiệp các cá nhân và tổ chức cánh tả phản đối luật trên cơ sở rằng nó vi phạm tự do ngôn luận, và tiếng nói của bà được toàn quốc chú ý một lần nữa.

Khi một người vô chính phủ tên là John Turner bị bắt chiểu theo luật và bị đe dọa trục xuất, Goldman tham gia vào Liên minh Tự do Ngôn luận để bảo vệ ông này. Liên minh kêu gọi sự giúp đỡ của Clarence Darrow và Edgar Lee Masters, những người đưa vụ Turner Tòa án Tối cao Hoa Kỳ. Mặc dù họ thua kiện, Goldman xem đây là một thắng lợi về mặt tuyên truyền. Bà đã trở lại phong trào, nhưng nó cũng gây tác động tiêu cực lên bà. Bà viết cho Berkman, "Tôi chưa bao giờ cảm thấy nặng trĩu đến thế này. Tôi sợ rằng mình mãi mãi chịu kiếp trở thành một tài sản công cộng và chịu đời mình tàn tạ khi săn sóc cho cuộc sống của những người khác."
Năm 1906, Goldman quyết định khởi đầu một ấn phẩm của chính mình, "một nơi để những người trẻ tuổi có lý tưởng trong nghệ thuật và văn chương biểu hiện mình". Tạ chí "Mẹ Trái Đất" do một nhóm những nhà hoạt động cấp tiến đảm nhiệm, trong đó có Hippolyte Havel, Max Baginski, và Leonard Abbott. Bên cạnh việc xuất bản những tác phẩm bởi nhóm biên tập và những người vô chính phủ khắp thế giới, tạp chí cũng in lại những trích đoạn từ nhiều cây bút khác. Trong số đó có tác phẩm của triết gia Pháp Pierre-Joseph Proudhon, nhà lý thuyết vô chính phủ Nga Peter Kropotkin, triết gia Đức Friedrich Nietzsche, và nhà văn Anh Mary Wollstonecraft. Goldman thường xuyên viết về chủ nghĩa vô chính phủ, chính trị, các vấn đề về lao động, chủ nghĩa vô thần, tính dục, và chủ nghĩa nữ quyền

Ngày 18 tháng 5 năm đó, Berkman được ra tù. Mang theo bó hồng đến đón, bà gặp ông ở sân ga và thấy mình "tràn ngập sợ hãi và thương cảm" khi gặp lại người yêu trong thân hình tàn tạ. Ông chật vật để thích ứng với cuộc sống mới; sau một chuyến đi thuyết trình về phá thai bị thất bại, ông mua một khẩu súng lục ở Cleveland định tự vẫn. Tuy nhiên ông trở lại New York và biết tin Goldman đã bị bắt giữ cùng một nhóm đang họp mặt để thảo luận về Czolgosz. Bất bình trước sự vi phạm quyền tự do hội họp này, ông tích cực vận động thả họ.

Berkman đảm nhiệm "Mother Earth" năm 1907, khi Goldman du hành diễn thuyết khắp đất nước để gây quỹ duy trì tờ báo. Tuy nhiên quan hệ hai người rạn vỡ dần, và ông có quan hệ với một cô gái cấp tiến 15 tuổi tên là Becky Edelsohn. Goldman đau đớn vì bị ruồng rẫy, nhưng xem đó là hậu quả cuộc sống trong tù của ông. Cuối năm đó bà thuộc đoàn đại diện cho Hoa Kỳ tới dự Đại hội Những người Vô chính phủ Quốc tế Amsterdam. Những người vô chính phủ và đại diện phong trào chủ nghĩa công đoàn khắp thế giới họp mặt tại đây để giải quyết các căng thẳng do khác biệt giữa hai ý thức hệ, nhưng không đạt được thỏa thuận mang tính quyết định nào. Goldman trở lại Hoa Kỳ và tiếp tục diễn giảng khắp nơi.

Trong 10 năm sau đó, Goldman du hành khắp đất nước không ngừng nghỉ nhằm vận động cho chủ nghĩa vô chính phủ, và bà nhận được sự đánh giá cao rộng rãi từ những người có niềm tin chính trị khác. Khi Bộ Tư pháp Hoa Kỳ cử mật thám tới theo dõi, họ thường báo cáo rằng các buổi hội họp của bà "chật cứng". Nhà văn, nhà báo, nghệ sĩ, thẩm phán, và công nhân từ nhiều khuynh hướng khác nhau nói về "sức hút nam châm", "sự hiện diện đầy thuyết phục", cũng như "sức mạnh, tính hùng biện, và ngọn lửa" của bà.
Mùa xuân năm 1908, Goldman gặp và yêu Ben Reitman, người được gọi là "bác sĩ Hobo". Reitman nhận bằng y khoa từ Đại học Illinois và nổi tiếng vì chữa bệnh cho những bệnh nhân nghèo khó, đặc biệt là bệnh hoa liễu. Ông và Goldman bắt đầu có một mối quan hệ tình cảm; họ cùng chia sẻ niềm tin vào tự do luyến ái nhưng Reitman có nhiều tình nhân còn Goldman thì không. Bà tìm cách hòa giải những cảm giác ghen tuông với niềm tin vào tự do của con tim nhưng thấy khó khăn.

Hai năm sau, Goldman bắt đầu cảm thấy thất vọng với việc giảng thuyết cho đám đông. Bà khát khao "đến được với số ít những người thực sự muốn học hỏi, thay vì số đông những kẻ đến để dược giải khuây." Do đó bà thu thập một loạt những bài diễn thuyết và các bài viết trên "Mother Earth" và xuất bản thành một cuốn sách có tên "Anarchism and Other Essays" ("Chủ nghĩa Vô chính phủ và Những tiểu luận khác"). Trong cuốn sách bao phủ nhiều chủ đề khác nhau, Goldman tìm cách thể hiện "cuộc đấu tranh tinh thần và ý chí trong vòng hai mươi mốt năm". Cùng với một cái nhìn bao quát về chủ nghĩa vô chính phủ và những sự phê bình nó, cuốn sách có cả những luận văn về chủ nghĩa ái quốc, quyền bầu cử cho phụ nữ, hôn nhân, và nhà tù.

Khi Margaret Sanger, một người cổ vũ cho phụ nữ được quyền tiếp cận các biện pháp tránh thai, đặt ra thuật ngữ "birth control" (kiểm soát sinh sản) và phổ biến thông tin về biện pháp tránh thai trong ấn bản tháng 6 năm 1914 của tạp chí "The Woman Rebel" mà bà chủ trì, bà nhận được sự ủng hộ nhiệt liệt từ Goldman, người vẫn tích cực ủng hộ việc kiểm soát sinh để từ vài năm trước. Năm 1916, Goldman bị bắt giữ vì giảng thuyết về sử dụng thuốc tránh thai trước công chúng. Sanger cũng bị bắt chiểu theo Luật Comstock vốn cần phổ biến "những thông tin tục tĩu, dâm dật"-bao gồm những thông tin về kiểm soát sinh đẻ. Goldman và Reitman truyền phát tiểu luận của Sanger "Family Limitation" (cùng với một tiểu luận tương tự của Reitman). Năm 1915 Goldman tiến hành một chuyến du thuyết toàn quốc để tăng cường nhận thức công chúng về những lựa chọn tránh thai. Mặc dù thái độ của người dân về chủ đề này dần tự do hóa, Goldman vẫn bị bắt ngày 11 tháng 2 năm 1916, khi chuẩn bị một bài giảng nữa, và bị cáo buộc vi phạm luật Comstock. Từ chối trả 100 đô la tiền phạt, Goldman chịu sống hai tuần trong trại cải tạo, mà bà xem là một "cơ hội" để kết nối lại với những người bị xã hội chối bỏ.

Mặc dù tranh cử với cam kết giữ nước Mỹ ở ngoài vòng chiến sự, sau khi tái đắc cử vào năm 1916 Tổng thống Woodrow Wilson quyết định rằng việc nước Đức triển khai chiến tranh tàu ngầm không hạn chế tạo đủ lý do cho Hoa Kỳ bước vào Chiến tranh thế giới thứ nhất. Ít lâu sau đó, Quốc hội thông qua Đạo luật Nghĩa vụ chọn lọc năm 1917, bắt buộc tất cả đàn ông tuổi từ 21 tới 30 dăng ký nhập ngũ. Goldman xem quyết định này là một bước đi thể hiện sự hiếu chiến quân phiệt, thúc đẩy bởi chủ nghĩa tư bản. Bà tuyên bố trong "Mẹ Trái Đất" dự định sẽ chống cưỡng bách tòng quân, và phản đối sự tham dự của nước Mỹ vào cuộc chiến.
Vì mục đích đó, bà và Berkman tổ chức lên Liên minh Không đăng lính của New York với tuyên ngôn: "Chúng tôi phản đối cưỡng bức quân dịch bởi chúng tôi là những người theo chủ nghĩa hữu ái quốc tế, chống quân phiệt, và chống mọi loại chiến tranh do những chính quyền tư bản gây ra." Nhóm này trở thành tiên phong cho phong trào chống đăng lính, và các chi hội bắt đầu xuất hiện ở các thành phố khác. Nhưng khi cảnh sát bắt đầu bố ráp những sự kiện công khai của nhóm để tìm những thanh niên trốn lính, Goldman và những người khác buộc phải chuyển trọng tâm nỗ lực sang phân phát những tiểu luận và các tác phẩm khác. Giữa không khí hừng hực ái quốc của quốc gia, nhiều thành phần của cánh tả từ chối ủng hộ những nỗ lực của Liên minh. Đảng Hòa bình Phụ nữ, chẳng hạn, ngừng chống lại chiến tranh từ khi Hoa Kỳ bắt đầu tham gia. Đảng Xã hội chủ nghĩa Mỹ về mặt chính thức giữ lập trường chống lại sự tham gia của Hoa Kỳ, nhưng trên thực tế ủng hộ Wilson trong hầu hết các hoạt động cụ thể.

Ngày 15 tháng 6 năm 1917, Goldman và Berkman bị bắt giữ trong một cuộc vây bắt ở văn phòng của họ, tịch thu "đầy một xe những ghi chép và văn bản tuyên truyền vô chính phủ". Tờ "The New York Times" tường thuật rằng Goldman đòi thay đồ sang trang phục phù hợp hơn, và xuất hiện với một chiếc váy "màu tím hoàng gia". Cặp đôi bị cáo buộc âm mưu "dụ dỗ nhiều người không đăng lính"" theo Luật Tình báo mới được ban hành, và đòi tiền bảo lãnh 25 nghìn đô la. Bào chữa cho bản thân và Berkman trong phiên xử họ, Goldman viện dẫn Tu chính án Hiến pháp thứ nhất, đặt câu hỏi làm thế nào chính phủ có thể tuyên bố đấu tranh cho dân chủ hải ngoại trong khi đàn áp tự do ngôn luận ở quê hương:

Chúng tôi nói rằng nếu nước Mỹ đã bước vào chiến tranh để làm thế giới an toàn hơn cho dân chủ, nó trước hết phải làm cho dân chủ an toàn ở Mỹ. Thế giới làm sao mà tin rằng nước Mỹ nghiêm túc đây, khi nền dân chủ ở quê hương hàng ngày bị xúc phạm, tự do ngôn luận bị đàn áp, tụ họp hòa bình bị phá vỡ bởi những kẻ găng-xtơ hống hách và tàn bạo mặc đồng phục công quyền; khi tự do ngôn luận bị cắt xén và mọi ý kiến độc lập bị bịt họng? Quả thật, ở trong một nền dân chủ tồi tệ như thế, làm sao chúng ta có thể đem lại nó [dân chủ] cho thế giới?
Tuy nhiên, bồi thẩm đoàn vẫn cho là Goldman và Berkman có tội. Thẩm phán Julius Marshuetz Mayer tuyên mức án tối đa: hai năm tù giam, 10 nghìn đô la tiền phạt cho mỗi người, cộng với khả năng bị trục xuất sau khi hết hạn tù. Khi bị chuyển tới Trại lao cải Bang Missouri (nay là Trại cải tạo Thành phố Jefferson), Goldman viết cho một người bạn: "Hai năm tù cho một người vì đã giữ một lập trường không thỏa hiệp cho lý tưởng của người đó. Cái giá đó thật nhỏ nhoi."

Ở tù, một lần nữa bà lại được chỉ định làm công việc thợ may, dưới sự theo dõi của một "thằng nhãi đầu đường xó chợ 21 tuổi đáng thương được trả tiền để thu sản phẩm". Ở đây bà gặp nhà xã hội chủ nghĩa Kate Richards O'Hare, người cũng mới bị tống giam theo Luật Tình báo trước đó ít lâu. Mặc dù họ khác nhau về chiến lược chính trị-Kate O'Hare tin vào việc bỏ phiếu để đạt được quyền lực nhà nước-hai người phụ nữ hiệp lực với nhau để đấu tranh đòi điều kiện tốt hơn cho tù nhân. Goldman cũng gặp và kết bạn với Gabriella Segata Antolini, một người vô chính phủ đi theo phái Luigi Galleani. Antolini bị bắt giữ khi đang vận chuyển một cặp da nhồi thuốc nổ trên một chuyến tàu tới Chicago. Cùng đấu tranh cho quyền lợi tù nhân, ba người phụ nữ này được mệnh danh "Trinity" (Chúa Ba ngôi). Goldman được thả ngày 27 tháng 9 năm 1919.

Goldman và Berkman được thả khỏi tù giữa lúc nỗi lo ngại của công chúng về những hoạt động thân Đức thời chiến biến thành một sợ lan tỏa khắp nơi về chủ nghĩa Bolshevik và viễn cảnh một cuộc cách mạng cấp tiến cận kề. Tổng chưởng lý Alexander Mitchell Palmer và J. Edgar Hoover, lãnh đạo Sở Tình báo thuộc Bộ Tư pháp Hoa Kỳ chủ định dùng Luật Ngăn chặn Vô chính phủ và văn bản mở rộng phạm vi của luật này năm 1918 để trục xuất bất kỳ người nào không phải công dân mà họ xem là người ủng hộ vô chính phủ hay cách mạng. "Emma Goldman và Alexander Berkman," Hoover viết khi họ còn trong tù, "không nghi ngờ gì, là hai trong số những kẻ vô chính phủ nguy hiểm nhất trên đất nước này và để chúng trở lại cộng đồng sẽ dẫn đến những tổn hại không đáng có."

Vào buổi điều trần liên quan đến trục xuất ngày 27 tháng 10, Goldman từ chối trả lời những câu hỏi về niềm tin của bà dựa trên lập luận rằng quyền công dân Hoa Kỳ của bà vô hiệu bất kỳ nỗ lực nào nhằm trục xuất bà dựa trên Luật Ngăn chặn Vô chính phủ. Thay vào đó bà trình bày một văn bản viết: "Hôm nay những người bị gọi là ngoại dân bị trục xuất. Ngày mai sẽ đến lượt những người Mỹ bản địa. Vài nhà ái quốc đã đang gợi ý rằng những đứa con Mỹ bản địa, những người đối với họ dân chủ là một lý tưởng thiêng liêng phải bị trục xuất rồi đó sao." Louis Post thuộc Bộ Lao động, cơ quan có thẩm quyền tối hậu về những quyết định trục xuất, quyết định rằng sự thu hồi quốc tịch Hoa Kỳ của chồng bà vào năm 1908 đương nhiên vô hiệu hóa quốc tịch của bà. Ban đầu bà định đưa vụ việc ra tòa, nhưng cuối cùng quyết định thôi kháng cáo.

Bộ Lao động cho Goldman và Berkman vào danh sách 249 ngoại dân bị trục xuất đồng thời, trong số họ hầu hết là những người chỉ có những mối liên hệ mơ hồ với những nhóm cấp tiến bị bắt trong cuộc vây bố của chính phủ tháng 11. "Buford", một con tàu được báo chí đặt tên là "Soviet Ark," khởi hành từ một quân cảng New York ngày 21 tháng 12., với một đội lính áp tải trang bị đầy đủ. Phần lớn ủng hộ sự kiện này một cách nhiệt liệt. Tờ "Plain Dealer" ở Cleveland viết: "Hi vọng và trông đợi rằng những con thuyền khác, lớn hơn, rộng rãi, đem theo những "mặt hàng" tương tự, sẽ theo sau chuyến này." Tàu cập bến ở Hanko, Phần Lan ngày 17 tháng 1 năm 1920. Từ đó, chính quyền sở tại phất cờ tạm đình chiến để đưa những người bị trục xuất tới biên giới Nga (khi đó Nga và Phần Lan đang đụng độ tranh chấp biên giới).

Ban đầu Goldman có cái nhìn tích cực về cách mạng Bolshevik. Bà viết trên "Mother Earth" rằng bất chấp sự phụ thuộc vào chính quyền cộng sản, nó vẫn đại diện "những nguyên lý cơ bản nhất, vươn xa và bao trùm nhất về tự do con người và phúc lợi kinh tế". 
Bà nhanh chóng khám phá ra những lo ngại của mình là có thật. Ít ngày sau khi trở lại Petrograd (Saint Peterburg), bà bị sốc khi nghe một viên chức đảng gọi tự do ngôn luận là "sự mê tín tư sản". Khi bà và Berkman du hành khắp đất nước, họ nhìn thấy đàn áp, sai lầm trong quản lý, và tham nhũng thay vì bình đẳng và quyền làm chủ của công nhân mà họ từng mơ tới. Những người chất vấn chính phủ bị dán nhãn là phản cách mạng, và những người công nhân lao động dưới những điều kiện khắc nghiệt. Họ gặp Vladimir Lenin, người đảm bảo rằng sự đàn áp của chính phủ với tự do ngôn luận là chính đáng, nói với họ: "Không thể nào có tự do ngôn luận trong một thời kỳ cách mạng." Berkman sẵn sàng tha thứ hơn cho những hành động của chính phủ nhân danh "sự cần thiết lịch sử", nhưng cuối cùng ông cũng tham gia với Goldman trong việc phản đối chính quyền nhà nước Soviet.

Tháng 3 năm 1921, bãi công bùng nổ ở Petrograd khi công nhân đổ ra phố đòi tăng khẩu phần và quyền tự trị cho công đoàn. Goldman và Berkman cảm thấy có trách nhiệm ủng hộ những người bãi công, khẳng định: "Giữ im lặng lúc này là không thể, thậm chí là có tội." Cuộc nổi dậy lan ra thành phố cảng Krondstadt, nơi thủy thủ và binh lính khởi nghĩa để ủng hộ công nhân. Trong cuộc chiến sau đó, gần một nghìn người khởi nghĩa bị giết và hai nghìn người khác bị bắt giam. Trước những sự kiện này, Goldman và Berkman quyết định rằng không có tương lai nào dành cho họ ở mảnh đất này. Bà viết, "chúng tôi ngày càng đi tới kết luận rằng chúng tôi không thể làm được gì ở đây. Và vì chúng tôi không thể nào kéo dài một cuộc đời ngồi không thêm nữa, chúng tôi quyết định ra đi."

Tháng 12 năm 1921, bà rời Nga và đi tới Riga, thủ đô Latvia. Lãnh sự Hoa Kỳ ở thành phố này đánh điện cho các viên chức ở Washington DC, và chính phủ Hoa Kỳ bắt đầu theo dõi hoạt động của cặp đôi thông qua các kênh ngoại giao. Sau một chuyến đi ngắn tới Stockholm, họ chuyển tới sống ở Berlin vài năm; trong thời gian này bà đồng ý viết một loạt bài báo về thời gian ở Nga cho tờ New York World của Joseph Pulitzer. Về sau chúng được thu thập và ấn bản thành các cuốn "My Disillusionment in Russia" (1923) (tạm dịch: Sự vỡ mộng của tôi ở Nga) và "My Further Disillusionment in Russia" (1924) (tạm dịch: Tiếp tục vỡ mộng ở Nga). Tựa đề của những cuốn sách này là do nhà xuất bản tự ý thêm vào để tăng sức hút đối với độc giả, Goldman phản đối nhưng không thay đổi được.

Goldman cảm thấy khó thích nghi với cộng đồng cánh tả ở Đức. Những người cộng sản coi thường sự chỉ trích gay gắt của bà đối với sự đàn áp của Nga Soviet; những người tự do thì chế nhạo chủ nghĩa cấp tiến của bà. Trong khi Berkman ở lại Berlin để giúp đỡ những người Nga lưu đày, bà chuyển tới London vào tháng 9 năm 1924. Khi đến nơi, nhà văn Rebecca West tổ chức một bữa tiệc chào đón bà, có sự tham dự của triết gia Bertrand Russell, nhà văn H. G. Wells, và hơn hai trăm người khác. Khi trong bài đáp từ bà bày tỏ sự bất mãn với chính phủ Nga Soviet, toàn bộ khán giả bị sốc. Một số người bỏ đi; số khác lên án là bà đã chỉ trích thí nghiệm về chủ nghĩa cộng sản quá vội vã. Sau này, trong một lá thư, Russell từ chối ủng hộ bà trong nỗ lực thay đổi hệ thống ở Liên Xô và chế nhạo chủ nghĩa lý tưởng vô chính phủ của bà.
Năm 1925, viễn cảnh trục xuất khỏi Anh lại hiện ra, nhưng một người vô chính phủ Scotland tên là James Colton đề nghị cưới bà để cho bà có quyền công dân Anh. Mặc dù họ chỉ quen biết sơ qua, bà chấp nhận sự giúp đỡ đó và họ cưới nhau ngày 27 tháng 6 năm 1925. Nhờ quyền công dân Anh mà bà được yên ổn hơn, và hơn nữa được phép du hành tới Pháp và Canada. Đời sống ở London cũng đầy áp lực với bà, như trong thư bà kể cho Berkman: "Tôi mệt phát điên và hết sức cô đơn và sầu khổ. Thật là một cảm giác chán ngắt khi phải quay lại nơi này sau những buổi thuyết giảng và tìm không thấy một linh hồn gần gũi, chẳng ai thèm quan tâm liệu người khác sống hay chết." Bà tiếp tục nghiên cứu về phân tích sân khấu, mở rộng tác phẩm mà bà công bố năm 1914, "Ý nghĩa xã hội của kịch hiện đại". Nhưng khán giả rất "tồi tệ" và bà không bao giờ hoàn thành được cuốn sách thứ hai về chủ đề này.

Bà chuyển tới sống ở Canada năm 1927, vừa đến nơi thì nhận được tin hai người vô chính phủ Nicola Sacco và Bartolomeo Vanzetti đang chờ nhận án tử hình ở Boston. Giận dữ vì nhiều sự bất minh trong quá trình xử án, bà xem nó như một sự chế nhạo công lý ở Hoa Kỳ. Bà mong mỏi tham dự những buổi biểu tình ở Boston; ký ức về vụ thảm sát Haymarket chiếm ngự bà, càng sâu đậm thêm bởi sự cô lập của bà. Bà viết, "khi đó tôi từng có đời mình trước mặt để theo đuổi lý tưởng vì những người đã ngã xuống. Nay tôi chẳng còn gì."

Năm 1928, bà bắt đầu viết tiểu sử, với sự hỗ trợ của một nhóm những người hâm mộ, bao gồm nhà báo H. L. Mencken, nhà thơ Edna St. Vincent Millay, nhà văn Theodore Dreiser và nhà sưu tầm nghệ thuật Peggy Guggenheim, những người gây quỹ được 4000 đô la cho bà. Bà mua được một ngôi nhà nhỏ ở thành phố biến Saint-Tropez ở Pháp và dành hai năm để viết lại cuộc đời mình. Berkman thường có những phản hồi đầy tính phê phán về bản thảo, mà về sau bà tiếp thu, nhưng với cái giá là quan hệ của họ trở nên căng thẳng. Goldman dự định cuốn sách "Living My Life" sẽ gói gọn trong một tập với giá mà tầng lớp lao động có thể đủ tiền mua (bà mong giá rẻ hơn 5 đô la); nhưng nhà xuất bản Alfred A. Knopf lại chọn in thành bộ hai tập với giá tổng cộng 7,5 đô la. Goldman tức phát điên, nhưng không làm sao thay đổi được. Một phần lớn do Đại khủng hoảng nên sách bán không chạy mặc dù các thư viện khắp nước Mỹ đều đặt mua. Đánh giá của giới phê bình về cuốn hồi ký rất tích cực; "The New York Times", "The New Yorker", và "Saturday Review of Literature" đều xếp nó vào danh sách một trong những sách hàng đầu của năm ở mảng phi hư cấu.

Năm 1933, Goldman nhận được giấy phép đến thuyết giảng ở Hoa Kỳ dưới điều kiện bà chỉ được nói về kịch và cuốn sách tiểu sử-chứ không phải là những sự kiện chính trị đương thời. Bà trở lại New York ngày 2 tháng 2 năm 1934 với báo chí đưa tin nhìn chung là tích cực-trừ những ấn phẩm liên hệ với cộng sản. Chẳng mấy chốc bà bị những người hâm mộ và thân hữu bao quanh, dồn dập những lời mời phỏng vấn và diễn thuyết. Visa của bà hết hạn vào tháng 5, bà quay lại Toronto để xin được tái nhập cảnh một lần nữa, nhưng bị từ chối. Bà đành ở lại Canada, và viết bài gửi cho báo chí Mỹ.

Tháng 2 và tháng 3 năm 1936, Berkman trải qua hai cuộc giải phẫu tuyến tiền liệt. Ông trải qua thời gian hồi phục ở Nice với sự chăm sóc của Emmy Eckstein. Ông bỏ lỡ sinh nhật lần 60 của Goldman ở Saint-Tropez vào tháng 6. Bà viết đầy buồn bã, nhưng ông không đọc được thư của bà; bà nhận một cuộc gọi vào giữa đêm báo rằng Berkman đang trong tình trạng trầm cảm nặng. Bà khởi hành tới Nice ngay lập tức nhưng sáng hôm sau khi bà tới nơi, ông đã dùng súng lục tự tử và rơi vào tình trạng liệt gần như hôn mê. Ông mất cuối ngày hôm đó.

Tháng 7 năm 1936, Nội chiến Tây Ban Nha bùng nổ sau một nỗ lực đảo chính của một bộ phận trong Quân đội Tây Ban Nha chống lại chính phủ Đệ nhị Cộng hòa Tây Ban Nha. Cùng lúc đó, những người vô chính phủ Tây Ban Nha, chiến đấu chống lại lực lượng phe Quốc gia, phát động một cuộc cách mạng vô chính phủ. Goldman được mời tới Barcelona và ngay lập tức, như lời bà viết cho cháu gái, "nỗi đau đè nặng trên trái tim ta kể từ cái chết của Sasha biến mất như thể có phép màu". Bà được các tổ chức nghiệp đoàn ở Catalonia Confederación Nacional del Trabajo-Liên hiệp Lao động Quốc gia (CNT) và Federación Anarquista Ibérica-Liên đoàn Những người vô chính phủ Iberia (FAI) chào đón, và lần đầu tiên trong đời được sống ở một cộng đồng xây dựng nên và điều hành bởi những người vô chính phủ, tuân theo những nguyên tắc vô chính phủ thực sự. "Trong suốt đời mình", sau này bà viết lại, "tôi chưa bao giờ tiếp nhận sự hiếu khách nồng ấm, tình đồng chí và tinh thần đoàn kết như vậy." Sau khi du thuyết qua một loạt những hợp tác xã trong tỉnh Huesca, bà nói với một nhóm công nhân: "Cuộc cách mạng của các bạn sẽ phá hủy vĩnh viên [quan niệm] rằng chủ nghĩa vô chính phủ đồng nghĩa với hỗn loạn." Bà bắt đầu phụ trách biên tập "Tập san Thông tin CNT-FAI" và trả lời các thư tín bằng tiếng Anh gửi tới đây.
Goldman bắt đầu lo lắng cho tương lai của chủ nghĩa vô chính phủ Tây Ban Nha khi CNT-FAI tham gia chính phủ liên minh năm 1937-trái với nguyên tắc vô chính phủ cốt lõi là tránh tham gia vào các thể chế nhà nước-và, đáng lo ngại hơn, liên tục nhượng bộ các lực lượng cộng sản dưới danh nghĩa thống nhất chống lại phát xít. Bà viết rằng sự hợp tác với những người Cộng sản ở Tây Ban Nha là "một sự chối bỏ những đồng chí của chúng ta đang bị đọa đày trong những trại tập trung của Stalin". Trong khi đó, Liên Xô lại từ chối gửi vũ khí tới cho các lực lượng vô chính phủ và những chiến dịch tấn công truyền thông nhắm vào họ diễn ra khắp châu Âu và Hoa Kỳ. Niềm tin của Goldman đối với phong trào tuy thế vẫn không bị lung lay, bà quay lại London với tư cách đại diện chính thức của CNT-FAI.

Thông qua các bài thuyết giảng và phỏng vấn không ngừng nghỉ, Goldman nhiệt liệt ủng hộ những người nghiệp đoàn-vô chính phủ Tây Ban Nha. Bà đều đặn viết cho Spain and the World-một tờ báo ra hai tuần một số tập trung vào cuộc nội chiến. Tháng 5 năm 1937, các lực lượng cộng sản tấn công các cứ điểm vô chính phủ và thủ tiêu các hợp tác xã nông nghiệp. Báo chí ở Anh và những nơi khác chấp nhận cách tường thuật sự kiện mà Đệ nhị Cộng hòa đưa ra mà không có chút nghi vấn hay kiểm chứng. Nhà văn, nhà báo Anh George Orwell có mặt tại thời điểm cuộc thanh trừng, viết: "Những tường thuật về những cuộc bạo động ở Barcelona tháng 5... đánh bại mọi thứ tôi từng thấy về mức độ dối trá."

Goldman trở lại Tây Ban Nha tháng 9, nhưng CNT-FAI bấy giờ trong tình trạng hỗn loạn mà bà mô tả là "như trong một ngôi nhà cháy". Tệ hơn nữa, những người vô chính phủ và cấp tiến khác trên khắp thế giới từ chối giúp đỡ họ. Các lực lượng Quốc gia tuyên bố chiến thắng ở Tây Ban Nha ngay trước khi bà quay trở lại London. Bức bối với không khí đàn áp ở Anh-mà bà gọi là "phát xít hơn cả bọn phát xít"—bà quay trở lại Canada năm 1939. Tuy nhiên sự đóng góp của bà cho lý tưởng vô chính phủ ở Tây Ban Nha không bị lãng quên. Vào ngày sinh nhật lần thứ 70 của bà (năm 1939), cựu Tổng thư ký CNT-FAI, Mariano Vázquez, gửi một thông điệp cho bà từ Paris, ca ngợi những đóng góp của bà và gọi bà là "người mẹ tinh thần của chúng tôi". Bà xem đó là "lời trân trọng đẹp đẽ nhất mà tôi từng nhận được".

Khi những sự kiện báo hiệu Thế chiến Thứ hai diễn ra ở châu Âu, Goldman tái khẳng định sự phản đối những cuộc chiến tranh do các chính phủ gây ra. "Dù tôi ghê tởm Hitler, Mussolini và Franco bao nhiêu", bà viết cho một người bạn, "tôi sẽ không ủng hộ một cuộc chiến chống lại chúng nhân danh những nền dân chủ mà, phân tích tới cùng, chỉ là Phát xít đeo mặt nạ."

Ngày 17 tháng 2 năm 1940, Goldman bị đột quỵ. Bà bị liệt nửa người trái, và mặc dù vẫn còn nghe nhưng không thể nói được. Một người bạn của bà viết: "Thử nghĩ mà xem nằm đây là Emma, nhà hùng biện vĩ đại nhất ở Mỹ, mà không thể thốt lên một lời." Ba tháng sau đó tình trạng của bà được cải thiện ít nhiều, có thể đón khách và có lần chỉ vào cuốn số liên lạc để cung cấp cho một người bạn những mối liên hệ cần thiết cho người này đi tới Mexico. Đến ngày 8 tháng 5 bà lại bị một cơn đột quỵ nữa, và ngày 14 tháng 5 Emma Goldman mất ở Toronto, hưởng thọ 70.

Sở Di dân và Nhập tịch Hoa Kỳ cho phép đưa thi hài bà về Mỹ. Bà được an táng tại Nghĩa trang German Waldheim (nay là Nghĩa trang Forest Home) ở Forest Park, ngoại ô phía tây Chicago, bang Illinois, bên cạnh những nấm mộ của những nhà hoạt động xã hội và công đoàn khác trong đó có Ben Reitman và những người bị xử tử sau vụ thảm sát Haymarket. Hình phù điêu trên mộ bà được Jo Davidson thực hiện.

Chủ nghĩa vô chính phủ là trung tâm thế giới quan của Goldman và ngày nay bà được xem là một trong những nhân vật quan trọng nhất trong lịch sử học thuyết vô chính phủ. Trong bài "Chủ nghĩa vô chính phủ và Những tiểu luận khác" thuộc cuốn sách cùng tên, bà viết:

Chủ nghĩa vô chính phủ, do đó, thực sự đại diện cho sự giải phóng tinh thần con người khỏi sự thống trị của tôn giáo; sự giải phóng thể xác con người khỏi sự thống trị của tài sản; sự giải phóng khỏi những gông xiềng và hạn chế của chính phủ. Chủ nghĩa vô chính phủ đại diện cho một trật tự xã hội dựa trên sự tập hợp tự do của những cá nhân vì mục đích tạo ra sự phồn vinh xã hội thực sự; một trật tự sẽ đảm bảo mọi người tự do tiếp cận với trái đất và sự tận hưởng đầy đủ những nhu cầu cuộc sống, dựa theo ham muốn, sở thích và những khuynh hướng cá nhân.
Chủ nghĩa vô chính phủ của Goldman mang đậm tính cá nhân. Bà tin rằng các nhà tư tưởng vô chính phủ cần phải sống đúng với niềm tin của mình, thể hiện nhận thức trong mỗi hành vi và lời nói. "Tôi không quan tâm liệu lý thuyết của một người về ngày mai có đúng không", bà từng viết."Cái tôi quan tâm là liệu tinh thần của anh ta của ngày hôm nay có đúng không." Chủ nghĩa vô chính phủ và hội nhóm tự do là sự đáp trả logic của bà với những hạn chế của sự kiểm soát của chính phủ và của chủ nghĩa tư bản. "Đối với tôi dường như chúng là những lối sống mới," bà viết," và chúng sẽ thay thế những thứ cũ, không phải bằng rao giảng hay bỏ phiếu, mà bằng cách sống theo chúng."

Đồng thời, bà tin rằng phong trào vận động vì tự do con người phải được tiến hành bởi những con người đã được giải phóng. Có một tối khi khiêu vũ bên cạnh những người bạn vô chính phủ, bà bị một người bạn chê trách vì lối cư xử thoải mái. Trong tiểu sử của bà, bà kể lại:
Tôi bảo anh ta rằng anh lo việc của mình đi, tôi phát mệt với việc Lý tưởng không ngừng bị quẳng vào mặt mình. Tôi không tin rằng một Lý tưởng đại diện cho một chính nghĩa cao đẹp, cho chủ nghĩa vô chính phủ, cho sự tự do và giải phóng khỏi những ước lệ và định kiến, phải đòi hỏi sự từ bỏ cuộc sống và niềm vui. Tôi khẳng định rằng Lý tưởng của chúng không đòi hỏi tôi phải sống như một nữ tu và rằng phong trào không nên biến thành một tu viện. Nếu nó quả như vậy [tức "biến thành một tu viện"-chú thích], thì tôi không muốn có nó. "Tôi muốn tự do, quyền tự do biểu hiện, quyền mọi người được hưởng những điều đẹp đẽ, rực rỡ."
Khi còn trẻ, Goldman xem bạo lực có chọn lọc mục tiêu là một trong những biện pháp đấu tranh cách mạng chính đáng. Goldman khi đó tin rằng việc sử dụng bạo lực, cho dù đáng ghê tởm, có thể biện minh được khi xét tới lợi ích cho toàn xã hội mà nó sinh ra. Bà từng cổ vũ cho cái gọi là tuyên truyền bằng chiến công-"attentat", hay dùng bạo lực để gây tiếng vang kêu gọi quần chúng nổi dậy. Bà từng ủng hộ Alexander Berkman trong nỗ lực ám sát nhà công nghiệp Henry Clay Prick, và thậm chí cầu xin ông cho bà tham dự. Bà tin rằng những hành động của Frick trong vụ bãi công Homestead đáng lên án và ám sát ông sẽ tạo ra kết quả tích cực đối với tầng lớp lao động. "Vâng", sau này bà viết trong tiểu sử, "mục đích trong trường hợp này biên minh cho phương tiện." Trong khi bà không bao giờ dứt khoát ủng hộ vụ ám sát Tổng thống Hoa Kỳ William McKinley của Leon Czolgosz, bà bảo vệ những lý tưởng của ông này và tin rằng những hành động như của ông là một hệ quả tự nhiên của những thể chế áp bức. Như bà viết trong "Tâm lý học về Bạo lực Chính trị": "những sức mạnh tích tụ trong đời sống xã hội và kinh tế của chúng ta, đạt đến tột đỉnh trong một hành động bạo lực, tương tự như những cơn thịnh nộ của không khí, thể hiện trong bão giông sấm chớp."

Trải nghiệm của bà ở Nga khiến bà phải nhìn nhận lại niềm tin trước đây rằng mục đích cách mạng có thể biện minh cho phương pháp bạo lực. Trong lời bạt cho "Sự vỡ mộng của tôi ở Nga", bà viết: "Không có sai lầm nào lớn hơn là niềm tin rằng những mục đích và mục tiêu là một thứ, trong khi phương pháp và chiến thuật là thứ khác... Phương tiện được sử dụng trở thành, thông qua thói quen cá nhân và thực tiễn xã hội, từng phần rồi từng phần của mục đích cuối cùng..." Trong cùng chương đó, bà khẳng định rằng "Cách mạng thực chất là một quá trình bạo lực," và ghi nhận rằng bạo lực là "bi kịch không thể tránh khỏi của những biến động cách mạng..." Một vài người diễn dịch sai những bình luận của bà về bạo lực Bolshevik như là sự từ chối tất cả các lực lượng đấu tranh bạo lực, nhưng Goldman đã chỉnh lại trong lời tựa ấn bản thứ nhất ở Mỹ của "Sự vỡ mộng của tôi ở Nga":

Với lập luận rằng sự phá hủy và khủng bố là một phần của cách mạng tôi không hề tranh cãi. Tôi biết rằng trong quá khứ mọi sự thay đổi chính trị và xã hội vĩ đại cần đến bạo lực... Chế độ nô lệ da đen có thể vẫn là một thể chế hợp pháp ngày nay ở Hoa Kỳ nếu không có tinh thần đấu tranh của John Browns. Tôi chưa bao giờ chối bỏ rằng bạo lực là không thể tránh khỏi, và bây giờ tôi cũng không nói ngược lại điều đó. Vâng sử dụng bạo lực trong giao chiến, như một biện pháp tự vệ là một chuyện. Biến nó thành một nguyên lý về chủ nghĩa khủng bố, thể chế hóa nó, gán cho nó vị trí quan trong nhất trong đấu tranh xã hội lại là chuyện khác. Những thứ chủ nghĩa khủng bố đó sinh ra phản cách mạng và chính nó trở thành phản cách mạng.

Golman xem sự quân phiệt hóa xã hội Soviet không phải là kết quả của tự thân cuộc kháng chiến vũ trang (chống Bạch vệ và nước ngoài can thiệp), mà là của viễn kiến chủ nghĩa nhà nước tập quyền của những người Bolshevik, viết rằng "một thiểu số không đáng kể kiên quyết tạo nên một Nhà nước tập quyền tất yếu dẫn đến đàn áp và khủng bố."

Goldman tin rằng hệ thống kinh tế của chủ nghĩa tư bản không thể tương thích với tự do con người. "Yêu cầu duy nhất mà tài sản ghi nhận," bà viết, "là sự khao khát thèm thuồng của chính nó đối với sự giàu sang ngày một lớn lên, bởi vì giàu sang có nghĩa là quyền lực; quyền lực để khuất phục, để đè nén, để bóc lột, quyền lực để nô dịch, để xúc phạm, để băng hoại." Bà cũng lập luận rằng chủ nghĩa tư bản phi nhân bản hóa công nhân, "biến người sản xuất thành một phần tử thuần túy của một cỗ máy, với ít lý trí và khả năng quyết định hơn ông chủ bằng sắt thép của anh ta."

Ban đầu chống lại bất kỳ thứ gì khác ngoài một cuộc cách mạng hoàn toàn, quan điểm của Goldman bị thách thức trong một buổi nói chuyện bởi một công nhân lớn tuổi trong số thính giả. Trong tiểu sử, bà thuật lại:
Ông ấy nói rằng ông hiểu sự thiếu kiên nhẫn của tôi với những yêu cầu nhỏ nhoi như thể giảm vài giờ làm mỗi ngày, thêm vài đô la mỗi tuần... Nhưng những người ở tuổi ông phải làm gì? Họ chắc không sống nổi để nhìn thấy sự lật đổ chung cục hệ thống tư bản chủ nghĩa. Phải chăng họ cũng phải nhịn luôn sự giải phóng có lẽ hai giờ một ngày khỏi công việc mà họ căm ghét? Đó là tất cả những điều mà họ hi vọng có thể thành hiện thực trong đời mình.
Goldman nhận ra rằng những nỗ lực nhỏ hơn để cải thiện đời sống người lao động như tăng lương, giảm giờ làm có thể là một phần của một cuộc cách mạng xã hội.

Goldman xem nhà nước về cơ bản và không thể tránh khỏi là một công cụ để kiếm soát và thống trị. Do đó, Goldman tin rằng bỏ phiếu khá nhất thì là vô dụng và tệ nhất có thể là nguy hiểm. Bầu cử, bà viết, cung cấp một ảo tượng về sự tham gia trong khi che giấu cấu trúc thực sự của việc ra quyết định chính trị. Thay vào đó, Goldman cổ vũ cho phản kháng dưới dạng bãi công, biểu tình, và "hành động trực tiếp nhắm vào thẩm quyền xâm phạm của lề thói luân lý của chúng ta". Bà duy trì thái độ chống bầu cử ngay cả khi những người nghiệp đoàn-vô chính phủ trong những năm 1930 ở Tây Ban Nha bỏ phiếu cho một nền cộng hòa tự do. Goldman viết rằng bất kỳ quyền lực nào mà những người vô chính phủ nắm được như một khối cử tri nên thay vào đó dùng vào việc bãi công khắp cả nước. Bà bất đồng với phong trào đòi quyền phổ thông đầu phiếu cho phụ nữ. Trong tiểu luận "Quyền bầu cử cho Phụ nữ", bà chế nhạo ý tưởng rằng sự tham gia của phụ nữ sẽ truyền cho nhà nước dân chủ một định hướng công bằng hơn: "cứ như thể phụ nữ không bán lá phiếu của họ, cứ như thể các chính trị gia phụ nữ không thể bị mua chuộc!" Bà đồng tình với quan điểm của những người ủng hộ phổ thông đầu phiếu rằng phụ nữ bình đẳng với đàn ông, nhưng không đồng ý rằng chỉ riêng sự tham gia của họ sẽ khiến cho nhà nước công chính hơn. "Do đó, để giả định rằng người phụ nữ sẽ thành công trong việc thanh tẩy một thứ miễn dịch với sự thanh tẩy, là gán cho cô ta những quyền năng siêu nhiên."

Goldman cũng là một người kịch liệt chỉ trích hệ thống nhà tù, lên án cả cách đối xử với tù nhân lẫn căn nguyên xã hội của tội phạm. Goldman xem tội phạm là một sự sản phẩm tự nhiên của một hệ thống kinh tế bất công, bà trong tiểu luận "Nhà tù: Một Tội ác và Thất bại của Xã hội", bà trích những đoạn dài từ Fyodor Dostoevsky và Oscar Wilde về nhà tù, và viết thêm:
Năm này qua năm khác cánh cổng địa ngục lao tù trả lại thể giới một đám người héo mòn, biến dạng, mất nghị lực, sụp đổ, với dấu ấn Cain trên trán họ, niềm hy vọng tiêu tan, tất cả những khuynh hướng tự nhiên của họ nguội lạnh. Không có gì ngoài đói nghèo và sự vô nhân bản đón chào họ, những nạn nhân này sớm lại sa vào con đường tội phạm như là khả năng tồn tại duy nhất.

Goldman cũng là một người phản đối chiến tranh nhiệt thành, tin rằng chiến tranh do các nhà nước gây ra nhân danh cho những nhà tư bản. Bà đặc biệt chống lại việc cưỡng bách tòng quân, xem nó là một trong những dạng áp bức tồi tệ nhất của nhà nước, và là một trong những người sáng lập nên Liên minh Không đăng lính-nguyên nhân khiến cho bà bị bắt giữ (1917), tống giam và trục xuất (1919).

Goldman thường xuyên bị theo dõi, bắt giam và bỏ ngục vì những diễn văn và hoạt động tổ chức để ủng hộ công nhân bãi công, ủng hộ phụ nữ tiếp cận biện pháp tránh thai, và phản đối Chiến tranh thế giới thứ nhất. Kết quả là bà trở nên tích cực trong phong trào đòi tự do ngôn luận đầu thế kỷ 20, xem tự do biểu đạt như một thứ thiết yếu căn bản để đạt được thay đổi xã hội. Sự đấu tranh mạnh mẽ cho những lý tưởng của bà, đương đầu với những hành động đàn áp không ngừng, đã gây cảm hứng cho Roger Baldwin, một trong những người sáng lập Liên minh Tự do Dân sự Hoa Kỳ.

Mặc dù bà không tán thành với những mục tiêu quyền bầu cử của chủ nghĩa nữ quyền cuối thế kỷ 19-đầu thế kỷ 20, Goldman nhiệt liệt cổ vũ cho quyền của phụ nữ, và ngày nay được xem như một người sáng lập nên chủ nghĩa nữ quyền vô chính phủ, thánh thức chế độ phụ quyền như một thể chế cần phải chống lại bên cạnh quyền lực nhà nước và phân chia giai cấp. Năm 1897, bà viết: "Tôi đòi hỏi sự độc lập cho phụ nữ, quyền của phụ nữ tự lo cho bản thân mình; sống cho riêng mình; yêu bất cứ ai mình muốn, hay có bao nhiêu người yêu tùy thích. Tôi đòi hỏi tự do cho cả hai giới, tự do hành động, tự do trong tình yêu và tự do trong việc làm mẹ."

Được đào tạo như một y tá, Goldman là một trong những người ủng hộ rất sớm việc giáo dục phụ nữ về các biện pháp tránh thai. Như nhiều nhà đấu tranh nữ quyền cùng thời, bà xem phá thai là một hậu quả bi thảm của điều kiện xã hội, và kiểm soát sinh đẻ là một sự thay thế tích cực. Goldman cũng là một người ủng hộ tự do yêu đương, và là một người chỉ trích mạnh mẽ hôn nhân. Bà xem những người đấu tranh nữ quyền giai đoạn đầu khác bị hạn chế trong lĩnh vực của họ và bị bó hẹp bới những lực lượng xã hội của Thanh giáo và chủ nghĩa tư bản. Bà viết: "Chúng ta cần có sự phát triển không bị ngăn trở khỏi những truyền thống và thói quen cũ. Phong trào giải phóng phụ nữ đến nay mới chỉ đi được bước đầu tiên theo đường hướng đó."

Goldman cũng là một người chỉ trích mạnh mẽ những thành kiến chống lại đồng tính luyến ái. Niềm tin của bà rằng sự giải phóng xã hội phải mở rộng tới những người đàn ông và phụ nữ đồng tính hầu như chưa được ai nói tới ở thời đó, ngay cả trong số những người vô chính phủ. Như nhà giới tính học Magnus Hirschfeld nhận định, "bà là người phụ nữ đầu tiên và duy nhất, thật ra là người Mỹ đầu tiên và duy nhất, đảm nhận việc bảo vệ tình yêu đồng tính trước công chúng." Trong nhiều diễn văn và thư từ, bà bảo vệ quyền của người đồng tính được yêu như họ mong muốn và kết án những nỗi sợ và sự nhơ nhuốc bị gán cho đồng tính luyến ái. Như Goldman viết trong một lá thư cho Hirschfeld, "Thật là một bi kịch, tôi cảm thấy, rằng những người với những loại giới tính khác nhau rơi vào một thế giới thể hiện quá ít sự hiểu biết đối với đồng tính luyến ái và thờ ơ một cách ngu xuẩn với những mức độ và biến thể khác nhau của giới tính và ý nghĩa lớn lao của điều đó trong cuộc sống."

Là một người vô thần nhiệt thành, Goldman xem tôn giáo là một công cụ khác, bên cạnh nhà nước, để kiểm soát và thống trị. Luận văn "Triết học của Chủ nghĩa vô thần" của bà trích dẫn Bakunin trong nhiều đoạn và thêm vào:
Một cách có ý thức hay không có ý thức, hầu hết những người hữu thần thấy trong thần thánh và ma quỷ, thiên đường và địa ngục, ân thưởng và trừng phạt, một ngọn roi để quất con người đưa vào sự tuân lời, yếu đuối và mãn nguyện... Triết học của chủ nghĩa vô thần biểu hiện sự mở rộng và phát triển của tinh thần con người. Triết học hữu thần, nếu có thể gọi là một thứ triết học, thì tĩnh tại và cố định.
Trong những luận văn như "Sự đạo đức giả của Thanh giáo" hay bài diễn văn có tựa đề "Sự thất bại của Cơ đốc giáo", Goldman tạo ra không ít kẻ thù trong những cộng đồng tôn giáo bằng cách tấn công những thái độ luân lý và nỗ lực của họ nhằm kiểm soát hành vi của con người. Bà lên án Cơ đốc giáo phải chịu trách nhiệm về "sự kéo dài vĩnh hằng một xã hội nô lệ", lập luận rằng nó quyết định những hành động của mỗi cá nhân trên đời và cung cấp cho người nghèo một lời hứa giả mạo về một cuộc sống no đủ ở thiên đường. Là một người Do Thái, bà cũng lên án chủ nghĩa phục quốc Do Thái, mà bà xem là một thí nghiệm thất bại nữa về kiểm soát nhà nước.

Goldman được biết đến rộng rãi khi sinh thời, được mô tả (bên cạnh những tên gọi khác) là "người đàn bà nguy hiểm nhất ở Mỹ". Từ sau khi bà mất tới giữa thế kỷ hai mươi, tên tuổi bà mờ nhạt dần. Các học giả và sử gia về chủ nghĩa vô chính phủ xem bà là một diễn giả và nhà hoạt động vĩ đại, nhưng không xem bà là một lý thuyết gia, một nhà tư tưởng ngang tầm với, chẳng hạn, Kropotkin.

Năm 1970, Dover Press tái bản tiểu sử của Goldman, "Living My Life", và vào năm 1972, nhà văn đấu tranh nữ quyền Alix Kates Shulman cho in một tập hợp những bài viết và diễn văn của Goldman mang tên "Red Emma Speaks". Những tác phẩm này đem cuộc đời và bài viết của bà tới một công chúng rộng rãi hơn, và bà được ngợi ca bởi làn sóng mới của phong trào phụ nữ cuối thế kỷ 20. Năm 1973, Shulman được một người bạn ngành in ấn hỏi nên lấy một câu trích nào từ Goldman để in vào áo thun. Bà lấy một đoạn trích trong "Living My Life" về "quyền tự biểu đạt, quyền của mọi người với những thứ đẹp đẽ, tỏa sáng", kể rằng bà bị người ta chê trách rằng "một người vận động quần chúng không cần phải khiêu vũ". Nhà in đã tạo ra một khẩu hiệu dựa trên những lời này, nay được xem là một trong những trích dẫn nổi tiếng nhất của Goldman, mặc dù không phải là nguyên văn lời bà: ""If I can't dance I don't want to be in your revolution"" (tạm dịch: "Nếu không được khiêu vũ, tôi không muốn tham gia vào cuộc cách mạng của anh"). Những biến thể khác nhau của câu này đã xuất hiện trên hàng nghìn áo thun, tranh dán, cốc cà phe, mũ, và các vật dụng khác.

Phong trào nữ quyền những năm 1970 "tái phát hiện" Goldman đi kèm với một phong trào vô chính phủ trỗi dậy, bắt đầu từ cuối những năm 1960, cũng làm sống lại sự quan tâm của giới học giả với những người vô chính phủ thời trước. Sự lớn mạnh của chủ nghĩa nữ quyền cũng khởi động sự đánh giá lại những tác phẩm triết học của Goldman, với nhiều học giả chỉ ra tầm quan trọng của những đóng góp của bà trong tư tưởng vô chính phủ thời bà. quan điểm của Goldman về giá trị mỹ học, chẳng hạn, có thể thấy trong những ảnh hưởng sau này về chủ nghĩa vô chính phủ và nghệ thuật. Tương tự, Goldman ngày nay được ghi nhận là đã ảnh hưởng quan trọng và mở rộng phạm vi của hoạt động đấu tranh trên các lĩnh vực về tự do giới tính, quyền sinh sản, và tự do biểu hiện.

Goldman được thể hiện trong nhiều tác phẩm hư cấu, bao gồm phim Reds (1981) của Warren Beauty trong đó Maureen Stapleton đóng vai Goldman nhận được Giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Goldman cũng là một nhân vật trong hai nhạc kịch Broadway, "Ragtime" và "Assassins". Các vở kịch nói mô tả cuộc đời Goldman bao gồm vở kịch của Howard Zinn, "Emma"; "Mother Earth" (1991) của Martin Duberman; "Emma Goldman: Love, Anarchy, and Other Affairs" của Jessica Litwak (nói về quan hệ với Berkman và liên hệ trong vụ ám sát McKinley); "Love Ben, Love Emma" của Lynn Rogoff (về quan hệ với Reitman); và "Red Emma" của Carol Bolt. Tiểu thuyết năm 1941 của Ethel Mannin, "Red Rose" (Hoa hồng đỏ) cũng dựa trên cuộc đời Goldman.

Tên bà được vinh danh bời một số tổ chức, bao gồm Phòng khám Emma Goldman, một trung tâm y tế cho phụ nữ ở Iowa City, Iowa

Paul Gailiunas và vợ quá cố Helen Hill cùng sáng tác một bài hát cho phong trào vô chính phủ mang tên "Emma Goldman", được ban nhạc Piggy: The Calypso Orchestra of the Maritimes biểu diễn và ghi đĩa năm 1999. Ca khúc sau đó được ban nhạc mới của Gailiunas "The Troublemakers" biểu diễn và ấn hành trong album "Here Come The Troublemakers" (2004).

Goldman là một cây bút sôi nổi, viết vô số những tiểu luận và bài báo với phạm vi đề tài rộng rãi. Bà là tác giả của sáu cuốn sách, bao gồm một tiểu sử tự thuật, "Living My Life" và một tiểu sử của một nhà vô chính phủ đồng chí hướng, Voltairine de Cleyre.





</doc>
<doc id="841934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841934" title="Palanga">
Palanga

Palanga là một thành phố của Litva. Thành phố thuộc hạt Klaipėda. Thành phố được thành lập năm 1791. Dân số năm 2008 là 17.620 người. Đây là thành phố lớn thứ 21 của Litva.
Palanga là một thành phố nghỉ mát ven biển ở miền tây Litva, trên bờ biển Baltic, Là khu nghỉ mát mùa hè bận rộn nhất tại Litva và có những bãi biển cát (18 km dài và rộng đến 300 m) và các cồn cát đẹp. Về chính thức Palanga có tư cách của một khu tự quản thành phố và bao gồm Šventoji, Nemirseta, Būtingė và các khu định cư khác, được coi như là một phần của thành phố Palanga.

Về giao thông, có không có tuyến đường sắt đến đô thị này (kết nối đường sắt gần nhất là ở Kretinga, thủ phủ của chính quyền khu tự quản huyện Kretinga). Sân bay quốc tế Palanga, lớn thứ ba tại Litva, cung cấp kết nối các chuyến bay đến Bắc Âu và Đức. Sân bay này nằm giữa Palanga và Šventoji, và nó xử lý các chuyến bay nhiều hơn trong mùa hè do tính chất khu nghỉ mát của thành phố.


</doc>
<doc id="841935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841935" title="Sóng xung kích">
Sóng xung kích

Sóng xung kích là một mặt gián đoạn lan truyền trong các môi trường vật chất (thường gặp trong môi trường chất lưu như môi trường chất khí, chất lỏng, plasma...) mà khi đi qua mặt truyền sóng các thông số khí động, nhiệt động như mật độ, áp suất, nhiệt độ, vận tốc, entropy... bị gián đoạn với các bước nhảy hữu hạn. Cần phân biệt sóng xung kích với các sóng xuất hiện từ các va chạm sinh ra. Trong trường hợp sau thì không phải bản thân các thông số khí động và nhiệt động gián đoạn trên mặt truyền sóng mà là đạo hàm của chúng bị gián đoạn.

Từ cái nhìn vĩ mô sóng xung kích được xem xét như một mặt tưởng tượng mà trên đó các đại lượng nhiệt động lực học của môi trường (các thông số này về nguyên tắc là các hàm liên tục theo không gian) có các điểm kì dị có thể bỏ qua: bước nhảy hữu hạn. Khi đi qua mặt truyền sóng xung kích giá trị của áp suất, nhiệt độ, mật độ vật chất của môi trường, và cả vận tốc chuyển động của môi trường đối với mặt truyền sóng xung kích đều có sự đột biến. Tất cả các đại lượng này biến đổi không độc lập tuyến tính mà liên hệ bởi một đặc tính duy nhất của sóng xung kích - số Mach. Phương trình toán học liên hệ các đại lượng nhiệt động trước và sau mặt truyền sóng xung kích được gọi là hệ thức đẳng áp xung kích, hoặc là đẳng áp Hugoniot (Hu-gô-ni-ô).

Các sóng xung kích không mang tính chất cộng, tức là trạng thái nhiệt động của môi trường xuất hiện sau một sóng xung kích không thể nhận được bằng cách tổng hợp hai sóng xung kích có cường độ yếu hơn.

Độ dày của sóng xung kích cường độ lớn thường vào khoảng độ dài bước nhảy tự do của phân tử khí (chính xác hơn là khoảng 10 lần độ dài bước nhảy tự do, và không thể nhỏ hơn 2 lần giá trị này; kết quả này được đưa ra bởi Chapman vào những năm đầu thập kỉ 50). Trong khí động lực học vĩ mô thì độ dài chuyển động tự do được xem là vô cùng nhỏ (xấp xỉ bằng không), các phương pháp khí động học đơn thuần không thể đem ứng dụng vào việc nghiên cứu cấu trúc của sóng xung kích với cường độ lớn.

Để phục vụ mục đích nghiên cứu lý thuyết về cấu trúc của sóng xung kích người ta thường sử dụng lý thuyết động học. Bài toán về cấu trúc của sóng xung kích không có lời giải giải tích, nhưng cũng có thể sử dụng các mô hình đã được đơn giản hóa. Một trong những mô hình đó là mô hình Tamm-Mott-Smith

Vận tốc truyền sóng xung kích trong môi trường cao hơn vận tốc âm thanh trong môi trường đó. Cường độ sóng càng lớn thì vận tốc truyền sóng càng cao. Cường độ của sóng xung kích được đánh giá dựa vào tỉ lệ giữa độ chênh lệch áp suất trước và sau mặt truyền sóng so với áp suất của môi trường (p-p)/(p)


</doc>
<doc id="841938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841938" title="Raoul Wallenberg">
Raoul Wallenberg

Raoul Wallenberg (4.8.1912 – 17.7.1947) là doanh nhân, nhà ngoại giao và người theo chủ nghĩa nhân đạo người Thụy Điển.

Ông rất nổi tiếng về những nỗ lực thành công để cứu hàng ngàn người Do Thái ở Hungary thoát khỏi Holocaust, trong giai đoạn sau của Chiến tranh thế giới thứ hai. Khi làm đặc phái viên của Thụy Điển ở Budapest từ tháng 7 tới tháng 12 năm 1944, Wallenberg đã cấp những hộ chiếu bảo vệ ("Schutz-Pass") và cho những người Do Thái ẩn náu trong những tòa nhà thuộc tòa đại sứ Thụy Điển ở hải ngoại, cứu sống hàng chục nghìn mạng người.

Ngày 17.1.1945, trong Cuộc vây hãm Budapest của Hồng quân, Wallenberg đã bị nhà chức trách Liên Xô bắt giam vì bị nghi là gián điệp rồi bị mất tích. Sau đó có tin là ông đã chết ngày 17.7.1947 trong nhà tù Lubyanka ở Moskva. Lý do nhà chức trách Liên Xô bắt và giam cầm Wallenberg, cùng với những câu hỏi chung quanh tình huống chết và mối quan hệ có thể có với cơ quan tình báo Office of Strategic Services ("Cơ quan công tác chiến lược", viết tắt là OSS - tiền thân của CIA) của Hoa Kỳ, vẫn còn bí ẩn và tiếp tục là đề tài cho việc suy đoán.

Do những hành động dũng cảm bảo vệ những người Do Thái ở Hungary của ông, nên sau khi được coi là đã chết, Raoul Wallenberg đã nhận được rất nhiều vinh danh về tình nhân đạo. Năm 1981, nghị sĩ Tom Lantos - một trong số những người được Wallenberg cứu thoát - đã đỡ đầu cho một dự luật đưa Wallenberg trở thành Công dân danh dự Hoa Kỳ. Wallenberg cũng là công dân danh dự của các nước Canada, Hungary và Israel. Israel cũng đã biểu dương ông là một trong những người Righteous among the Nations ("Công chính giữa các Dân tộc").

Nhiều đài kỷ niệm hiến tặng ông, và nhiều đường phố được đặt theo tên ông trên khắp thế giới. Một Ủy ban Raoul Wallenberg của Hoa Kỳ ("Raoul Wallenberg Committee of the United States") được thành lập năm 1981 để ""duy trì những lý tưởng nhân đạo và lòng dũng cảm bất bạo động của Raoul Wallenberg"". Ủy ban này lập ra Giải Raoul Wallenberg hàng năm để công nhận công lao của những người thực hiện các mục tiêu trên. Một tem bưu chính đã được Hoa Kỳ phát hành năm 1997 để vinh danh ông.

Wallenberg sinh năm 1912 tại Kappsta, Lidingö, gần Stockholm, nơi ông bà ngoại của Wallenberg là giáo sư Per Johan Wising và vợ Sophie Wising, đã xây dựng một nhà nghỉ hè năm 1882. Ông nội của Wallenberg - Gustaf Wallenberg - là nhà ngoại giao đã từng làm việc ở Tokyo, Constantinopolis và Sofia.

Ông là con của Raoul Oscar Wallenberg (1888–1912), một sĩ quan Hải quân Thụy Điển và Maria "Maj" Sofia Wising (1891–1979) kết hôn năm 1911. Cha ông đã từ trần 3 tháng trước khi sinh ông vì bị bệnh ung thư. Năm 1918, mẹ ông tái hôn với Fredrik von Dardel (chết 1979); họ có một con trai, Guy von Dardel, và một con gái, Nina Lagergren.

Năm 1931, Wallenberg sang học ngành kiến trúc ở Đại học Michigan tại Hoa Kỳ. Tại trường, ông học tiếng Anh, tiếng Đức và tiếng Pháp. Ông dùng các kỳ nghỉ để tìm hiểu nước Mỹ. Mặc dù gia đình Wallenberg giàu có, nhưng ông cũng làm các việc vặt cho người khác trong những giờ rảnh. Ông theo các nam sinh viên trẻ khác làm người kéo xe chở khách ở Century of Progress tại Chicago.

Khi trở lại Thụy Điển, ông thấy trình độ học ở Hoa Kỳ của mình chưa thể làm cho mình đủ khả năng làm nghề kiến trúc sư. Cuối cùng, người ông của Wallenberg thu xếp cho ông một việc làm ở Cape Town, Nam Phi, trong văn phòng một Công ty Thụy Điển bán những vật liệu xây dựng. Từ năm 1935-1936, Wallenberg làm một chức nhỏ trong một văn phòng chi nhánh của Ngân hàng Hà Lan ở Haifa. Ông trở lại Thụy Điển năm 1936 và kiếm được một việc làm trong "Central European Trading Company" ở Stockholm - một công ty thương mại xuất nhập khẩu giữa Thụy Điển và Trung Âu do Kálmán Lauer, một người Do Thái ở Hungary làm chủ, nhờ sự giúp đỡ của người chú (bác, cậu) và cha đỡ đầu là Jacob Wallenberg.

Đầu năm 1938, vương quốc Hungary, dưới quyền cai trị của Miklós Horthy, đã thông qua một loạt biện pháp chống Do Thái dựa trên mô hình cái gọi là Luật chủng tộc Nuremberg do Đức Quốc xã ban hành năm 1935. Giống như luật của Đức, luật của Hungary tập trung rất nhiều vào việc hạn chế người Do Thái không được làm một số nghề nhất định, giảm số lượng người Do Thái làm việc trong chính phủ, trong lãnh vực công cộng và cấm hôn nhân khác chủng tộc. Vì nguyên nhân này mà Kalman Lauer - người cộng tác kinh doanh của Wallenberg - thấy đi về quê hương Hungary của mình càng khó hơn, vì nước ông vẫn đi sâu hơn vào quỹ đạo của Đức, trở nên một thành viên trong Phe Trục vào tháng 11 năm 1940 rồi sau đó tham gia Cuộc xâm lăng Liên Xô do Đức dẫn đầu trong tháng 6 năm 1941. Vì nhu cầu cần thiết, Wallenberg phải làm người đại diện cá nhân cho Lauer, đi sang Hungary để làm việc kinh doanh thay cho Lauer và cũng để xem xét tình hình các thành viên trong đại gia đình của Lauer, những người vẫn còn ở lại Budapest. Ông đã sớm học nói được tiếng Hungary, và từ năm 1941 ngày càng thường xuyên du hành sang Budapest. Trong vòng một năm, Wallenberg là người đồng sở hữu và là giám đốc quốc tế của công ty. Trong khả năng này Wallenberg cũng thực hiện nhiều chuyến đi kinh doanh sang Đức và vùng Pháp bị Đức chiếm đóng trong những năm đầu Chiến tranh thế giới thứ hai. Chính trong những chuyến đi này mà Wallenberg đã có thể quan sát kỹ các phương pháp hành chính quan liêu của Đức Quốc xã, những kiến thức chứng tỏ là rất có giá trị với Wallenberg sau này.

Trong khi đó, tình hình ở Hungary đã bắt đầu xấu đi vì chiều hướng của cuộc chiến tranh bắt đầu xoay chuyển dứt khoát chống lại Đức và các đồng minh của nó. Sau thất bại thảm khốc của khối Trục ở Trận Stalingrad (trong đó quân đội Hungary chiến đấu bên cạnh quân Đức phải chịu một tỷ lệ thương vong kinh khủng 84%) chế độ Miklos Horthy đã bắt đầu bí mật theo đuổi các cuộc đàm phán hòa bình với Hoa Kỳ và Vương quốc Anh. Khi biết được trò hai mang của Miklos Horthy, Hitler đã ra lệnh cho quân đội Đức thi hành cuộc chiếm đóng Hungary trong tháng 3 năm 1944. Wehrmacht đã nhanh chóng nắm quyền kiểm soát nước này và đặt Horthy dưới sự quản thúc tại gia. Một chính phủ bù nhìn thân Đức đã được lập ra ởBudapest, nhưng quyền lực thực tế do viên thống đốc quân sự Đức, lữ đoàn trưởng đơn vị schuizstaffel (SS) Edmund Veesenmayer nắm giữ. Với việc Đức Quốc xã nắm quyền kiểm soát, thì an ninh tương đối mà người Do Thái được hưởng ở Holocaust đã chấm dứt. 
Tháng 4 và tháng 5 năm 1944, những người Đức và đồng bọn của họ bắt đầu đưa hàng loạt người Do Thái ởHungary vào các trại tập trung ở Ba Lan do Đức chiếm đóng. Dưới sự đích thân chỉ huy của trung tá SS Adolf Eichmann, những vụ lưu đày đã diễn ra với mức độ 12.000 người mỗi ngày.

Cuộc bách hại người Do Thái tại Hungary đã sớm được nước ngoài biết đến, không giống như mức độ đầy đủ của Holocaust. Vào cuối mùa xuân năm 1944, George Mantello công bố cái bây giờ được gọi là "báo cáo Wetzler-Vrba", một bản tường thuật chi tiết các hoạt động của Trại tập trung Auschwitz được viết bởi hai tù nhân mới vượt ngục. Sau khi báo cáo được công bố, chính quyền của Tổng thống Mỹ Franklin D. Roosevelt nhờ Ban người tị nạn chiến tranh (War Refugee Board) tìm kiếm một giải pháp cho cuộc khủng hoảng nhân đạo tại Hungary. Mùa xuân năm 1944, Roosevelt cử viên chức Bộ Ngân khố Hoa Kỳ Iver C.Olsen tới Stockholm làm đại diện của "Ban người tỵ nạn chiến tranh". Olsen được tổng thống Roosevelt giao nhiệm vụ cụ thể là tìm kiếm cách để hỗ trợ người Do Thái ở Hungary. Tuy nhiên, đó không phải là lý do duy nhất để gửi Olsen đến Thụy Điển. Ngoài nhiệm vụ làm việc cho "Ủy ban người tỵ nạn chiến tranh", Olsen cũng bí mật hoạt động như người lãnh đạo hoạt động chiến tranh Kinh tế chi nhánh Stockholm của Office of Strategic Services (OSS), cơ quan tình báo của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Trong việc tìm kiếm một người tình nguyện có thể tới Budapest để tổ chức chương trình giải cứu những người Do Thái, Olsen đã thiết lập một ủy ban gồm nhiều người Do Thái ở Thụy Điển nhằm tìm một người thích hợp để tới Budapest dưới vỏ bọc ngoại giao và lãnh đạo hoạt động giải cứu theo kế hoạch của "Ủy ban người tỵ nạn chiến tranh". Một thành viên trong Ủy ban nói trên là Kalman Lauer, người cộng tác kinh doanh của Wallenberg.

Người đầu tiên được Ủy ban chọn để lãnh đạo sứ mạng này là bá tước Folke Bernadotte, phó chủ tịch cơ quan Chữ Thập đỏ Thụy Điển và là người trong hoàng tộc Thụy Điển. Khi đề nghị bổ nhiệm Bernadotte bị Hungary bác bỏ, thì Lauer gợi ý đưa Wallenberg làm người thay thế. Wallenberg đã được Lauer giới thiệu với Olsen trong tháng 6 năm 1944 và đã để lại ấn tượng tốt, nên ngay sau đó Olsen đã bổ nhiệm Wallenberg lãnh đạo sứ mạng này. Việc Olsen chọn Wallenberg ban đầu đã bị một vài viên chức Hoa Kỳ phản đối vì nghi ngờ sự đáng tin cậy của Wallenberg, do mối quan hệ thương mại tồn tại giữa doanh nghiệp thuộc sở hữu của gia đình Wallenberg với chính phủ quốc xã Đức. Tuy nhiên những khác biệt này cuối cùng đã được vượt qua và Bộ Ngoại giao Thụy Điển đã đồng ý bổ nhiệm Wallenberg vào phái bộ ngoại giao của mình ở Budapest theo yêu cầu của Hoa Kỳ, để đổi lấy việc Hoa Kỳ giảm áp lực ngoại giao trên những người Thụy Điển trung lập, đòi họ cắt giảm chính sách tự do mậu dịch với Đức.

Khi Wallenberg tới Công sứ quán của Thụy Điển ở Budapest trong tháng 7 năm 1944, thì chiến dịch chống những người Do Thái ở Hungary đã được tiến hành trong nhiều tháng. Từ tháng 5 tới tháng 7 năm 1944, Eichmann và những cộng sự viên của ông ta đã lưu đày thành công trên 400.000 người Do Thái bằng xe lửa chở hàng hóa, trong số này có 15.000 người được đưa trực tiếp tới Trại tập trung Auschwitz ở miền nam Ba Lan. Vào thời điểm mà Wallenberg tới Budapest, chỉ còn khoảng 230.000 người Do Thái vẫn còn ở Hungary. Cùng với nhà ngoại giao Thụy Điển đồng nghiệp Per Anger, ông đã cấp các "hộ chiếu che chở" (tiếng Đức: "Schutz-Pass"), xác nhận những người mang hộ chiếu đó là công dân Thụy Điển đang chờ hồi hương, và do đó ngăn ngừa việc đày ải họ. Mặc dù không hợp pháp, nhưng những hộ chiếu này trông có vẻ chính thức và thường được chính quyền Hungary và Đức - những người đôi khi cũng được hối lộ - chấp nhận. Công sứ quán Thụy Điển ở Budapest cũng thành công trong việc thương lượng với những người Đức để những người mang "hộ chiếu che chở" được đối xử như công dân Thụy Điển và khỏi phải đeo phù hiệu màu vàng mà những người Do Thái phải đeo.

Bằng tiền do "Ủy ban người tỵ nạn chiến tranh" cung cấp, Wallenberg đã thuê 32 tòa nhà ở Budapest và công bố chúng thuộc lãnh thổ hải ngoại (extraterritorial) của Thụy Điển, được quyền miễn trừ ngoại giao. Ông gắn các tấm biển như "Thư viện Thụy Điển" và "Viện Nghiên cứu Thụy Điển" trên các cánh cửa và treo các cờ Thụy Điển lớn ở trước các tòa nhà để che đậy. Các tòa nhà đó đã dung nạp gần 10.000 người Do Thái.

Sandor Ardai, một trong những tài xế làm việc cho Wallenberg, đã kể lại những gì mà Wallenberg đã làm khi ông chặn một chuyến xe lửa chất đầy người Do Thái sắp rời ga để tới Auschwitz:

Váo lúc cao điểm của chương trình, trên 350 người đã tham gia vào việc giải cứu những người Do Thái. Nữ tu Sára Salkaházi đã bị bắt vì che giấu các phụ nữ Do Thái và đã bị các đảng viên đảng Quốc xã Hungary giết. Nhà ngoại giao Thụy Sĩ Carl Lutz cũng cấp những "hộ chiếu che chở" của Đại sứ quán Thụy Sĩ cho người Do Thái trong mùa xuân năm 1944; và doanh nhân người Ý Giorgio Perlasca đã giả làm một nhà ngoại giao Tây Ban Nha và đã cấp các thị thực (visas) giả mạo (cho người Do Thái). Berber Smit (Barbara Hogg), con gái của Lolle Smit (1892–1961), giám đốc của N.V. Philips Budapest và là một gián điệp Hà Lan làm việc cho cơ quan Secret Intelligence Service (Cơ quan Tình báo mật, viết tắt là MI6) của Anh, cũng đã trợ giúp Wallenberg. Theo người con trai của bà cho biết, bà đã có mối tình lãng mạn với ông ta. Một người con gái khác của Lolle Smit - Reinderdina Petronella (1922–1945) – qua đời ngày 18.8.1945 ở Bucharest.

Wallenberg bắt đầu ngủ ở một nhà khác nhau mỗi đêm, để tránh khỏi bị các đảng viên Quốc xã Hungay hoặc những người của Adolf Eichmann bắt cóc hoặc giết chết. Hai ngày trước khi quân Liên Xô chiếm Budapest, Wallenberg đã thương thuyết với cả Eichmann lẫn trung tướng Gerhard Schmidthuber, người chỉ huy tối cao lực lượng Đức ở Hungary. Wallenberg đã hối lộ Pál Szalai đảng viên đảng Quốc xã Hungary để trao một công hàm trong đó Wallenberg thuyết phục những người Đức hủy bỏ nỗ lực cuối cùng nhằm tổ chức một death march (những cuộc đi bộ chết người) của những người Do Thái còn ở lại Budapest bằng cách đe dọa sẽ truy tố họ phạm tội chiến tranh một khi chiến tranh đã chấm dứt.

Những người được Wallenberg cứu thoát trong đó có nhà hoá sinh Lars Ernster, được giấu trong Đại sứ quán Thụy Điển ở Budapest, và Tom Lantos, sau này là dân biểu Hạ viện Hoa Kỳ, người đã sống ở một trong các nhà che chở của Thụy Điển.

Ngày 29.10.1944 các đơn vị Hồng quân dưới quyền chỉ huy của Nguyên soái Rodion Malinovsky mở cuộc tấn công Budapest, tới cuối tháng 12 cùng năm thì thành phố này hoàn toàn bị lực lượng Liên Xô bao vây. Dù vậy, viên chỉ huy quân Đức ở Budapest, thiếu tướng SS Karl Pfeffer-Wildenbruch, không chịu đầu hàng, làm cho cuộc vây hãm thủ đô Hungary trở thành "Cuộc vây hãm kéo dài và đẫm máu". Vào lúc cao điểm của trận chiến, ngày 17.1.1945, Wallenberg được gọi tới đại bản doanh của Nguyên soái Malinovsky ở Debrecen do bị nghi là làm gián điệp cho Hoa Kỳ và việc làm gián điệp cho "Ban người tỵ nạn chiến tranh". Những lời cuối cùng của Wallenberg được thu âm là: "Tôi đang đi tới chỗ của Malinovsky... Tôi chưa biết mình sẽ là một người khách hay là tù nhân". Các tài liệu tìm thấy trong năm 1993 từ hồ sơ lưu trữ quân sự bí mật của Xô Viết trước đây và công bố trên tờ báo Thụy Điển"Svenska Dagbladet" cho thấy rằng một lệnh bắt giữ Wallenberg do Phó ủy viên Quốc phòng (sau này là thủ tướng Liên Xô) Nikolai Bulganin ký và chuyển đến đại bản doanh của Malinovsky vào ngày Wallenberg mất tích. Năm 2003, một cuộc xem xét lại các thư từ giao dịch của Liên Xô trong thời chiến đã cho thấy là Vilmos Böhm, một chính trị gia Hungary và cũng là một điệp viên của Liên Xô có thể đã đưa tên Wallenberg cho NKVD như một người cần bắt giữ vì có thể đã dính líu trong hoạt động gián điệp.

Thông tin về Wallenberg sau khi ông bị giam phần lớn là ước đoán; có nhiều nhân chứng cho biết đã gặp ông trong lúc ông bị tù. Wallenberg được chở bằng xe lửa từ Debrecen, qua România, tới Moskva. Các người Xô-Viết có thể đã đưa ông về thủ đô của họ với hy vọng trao đổi ông để lấy "những người Liên Xô bỏ nước trốn" sang ở Thụy Điển. Ngày 16.1.1945 Vladimir Dekanosov đã thông báo cho những người Thụy Điển biết là Wallenberg hiện đang ở dưới sự che chở của chính quyền Xô Viết. Ngày 21.1.1945, Wallenberg được chuyển tới nhà tù Lubyanka của KGB và giam trong xà lim 123 cùng với người đồng tù Gustav Richter, cựu tùy viên cảnh sát ở Đại sứ quán Đức tại Romania. Năm 1955 Richter chứng thực ở Thụy Điển rằng Wallenberg đã một lần bị thẩm vấn trong khoảng 1 giờ rưỡi, trong đầu tháng 2 năm 1945. Ngày 1.3.1945, Richter được chuyển khỏi xà lim của mình và không bao giờ gặp lại Wallenberg nữa.

Ngày 8.3.1945, đài phát thanh Hungary dưới quyền kiểm soát của Liên Xô loan báo là Wallenberg và người tài xế của ông đã bị giết trên đường tới Debrecen, ngụ ý là họ đã bị người của "Đảng Quốc xã Hungary" hoặc Gestapo giết. Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Thụy Điển, Östen Undén, và đại sứ Thụy Điển ở Liên Xô, Staffan Söderblom, tưởng lầm rằng họ đã chết. Tháng 4 năm 1945, William Averell Harriman của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đề nghị giúp chính phủ Thụy Điển trong việc điều tra về số phận của Wallenberg, nhưng đã bị từ chối. Đại sứ Söderblom đã gặp Vyacheslav Molotov và Stalin ở Moskva ngày 15.6.1946. Söderblom, vẫn tin rằng Wallenberg đã chết, lờ đi cuộc thương lượng về việc trao đổi (Wallenberg) lấy những người Liên Xô đào tẩu sang Thụy Điển.

Ngày 6.2.1958, Liên Xô phát hành một tài liệu đề ngày 17.7.1947, trong đó nói rằng: "Tôi báo cáo là tù nhân Wallenberg, người mà ông biết rõ, đã chết thình lình trong xà lim của ông ta trong đêm nay, dường như vì bị cơn suy tim hay liệt tim. Theo chỉ thị của ông là tôi phải đích thân trông nom ông ta, nên tôi xin sự chấp thuận cho làm cuộc giải phẫu tử thi để thiết lập nguyên nhân của cái chết… Tôi đã đích thân báo cho ông bộ trưởng và đã có lệnh đem tử thi đi thiêu không cần giải phẫu tử thi để khám nghiệm". Tài liệu này do Smoltsov ký, lúc đó là người đứng đầu bệnh xá của nhà tù Lubyanka của KGB, và được gửi cho Viktor Semyonovich Abakumov, bộ trưởng Bộ An ninh nhà nước Liên Xô. Năm 1989, Liên Xô đã trao trả các đồ dùng cá nhân của Wallenberg cho gia đình ông, trong đó có cả hộ chiếu và hộp đựng thuốc lá. Các viên chức Liên Xô nói rằng họ tìm thấy những vật đó khi họ nâng cấp các kệ trong một phòng lớn.

Năm 1991, Vyacheslav Nikonov được chính phủ Nga trao nhiệm vụ điều tra về số phận của Wallenberg. Ông đã kết luận là Wallenberg chết năm 1947, bị hành quyết khi là tù nhân ở nhà tù Lubyanka.

Tại Moskva năm 2000, Alexander Nikolaevich Yakovlev tuyên bố là Wallenberg đã bị xử tử năm 1947 trong nhà tù Lubyanka. Ông cho biết là Vladimir Kryuchkov, viên cựu trưởng công an mật vụ Liên Xô đã nói cho ông ta biết về vụ bắn (Wallenberg) trong một cuộc nói chuyện riêng tư. Lời tuyên bố đó đã không giải thích vì sao Wallenberg bị giết hoặc tại sao chính phủ (Liên Xô) đã nói dối về vụ đó. Tướng Pavel Sudoplatov tuyên bố rằng Raoul Wallenberg đã chết sau khi bị đầu độc bởi Grigory Mairanovsky,một tên sát nhân NKVD nổi tiếng. Năm 2000, công tố viên Nga Vladimir Ustinov đã ký một quyết định phục hồi sau khi chết cho Wallenberg và người tài xế của ông, Langfelder, là các "nạn nhân của sự đàn áp chính trị". Một số hồ sơ liên quan tới Wallenberg đã được chính phủ Nga chuyển cho vị rabbi trưởng của Nga trong tháng 9 năm 2007. Các hồ sơ này được chứa trong "Nhà bảo tàng Khoan dung" (Museum of Tolerance) ở Moskva, được dự kiến sẽ mở trong năm 2011.

Nhiều cựu tù nhân đã quả quyết là họ đã nhìn thấy Wallenberg sau khi ông được báo cáo là đã chết trong năm 1947. Tháng 2 năm 1949, cựu đại tá quân đội Đức Quốc xả Theodor von Dufving, một tù nhân chiến tranh, đã đưa ra những tuyên bố có tính chất chứng cứ liên quan đến Wallenberg. Khi ở trong trại quá cảnh tại tỉnh Kirov, trên đường đến Vorkuta, Dufving đã gặp một tù nhân mặc quần áo dân sự có một íinh gác đặc biệt riêng. Tù nhân này cho biết mình là một nhà ngoại giao Thụy Điển và rằng ông ta ở đó "do một sai lầm lớn"

Người nổi tiếng chuyên săn lùng các tên tội phạm Đức quốc xã cũ, Simon Wiesenthal đã điều tra tìm kiếm Wallenberg và đã thu thập được nhiều chứng cứ. Ví dụ, doanh nhân người Anh Greville Wynne, người đã bị cầm tù trong nhà tù Lubyanka năm 1962 vì quan hệ của ông với Oleg Penkovsky – một nhân viên KGB đào ngũ sang nước khác – nói rằng ông đã nói chuyện với một người, nhưng không thể nhìn thấy mặt, người đó quả quyết rằng mình là một nhà ngoại giao Thụy Điển. Efim (hoặc Yefim) Moshinsky nói rằng mình đã thấy Wallenberg trên đảo Wrangel năm 1962. Một nhân chứng quả quyết rằng bà đã nhìn thấy tận mắt Wallenberg trong thập niên 1960 ở một nhà tù Liên Xô.

Trong một cuộc đàm đạo riêng tư tại một buổi tiếp tân về những điều kiện giam giữ trong các nhà tù Liên Xô giữa thập niên 1970, một viên tướng KGB được tường thuật là đã nói rằng "các điều kiện (trong nhà tù) không thể là khắc nghiệt, (vì ông) cho rằng trong nhà Lubyanka có một số tù nhân người nước ngoài đã ở đó trong gần ba thập niên".

Việc nhìn thấy Wallenberg được tường thuật chót là bởi 2 người chứng độc lập, nói rằng họ có bằng chứng là ông ta ở trong một nhà tù trong tháng 11 năm 1987.

Do sáng kiến của Guy von Dardel, một nhóm làm việc gồm người Nga và Thụy Điển đã được thành lập năm 1991 để tìm kiếm 11 hồ sơ lưu trữ quân sự và chính phủ riêng biệt từ thời Liên Xô cũ tìm thông tin về số phận của Wallenberg.

Người em cùng mẹ khác cha của Raoul Wallenberg, giáo sư Guy von Dardel, một nhà vật lý học nổi tiếng của CERN đã nghỉ hưu, đã dành mọi công sức để tìm hiểu số phận của anh mình. Ông đã sang Liên Xô khoảng 50 lần để thảo luận và điều tra, trong đó có việc xem xét các hồ sơ của nhà tù Vladimir. Trong nhiều năm, giáo sư von Dardel đã thu thập được một hồ sơ lưu trữ 50.000 trang các cuộc phỏng vấn, bài báo, thư tín và các tài liệu khác liên quan đến việc tìm kiếm lâu dài khó khăn của mình. Nhiều người, trong đó có giáo sư von Dardel và các người con gái của ông, Louise và Marie, không chấp nhận những tường thuật khác nhau về cái chết của Wallenberg. Họ tiếp tục yêu cầu mở các hồ sơ lưu trữ ở Nga, Thụy Điển và Hungary cho những nhà nghiên cứu công minh không thiên vị. Người cháu gái của Wallenberg, Louise von Dardel, là nhà hoạt động chính trong gia đình, đã dành rất nhiều thời gian để nói về Wallenberg và vận động hành lang ở nhiều nước khác nhau yêu cầu giúp phát hiện thông tin về người bác của mình.

Tháng 4 năm 1952, "Cơ quan quyền lực bảo vệ nhà nước" (tức Lực lượng Cảnh sát mật vụ) Hungary ( hoặc ÁVH) đã bắt cóc Miksa Domonkos, László Benedek và Lajos Stöckler, 3 người lãnh đạo Cộng đồng Do Thái ở Budapest, để moi ra nhũng lời thú tội. Hai người có vẻ là nhân chứng – Pál Szalai và Károly Szabó – cũng bị bắt và hỏi cung bằng tra tấn. Đây là việc chuẩn bị cho một phiên tòa trình diễn (show trial) sẽ được "Cơ quan quyền lực bảo vệ nhà nước"dựng lên trong năm 1953 để chứng minh là Wallenberg không được đưa sang Liên Xô năm 1945, nhưng là nạn nhân của những thành viên phong trào phát triển và bảo vệ nhà nước Do Thái (Zionist) toàn cầu.

Ý tưởng cho rằng "những kẻ giết Wallenberg" là những phần tử Zionist ở Budapest ban đầu được Ernő Gerő nhà lãnh đạo Cộng hòa Nhân dân Hungary ủng hộ, được bày tỏ trong một thư ngắn của ông ta gửi cho bí thư thứ nhất Mátyás Rákosi. Phiên tòa trình diễn dự kiến tổ chức ở Moskva. Nhưng sau cái chết của Stalin và Lavrentiy Beria, "Cơ quan quyền lực bảo vệ nhà nước" Hungary đã ngưng các việc chuẩn bị cho phiên tòa trình diễn đó và thả các tù nhân ra. Domonkos phải nhập viện một tuần lễ và ngay sau đó chết ở nhà, chủ yếu do bị tra tấn trước đó.

Tháng 5 năm 1996 Cơ quan Tình báo Trung ương (Hoa Kỳ) công bố hàng ngàn tài liệu đã được phân loại trước đây về Raoul Wallenberg, đáp ứng theo yêu cầu của Freedom of Information Act ("Luật Tự do truy cập dữ liệu thông tin quốc gia"). Các tài liệu, cùng với một cuộc điều tra được đăng trên tạp chí US News and World Report, dường như xác nhận sự nghi ngờ lâu nay là Wallenberg đã là một intelligence asset (cộng tác viên tình báo người nướcngoài) của Hoa Kỳ trong thời gian ông ở Hungary. Ngoài ra tên của Wallenberg cũng xuất hiện trên một bảng phân công được tìm thấy trong National Archives Cơ quan lưu trữ hồ sơ tài liệu quốc gia) trong đó liệt kê tên của các điệp viên liên quan đến cơ quan tiền nhiệm thời chiến của CIA là (OSS), các tài liệu cũng bao gồm một bản ghi nhớ năm 1954 từ một nguồn CIA vô danh xác định một người Hungary sống lưu vong ở Stockholm, mà theo tác giả : "hỗ trợ...trong việc đưa Roul [sic] Wallenberg vào Hungary trong Chiến tranh thế giới thứ hai như là một điệp viên của OSS". Một bản ghi nhớ khác đã giải mật được William Henhoeffer, người phụ trách Thư viện CIA, viết vào năm 1990, mô tả bản kết luận rằng Wallenberg đã làm việc cho OSS khi ở Budapest "về cơ bản là chính xác.

Một thông cáo do chi nhánh OSS ở Bari, Ý gửi ngày 7.11.1944 dường như đã nhìn nhận rằng Wallenberg đóng vai một sĩ quan liên lạc không chính thức giữa OSS và Phong trào độc lập Hungary, một tổ chức kháng chiến bí mật trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai. Thông báo của OSS lưu ý các cuộc tiếp xúc của Wallenberg với Geza Soos, một nhà lãnh đạo cấp cao của Phong trào độc lập Hungary và giải thích thêm là "chỉ được tiếp xúc với Soos" thông qua công sứ quán Thụy Điển ở Budapest, là nơi làm việc của Wallenberg và được dùng làm trung tâm hoạt động cho mưu toan giúp đỡ người DoThái ở Hungary của ông. Việc xác nhận của thông báo này rằng Wallenberg "sẽ biết nếu ông ta (Soos) không có mặt ở Budapest" là điều kỳ lạ, vì trong tháng 11 năm 1944 Soos đi ẩn tránh, và chỉ những người thân cận với Phong trào độc lập Hungary mới biết nơi ông ta cư ngụ. Kết luận này được vững thêm bởi chứng cứ bổ sung cho rằng những liên lạc từ Phong trào độc lập Hungary với OSS đầu tiên được chuyển tới Stockholm rồi sau đó mới chuyển về Washington thông qua Iver C. Olsen, điệp viên OSS, người đã tuyển mộ và gửi Wallenberg tới Budapest trong tháng 6 năm 1944.

Việc tiết lộ đặc biệt này đã làm tăng thêm sự suy đoán rằng, ngoài nỗ lực giải cứu những người Do Thái ở Hungary, Wallenberg cũng có thể theo đuổi một nhiệm vụ bí mật song song nhằm làm cho Chính phủ thân Đức Quốc xã của Hungary mất ổn định chính trị, nhân danh OSS. Điều này dường như đã khiến một số người tin vào lời giải thích tiềm ẩn là chính sự liên kết của ông ta với Cơ quan OSS đã dẫn tới việc Liên Xô nhắm vào Wallenberg trong tháng 1 năm 1945.

Năm 2009, phóng viên Joshua Prager đã tiết lộ trên tờ Wall Street Journal là cả bà mẹ và cha dượng của Wallenberg đều tự tử bằng cách uống thuốc quá liều lượng trong 2 ngày riêng biệt vào năm 1979. Người con gái của họ, Nina Lagergren, em cùng mẹ khác cha của Wallenberg cho rằng cuộc tự tử của họ là do tuyệt vọng vì không thể tìm được Wallenberg.

Người con gái của Nina, Nane Maria Lagergren, kết hôn với Kofi Annan.

Wallenberg đã 2 lần được đề cử cho Giải Nobel Hòa bình, năm 1948 bởi hơn 50 người đề cử hợp cách và năm 1949 bởi một người đề cử (vào thời điểm đó, về mặt kỹ thuật thì giải có thể được truy tặng, nhưng ý tưởng truy tặng như vậy bị tranh cãi).
Tại Buenos Aires, có một đài kỷ niệm vinh danh Wallenberg ở một công viên. Đây là bản sao của đài kỷ niệm ở London do Philip Jackson làm, được khánh thành năm 1998, có thể nhìn thấy từ Đại lộ Figueroa Alcorta ở vùng lân cận Palermo.

Tại Melbourne, một đài tưởng niệm nhỏ vinh danh Wallenberg được đặt trong Trung tâm nghiên cứu và Nhà bảo tàng Holocaust Do Thái; một đài kỷ niệm dành cho ông ở góc đường phố Princess Street và High Street, Kew; cùng một cây và một ghế tưởng niệm ở tòa thị chính St. Kilda. Trung tâm Dược lý thần kinh lâm sàng Úc (Australian Centre for Clinical Neuropharmacology) ở Melbourne được đặt tên là "The Raoul Wallenberg Centre" nhân dịp kỷ niệm sinh nhật thứ 89 của Raoul Wallenberg. Ở Sydney có một vườn và tượng điêu khắc Raoul Wallenberg ở Woollahra, và một tượng Wallenberg bên trong Nhà bảo tang Do Thái của Úc. Các cây tưởng niệm được trồng ở phía trước trụ sở Nghị viện liên bang cùng ở nhiều địa điểm khác.

Ở quận 22 thành phố Vienne có một đường phố đặt tên là "Raoul-Wallenberg-Gasse".

Wallenberg là người đầu tiên được trao chức công dân danh dự của Canada năm 1985; đồng thời chính phủ Canada công bố lấy ngày 17 tháng Giêng – ngày ông ta mất tích - là "ngày Raoul Wallenberg" ở Canada.

Nhiều đài tưởng niệm, công viên và đài kỷ niệm vinh danh Wallenberg được dựng lên khắp nơi ở Canada, tong đó có đài tưởng niệm Raoul Wallenberg Memorial ở Công viên Nữ hoàng Elizabeth Park tại Vancouver, Raoul Wallenberg Corner ở Calgary, Công viên Raoul Wallenberg ở Saskatoon, Công viên Raoul Wallenberg ở Ottawa, Ontario, và một đài tưởng niệm ở phía sau Christ Church Cathedral tại khu trung tâm thành phố Montréal, nơi đặt một tượng bán than của Wallenberg và một hộp kim loại đặt trong khung lồng (có dạng như một cổng dây thép gai) đặt bên cạnh nhau. Lối chính vào Công viên Earl Bales ở Toronto, Ontario được đặt tên là Đường Raoul Wallenberg.

Các đường phố đặt theo tên Wallenberg ở cả Đông và Tây Berlin. Một Wallenberg-Straße (đường phố Wallenberg) (đặt tên năm 1967) ở quận phía tây thành phố Wilmersdorf, một Raoul-Wallenberg-Straße (đặt tên năm 1992), và một trạm S-Bahn (đường sắt trong khu vực thành phố) nằm ở quận phía đông thành phố Marzahn.

Thành phố Budapest phong cho Wallenberg chức công dân danh dự năm 2003. Có nhiều nơi vinh danh ông, trong đó có Công viên tưởng niệm Raoul Wallenberg, để tưởng niệm những người đã cứu nhiều người Do Thái của thành phố khỏi bị đày ải tới các trại hủy diệt, và tòa nhà trong đó có Đại sứ quán Thụy Điên năm 1945.

Israel phong tặng Wallenberg chức công dân danh dự năm 1986 và vinh danh ông ở Đài tưởng niệm Yad Vashem như một trong những Righteous Among the Nations (người công chính giữa các dân tộc); việc phong tặng này là sự công nhận những người không phải dân Do Thái đã cứu người Do Thái thoát khỏi Holocaust. Các phong tặng khác cho Wallenberg ở Israel gồm có ít nhất 5 đường phố đặt theo tên ông. Trên đường phố Raoul Wallenberg ở Tel Aviv, có một tượng giống như một tượng ở Budapest được dựng lên năm 2002 (xem bên dưới), do nhà điêu khắc Imre Varga làm.

Một đài tưởng niệm Wallenberg dựng ở sân trong của Thư viện sách ngoại ngữ Rudomino của Nga ở Moskva, và một viện giáo dục ở Sankt-Peterburg được đặt theo tên ông.

Năm 2001, một đài tưởng niệm được dựng lên ở Stockholm để vinh danh Wallenberg. Đài này do vua Carl XVI Gustaf của Thụy Điển mở tấm che khánh thành, tại một buổi lễ có Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan và phu nhân Nane Maria Annan (cháu gọi Wallenberg bằng bác) tham dự. Bức tượng điêu khắc trừu tượng mô tả người đứng dậy từ bệ bê tông, kèm theo bản sao bằng đồng thau chữ ký của Wallenberg. Tại buổi lễ khánh thành, vua Carl XVI Gustaf của Thụy Điển nói: "Wallenberg là một gương mẫu lớn cho những ai trong chúng ta muốn sống như bạn loài người" Kofi Annan ca ngợi Wallenberg là "một người truyền cảm hứng cho tất cả chúng ta để hành động khi chúng ta có thể và để có can đảm giúp đỡ những ai bị đau khổ và cần được giúp đỡ".

Một đài tưởng niệm Wallenberg cũng được dựng lên ở Göteborg, gần nhà thờ Haga. Kofi Annan đã đến dự buổi lễ khánh thành đài tưởng niệm này.

Một đài tưởng niệm Raoul Wallenberg đã được dựng lên tại Quảng trường Great Cumberland ở London bên ngoài Western Marble Arch Synagogue. Trong thập niên 1990 và 2000, đã nhiều lần Nữ hoàng Elizabeth II của Anh và Charles, Hoàng thân xứ Wales tới bày tỏ lòng nưỡng mộ Wallenberg tại Western Marble Arch. Cũng có một đài tưởng niệm Wallenberg ở gầns "Welsh National War Memorial" trong Alexandra Gardens, Cardiff.

Năm 1981, Quốc hội Hoa Kỳ đã phong tặng Wallenberg là công dân danh dự Hoa Kỳ, người thứ hai có vinh dự này, sau Winston Churchill (tính đến nay chỉ có sáu người từng được nhận vinh dự này). Năm 1985, phần tây nam của 15th Street, ở Washington, D.C. trong đó có United States Holocaust Memorial Museum (Nhà bảo tàng tưởng niệm Holocaust Hoa Kỳ), đã được đặt tên lại là Quảng trường Raoul Wallenberg bởi Đạo luật của Quốc hội.

Năm 1997, Cơ quan Bưu chính Hoa Kỳ đã phát hành một tem thư để vinh danh Wallenberg. Dân biểu Tom Lantos, một trong những người được Wallenberg cứu sống, nói rằng: "Chúng ta tôn vinh (ông ta) bằng một tem thư Hoa Kỳ là thích đáng nhất. Trong thời buổi thiếu vắng anh hùng này, thì Wallenberg là nguyên mẫu của một anh hùng – một người đã liều mạng sống mình ngày này qua ngày khác, để cứu vớt cuộc sống của hàng chục ngàn người mà ông không biết, những người không cùng tôn giáo với ông".

Tại Manhattan, một đài kỷ niệm vinh danh ông đã được dựng ở "Raoul Wallenberg Walk", được đặt theo tên ông, đối diện với trụ sở chính của Liên Hiệp Quốc. Lãnh sự quán Thụy Điển đặt nhà điêu khắc Thụy Điển Gustav Kraitz làm đài kỷ niệm này. Tác phẩm điêu khắc, "Hope", là một bản sao chiếc cặp đựng tài liệu của Wallenberg, một quả cầu, 5 cột đá granite đen, và đá đường ("sett") trước đây được sử dụng lát đường phố ở ghetto Budapest. Một đài tưởng niệm khác dựng trước tòa nhà Nghệ thuật và Kiến trúc ở Đại học Michigan, nơi Wallenberg tốt nghiệp bằng kiến trúc sư năm 1935.

Các địa điểm mang tên Wallenberg gồm có Raoul Wallenberg Traditional High School ở San Francisco, the PS 194 Raoul Wallenberg School ở Brooklyn, New York, và Đại lộ Raoul Wallenberg ở Trenton, New Jersey.

Từ năm 2005, International Raoul Wallenberg Foundation (Quỹ Raoul Wallenberg quốc tế) đã mở đợt vận động lấy ngày 5 tháng 10 làm "Ngày Raoul Wallenberg" ở Hoa Kỳ, vì đây là ngày Wallenberg được tặng chức công dân danh dự Hoa Kỳ. Từ năm 2010, "Ngày Raoul Wallenberg" đã được tổ chức ở các tiểu bang Colorado, Connecticut, Illinois, Iowa, Maine, Maryland, Michigan, Nebraska, Nevada, New Jersey, New Mexico, West Virginia, và Wyoming.

Wallenberg đã được truy tặng Giải Dũng cảm Dân sự (Civil Courage Prize) của Quỹ Train, để công nhận "extraordinary heroes of conscience" (các anh hùng phi thường về lương tâm).

"Ủy ban Raoul Wallenberg của Hoa Kỳ" đã lập ra Giải Raoul Wallenberg để tặng cho "những cá nhân, tổ chức và cộng đồng phản ánh được tinh thần nhân đạo của Raoul Wallenberg, lòng dũng cảm cá nhân và hành động bất bạo động trước nguy hiểm lớn lao"

Đại học Michigan lập ra Huy chương Wallenberg được trao hàng năm cho những người theo chủ nghĩa nhân đạo xuất sắc, là hiện thân của những giá trị nhân đạo cùng lòng tận tâm của cựu sinh viên lỗi lạc của trường. Trường "College of Architecture and Urban Planning" của Đại học Taubman cũng trao "Học bổng Wallenberg" cho những sinh viên chưa tốt nghiệp và sinh viên đã tốt nghiệp xuất sắc.











Đã có nhiều phim về cuộc đời của Wallenberg được làm, trong đó có phim làm cho truyền hình năm 1985 "" (1985), do Richard Chamberlain diễn xuất, phim "God afton, Herr Wallenberg" ("Good Evening, Mr. Wallenberg") năm 1990 của Thụy Điển, do Stellan Skarsgård diễn xuất cùng nhiều phim tài liệu, như "Raoul Wallenberg: Buried Alive" (1984) và "Searching for Wallenberg" (2003). Vai Wallenberg cũng xuất hiện trên loạt phim truyền hình Tây Ban Nha "El ángel de Budapest" do Iván Fenyő thủ vai.




</doc>
<doc id="841941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841941" title="Vương Tư Chánh">
Vương Tư Chánh

Vương Tư Chánh (chữ Hán: 王思政), không rõ năm sinh năm mất, người huyện Kì, Thái Nguyên , là tướng lĩnh nhà Tây Ngụy thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Tương truyền ông là hậu duệ của tư đồ Vương Doãn cuối đời nhà Hán, từ sau khi Thái úy Vương Lăng nhà Tào Ngụy bị tru diệt thì cả họ không được làm quan nữa. Cha là Hữu, làm Châu chủ bộ. Tư Chánh có dung mạo khôi vĩ, lại giỏi trù hoạch kế sách, ban đầu làm Giải hạt Viên ngoại tán kỵ thị lang.

Năm Chánh Quang thứ 6 (525), Bắc Hải vương Nguyên Hạo thảo phạt lực lượng nổi dậy Mặc Kỳ Sửu Nô, Túc Cần Minh Đạt đang nhiễu loạn Quan Hữu, biết đến tiếng tăm của Tư Chánh, tâu xin cho ông đi theo, được tham gia vào bộ chỉ huy của Hạo, cùng bàn bạc chiến lược.

Trấn đông tướng quân, Bình Dương vương Nguyên Tu biết tài Tư Chánh, sau khi Nguyên Hạo trở về, lập tức mời ông đến phủ làm khách, đãi ngộ rất hậu. Năm Thái Xương đầu tiên (532), Cao Hoan ủng lập Nguyên Tu làm vua, tức là Bắc Ngụy Hiếu Vũ đế, Hiếu Vũ đế xét Tư Chánh có công định sách lược, phong Kì huyện hầu, làm Vũ vệ tướng quân. Không lâu sau, quan hệ giữa đế và Cao Hoan đổ vỡ, đế cho rằng ông có thể đảm nhiệm việc lớn, bái làm Sứ trì tiết, Trung quân đại tướng quân, Đại đô đốc, Tổng túc vệ binh.

Tư Chánh bèn nói với đế rằng: ""Lòng dạ của Cao Hoan, người ngoài đường đều biết, mà nay Lạc Dương là đất 4 mặt thụ địch, không phải nơi anh hùng dụng võ; Quan Trung có Hào, Hàm hiểm yếu, lại có binh mã tinh cường; Vũ Văn Thái mới tập hợp lực lượng, muốn lập công tích, nếu nghe xa giá của nhà vua muốn đến Quan Trung, ắt sẽ chạy vội ra nghênh đón. Mượn tài lực của trời, mà làm nên nghiệp lớn, 2 năm sau sẽ giành lại kinh thành, sao lại không được!?"" Hiếu Vũ đế rất tán đồng. Không lâu sau, Cao Hoan đến bờ bắc Hoàng Hà, đế cùng ông chạy về phía tây vào Quan Trung, nương nhờ Vũ Văn Thái. Được tiến tước Thái Nguyên quận công, bái Quang lộc khanh, Tịnh Châu thứ sử, gia Tán kị thường thị, đại đô đốc.

Vào Quan Trung không lâu, Hiếu Vũ đế bị giết, Bắc Ngụy chia thành 2 nước Đông – Tây. Đầu những năm Đại Thống (535 – 551) đời Tây Ngụy Văn đế, Tư Chánh tuy có tước vị cao, nhưng không phải là bộ hạ cũ của Vũ Văn Thái, nên thường cảm thấy bất an. Khi Thái bày tiệc ở Đồng Châu, cùng các đại thần tụ tập, đem ra cả ngàn đoạn gấm các loại, lệnh cho các tướng đánh Sư Bồ mà giành lấy; hết gấm, bèn cởi chiếc đai vàng đang đeo ra, lệnh cho mọi người thay nhau ném xúc xắc, nói rằng ai đổ ra Lư trước thì giành được.

Chưa ai giành được, đến lượt Tư Chánh, ông gom lấy xúc xắc, quỳ xuống thề rằng: Nếu đổ ra Lư, tức là thần linh chứng giám cho lòng trung thành của ông với Tể tướng (tức Thái), còn không, thì xin tự sát để đền ơn tri ngộ; rồi rút đao ra đặt ngang đùi. Lời lẽ khẳng khái, hành động quyết liệt khiến cho mọi người đều kinh hãi. Thái vội ngăn lại, thì ông đã ném xúc xắc, là Lư. Tư Chánh chậm rãi vái lạy mà nhận đai, từ đây bắt đầu được tín nhiệm.

Năm Đại Thống thứ 4 (538), Tư Chánh theo Vũ Văn Thái tấn công Lạc Dương, quyết chiến với quân Đông Ngụy ở Hà Kiều. Ông xuống ngựa, cầm sóc dài xông vào quân địch, một nhát đâm ngã mấy người. Vì xông vào trận địa của địch quá sâu, những người đi cùng đều chết cả, ông bị đâm trúng bất tỉnh. Bởi Tư Chánh ở trong quân ngũ lâu ngày, trên mình chỉ có áo giáp xấu, quân Đông Ngụy cho rằng ông không phải là tướng soái, không thèm bắt giết. Sau trận đánh, bộ hạ Lôi Ngũ An đợi trời tối mới khóc lóc đi tìm, gặp lúc Tư Chánh tỉnh dậy, Ngũ An cắt áo bó vết thương cho chủ, đưa ông lên ngựa trở về doanh trại. Tư Chánh tiếp tục trấn thủ Hoằng Nông , ban chức Thị trung, Đông đạo hành đài.

Ông thấy Ngọc Bích hiểm yếu, xin đắp thành, ngay lập tức tự mình xoay xở để làm việc này, được quản Phần, Tấn, Tịnh 3 châu chư quân sự, Tịnh Châu thứ sử, hành đài như cũ.

Năm thứ 8 (542), Cao Hoan phát động tấn công Phần Giáng, tự mình soái quân vây Ngọc Bích, liên tiếp đánh thành trong 9 ngày. Tư Chánh cố thủ Ngọc Bích, đẩy lùi thế công của Đông Ngụy. Nhờ công giữ thành, được thụ Phiếu kị đại tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư.

Cao Trọng Mật (tức Cao Thận) dâng Bắc Dự Châu đầu hàng, Vũ Văn Thái muốn tiếp viện cho ông ta, triệu Tư Chánh đến trấn thủ Thành Cao. Ông chưa đến nơi thì quân Tây Ngụy đã thất bại, lại quay về Hoằng Nông. Tư Chánh vào Hoằng Nông, lệnh cho mở toang cửa thành, cởi áo mà nằm, an ủi tướng sĩ, khuyên họ chẳng có gì để lo. Mấy ngày sau, tướng Đông Ngụy là Lưu Phong Sanh soái mấy ngàn kỵ binh đến dưới thành, e dè không dám đánh, đành đưa quân trở về. Ông tiến hành tu sửa thành quách, xây dựng công sự, tổ chức doanh điền, tích trữ lương thảo, khiến cho Hoằng Nông bắt đầu có được hệ thống phòng ngự.

Năm thứ 12 (546), Tư Chánh được gia Đặc tiến, kiêm Thượng thư tả bộc xạ, hành đài, đô đốc, Kinh Châu thứ sử. Đất ấy ẩm thấp, thành bị hư hại nhiều, ông mệnh cho đô đốc Lận Tiểu Hoan đôn đốc việc tu sửa.

Năm thứ 13 (547), Hầu Cảnh làm phản Đông Ngụy, ông quyết đoán soái hơn vạn bộ kỵ Kinh Châu, từ Lỗ Quan hướng đến Dương Địch. Vũ Văn Thái nghe tin ông đã xuất phát, bèn sai thái úy Lý Bật đi Toánh Xuyên . Tướng Đông Ngụy là bọn Cao Nhạc nghe tin đại quân Tây Ngụy đến, bèn thu quân bỏ trốn. Tư Chánh chiếm được Toánh Xuyên, Hầu Cảnh dẫn binh hướng về Dự Châu, bề ngoài xưng là đi cướp đất, thực chất lại xin quy phụ nhà Lương. Từ trước, Thái đã mệnh cho đô đốc Hạ Lan Nguyện Đức đi giúp Cảnh, nhưng Cảnh đã có mưu đồ khác, nên tìm cách dụ dỗ Nguyện Đức. Tư Chánh biết Cảnh giả dối, ngầm đuổi theo Nguyện Đức, chia quân chiếm lấy 7 châu 12 trấn. Vũ Văn Thái lấy lại những chức tước vốn định ban cho Cảnh là Sứ trì tiết, thái phó, đại tướng quân, kiêm thượng thư lệnh, Hà Nam đại hành đài, Hà Nam chư quân sự, ban cho ông, nhiều lần nài ép, ông từ chối không được, chỉ nhận chức Hà Nam chư quân sự.

Năm thứ 14 (548), được bái làm Đại tướng quân. Tướng Đông Ngụy là bọn Thái úy Cao Nhạc, Hành đài Mộ Dung Thiệu Tông, Nghi đồng Lưu Phong Sanh soái 10 vạn bộ kỵ tiến đánh thành Trường Xã thuộc Toánh Xuyên. Tư Chánh mệnh cho cuốn cờ im trống, ra vẻ trong thành không có phòng bị. Cao Nhạc tấn công mãnh liệt, bị ông đánh bại. Nhạc bèn ở ngoài thành cho dựng doanh lũy, tìm chỗ đất cao mà đắp núi đất, tính đến việc vây đánh lâu dài. Nhạc còn ở trên núi đất chế tạo các thứ phi thê, hỏa xa, đêm ngày tấn công. Tư Chánh làm ra đạn lửa, lựa chiều gió bắn lên núi đất, còn dùng tên lửa mà bắn, thiêu hủy tất cả công cụ của Nhạc; rồi tuyển dũng sĩ vượt thành ra đánh, quân Đông Ngụy bỏ núi đất mà trốn. Ông chiếm được cả hai núi đất của họ, đặt lầu xây tường để giúp việc phòng ngự.

Đại tướng quân Cao Trừng nhà Đông Ngụy phái thêm quân đến tăng viện, ngăn nước sông Vị rót vào thành. Tuy sóng lớn hay phá vỡ đập, nhưng thành bị vây lâu ngày, nhiều chỗ cũng bị hư hại. Nhạc thúc quân tấn công, Tư Chánh cũng xông pha tên đạn, đồng cam cộng khổ với tướng sĩ. Nhạc tu sửa đập, làm các thứ rồng sắt, tạp thú trấn yểm thủy thần. Đập hoàn thành, nước đổ về, trong thành ngập cao, phải treo nồi mà nấu ăn, sức lực kiệt quệ. Quân Đông Ngụy thừa thế tấn công, Tư Chánh chỉ huy tướng sĩ ra sức chống trả. Trong khi đó, cứu binh Tây Ngụy do Triệu Quý soái lĩnh lại dừng ở Nhương Thành .

Tướng Đông Ngụy là bọn Mộ Dung Thiệu Tông, Lưu Phong Sanh, Mộ Dung Vĩnh Trân đến đánh thành, ngồi trên thuyền lầu quan sát bên trong thành, lệnh cho thiện xạ rót tên vào. Chợt có 1 cơn gió lớn thổi thuyền đến dưới thành, tướng sĩ Tây Ngụy tung móc dài kéo thuyền, đồng thời cung nỏ bắn ra ào ào. Mộ Dung Thiệu Tông thấy gấp, đâm đầu xuống nước chết đuối. Lưu Phong Sanh bơi về phía núi đất, trúng tên mà chết, Mộ Dung Vĩnh Trân bị bắt chém. Tư Chánh cho tìm thây của bọn Thiệu Tông, mai táng theo lễ.

Cao Nhạc mất hết ý chí, không dám bức thành nữa. Cao Trừng nghe tin, soái 10 vạn bộ kỵ đến đánh, tự mình chỉ đạo việc sửa chữa đập đất, đồn nước đánh thành. Khi ấy gió tây nổi lên, sức nước Hoàng Hà hợp với sức gió phá tan tường thành phía bắc, quân Đông Ngụy thừa thế xông vào. Cao Trừng cáo với người trong thành: ""Vương đại tướng quân nếu còn sống thì được phong hầu. Nếu có tổn thương gì, người ở bên cạnh đều bị chém."" Tư Chánh biết là không xong, soái tả hữu lên ở núi đất, rồi ngước lên trời mà khóc, mọi người đều khóc theo. Ông quay mặt về phía tây, muốn tự sát, đô đốc Lạc Huấn ra sức ngăn trở. Cao Trừng phái Thông trực tán kị thường thị Triệu Ngạn Thâm cầm Bạch Hổ phiên đến núi đất đón Tư Chánh.

Ông đến gặp Cao Trừng, nước mắt ràn rụa, lời lẽ khẳng khái, sắc mặt không chút khuất phục. Cao Trừng xét ông tận trung với chức vụ, tiếp đón theo lễ, đối đãi rất hậu. Đốc tướng của ông bị chia ra giam giữ ở các châu, vài năm sau đều chết sạch.

Khi Bắc Tề Văn Tuyên đế thay ngôi nhà Đông Ngụy, lấy Tư Chánh làm Đô quan thượng thư, Nghi đồng tam tư. Sau khi mất, được tặng bản chức, gia Duyện Châu thứ sử.

Vương Tư Chánh sinh vào thời loạn, một đời chinh chiến, không chỉ dũng cảm mưu lược, mà còn thanh bạch liêm khiết. khi làm Kinh Châu thứ sử, tu sửa thành trì, bọn thợ thuyền ngầm tặng cho ông 30 cân vàng. Hôm sau, Tư Chánh đem vàng dâng lên triều đình, nói: "Bề tôi không thể có tư lợi." Vũ Văn Thái bèn thưởng cho ông 20 vạn tiền.

Khi ông rời khỏi Ngọc Bích, Vũ Văn Thái mệnh cho ông cử người thay thế. Tư Chánh tiến cử đô đốc Vi Hiếu Khoan. Về sau Cao Hoan vây bức Ngọc Bích, Hiếu Khoan bảo toàn được thành, ai cũng khen ông biết nhìn người.

Tư Chánh nhiều lần lập công mà không chịu nhận chức, lại không chăm lo cho sản nghiệp của mình. Có lần trở về, thấy người nhà chăm lo chỗ ruộng vườn mà triều đình ban cho, ông nổi giận, nhổ cả lên.

Lúc thường, ông đối với bộ hạ có nhiều ân huệ. Khi ở Trường Xã, 8000 quân Tây Ngụy chống lại 20 vạn quân Đông Ngụy trong 1 năm trời, thành không có muối, người bị phù thũng mà chết đến 6, 7 phần 10, bên ngoài lại không có cứu viện, mà không có ai làm phản, cho thấy ông được lòng người như thế nào!

Vũ Văn Thái xét thành bị vỡ vì sức nước, không phải thua trận, nên cho con của ông là Khang được tập tước Thái Nguyên công, ban chức Phiếu kị đại tướng quân, thị trung, Khai phủ nghi đồng tam tư.

Em Khang là Quỹ, trước được phong Trung Đô huyện hầu, được tăng thực ấp cả thảy 1500 hộ, tiến tước làm công.

Em Quỹ là Hàn, được phong Tây An huyện hầu.

Em Hàn là Cung, Trung Thành huyện bá.

Em Cung là Tế, Hiển Thân huyện bá.

Chị của Khang được phong Tề quận quân.

Anh Khang là Nguyên Tốn cũng bị bắt ở Trường Xã, con là Cảnh được phong Tấn Dương huyện hầu.

Vương hoàng hậu (Đường Cao Tông), vị Hoàng hậu đầu tiên của Đường Cao Tông Lý Trị là cháu nội của Vương Tư Chánh.



</doc>
<doc id="841942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841942" title="Đền Đông Hội">
Đền Đông Hội

Đền Đông Hội là đền thờ cổ nằm ở thôn Đông Hội, xã Ninh An, huyện Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình. Đền được công nhận là di tích lịch sử, văn hóa cấp quốc gia Việt Nam vào ngày 18 tháng 1 năm 1993. 
Đền Đông Hội là một trong các loại đền có sớm nhất Ninh Bình, có từ thời Hai Bà Trưng.. Trước đây, đền được gọi là Chùa Thanh Xuân.

Đền thờ ba anh em, là Đống Bụt, Diệu Vũ và Ngọc nữ Trần Hoa.

Vào khoảng cuối năm 20, ở Tổng Cẩm Bối (Thanh Liêm, Hà Nam) có gia đình ông Trần Hãn, vợ là Vũ Thị Ba làm nghề bốc thuốc chữa bệnh cứu người. Ông Trần Hãn còn là người giỏi thơ văn và võ nghệ. Ông bà Trần Hãn sinh được ba người con: con đầu là Đống Bụt, con thứ là Diệu Vũ con gái út là Ngọc Nữ Trần Hoa. Hai người con trai lớn lên lại giỏi võ nghệ. Còn cô con gái út lại có sắc đẹp "nghiêng nước nghiêng thành".

Đến năm 34 Tô Định được nhà Đông Hán (Trung Quốc) sai sang làm Thái thú ở Giao Chỉ (nước Việt Nam thời bấy giờ). Nghe đồn Ngọc Nữ Trần Hoa tài sắc vẹn toàn, Tô Định muốn lấy nàng làm tỳ thiếp nhưng không được, bèn giết ông Trần Hãn. Ba người con của ông phải chạy vào vùng đất Hoàng Sơn Hạ Khu (nay là thôn Đông Hội, Ninh An, Hoa Lư, Ninh Bình) để lánh nạn trong một ngôi chùa ngày đó có tên là chùa Thanh Xuân rồi luyện tập võ nghệ, tập hợp binh sĩ nuôi chí báo thù.

Khi Hai Bà Trưng phất cờ khởi nghĩa từ đầu năm 40 để trả thù nhà, đền nợ nước ba anh em họ Trần triêu mộ được 500 quân sĩ từ Hoàng Sơn Hạ Khu kéo về Hát Giang theo Hai Bà Trưng (trong đó có 50 quân lính là con của làng), đánh đuổi Tô Định. Hai Bà Trưng phong cho Đống Bụt làm Đô Đốc Đại tướng quân, Diệu Vũ Làm Dương Uy Đại tướng quân. Ngọc Nữ Trần Hoa làm Tham Tán mưu sư, cùng Hai Bà Trưng đánh giặc. Tô Định phải hốt hoảng bỏ chạy về nước.

Sau khi đánh bại quân Tô Định thu lại 65 thành trì ở Lĩnh Nam, Trưng Trắc lên ngôi lấy tên là Trưng Nữ Vương, đóng đô ở thành Phong Châu. Việc lớn hoàn thành, ba anh em xin Trưng Nữ Vương được về quê bái yết Tổ Đường đồng thời trở lại khu Hoàng Sơn Hạ Trang, Dương Vũ, Tống Sơn Vũ sửa sang lại ngôi chùa, nơi triêu binh và cư trú trước kia của ba vị và đa tạ nhân dân 15 nén vàng để làm công đức cho chùa, bái yết tổ đường song xuôi ba anh em trở về kinh Đô tiếp tục phục vụ Trưng Nữ Vương. Vì sự nghiệp lớn chống giặc ngoại xâm, cả ba anh em họ Trần đều đã hi sinh. Trưng Vương truyền lệnh làm lễ an táng ba vị ở phía trái thành Phong Châu và sắc phong là Thượng Đẳng Phúc Thần: anh cả là Đống Ấm Đống Bụt Đại Vương anh thứ là Diệu Vũ Dương Uy Đại Vương, cô em út là: Ngọc Nữ Trần Hoa Công Chúa. Sau khi ba vị về trời, tưởng nhớ công ơn của ba vị, người dân Dương Vũ đã sửa ngôi chùa Thanh Xuân, nơi ba vị đã từng cư trú để cầu Quốc Thái dân an thành ngôi đền thờ tự chính ba anh em.

Năm 1993, đền được Bộ văn hóa thông tin công nhận là Di tích Lịch sử - Văn hóa cấp quốc gia.

Đền được xây theo kiểu chữ "Đinh" (丁) gồm Tiền đường 5 gian, "chuôi vó" 4 gian, xung quanh xây tường, phía trước có hai cột Đồng trụ cao và đắc môn. Vào trong sân đền, bên tay phải du khách là nhà bia, đặt ba bia đá, có một tấm hình vuông, bia cao nhất là 2m, các mặt đều chạm khắc chữ Hán.

Tiền đường của đền cao, rộng với 6 hàng cột đá được chạm khắc bằng chữ Hán. Gian giữa của đền có cửa vòng, xà nách và văn bưng. Gian chính cung của đền đặt bệ thờ ba long ngai sơn son thếp vàng không ngang nhau mà theo hình tam giác. Long ngai giữa thờ Đống Bụt, long ngai bên phải thờ Diệu Vũ, long ngai bên trái thờ Ngọc nữ Trần Hoa.

Điều độc đáo ở hậu cung là tất cả các cột đều bằng đá vuông và tròn, những cột cái tròn cao đều 4,5m nguyên khối không hề chắp nối, đường kính gần 0,4m mặt tiền chạm khắc nổi, thông phong các họa tiết như: Vân long cuốn thủy có cá vượt lên, long giáng, long thăng. Thụ của các cột đá cũng bằng đá chạm nổi sen hóa rùa, tứ linh (long, ly, quy, phượng). Những con rồng đá uốn lượn trong mây trời, uyển chuyển, sinh động, đầu nhô ra khỏi thân cột đá có chỗ đến 15 cm, râu nhỏ mọc tua tủa dài ra từ đá mềm mại như tơ.Rất hiếm các ngôi đền có được những cột đá như ở đây.

Ngoài ra, trụ, đấu, bẩy, xà ngang, xà nách, khuông, bao ngưỡng cửa, hương án cũng đều làm bằng đá.

Đền Đông Hội là ngôi đền đá khẳng định tài hoa của các thợ đá Hoa Lư.
Theo Thánh phả để lại vào những năm tý, ngọ, mão, dậu, nhân dân trong xã long trọng tổ chức lễ hội chính khóa để tưởng nhớ công đức của ba vị tướng trên đã có công hộ quốc an dân.


</doc>
<doc id="841947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841947" title="Trương Thị Mai">
Trương Thị Mai

Trương Thị Mai (sinh ngày 23 tháng 1 năm 1958) là nữ chính trị gia người Việt Nam. Bà hiện là đại biểu quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Lâm Đồng. Bà từng là Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Về các vấn đề xã hội Quốc hội khóa XII (2007-2011), XIII (2011-2016), Đại biểu Quốc hội Việt Nam các khoá X (1997-2002) tỉnh Cà Mau,XI (2002-2007) tỉnh Trà Vinh,XII (2007-2011) tỉnh Bình Phước,XIII (2011-2016) tỉnh Lâm Đồng. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, bà hiện là Trưởng Ban Dân vận Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII (2015-2020), Bí thư Trung ương Đảng.

Bà sinh ngày 23 tháng 1 năm 1958 tại xã Hiền Ninh, huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình.





</doc>
<doc id="841951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841951" title="Mycena inclinata">
Mycena inclinata

Mycena inclinata là một loài nấm trong họ Mycenaceae. Loài nấm này có mũ nấm màu nâu đỏ hình chuông lên đường kính đến 4,5 cm. Thân mỏng cao đến 9 cm (3,5 in), phần đầu mũ nấm màu trắng hoặc màu vàng-nâu nhưng dần ngã sang màu nâu đỏ ở gốc khi trưởng thành. Loài nấm này mọc ở châu Âu, Bắc Phi, Châu Á, Úc và Bắc Mỹ, nơi nó phát triển thành các nhóm nhỏ trên gốc các cây đổ, đặc biệt là gỗ sồi. Hai thứ của loài này đã được nhà nấm học người Anh E.J.H. Corner mô tả. Các loài nấm bề ngoài tương tự "M. inclinata" có thể bị nhầm lẫn gồm "M. galericulata" và "M. maculata".
Được mô tả lần đầu dưới tên "Agaricus inclinatus" bởi nhà nấm học người Thụy Điển Elias Magnus Fries năm 1838, "M. inclinata" được chuyển thành tên như hiện nay vào năm 1872 bởi Lucien Quélet. "Mycena galericulata var. calopus" (được đặt tên bởi Karsten năm 1879), và "Agaricus galericulatus var. calopus" (được đặt tên bởi Fries vào năm 1873), là các tên đồng nghĩa.


</doc>
<doc id="841960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841960" title="Daewoo K11">
Daewoo K11

Daewoo K11 là một khẩu súng trường tấn công sử dụng loại đạn 5,56 ly và loại đạn nổ trong không trung 20 ly bắn từ ống phóng lựu gắn phía trên nòng súng chính. Hai loại đạn 20 ly bắn ra từ nòng phóng lựu này sẽ phát nổ ngay khi va chạm hoặc sau khi va chạm một thời gian ngắn. Một loại đạn thứ ba sẽ phát nổ trên không trung cách mục tiêu vài mét và có khả năng tiêu diệt mục tiêu trong bán kính 6 mét hay làm bị thương nặng mục tiêu trong vòng bán kính 8 mét. Việc kích nổ loại đạn thứ ba này được điều khiển bởi các thiết bị điện tử gắn trên súng. Loại đạn này giúp cho người sử dụng có thể tiêu diệt các mục tiêu ẩn nấp trong các hầm hào, trong các căn nhà hoặc phía sau các bức tường mà không cần phải buộc viên đạn chạm vào mục tiêu.

Vào tháng 5 năm 2010, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất đã đặt mua 40 khẩu K11 với tổng trị giá 560.000 Mỹ kim - từ đây có thể suy ra là một khẩu súng sẽ có giá cả là 14.000 Mỹ kim.

Khẩu K11 được chính thức trình làng lần đầu tiên tại buổi Triển lãm Công nghệ Quốc phòng và An ninh Quốc tế ("Defence Security and Equipment International" - DSEi) mặc dù các thông tin về quá trình phát triển của nó đã được công bố ngay từ năm 2006.

K11 được Quân đội Hàn Quốc sử dụng từ năm 2008 và được trang bị rộng rãi trong Lục quân Hàn Quốc vào năm 2010; điều này khiến quân đội Hàn trở thành quân đội đầu tiên sử dụng súng trường bắn đạn nổ trong không trung như là một vũ khí tiêu chuẩn trong quân đội. Mỗi đội lính được trang bị 2 khẩu K11, tuy nhiên các đơn vị lính ném lựu đạn vẫn tiếp tục sử dụng khẩu Daewoo K2 truyền thống đính kèm theo một ống phóng lựu K201.

Vào tháng 3 năm 2011, các phương tiện truyền thông công bố rằng 15 trong số 39 khẩu K11 được trang bị từ tháng 6 năm 2010 (bao hàm 7 trong số 20 khẩu súng trường đang được quân đội Hàn Quốc sử dụng tại Afghanistan) đã mắc phải những lỗi kỹ thuật nghiêm trọng và vì vậy quá trình sản xuất đại trà khẩu K11 đã bị đình lại để các chuyên gia sửa lỗi và cải tiến loại súng này. Các lỗi kỹ thuật có thể được liệt kê như sau: sai hỏng trong chuyển động nòng súng khi bắn, sai hỏng trong cơ chế phát hỏa, sự tụ ánh sáng trong thấu kính nhận tia la-de, và sai hỏng trong cơ thế chuyển đổi từ chế độ bắn phát một sang chế độ bắn tự động.

Cơ chế hoạt động của phần súng trường là nạp đạn bằng khí nén với khóa nòng xoay khá giống với khẩu Daewoo K2. Khi sử dụng chức năng phóng lựu thì xạ thủ sẽ lên đạn bằng tay với khóa nòng trượt. Hệ thống phóng lựu sử dụng thiết kế bullpup giống như một khẩu súng với thân làm bằng hợp kim nhôm và nòng làm bằng hợp kim titan. Phần súng trường có hai chế độ bắn là phát một và ba viên, nút chọn chế độ bắn cũng là nút chọn chức năng phóng lựu và khóa an toàn. Cò súng duy nhất được dùng chung cho việc bắn đạn và phóng lựu.

K11 được tích hợp một thiết bị xác định khoảng cách bằng tia la-de cũng như một máy tính quỹ đạo đường đạn, vì thế người bắn có thể nhanh chóng xác định được khoảng cách từ mình tới mục tiêu để bắn loại đạn nổ trong không trung. Cụ thể, loại đạn này sẽ phát nổ khi cách mục tiêu chừng vài mét.

Một ống ngắm điện tử được tích hợp vào khẩu K11 và nó có thể được liên kết với một hệ thống dò tìm bằng mắt với một màn hình hiện số. Màn hình này có thể được dùng trong ban đêm với sự trợ giúp của kỹ thuật ảnh hóa nhiệt và hiển thị các thông số do hệ thống đo khoảng cách bắng tia la-de thu thập được.

K11 có thể được dùng với các băng đạn chuẩn 20-30 viên với cỡ đạn 5.56 mm NATO (dành cho nòng bắng đạn thường) và băng đạn 6 viên với cỡ đạn 20 ly (dành cho nòng bắn đạn nổ).





</doc>
<doc id="841964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841964" title="Kim Đồng, Thạch An">
Kim Đồng, Thạch An

Kim Đồng là một xã của huyện Thạch An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Kim Đồng có diện tích 54,14 km², dân số năm 1999 là 3.116 người., mật độ dân cư đạt 57,6 người/km².

Xã Kim Đồng được chia thành các xóm: Bản Ba, Bản Sộc, Nà Chàm Pò Pia, Chu Lăng, Khuổi Đăm, Khuổi Đẩy, Khuổi Nảng, Nà Ngườm, Nà Khao, Nà Vai, Nậm Nàng, Nậm Thẩu.

Trên địa bàn xã Kim Đồng có một số ngọn núi như Cạm Ngần, Chón Tạc, Đông Đăm, Khuổi Đeng, Khuổi Ác, Khuổi Phung, Khuổi Xá, Pá Đâu. Kim Đồng có suối Nà Ngườm, suối Nà Luông và khuổi (suối) Lạng. Quốc lộ 4A chạy qua địa bàn xã từ bắc xuống nam, trên tuyế đường có một số cầu như Nà Vai, Nặm Nàng, Nặm Nàng 1, Nặm Nàng 2.


</doc>
<doc id="841966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841966" title="Lê Lợi, Thạch An">
Lê Lợi, Thạch An

Lê Lợi là một xã của huyện Thạch An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Lê Lợi có diện tích 15,81 km², dân số năm 1999 là 1.085 người., mật độ dân cư đạt 68,6 người/km².

Xã Lê Lợi được chia thành các xóm: Nà Nưa, Nà Niếng, Nà Tậu 1, Nà Tậu 2, Siền Nội, Siền Ngoại.

Trên địa bàn xã Lê Lợi có một số đồi núi như đồi Bá Kha Trái, núi Bà Mạy Slàng, đồi Bà Mạu Lềm, núi Tốc Xì, núi Lũng Mu.


</doc>
<doc id="841967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841967" title="Minh Khai, Thạch An">
Minh Khai, Thạch An

Minh Khai là một xã của huyện Thạch An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Minh Khai có diện tích 88,53 km², dân số năm 1999 là 2.115 người., mật độ dân cư đạt 23,9 người/km².

Xã Minh Khai được chia thành các xóm: Chông Cá, Khau Siểm, Khuổi Áng, Boóc Lương, Nà Đỏng, Nà Kẻ, Nà Lẹng, Nà Sẻn, Nặm Cáp, Nặm Tàn, Pắc Duốc.

Trên địa bàn xã Minh Khai có một số ngọn núi như khau Dáy, khau Động, Khuổi Bải, khau Lỉn, Mây Mẹo, khau Mực, Cạm Tén, Bioóc Lương, Pích Ca, khau Tầu, khau Siểm. Minh Khai có tỉnh lộ 209 chạy qua địa bàn từ bắc xuống nam. Ngoài sông Minh Khai, xã Minh Khai còn có hai suối: nậm Nặm Cung và nậm Nặm Tàn.


</doc>
<doc id="841968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841968" title="Độc Lập, Quảng Uyên">
Độc Lập, Quảng Uyên

Độc Lập là một xã của huyện Quảng Uyên, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Độc Lập có diện tích 19,88 km², dân số năm 1999 là 2.364 người., mật độ dân cư đạt 118,9 người/km².

Xã Độc Lập được chia thành các xóm: Chắm Ché, Nà Cháu, Nà Pục, Nà Sao 1+2, Nà Vường 1+2, Nặm Pản, Pác Đa, Pác Lũng, Pò Muồng, Đoỏng Pán 1+2+3.

Trên địa bàn xã Độc Lập có núi Khau Kheo và núi Roỏng Loỏng, có sông Bắc Vọng chảy qua và hồ Khưa Luông. Thủy điện Nà Tẩư nằm trên địa phận của xã. Tỉnh lộ 207 đi qua xã Độc Lập theo hướng đông-tây, trên tuyến có cầu Ngườm Đẳn.


</doc>
<doc id="841969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841969" title="Tự Do, Quảng Uyên">
Tự Do, Quảng Uyên

Tự Do là một xã của huyện Quảng Uyên, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Tự Do có diện tích 20,36 km², dân số năm 1999 là 2.943 người., mật độ dân cư đạt 144,5 người/km².

Xã Tự Do được chia thành các xóm: Cô Coóc, Cô Rào, Keng Choóng, Gia Ngữ, Kéo Rỏn, Lũng Các, Lũng Úc, Lũng Rì, Bản Mới, Bách Hoặc, Pác Khuổi, Bản Phảng, Thà Phù, Phủ Nàm

Trên địa bàn xã Tự Do có núi Lăng Sườn.


</doc>
<doc id="841971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841971" title="Hưng Đạo, Nguyên Bình">
Hưng Đạo, Nguyên Bình

Hưng Đạo là một xã của huyện Nguyên Bình, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Hưng Đạo có diện tích 44,57 km², dân số năm 1999 là 1.122 người., mật độ dân cư đạt 25 người/km².

Xã Hưng Đạo được chia thành các xóm: Khuổi Lỉn, Khuổi Luông, Thôm Coóc, Nà Lẹng, Nà Niểng, Roỏng Cun.

Trên địa bàn xã Hưng Đạo núi Nà Mia và suối Bản Đổng.


</doc>
<doc id="841976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841976" title="Zarechny, tỉnh Penza">
Zarechny, tỉnh Penza

Zarechny (), gọi là Penza-19 () giai đoạn 1962–1992 là một thành phố đóng cửa Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Penza Oblast. Thành phố có dân số 62.970 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 257 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 
Nó được thành lập vào năm 1958 trên lãnh thổ huyện thành phố Zarechny của Pensa. Nó đã được đóng cửa và đặt tên là Penza-19 vào năm 1962 và đổi tên thành Zarechny vào năm 1992.
Đơn vị sử dụng lao động chính của Zarechny Rosatom và một ngành công nghiệp chủ yếu là sản xuất của các thành phần vũ khí hạt nhân. Các ngành công nghiệp khác bao gồm điện tử và phần mềm.


</doc>
<doc id="841978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841978" title="Rossosh">
Rossosh

Rossosh (tiếng Nga: Россошь) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Voronezh Oblast. Đây là trung tâm hành chính huyện Rossoshansky. Thành phố có dân số 62.923 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 259 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 


</doc>
<doc id="841979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841979" title="Mực nang vân hổ">
Mực nang vân hổ

Mực nang vân hổ (Sepia pharaonis) là loài mực nang lớn, với chiều dài đạt 42 cm và nặng 5 kg. Khi được nuôi trong phòng thí nghiệm, con đực đạt kích cỡ tối đa 16,2 cm và con cái đạt 15,5 cm.

Mực nang vân hổ là loài bản địa ít nhất là tại Ấn Độ Dương, gồm cả biển Đỏ và vịnh Péc xích. Loài mực này thường cư trú ở độ sâu 130 m. Chúng đi săn vào ban đêm, bơi đến khu vực cạn hơn có nhiều cá nhỏ, cua và đôi khi mực nang khác.


</doc>
<doc id="841992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841992" title="Sepia">
Sepia

Sepia là một chi mực nang trong họ Sepiidae bao gồm các loài thông thường được biết đến nhiều nhất.




</doc>
<doc id="841995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841995" title="(52470) 1995 ST2">
(52470) 1995 ST2

(52470) 1995 ST là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 20 tháng 9 năm 1995.


</doc>
<doc id="841996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841996" title="(24832) 1995 SU5">
(24832) 1995 SU5

(24832) 1995 SU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1995.


</doc>
<doc id="841997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841997" title="(7606) 1995 SV2">
(7606) 1995 SV2

(7606) 1995 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 20 tháng 9 năm 1995.


</doc>
<doc id="841998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841998" title="(15842) 1995 SX2">
(15842) 1995 SX2

(15842) 1995 SX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 20 tháng 9 năm 1995.


</doc>
<doc id="841999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841999" title="(8899) 1995 SX29">
(8899) 1995 SX29

(8899) 1995 SX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 22 tháng 9 năm 1995.


</doc>
<doc id="842000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842000" title="(24831) 1995 SX4">
(24831) 1995 SX4

(24831) 1995 SX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 21 tháng 9 năm 1995.


</doc>
<doc id="842001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842001" title="(9890) 1995 SY2">
(9890) 1995 SY2

(9890) 1995 SY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 20 tháng 9 năm 1995.


</doc>
<doc id="842002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842002" title="(7712) 1995 TB1">
(7712) 1995 TB1

(7712) 1995 TB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 12 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842003" title="(100353) 1995 TC2">
(100353) 1995 TC2

(100353) 1995 TC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842004" title="(19266) 1995 TF1">
(19266) 1995 TF1

(19266) 1995 TF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842005" title="(58389) 1995 TG2">
(58389) 1995 TG2

(58389) 1995 TG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842006" title="(65780) 1995 TM1">
(65780) 1995 TM1

(65780) 1995 TM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842007" title="(185678) 1995 TN1">
(185678) 1995 TN1

(185678) 1995 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842008" title="(24836) 1995 TO1">
(24836) 1995 TO1

(24836) 1995 TO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842009" title="(192353) 1995 TS1">
(192353) 1995 TS1

(192353) 1995 TS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842010" title="(65781) 1995 TT1">
(65781) 1995 TT1

(65781) 1995 TT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842011" title="(136705) 1995 TY1">
(136705) 1995 TY1

(136705) 1995 TY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842012" title="(35243) 1995 TZ1">
(35243) 1995 TZ1

(35243) 1995 TZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842013" title="(7534) 1995 UA7">
(7534) 1995 UA7

(7534) 1995 UA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842014" title="(23592) 1995 UB47">
(23592) 1995 UB47

(23592) 1995 UB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842015" title="(8903) 1995 UB7">
(8903) 1995 UB7

(8903) 1995 UB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842016" title="(46654) 1995 UB8">
(46654) 1995 UB8

(46654) 1995 UB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842017" title="(9214) 1995 UC6">
(9214) 1995 UC6

(9214) 1995 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 21 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842018" title="(9089) 1995 UC7">
(9089) 1995 UC7

(9089) 1995 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842019" title="(8718) 1995 UC8">
(8718) 1995 UC8

(8718) 1995 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842020" title="(32942) 1995 UD7">
(32942) 1995 UD7

(32942) 1995 UD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842021" title="(7533) 1995 UE6">
(7533) 1995 UE6

(7533) 1995 UE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 25 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842022" title="(11982) 1995 UF6">
(11982) 1995 UF6

(11982) 1995 UF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 25 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842023" title="(65782) 1995 UG">
(65782) 1995 UG

(65782) 1995 UG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842024" title="(48644) 1995 UG7">
(48644) 1995 UG7

(48644) 1995 UG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842025" title="(7357) 1995 UJ7">
(7357) 1995 UJ7

(7357) 1995 UJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842026" title="(11106) 1995 UK3">
(11106) 1995 UK3

(11106) 1995 UK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 17 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842027" title="(6803) 1995 UK7">
(6803) 1995 UK7

(6803) 1995 UK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.



</doc>
<doc id="842028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842028" title="(17613) 1995 UP7">
(17613) 1995 UP7

(17613) 1995 UP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842029" title="(15844) 1995 UQ5">
(15844) 1995 UQ5

(15844) 1995 UQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 20 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842030" title="(12422) 1995 US8">
(12422) 1995 US8

(12422) 1995 US là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842031" title="(48647) 1995 UT8">
(48647) 1995 UT8

(48647) 1995 UT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842032" title="(18470) 1995 UX44">
(18470) 1995 UX44

(18470) 1995 UX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842033" title="(9213) 1995 UX5">
(9213) 1995 UX5

(9213) 1995 UX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 21 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842034" title="(90830) 1995 UX7">
(90830) 1995 UX7

(90830) 1995 UX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842035" title="(90829) 1995 UY5">
(90829) 1995 UY5

(90829) 1995 UY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 21 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842036" title="(285143) 1995 UZ4">
(285143) 1995 UZ4

(285143) 1995 UZ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 10 năm 1995.


</doc>
<doc id="842037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842037" title="(12795) 1995 VA2">
(12795) 1995 VA2

(12795) 1995 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842038" title="(14943) 1995 VD19">
(14943) 1995 VD19

(14943) 1995 VD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842039" title="(12425) 1995 VG2">
(12425) 1995 VG2

(12425) 1995 VG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 12 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842040" title="(43900) 1995 VH2">
(43900) 1995 VH2

(43900) 1995 VH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 13 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842041" title="(23594) 1995 VJ2">
(23594) 1995 VJ2

(23594) 1995 VJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 13 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842042" title="(237382) 1995 VV18">
(237382) 1995 VV18

(237382) 1995 VV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842043" title="(14045) 1995 VW1">
(14045) 1995 VW1

(14045) 1995 VW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842044" title="(120602) 1995 VZ1">
(120602) 1995 VZ1

(120602) 1995 VZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842045" title="(43909) 1995 WB9">
(43909) 1995 WB9

(43909) 1995 WB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 28 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842046" title="(43905) 1995 WC1">
(43905) 1995 WC1

(43905) 1995 WC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842047" title="(17621) 1995 WD1">
(17621) 1995 WD1

(17621) 1995 WD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842048" title="(16721) 1995 WF3">
(16721) 1995 WF3

(16721) 1995 WF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842049" title="(16722) 1995 WG7">
(16722) 1995 WG7

(16722) 1995 WG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 24 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842050" title="(20122) 1995 WH17">
(20122) 1995 WH17

(20122) 1995 WH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 28 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842051" title="(22420) 1995 WL42">
(22420) 1995 WL42

(22420) 1995 WL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842052" title="(11990) 1995 WM6">
(11990) 1995 WM6

(11990) 1995 WM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 21 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842053" title="(7676) 1995 WN8">
(7676) 1995 WN8

(7676) 1995 WN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842054" title="(17623) 1995 WO42">
(17623) 1995 WO42

(17623) 1995 WO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842055" title="(9219) 1995 WO8">
(9219) 1995 WO8

(9219) 1995 WO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842056" title="(13632) 1995 WP8">
(13632) 1995 WP8

(13632) 1995 WP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842057" title="(31003) 1995 WQ2">
(31003) 1995 WQ2

(31003) 1995 WQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842058" title="(24849) 1995 WQ41">
(24849) 1995 WQ41

(24849) 1995 WQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842059" title="(150138) 1995 WR1">
(150138) 1995 WR1

(150138) 1995 WR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842060" title="(13165) 1995 WS1">
(13165) 1995 WS1

(13165) 1995 WS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842061" title="(79299) 1995 WS2">
(79299) 1995 WS2

(79299) 1995 WS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842062" title="(48658) 1995 WT1">
(48658) 1995 WT1

(48658) 1995 WT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842063" title="(9095) 1995 WT2">
(9095) 1995 WT2

(9095) 1995 WT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842064" title="(13166) 1995 WU1">
(13166) 1995 WU1

(13166) 1995 WU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842065" title="(7535) 1995 WU2">
(7535) 1995 WU2

(7535) 1995 WU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842066" title="(11608) 1995 WU4">
(11608) 1995 WU4

(11608) 1995 WU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842067" title="(39665) 1995 WU6">
(39665) 1995 WU6

(39665) 1995 WU là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842068" title="(18474) 1995 WV3">
(18474) 1995 WV3

(18474) 1995 WV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842069" title="(8910) 1995 WV42">
(8910) 1995 WV42

(8910) 1995 WV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 25 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842070" title="(11113) 1995 WW3">
(11113) 1995 WW3

(11113) 1995 WW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842071" title="(14503) 1995 WW42">
(14503) 1995 WW42

(14503) 1995 WW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 25 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842072" title="(6840) 1995 WW5">
(6840) 1995 WW5

(6840) 1995 WW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.



</doc>
<doc id="842073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842073" title="(7609) 1995 WX3">
(7609) 1995 WX3

(7609) 1995 WX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842074" title="(69418) 1995 WX42">
(69418) 1995 WX42

(69418) 1995 WX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 25 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842075" title="(13634) 1995 WY41">
(13634) 1995 WY41

(13634) 1995 WY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842076" title="(8908) 1995 WY6">
(8908) 1995 WY6

(8908) 1995 WY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842077" title="(7792) 1995 WZ3">
(7792) 1995 WZ3

(7792) 1995 WZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842078" title="(21242) 1995 WZ41">
(21242) 1995 WZ41

(21242) 1995 WZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 25 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842079" title="(11330) 1995 WZ6">
(11330) 1995 WZ6

(11330) 1995 WZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.


</doc>
<doc id="842080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842080" title="(12430) 1995 XB2">
(12430) 1995 XB2

(12430) 1995 XB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 12 năm 1995.


</doc>
<doc id="842081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842081" title="(52487) 1995 XO2">
(52487) 1995 XO2

(52487) 1995 XO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 12 năm 1995.


</doc>
<doc id="842082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842082" title="(9221) 1995 XP2">
(9221) 1995 XP2

(9221) 1995 XP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 12 năm 1995.


</doc>
<doc id="842083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842083" title="(134380) 1995 YH4">
(134380) 1995 YH4

(134380) 1995 YH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 28 tháng 12 năm 1995.


</doc>
<doc id="842084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842084" title="(15848) 1995 YJ4">
(15848) 1995 YJ4

(15848) 1995 YJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 28 tháng 12 năm 1995.


</doc>
<doc id="842085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842085" title="(24855) 1995 YM4">
(24855) 1995 YM4

(24855) 1995 YM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 22 tháng 12 năm 1995.


</doc>
<doc id="842086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842086" title="(11613) 1995 YN4">
(11613) 1995 YN4

(11613) 1995 YN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 23 tháng 12 năm 1995.


</doc>
<doc id="842087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842087" title="(26903) 1995 YT3">
(26903) 1995 YT3

(26903) 1995 YT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 20 tháng 12 năm 1995.


</doc>
<doc id="842088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842088" title="(48674) 1995 YV21">
(48674) 1995 YV21

(48674) 1995 YV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 12 năm 1995.


</doc>
<doc id="842089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842089" title="(9652) 1996 AF2">
(9652) 1996 AF2

(9652) 1996 AF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 1 năm 1996.


</doc>
<doc id="842090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842090" title="(17626) 1996 AG2">
(17626) 1996 AG2

(17626) 1996 AG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 1 năm 1996.


</doc>
<doc id="842091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842091" title="(19282) 1996 AM15">
(19282) 1996 AM15

(19282) 1996 AM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 1 năm 1996.


</doc>
<doc id="842092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842092" title="(7795) 1996 AN15">
(7795) 1996 AN15

(7795) 1996 AN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 1 năm 1996.


</doc>
<doc id="842093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842093" title="(14058) 1996 AP15">
(14058) 1996 AP15

(14058) 1996 AP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 1 năm 1996.


</doc>
<doc id="842094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842094" title="(7312) 1996 AT3">
(7312) 1996 AT3

(7312) 1996 AT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 13 tháng 1 năm 1996.


</doc>
<doc id="842095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842095" title="(18487) 1996 AU3">
(18487) 1996 AU3

(18487) 1996 AU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 13 tháng 1 năm 1996.


</doc>
<doc id="842096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842096" title="(21253) 1996 AX3">
(21253) 1996 AX3

(21253) 1996 AX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 13 tháng 1 năm 1996.


</doc>
<doc id="842097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842097" title="(58419) 1996 BD4">
(58419) 1996 BD4

(58419) 1996 BD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 26 tháng 1 năm 1996.


</doc>
<doc id="842098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842098" title="(14950) 1996 BE2">
(14950) 1996 BE2

(14950) 1996 BE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 1 năm 1996.


</doc>
<doc id="842099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842099" title="(20132) 1996 BK13">
(20132) 1996 BK13

(20132) 1996 BK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 1 năm 1996.


</doc>
<doc id="842100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842100" title="(32950) 1996 CA1">
(32950) 1996 CA1

(32950) 1996 CA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 2 năm 1996.


</doc>
<doc id="842101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842101" title="(8916) 1996 CC">
(8916) 1996 CC

(8916) 1996 CC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1996.


</doc>
<doc id="842102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842102" title="(37703) 1996 CD1">
(37703) 1996 CD1

(37703) 1996 CD là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 2 năm 1996.


</doc>
<doc id="842103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842103" title="(134383) 1996 CF8">
(134383) 1996 CF8

(134383) 1996 CF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 2 năm 1996.


</doc>
<doc id="842104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842104" title="(31011) 1996 CG7">
(31011) 1996 CG7

(31011) 1996 CG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 2 năm 1996.


</doc>
<doc id="842105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842105" title="(31012) 1996 CG8">
(31012) 1996 CG8

(31012) 1996 CG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 2 năm 1996.


</doc>
<doc id="842106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842106" title="(43920) 1996 CJ2">
(43920) 1996 CJ2

(43920) 1996 CJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 2 năm 1996.


</doc>
<doc id="842107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842107" title="(79313) 1996 CK">
(79313) 1996 CK

(79313) 1996 CK là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1996.


</doc>
<doc id="842108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842108" title="(12000) 1996 CK2">
(12000) 1996 CK2

(12000) 1996 CK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 2 năm 1996.


</doc>
<doc id="842109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842109" title="(7798) 1996 CL">
(7798) 1996 CL

(7798) 1996 CL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1996.


</doc>
<doc id="842110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842110" title="(11617) 1996 CL2">
(11617) 1996 CL2

(11617) 1996 CL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 2 năm 1996.


</doc>
<doc id="842111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842111" title="(19285) 1996 CM9">
(19285) 1996 CM9

(19285) 1996 CM là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 2 năm 1996.


</doc>
<doc id="842112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842112" title="(7612) 1996 CN2">
(7612) 1996 CN2

(7612) 1996 CN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 2 năm 1996.


</doc>
<doc id="842113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842113" title="(31009) 1996 CP">
(31009) 1996 CP

(31009) 1996 CP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1996.


</doc>
<doc id="842114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842114" title="(14952) 1996 CQ">
(14952) 1996 CQ

(14952) 1996 CQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1996.


</doc>
<doc id="842115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842115" title="(237384) 1996 CX">
(237384) 1996 CX

(237384) 1996 CX là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 2 năm 1996.


</doc>
<doc id="842116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842116" title="(181748) 1996 DC2">
(181748) 1996 DC2

(181748) 1996 DC là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 26 tháng 2 năm 1996.


</doc>
<doc id="842117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842117" title="(69428) 1996 EA3">
(69428) 1996 EA3

(69428) 1996 EA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 3 năm 1996.


</doc>
<doc id="842118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842118" title="(13639) 1996 EG2">
(13639) 1996 EG2

(13639) 1996 EG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 10 tháng 3 năm 1996.


</doc>
<doc id="842119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842119" title="(9899) 1996 EH">
(9899) 1996 EH

(9899) 1996 EH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 12 tháng 3 năm 1996.


</doc>
<doc id="842120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842120" title="(31017) 1996 EH2">
(31017) 1996 EH2

(31017) 1996 EH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 15 tháng 3 năm 1996.


</doc>
<doc id="842121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842121" title="(9659) 1996 EJ">
(9659) 1996 EJ

(9659) 1996 EJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 10 tháng 3 năm 1996.


</doc>
<doc id="842122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842122" title="(11116) 1996 EK">
(11116) 1996 EK

(11116) 1996 EK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 10 tháng 3 năm 1996.


</doc>
<doc id="842123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842123" title="(8917) 1996 EU2">
(8917) 1996 EU2

(8917) 1996 EU là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính, có đường kính khoảng . Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 3 năm 1996.


</doc>
<doc id="842124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842124" title="(23615) 1996 FK12">
(23615) 1996 FK12

(23615) 1996 FK là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 28 tháng 3 năm 1996.


</doc>
<doc id="842125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842125" title="(9794) 1996 FO5">
(9794) 1996 FO5

(9794) 1996 FO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 3 năm 1996.


</doc>
<doc id="842126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842126" title="(55832) 1996 GD17">
(55832) 1996 GD17

(55832) 1996 GD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 4 năm 1996.


</doc>
<doc id="842127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842127" title="(11619) 1996 GG17">
(11619) 1996 GG17

(11619) 1996 GG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 13 tháng 4 năm 1996.


</doc>
<doc id="842128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842128" title="(14512) 1996 GL1">
(14512) 1996 GL1

(14512) 1996 GL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 4 năm 1996.


</doc>
<doc id="842129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842129" title="(48689) 1996 GP1">
(48689) 1996 GP1

(48689) 1996 GP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 4 năm 1996.


</doc>
<doc id="842130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842130" title="(18492) 1996 GS2">
(18492) 1996 GS2

(18492) 1996 GS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 4 năm 1996.


</doc>
<doc id="842131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842131" title="(20134) 1996 GT2">
(20134) 1996 GT2

(20134) 1996 GT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 4 năm 1996.


</doc>
<doc id="842132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842132" title="(26178) 1996 GV2">
(26178) 1996 GV2

(26178) 1996 GV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 4 năm 1996.


</doc>
<doc id="842133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842133" title="(90851) 1996 GX">
(90851) 1996 GX

(90851) 1996 GX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 4 năm 1996.


</doc>
<doc id="842134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842134" title="(48701) 1996 HD22">
(48701) 1996 HD22

(48701) 1996 HD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 4 năm 1996.


</doc>
<doc id="842135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842135" title="(46667) 1996 HM2">
(46667) 1996 HM2

(46667) 1996 HM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 18 tháng 4 năm 1996.


</doc>
<doc id="842136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842136" title="(96294) 1996 JE2">
(96294) 1996 JE2

(96294) 1996 JE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 5 năm 1996.


</doc>
<doc id="842137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842137" title="(26913) 1996 JF2">
(26913) 1996 JF2

(26913) 1996 JF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 5 năm 1996.


</doc>
<doc id="842138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842138" title="(16735) 1996 JJ">
(16735) 1996 JJ

(16735) 1996 JJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 8 tháng 5 năm 1996.


</doc>
<doc id="842139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842139" title="(9798) 1996 JK">
(9798) 1996 JK

(9798) 1996 JK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 8 tháng 5 năm 1996.


</doc>
<doc id="842140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842140" title="(8219) 1996 JL">
(8219) 1996 JL

(8219) 1996 JL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught và Takuo Kojima ở YGCO Chiyoda Station ở Nhật Bản ngày 10 tháng 5 năm 1996.


</doc>
<doc id="842141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842141" title="(18496) 1996 JN1">
(18496) 1996 JN1

(18496) 1996 JN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 9 tháng 5 năm 1996.


</doc>
<doc id="842142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842142" title="(48704) 1996 JR2">
(48704) 1996 JR2

(48704) 1996 JR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 5 năm 1996.


</doc>
<doc id="842143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842143" title="(55837) 1996 JV2">
(55837) 1996 JV2

(55837) 1996 JV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 5 năm 1996.


</doc>
<doc id="842144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842144" title="(120639) 1996 KJ3">
(120639) 1996 KJ3

(120639) 1996 KJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 5 năm 1996.


</doc>
<doc id="842145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842145" title="(90862) 1996 KM1">
(90862) 1996 KM1

(90862) 1996 KM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught và Jack B. Child ở Macquarie, Lãnh thổ Thủ đô Úc, Australia, ngày 22 tháng 5 năm 1996.


</doc>
<doc id="842146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842146" title="(14073) 1996 KO1">
(14073) 1996 KO1

(14073) 1996 KO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 5 năm 1996.


</doc>
<doc id="842147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842147" title="(16738) 1996 KQ1">
(16738) 1996 KQ1

(16738) 1996 KQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 5 năm 1996.


</doc>
<doc id="842148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842148" title="(48707) 1996 KR1">
(48707) 1996 KR1

(48707) 1996 KR là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 5 năm 1996.


</doc>
<doc id="842149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842149" title="(16739) 1996 KX2">
(16739) 1996 KX2

(16739) 1996 KX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 5 năm 1996.


</doc>
<doc id="842150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842150" title="(31044) 1996 NY">
(31044) 1996 NY

(31044) 1996 NY là một asteroid-belt hành tinh dạng nhỏ. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 11 tháng 7 năm 1996.


</doc>
<doc id="842151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842151" title="(17635) 1996 OC1">
(17635) 1996 OC1

(17635) 1996 OC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 7 năm 1996.


</doc>
<doc id="842152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842152" title="(96296) 1996 OK1">
(96296) 1996 OK1

(96296) 1996 OK là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 7 năm 1996.


</doc>
<doc id="842153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842153" title="(14076) 1996 OO1">
(14076) 1996 OO1

(14076) 1996 OO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 7 năm 1996.


</doc>
<doc id="842154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842154" title="(10192) 1996 OQ1">
(10192) 1996 OQ1

(10192) 1996 OQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 7 năm 1996.


</doc>
<doc id="842155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842155" title="(8918) 1996 OR1">
(8918) 1996 OR1

(8918) 1996 OR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 7 năm 1996.


</doc>
<doc id="842156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842156" title="(29396) 1996 PM3">
(29396) 1996 PM3

(29396) 1996 PM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 8 năm 1996.


</doc>
<doc id="842157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842157" title="(120640) 1996 PN">
(120640) 1996 PN

(120640) 1996 PN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught và Jack B. Child ở Macquarie, Lãnh thổ Thủ đô Úc, Australia, ngày 9 tháng 8 năm 1996.


</doc>
<doc id="842158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842158" title="(18506) 1996 PY6">
(18506) 1996 PY6

(18506) 1996 PY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught và Jack B. Child ở Macquarie, Lãnh thổ Thủ đô Úc, Australia, ngày 15 tháng 8 năm 1996.


</doc>
<doc id="842159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842159" title="(16751) 1996 QG1">
(16751) 1996 QG1

(16751) 1996 QG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 8 năm 1996.


</doc>
<doc id="842160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842160" title="(16752) 1996 QP1">
(16752) 1996 QP1

(16752) 1996 QP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 22 tháng 8 năm 1996.


</doc>
<doc id="842161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842161" title="(15871) 1996 QX1">
(15871) 1996 QX1

(15871) 1996 QX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 24 tháng 8 năm 1996.


</doc>
<doc id="842162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842162" title="(10594) 1996 RE4">
(10594) 1996 RE4

(10594) 1996 RE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842163" title="(10868) 1996 RF5">
(10868) 1996 RF5

(10868) 1996 RF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842164" title="(12821) 1996 RG1">
(12821) 1996 RG1

(12821) 1996 RG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842165" title="(29398) 1996 RM5">
(29398) 1996 RM5

(29398) 1996 RM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842166" title="(29399) 1996 RO5">
(29399) 1996 RO5

(29399) 1996 RO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842167" title="(164656) 1996 RP5">
(164656) 1996 RP5

(164656) 1996 RP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842168" title="(21272) 1996 SA1">
(21272) 1996 SA1

(21272) 1996 SA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842169" title="(100453) 1996 SA4">
(100453) 1996 SA4

(100453) 1996 SA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842170" title="(100454) 1996 SA6">
(100454) 1996 SA6

(100454) 1996 SA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842171" title="(100455) 1996 SB6">
(100455) 1996 SB6

(100455) 1996 SB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842172" title="(85396) 1996 SB7">
(85396) 1996 SB7

(85396) 1996 SB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842173" title="(73848) 1996 SC1">
(73848) 1996 SC1

(73848) 1996 SC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842174" title="(35282) 1996 SC7">
(35282) 1996 SC7

(35282) 1996 SC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842175" title="(96300) 1996 SC8">
(96300) 1996 SC8

(96300) 1996 SC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842176" title="(35281) 1996 SD6">
(35281) 1996 SD6

(35281) 1996 SD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842177" title="(162050) 1996 SD8">
(162050) 1996 SD8

(162050) 1996 SD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842178" title="(120648) 1996 SE4">
(120648) 1996 SE4

(120648) 1996 SE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842179" title="(55848) 1996 SF6">
(55848) 1996 SF6

(55848) 1996 SF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842180" title="(19301) 1996 SF8">
(19301) 1996 SF8

(19301) 1996 SF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842181" title="(21274) 1996 SG4">
(21274) 1996 SG4

(21274) 1996 SG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842182" title="(37719) 1996 SG6">
(37719) 1996 SG6

(37719) 1996 SG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842183" title="(69447) 1996 SG8">
(69447) 1996 SG8

(69447) 1996 SG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842184" title="(18511) 1996 SH4">
(18511) 1996 SH4

(18511) 1996 SH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842185" title="(19300) 1996 SH6">
(19300) 1996 SH6

(19300) 1996 SH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842186" title="(10869) 1996 SJ4">
(10869) 1996 SJ4

(10869) 1996 SJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842187" title="(39695) 1996 SJ6">
(39695) 1996 SJ6

(39695) 1996 SJ là một tiểu hành tinh vành đai chính, with an absolute magnitude of 15.4. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842188" title="(31057) 1996 SK4">
(31057) 1996 SK4

(31057) 1996 SK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842189" title="(27905) 1996 SK6">
(27905) 1996 SK6

(27905) 1996 SK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842190" title="(69446) 1996 SL4">
(69446) 1996 SL4

(69446) 1996 SL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842191" title="(118223) 1996 SO4">
(118223) 1996 SO4

(118223) 1996 SO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842192" title="(85395) 1996 SQ4">
(85395) 1996 SQ4

(85395) 1996 SQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842193" title="(37718) 1996 SR4">
(37718) 1996 SR4

(37718) 1996 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842194" title="(20145) 1996 SS4">
(20145) 1996 SS4

(20145) 1996 SS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842195" title="(10595) 1996 SS6">
(10595) 1996 SS6

(10595) 1996 SS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842196" title="(58481) 1996 ST4">
(58481) 1996 ST4

(58481) 1996 ST là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842197" title="(164661) 1996 ST7">
(164661) 1996 ST7

(164661) 1996 ST là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842198" title="(27904) 1996 SV4">
(27904) 1996 SV4

(27904) 1996 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842199" title="(20147) 1996 SV7">
(20147) 1996 SV7

(20147) 1996 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842200" title="(17641) 1996 SW7">
(17641) 1996 SW7

(17641) 1996 SW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842201" title="(90867) 1996 SX6">
(90867) 1996 SX6

(90867) 1996 SX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842202" title="(90868) 1996 SX7">
(90868) 1996 SX7

(90868) 1996 SX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842203" title="(162049) 1996 SZ7">
(162049) 1996 SZ7

(162049) 1996 SZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.


</doc>
<doc id="842204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842204" title="(7615) 1996 TA11">
(7615) 1996 TA11

(7615) 1996 TA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842205" title="(27910) 1996 TA14">
(27910) 1996 TA14

(27910) 1996 TA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842206" title="(37730) 1996 TA55">
(37730) 1996 TA55

(37730) 1996 TA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842207" title="(58483) 1996 TB2">
(58483) 1996 TB2

(58483) 1996 TB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842208" title="(85408) 1996 TB55">
(85408) 1996 TB55

(85408) 1996 TB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842209" title="(31060) 1996 TB6">
(31060) 1996 TB6

(31060) 1996 TB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842210" title="(136774) 1996 TC12">
(136774) 1996 TC12

(136774) 1996 TC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842211" title="(27911) 1996 TC14">
(27911) 1996 TC14

(27911) 1996 TC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842212" title="(129547) 1996 TC6">
(129547) 1996 TC6

(129547) 1996 TC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842213" title="(69449) 1996 TD2">
(69449) 1996 TD2

(69449) 1996 TD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842214" title="(100464) 1996 TE15">
(100464) 1996 TE15

(100464) 1996 TE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842215" title="(39701) 1996 TF10">
(39701) 1996 TF10

(39701) 1996 TF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842216" title="(8226) 1996 TF7">
(8226) 1996 TF7

(8226) 1996 TF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842217" title="(16763) 1996 TG12">
(16763) 1996 TG12

(16763) 1996 TG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842218" title="(39704) 1996 TG15">
(39704) 1996 TG15

(39704) 1996 TG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842219" title="(21278) 1996 TG6">
(21278) 1996 TG6

(21278) 1996 TG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842220" title="(10871) 1996 TG7">
(10871) 1996 TG7

(10871) 1996 TG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842221" title="(19305) 1996 TH10">
(19305) 1996 TH10

(19305) 1996 TH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842222" title="(39709) 1996 TH48">
(39709) 1996 TH48

(39709) 1996 TH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842223" title="(85398) 1996 TH6">
(85398) 1996 TH6

(85398) 1996 TH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842224" title="(15873) 1996 TH7">
(15873) 1996 TH7

(15873) 1996 TH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842225" title="(52533) 1996 TJ10">
(52533) 1996 TJ10

(52533) 1996 TJ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842226" title="(8312) 1996 TJ12">
(8312) 1996 TJ12

(8312) 1996 TJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 15 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842227" title="(27912) 1996 TJ14">
(27912) 1996 TJ14

(27912) 1996 TJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842228" title="(10196) 1996 TJ15">
(10196) 1996 TJ15

(10196) 1996 TJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842229" title="(52540) 1996 TJ48">
(52540) 1996 TJ48

(52540) 1996 TJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842230" title="(20150) 1996 TJ6">
(20150) 1996 TJ6

(20150) 1996 TJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842231" title="(16762) 1996 TK10">
(16762) 1996 TK10

(16762) 1996 TK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842232" title="(22444) 1996 TK12">
(22444) 1996 TK12

(22444) 1996 TK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 15 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842233" title="(10599) 1996 TK15">
(10599) 1996 TK15

(10599) 1996 TK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842234" title="(10600) 1996 TK48">
(10600) 1996 TK48

(10600) 1996 TK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842235" title="(46677) 1996 TK6">
(46677) 1996 TK6

(46677) 1996 TK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842236" title="(11125) 1996 TL10">
(11125) 1996 TL10

(11125) 1996 TL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842237" title="(18515) 1996 TL14">
(18515) 1996 TL14

(18515) 1996 TL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842238" title="(7444) 1996 TM10">
(7444) 1996 TM10

(7444) 1996 TM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842239" title="(8412) 1996 TM6">
(8412) 1996 TM6

(8412) 1996 TM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842240" title="(8570) 1996 TN10">
(8570) 1996 TN10

(8570) 1996 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842241" title="(20154) 1996 TO10">
(20154) 1996 TO10

(20154) 1996 TO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842242" title="(29403) 1996 TO13">
(29403) 1996 TO13

(29403) 1996 TO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842243" title="(31062) 1996 TP10">
(31062) 1996 TP10

(31062) 1996 TP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842244" title="(58486) 1996 TP13">
(58486) 1996 TP13

(58486) 1996 TP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842245" title="(175712) 1996 TP54">
(175712) 1996 TP54

(175712) 1996 TP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842246" title="(10384) 1996 TQ10">
(10384) 1996 TQ10

(10384) 1996 TQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842247" title="(164663) 1996 TQ13">
(164663) 1996 TQ13

(164663) 1996 TQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842248" title="(192391) 1996 TQ2">
(192391) 1996 TQ2

(192391) 1996 TQ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842249" title="(69458) 1996 TQ54">
(69458) 1996 TQ54

(69458) 1996 TQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842250" title="(16758) 1996 TR1">
(16758) 1996 TR1

(16758) 1996 TR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842251" title="(10597) 1996 TR10">
(10597) 1996 TR10

(10597) 1996 TR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842252" title="(21279) 1996 TS10">
(21279) 1996 TS10

(21279) 1996 TS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842253" title="(118224) 1996 TT1">
(118224) 1996 TT1

(118224) 1996 TT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842254" title="(22445) 1996 TT14">
(22445) 1996 TT14

(22445) 1996 TT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842255" title="(31068) 1996 TT54">
(31068) 1996 TT54

(31068) 1996 TT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842256" title="(8919) 1996 TU13">
(8919) 1996 TU13

(8919) 1996 TU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842257" title="(204996) 1996 TU5">
(204996) 1996 TU5

(204996) 1996 TU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842258" title="(58482) 1996 TX1">
(58482) 1996 TX1

(58482) 1996 TX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842259" title="(79332) 1996 TY2">
(79332) 1996 TY2

(79332) 1996 TY là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842260" title="(37731) 1996 TY64">
(37731) 1996 TY64

(37731) 1996 TY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842261" title="(129546) 1996 TZ1">
(129546) 1996 TZ1

(129546) 1996 TZ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842262" title="(55849) 1996 TZ11">
(55849) 1996 TZ11

(55849) 1996 TZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842263" title="(204995) 1996 TZ2">
(204995) 1996 TZ2

(204995) 1996 TZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842264" title="(69462) 1996 UB4">
(69462) 1996 UB4

(69462) 1996 UB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842265" title="(16772) 1996 UC4">
(16772) 1996 UC4

(16772) 1996 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842266" title="(10603) 1996 UF4">
(10603) 1996 UF4

(10603) 1996 UF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842267" title="(35294) 1996 UG4">
(35294) 1996 UG4

(35294) 1996 UG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842268" title="(187757) 1996 UH4">
(187757) 1996 UH4

(187757) 1996 UH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842269" title="(17650) 1996 UH5">
(17650) 1996 UH5

(17650) 1996 UH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842270" title="(85410) 1996 UJ4">
(85410) 1996 UJ4

(85410) 1996 UJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842271" title="(58497) 1996 UK4">
(58497) 1996 UK4

(58497) 1996 UK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842272" title="(100484) 1996 UL4">
(100484) 1996 UL4

(100484) 1996 UL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842273" title="(16767) 1996 US">
(16767) 1996 US

(16767) 1996 US là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842274" title="(8415) 1996 UT">
(8415) 1996 UT

(8415) 1996 UT là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842275" title="(17648) 1996 UU">
(17648) 1996 UU

(17648) 1996 UU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842276" title="(23624) 1996 UX3">
(23624) 1996 UX3

(23624) 1996 UX là một tiểu hành tinh Trojan của Sao Mộc, nằm ở điểm . Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842277" title="(58496) 1996 UY3">
(58496) 1996 UY3

(58496) 1996 UY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.


</doc>
<doc id="842278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842278" title="(11130) 1996 VA30">
(11130) 1996 VA30

(11130) 1996 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842279" title="(39725) 1996 VA31">
(39725) 1996 VA31

(39725) 1996 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842280" title="(18523) 1996 VA7">
(18523) 1996 VA7

(18523) 1996 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842281" title="(16776) 1996 VA8">
(16776) 1996 VA8

(16776) 1996 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 3 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842282" title="(18526) 1996 VB30">
(18526) 1996 VB30

(18526) 1996 VB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842283" title="(243576) 1996 VB39">
(243576) 1996 VB39

(243576) 1996 VB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842284" title="(73852) 1996 VB4">
(73852) 1996 VB4

(73852) 1996 VB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842285" title="(55855) 1996 VB7">
(55855) 1996 VB7

(55855) 1996 VB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842286" title="(32982) 1996 VD38">
(32982) 1996 VD38

(32982) 1996 VD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842287" title="(39727) 1996 VD39">
(39727) 1996 VD39

(39727) 1996 VD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842288" title="(8227) 1996 VD4">
(8227) 1996 VD4

(8227) 1996 VD là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842289" title="(22452) 1996 VD8">
(22452) 1996 VD8

(22452) 1996 VD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 3 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842290" title="(73855) 1996 VE30">
(73855) 1996 VE30

(73855) 1996 VE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842291" title="(85415) 1996 VE38">
(85415) 1996 VE38

(85415) 1996 VE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 3 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842292" title="(7617) 1996 VF30">
(7617) 1996 VF30

(7617) 1996 VF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842293" title="(100494) 1996 VF39">
(100494) 1996 VF39

(100494) 1996 VF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842294" title="(39719) 1996 VF4">
(39719) 1996 VF4

(39719) 1996 VF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842295" title="(17662) 1996 VG30">
(17662) 1996 VG30

(17662) 1996 VG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842296" title="(39720) 1996 VG4">
(39720) 1996 VG4

(39720) 1996 VG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842297" title="(32978) 1996 VG7">
(32978) 1996 VG7

(32978) 1996 VG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842298" title="(8921) 1996 VH30">
(8921) 1996 VH30

(8921) 1996 VH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842299" title="(18519) 1996 VH4">
(18519) 1996 VH4

(18519) 1996 VH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842300" title="(32979) 1996 VH7">
(32979) 1996 VH7

(32979) 1996 VH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842301" title="(18527) 1996 VJ30">
(18527) 1996 VJ30

(18527) 1996 VJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842302" title="(7503) 1996 VJ38">
(7503) 1996 VJ38

(7503) 1996 VJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842303" title="(17663) 1996 VK30">
(17663) 1996 VK30

(17663) 1996 VK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842304" title="(42560) 1996 VL30">
(42560) 1996 VL30

(42560) 1996 VL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842305" title="(20170) 1996 VM30">
(20170) 1996 VM30

(20170) 1996 VM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842306" title="(8576) 1996 VN8">
(8576) 1996 VN8

(8576) 1996 VN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842307" title="(16773) 1996 VO1">
(16773) 1996 VO1

(16773) 1996 VO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 6 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842308" title="(11131) 1996 VO30">
(11131) 1996 VO30

(11131) 1996 VO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842309" title="(15876) 1996 VO38">
(15876) 1996 VO38


</doc>
<doc id="842310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842310" title="(18525) 1996 VO8">
(18525) 1996 VO8

(18525) 1996 VO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842311" title="(16774) 1996 VP1">
(16774) 1996 VP1

(16774) 1996 VP là một tiểu hành tinh vành đai chính, có đường kính khoảng . Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 6 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842312" title="(17664) 1996 VP30">
(17664) 1996 VP30

(17664) 1996 VP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842313" title="(7502) 1996 VP7">
(7502) 1996 VP7

(7502) 1996 VP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 15 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842314" title="(19312) 1996 VR7">
(19312) 1996 VR7

(19312) 1996 VR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 15 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842315" title="(35297) 1996 VS3">
(35297) 1996 VS3

(35297) 1996 VS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842316" title="(18518) 1996 VT3">
(18518) 1996 VT3

(18518) 1996 VT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842317" title="(37740) 1996 VU29">
(37740) 1996 VU29

(37740) 1996 VU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842318" title="(39721) 1996 VU7">
(39721) 1996 VU7

(39721) 1996 VU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 15 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842319" title="(31073) 1996 VV29">
(31073) 1996 VV29

(31073) 1996 VV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842320" title="(21297) 1996 VW29">
(21297) 1996 VW29

(21297) 1996 VW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842321" title="(17661) 1996 VW7">
(17661) 1996 VW7

(17661) 1996 VW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 3 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842322" title="(27916) 1996 VX1">
(27916) 1996 VX1

(27916) 1996 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842323" title="(21298) 1996 VX29">
(21298) 1996 VX29

(21298) 1996 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842324" title="(18528) 1996 VX30">
(18528) 1996 VX30

(18528) 1996 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842325" title="(35296) 1996 VY1">
(35296) 1996 VY1

(35296) 1996 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842326" title="(11629) 1996 VY29">
(11629) 1996 VY29

(11629) 1996 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842327" title="(90878) 1996 VY37">
(90878) 1996 VY37

(90878) 1996 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842328" title="(11630) 1996 VY38">
(11630) 1996 VY38

(11630) 1996 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842329" title="(39722) 1996 VY7">
(39722) 1996 VY7

(39722) 1996 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 3 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842330" title="(213027) 1996 VZ6">
(213027) 1996 VZ6

(213027) 1996 VZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842331" title="(69463) 1996 VZ1">
(69463) 1996 VZ1

(69463) 1996 VZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842332" title="(8920) 1996 VZ29">
(8920) 1996 VZ29

(8920) 1996 VZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842333" title="(58504) 1996 VZ3">
(58504) 1996 VZ3

(58504) 1996 VZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842334" title="(65828) 1996 VZ37">
(65828) 1996 VZ37

(65828) 1996 VZ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842335" title="(8727) 1996 VZ7">
(8727) 1996 VZ7

(8727) 1996 VZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 3 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842336" title="(8118) 1996 WG3">
(8118) 1996 WG3

(8118) 1996 WG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842337" title="(29412) 1996 WJ3">
(29412) 1996 WJ3

(29412) 1996 WJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842338" title="(18529) 1996 WK3">
(18529) 1996 WK3

(18529) 1996 WK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842339" title="(178361) 1996 WL3">
(178361) 1996 WL3

(178361) 1996 WL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842340" title="(96306) 1996 WO2">
(96306) 1996 WO2

(96306) 1996 WO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842341" title="(29411) 1996 WQ2">
(29411) 1996 WQ2

(29411) 1996 WQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842342" title="(65829) 1996 WS2">
(65829) 1996 WS2

(65829) 1996 WS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842343" title="(32983) 1996 WU2">
(32983) 1996 WU2

(32983) 1996 WU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842344" title="(15373) 1996 WV1">
(15373) 1996 WV1

(15373) 1996 WV là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842345" title="(31074) 1996 WY1">
(31074) 1996 WY1

(31074) 1996 WY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842346" title="(15877) 1996 WZ1">
(15877) 1996 WZ1

(15877) 1996 WZ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 11 năm 1996.


</doc>
<doc id="842347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842347" title="(26187) 1996 XA27">
(26187) 1996 XA27

(26187) 1996 XA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842348" title="(22457) 1996 XC15">
(22457) 1996 XC15

(22457) 1996 XC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842349" title="(42567) 1996 XF33">
(42567) 1996 XF33

(42567) 1996 XF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842350" title="(21314) 1996 XG15">
(21314) 1996 XG15

(21314) 1996 XG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842351" title="(73863) 1996 XH33">
(73863) 1996 XH33

(73863) 1996 XH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842352" title="(15879) 1996 XH6">
(15879) 1996 XH6

(15879) 1996 XH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842353" title="(12018) 1996 XJ15">
(12018) 1996 XJ15

(12018) 1996 XJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842354" title="(18533) 1996 XJ6">
(18533) 1996 XJ6

(18533) 1996 XJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842355" title="(42561) 1996 XK6">
(42561) 1996 XK6

(42561) 1996 XK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842356" title="(18536) 1996 XN15">
(18536) 1996 XN15

(18536) 1996 XN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842357" title="(90881) 1996 XN6">
(90881) 1996 XN6

(90881) 1996 XN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842358" title="(69478) 1996 XO15">
(69478) 1996 XO15

(69478) 1996 XO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842359" title="(159375) 1996 XQ31">
(159375) 1996 XQ31

(159375) 1996 XQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842360" title="(11635) 1996 XQ32">
(11635) 1996 XQ32

(11635) 1996 XQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 6 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842361" title="(29417) 1996 XR26">
(29417) 1996 XR26

(29417) 1996 XR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842362" title="(65836) 1996 XS15">
(65836) 1996 XS15

(65836) 1996 XS là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842363" title="(7539) 1996 XS32">
(7539) 1996 XS32

(7539) 1996 XS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 6 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842364" title="(21318) 1996 XU26">
(21318) 1996 XU26

(21318) 1996 XU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842365" title="(11634) 1996 XU30">
(11634) 1996 XU30

(11634) 1996 XU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 12 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842366" title="(21319) 1996 XX26">
(21319) 1996 XX26

(21319) 1996 XX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842367" title="(20179) 1996 XX31">
(20179) 1996 XX31

(20179) 1996 XX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842368" title="(18538) 1996 XY18">
(18538) 1996 XY18

(18538) 1996 XY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 6 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842369" title="(48724) 1996 XZ26">
(48724) 1996 XZ26

(48724) 1996 XZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842370" title="(42570) 1996 YA2">
(42570) 1996 YA2

(42570) 1996 YA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842371" title="(8228) 1996 YB2">
(8228) 1996 YB2

(8228) 1996 YB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842372" title="(20181) 1996 YC2">
(20181) 1996 YC2

(20181) 1996 YC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842373" title="(16784) 1996 YD2">
(16784) 1996 YD2

(16784) 1996 YD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842374" title="(26188) 1996 YE2">
(26188) 1996 YE2

(26188) 1996 YE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842375" title="(11139) 1996 YF2">
(11139) 1996 YF2

(11139) 1996 YF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842376" title="(35309) 1996 YF3">
(35309) 1996 YF3

(35309) 1996 YF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842377" title="(8928) 1996 YH2">
(8928) 1996 YH2

(8928) 1996 YH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842378" title="(42571) 1996 YL3">
(42571) 1996 YL3

(42571) 1996 YL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842379" title="(12454) 1996 YO1">
(12454) 1996 YO1

(12454) 1996 YO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842380" title="(19332) 1996 YQ1">
(19332) 1996 YQ1

(19332) 1996 YQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842381" title="(69484) 1996 YR1">
(69484) 1996 YR1

(69484) 1996 YR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842382" title="(19333) 1996 YT1">
(19333) 1996 YT1

(19333) 1996 YT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842383" title="(19334) 1996 YV1">
(19334) 1996 YV1

(19334) 1996 YV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842384" title="(39735) 1996 YY1">
(39735) 1996 YY1

(39735) 1996 YY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 12 năm 1996.


</doc>
<doc id="842385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842385" title="(120673) 1997 AA6">
(120673) 1997 AA6

(120673) 1997 AA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842386" title="(21325) 1997 AB6">
(21325) 1997 AB6

(21325) 1997 AB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842387" title="(24895) 1997 AC13">
(24895) 1997 AC13

(24895) 1997 AC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 9 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842388" title="(147999) 1997 AC14">
(147999) 1997 AC14

(147999) 1997 AC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842389" title="(19344) 1997 AD14">
(19344) 1997 AD14

(19344) 1997 AD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842390" title="(65842) 1997 AF14">
(65842) 1997 AF14

(65842) 1997 AF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842391" title="(8938) 1997 AF21">
(8938) 1997 AF21

(8938) 1997 AF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842392" title="(29423) 1997 AF22">
(29423) 1997 AF22

(29423) 1997 AF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842393" title="(22464) 1997 AG14">
(22464) 1997 AG14

(22464) 1997 AG là một tiểu hành tinh vành đai chính, có đường kính khoảng . Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842394" title="(11347) 1997 AG21">
(11347) 1997 AG21

(11347) 1997 AG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842395" title="(29422) 1997 AH21">
(29422) 1997 AH21

(29422) 1997 AH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842396" title="(7540) 1997 AK21">
(7540) 1997 AK21

(7540) 1997 AK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842397" title="(18552) 1997 AM21">
(18552) 1997 AM21

(18552) 1997 AM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 13 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842398" title="(11643) 1997 AM22">
(11643) 1997 AM22

(11643) 1997 AM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842399" title="(23637) 1997 AM6">
(23637) 1997 AM6

(23637) 1997 AM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842400" title="(11642) 1997 AN21">
(11642) 1997 AN21

(11642) 1997 AN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 13 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842401" title="(8584) 1997 AN22">
(8584) 1997 AN22

(8584) 1997 AN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842402" title="(11641) 1997 AP12">
(11641) 1997 AP12

(11641) 1997 AP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài quan sát Nachi-Katsuura thuộc vùng Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842403" title="(7619) 1997 AP21">
(7619) 1997 AP21

(7619) 1997 AP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 13 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842404" title="(12029) 1997 AQ22">
(12029) 1997 AQ22

(12029) 1997 AQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842405" title="(35317) 1997 AQ23">
(35317) 1997 AQ23

(35317) 1997 AQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842406" title="(39742) 1997 AQ7">
(39742) 1997 AQ7

(39742) 1997 AQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842407" title="(24902) 1997 AR22">
(24902) 1997 AR22

(24902) 1997 AR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842408" title="(19343) 1997 AR7">
(19343) 1997 AR7

(19343) 1997 AR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842409" title="(24903) 1997 AS22">
(24903) 1997 AS22

(24903) 1997 AS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842410" title="(12827) 1997 AS7">
(12827) 1997 AS7

(12827) 1997 AS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842411" title="(16786) 1997 AT1">
(16786) 1997 AT1

(16786) 1997 AT là một tiểu hành tinh vành đai chính, có đường kính khoảng . Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842412" title="(32994) 1997 AT21">
(32994) 1997 AT21

(32994) 1997 AT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842413" title="(46682) 1997 AV5">
(46682) 1997 AV5

(46682) 1997 AV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842414" title="(17680) 1997 AW5">
(17680) 1997 AW5

(17680) 1997 AW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842415" title="(79351) 1997 AX5">
(79351) 1997 AX5

(79351) 1997 AX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842416" title="(21324) 1997 AY5">
(21324) 1997 AY5

(21324) 1997 AY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842417" title="(69491) 1997 AZ5">
(69491) 1997 AZ5

(69491) 1997 AZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842418" title="(35318) 1997 BD1">
(35318) 1997 BD1

(35318) 1997 BD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842419" title="(58524) 1997 BE1">
(58524) 1997 BE1

(58524) 1997 BE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842420" title="(11143) 1997 BF7">
(11143) 1997 BF7

(11143) 1997 BF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842421" title="(43952) 1997 BG7">
(43952) 1997 BG7

(43952) 1997 BG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842422" title="(58528) 1997 BH7">
(58528) 1997 BH7

(58528) 1997 BH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842423" title="(11649) 1997 BR6">
(11649) 1997 BR6

(11649) 1997 BR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 29 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842424" title="(12831) 1997 BS6">
(12831) 1997 BS6

(12831) 1997 BS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 29 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842425" title="(31088) 1997 BV">
(31088) 1997 BV

(31088) 1997 BV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842426" title="(39746) 1997 BW">
(39746) 1997 BW

(39746) 1997 BW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842427" title="(21332) 1997 BX">
(21332) 1997 BX

(21332) 1997 BX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842428" title="(37750) 1997 BZ">
(37750) 1997 BZ

(37750) 1997 BZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 1 năm 1997.


</doc>
<doc id="842429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842429" title="(43959) 1997 CB26">
(43959) 1997 CB26

(43959) 1997 CB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 12 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842430" title="(23657) 1997 CB28">
(23657) 1997 CB28

(23657) 1997 CB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842431" title="(42581) 1997 CB29">
(42581) 1997 CB29

(42581) 1997 CB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842432" title="(23658) 1997 CC28">
(23658) 1997 CC28

(23658) 1997 CC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842433" title="(11655) 1997 CC29">
(11655) 1997 CC29

(11655) 1997 CC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842434" title="(100536) 1997 CD28">
(100536) 1997 CD28

(100536) 1997 CD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842435" title="(31093) 1997 CE28">
(31093) 1997 CE28

(31093) 1997 CE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842436" title="(15882) 1997 CF29">
(15882) 1997 CF29

(15882) 1997 CF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842437" title="(90897) 1997 CF6">
(90897) 1997 CF6

(90897) 1997 CF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842438" title="(175718) 1997 CG19">
(175718) 1997 CG19

(175718) 1997 CG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842439" title="(65850) 1997 CG28">
(65850) 1997 CG28

(65850) 1997 CG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842440" title="(13195) 1997 CG6">
(13195) 1997 CG6

(13195) 1997 CG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842441" title="(29426) 1997 CH28">
(29426) 1997 CH28

(29426) 1997 CH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842442" title="(85432) 1997 CK19">
(85432) 1997 CK19

(85432) 1997 CK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842443" title="(20198) 1997 CL28">
(20198) 1997 CL28

(20198) 1997 CL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842444" title="(8949) 1997 CM28">
(8949) 1997 CM28

(8949) 1997 CM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842445" title="(31094) 1997 CN28">
(31094) 1997 CN28

(31094) 1997 CN là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842446" title="(9113) 1997 CN5">
(9113) 1997 CN5

(9113) 1997 CN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842447" title="(69507) 1997 CQ27">
(69507) 1997 CQ27

(69507) 1997 CQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842448" title="(22471) 1997 CR28">
(22471) 1997 CR28

(22471) 1997 CR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842449" title="(21342) 1997 CS28">
(21342) 1997 CS28

(21342) 1997 CS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842450" title="(22472) 1997 CT28">
(22472) 1997 CT28

(22472) 1997 CT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842451" title="(19350) 1997 CU28">
(19350) 1997 CU28

(19350) 1997 CU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842452" title="(55862) 1997 CV28">
(55862) 1997 CV28

(55862) 1997 CV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842453" title="(8948) 1997 CW27">
(8948) 1997 CW27

(8948) 1997 CW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842454" title="(17692) 1997 CX27">
(17692) 1997 CX27

(17692) 1997 CX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842455" title="(32999) 1997 CY27">
(32999) 1997 CY27

(32999) 1997 CY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842456" title="(24909) 1997 CY28">
(24909) 1997 CY28

(24909) 1997 CY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 2 năm 1997.


</doc>
<doc id="842457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842457" title="(21345) 1997 ED3">
(21345) 1997 ED3

(21345) 1997 ED là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842458" title="(24920) 1997 EE23">
(24920) 1997 EE23

(24920) 1997 EE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842459" title="(43964) 1997 EF23">
(43964) 1997 EF23

(43964) 1997 EF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842460" title="(26196) 1997 EF46">
(26196) 1997 EF46

(26196) 1997 EF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842461" title="(8950) 1997 EG46">
(8950) 1997 EG46

(8950) 1997 EG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842462" title="(22476) 1997 EM23">
(22476) 1997 EM23

(22476) 1997 EM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842463" title="(96326) 1997 EN11">
(96326) 1997 EN11

(96326) 1997 EN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842464" title="(21347) 1997 EO11">
(21347) 1997 EO11

(21347) 1997 EO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842465" title="(7685) 1997 EP17">
(7685) 1997 EP17

(7685) 1997 EP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 1 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842466" title="(90904) 1997 EQ11">
(90904) 1997 EQ11

(90904) 1997 EQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842467" title="(11658) 1997 EQ17">
(11658) 1997 EQ17

(11658) 1997 EQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 1 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842468" title="(12480) 1997 EW45">
(12480) 1997 EW45

(12480) 1997 EW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842469" title="(13656) 1997 EX45">
(13656) 1997 EX45

(13656) 1997 EX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842470" title="(24924) 1997 EY45">
(24924) 1997 EY45

(24924) 1997 EY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842471" title="(12839) 1997 FB2">
(12839) 1997 FB2

(12839) 1997 FB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842472" title="(27929) 1997 FC1">
(27929) 1997 FC1

(27929) 1997 FC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842473" title="(39762) 1997 FE1">
(39762) 1997 FE1

(39762) 1997 FE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842474" title="(20209) 1997 FE5">
(20209) 1997 FE5

(20209) 1997 FE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842475" title="(79376) 1997 FF">
(79376) 1997 FF

(79376) 1997 FF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842476" title="(79378) 1997 FF1">
(79378) 1997 FF1

(79378) 1997 FF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842477" title="(21353) 1997 FG">
(21353) 1997 FG

(21353) 1997 FG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842478" title="(69516) 1997 FJ">
(69516) 1997 FJ

(69516) 1997 FJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842479" title="(21354) 1997 FM">
(21354) 1997 FM

(21354) 1997 FM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842480" title="(12043) 1997 FN">
(12043) 1997 FN

(12043) 1997 FN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842481" title="(8951) 1997 FO">
(8951) 1997 FO

(8951) 1997 FO là một tiểu hành tinh vành đai chính, có đường kính khoảng . Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842482" title="(69518) 1997 FS4">
(69518) 1997 FS4

(69518) 1997 FS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842483" title="(79377) 1997 FV">
(79377) 1997 FV

(79377) 1997 FV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842484" title="(24925) 1997 FW">
(24925) 1997 FW

(24925) 1997 FW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842485" title="(12483) 1997 FW1">
(12483) 1997 FW1

(12483) 1997 FW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842486" title="(22479) 1997 FY1">
(22479) 1997 FY1

(22479) 1997 FY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842487" title="(33013) 1997 FZ">
(33013) 1997 FZ

(33013) 1997 FZ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842488" title="(9440) 1997 FZ1">
(9440) 1997 FZ1

(9440) 1997 FZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 3 năm 1997.


</doc>
<doc id="842489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842489" title="(43982) 1997 GA32">
(43982) 1997 GA32

(43982) 1997 GA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 4 năm 1997.


</doc>
<doc id="842490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842490" title="(39775) 1997 GB30">
(39775) 1997 GB30

(39775) 1997 GB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 4 năm 1997.


</doc>
<doc id="842491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842491" title="(79399) 1997 GC30">
(79399) 1997 GC30

(79399) 1997 GC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 4 năm 1997.


</doc>
<doc id="842492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842492" title="(52566) 1997 GP27">
(52566) 1997 GP27

(52566) 1997 GP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 4 năm 1997.


</doc>
<doc id="842493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842493" title="(9442) 1997 GQ27">
(9442) 1997 GQ27

(9442) 1997 GQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 4 năm 1997.


</doc>
<doc id="842494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842494" title="(20216) 1997 GS27">
(20216) 1997 GS27

(20216) 1997 GS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 4 năm 1997.


</doc>
<doc id="842495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842495" title="(12048) 1997 GW29">
(12048) 1997 GW29

(12048) 1997 GW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 4 năm 1997.


</doc>
<doc id="842496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842496" title="(33016) 1997 GZ31">
(33016) 1997 GZ31

(33016) 1997 GZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 4 năm 1997.


</doc>
<doc id="842497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842497" title="(14089) 1997 JC14">
(14089) 1997 JC14

(14089) 1997 JC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 5 năm 1997.


</doc>
<doc id="842498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842498" title="(23690) 1997 JD14">
(23690) 1997 JD14

(23690) 1997 JD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 5 năm 1997.


</doc>
<doc id="842499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842499" title="(85465) 1997 JE14">
(85465) 1997 JE14

(85465) 1997 JE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 5 năm 1997.


</doc>
<doc id="842500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842500" title="(21365) 1997 JS7">
(21365) 1997 JS7

(21365) 1997 JS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 5 năm 1997.


</doc>
<doc id="842501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842501" title="(13215) 1997 JT16">
(13215) 1997 JT16

(13215) 1997 JT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 5 năm 1997.


</doc>
<doc id="842502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842502" title="(16799) 1997 JU7">
(16799) 1997 JU7

(16799) 1997 JU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 5 năm 1997.


</doc>
<doc id="842503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842503" title="(26949) 1997 JV7">
(26949) 1997 JV7

(26949) 1997 JV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 5 năm 1997.


</doc>
<doc id="842504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842504" title="(48763) 1997 JZ">
(48763) 1997 JZ

(48763) 1997 JZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 5 năm 1997.


</doc>
<doc id="842505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842505" title="(23692) 1997 KA">
(23692) 1997 KA

(23692) 1997 KA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 5 năm 1997.


</doc>
<doc id="842506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842506" title="(26203) 1997 KS">
(26203) 1997 KS

(26203) 1997 KS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 31 tháng 5 năm 1997.


</doc>
<doc id="842507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842507" title="(15377) 1997 KW">
(15377) 1997 KW

(15377) 1997 KW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 31 tháng 5 năm 1997.


</doc>
<doc id="842508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842508" title="(118239) 1997 KX">
(118239) 1997 KX

(118239) 1997 KX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 31 tháng 5 năm 1997.


</doc>
<doc id="842509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842509" title="(52572) 1997 LL">
(52572) 1997 LL

(52572) 1997 LL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 6 năm 1997.


</doc>
<doc id="842510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842510" title="(129575) 1997 LM">
(129575) 1997 LM

(129575) 1997 LM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 6 năm 1997.


</doc>
<doc id="842511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842511" title="(29438) 1997 MV">
(29438) 1997 MV

(29438) 1997 MV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 6 năm 1997.


</doc>
<doc id="842512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842512" title="(145766) 1997 MX">
(145766) 1997 MX

(145766) 1997 MX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 6 năm 1997.


</doc>
<doc id="842513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842513" title="(85476) 1997 MY">
(85476) 1997 MY

(85476) 1997 MY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 6 năm 1997.


</doc>
<doc id="842514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842514" title="(23698) 1997 NA3">
(23698) 1997 NA3

(23698) 1997 NA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 7 năm 1997.


</doc>
<doc id="842515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842515" title="(85480) 1997 NB8">
(85480) 1997 NB8

(85480) 1997 NB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 7 năm 1997.


</doc>
<doc id="842516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842516" title="(58563) 1997 NE5">
(58563) 1997 NE5

(58563) 1997 NE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 7 năm 1997.


</doc>
<doc id="842517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842517" title="(58564) 1997 NQ6">
(58564) 1997 NQ6

(58564) 1997 NQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 7 năm 1997.


</doc>
<doc id="842518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842518" title="(9806) 1997 NR6">
(9806) 1997 NR6

(9806) 1997 NR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 7 năm 1997.


</doc>
<doc id="842519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842519" title="(9901) 1997 NV">
(9901) 1997 NV

(9901) 1991 NV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó quay quanh Mặt Trời mỗi 3.60 năm.

Được phát hiện tại Đài thiên văn Kleť ngày 1 tháng 7 năm 1997, tên chỉ định của nó là "1997 NV". Nó là tiểu hành tinh thứ 376 được phát hiện tại Đài thiên văn Kleť.


</doc>
<doc id="842520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842520" title="(148009) 1997 NW">
(148009) 1997 NW

(148009) 1997 NW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 3 tháng 7 năm 1997.


</doc>
<doc id="842521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842521" title="(46716) 1997 NX">
(46716) 1997 NX

(46716) 1997 NX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 3 tháng 7 năm 1997.


</doc>
<doc id="842522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842522" title="(9805) 1997 NZ">
(9805) 1997 NZ

(9805) 1997 NZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 7 năm 1997.


</doc>
<doc id="842523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842523" title="(90919) 1997 PA5">
(90919) 1997 PA5

(90919) 1997 PA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842524" title="(23701) 1997 PC1">
(23701) 1997 PC1

(23701) 1997 PC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842525" title="(52590) 1997 PC5">
(52590) 1997 PC5

(52590) 1997 PC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842526" title="(52588) 1997 PD1">
(52588) 1997 PD1

(52588) 1997 PD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842527" title="(33024) 1997 PD5">
(33024) 1997 PD5

(33024) 1997 PD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842528" title="(150161) 1997 PE5">
(150161) 1997 PE5

(150161) 1997 PE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842529" title="(27953) 1997 PF5">
(27953) 1997 PF5

(27953) 1997 PF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842530" title="(33023) 1997 PJ3">
(33023) 1997 PJ3

(33023) 1997 PJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842531" title="(73931) 1997 PK3">
(73931) 1997 PK3

(73931) 1997 PK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842532" title="(58566) 1997 PN3">
(58566) 1997 PN3

(58566) 1997 PN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842533" title="(31111) 1997 PN5">
(31111) 1997 PN5

(31111) 1997 PN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842534" title="(152640) 1997 PP3">
(152640) 1997 PP3

(152640) 1997 PP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842535" title="(22501) 1997 PR3">
(22501) 1997 PR3

(22501) 1997 PR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842536" title="(31107) 1997 PS3">
(31107) 1997 PS3

(31107) 1997 PS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842537" title="(13683) 1997 PV3">
(13683) 1997 PV3

(13683) 1997 PV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842538" title="(33025) 1997 PV5">
(33025) 1997 PV5

(33025) 1997 PV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842539" title="(31108) 1997 PW3">
(31108) 1997 PW3

(31108) 1997 PW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842540" title="(100597) 1997 PY4">
(100597) 1997 PY4

(100597) 1997 PY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842541" title="(55865) 1997 PZ">
(55865) 1997 PZ

(55865) 1997 PZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842542" title="(14970) 1997 QA2">
(14970) 1997 QA2

(14970) 1997 QA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 25 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842543" title="(33030) 1997 QB2">
(33030) 1997 QB2

(33030) 1997 QB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 27 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842544" title="(27954) 1997 QB4">
(27954) 1997 QB4

(27954) 1997 QB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 27 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842545" title="(52592) 1997 QC2">
(52592) 1997 QC2

(52592) 1997 QC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 27 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842546" title="(12849) 1997 QD2">
(12849) 1997 QD2

(12849) 1997 QD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 27 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842547" title="(14534) 1997 QE2">
(14534) 1997 QE2

(14534) 1997 QE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 27 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842548" title="(52593) 1997 QF2">
(52593) 1997 QF2

(52593) 1997 QF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 27 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842549" title="(31115) 1997 QF4">
(31115) 1997 QF4

(31115) 1997 QF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842550" title="(13685) 1997 QG4">
(13685) 1997 QG4

(13685) 1997 QG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 27 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842551" title="(26208) 1997 QJ3">
(26208) 1997 QJ3

(26208) 1997 QJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 28 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842552" title="(33028) 1997 QN">
(33028) 1997 QN

(33028) 1997 QN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 24 tháng 8 năm 1997.


</doc>
<doc id="842553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842553" title="(33033) 1997 RA10">
(33033) 1997 RA10

(33033) 1997 RA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842554" title="(129577) 1997 RA8">
(129577) 1997 RA8

(129577) 1997 RA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 9 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842555" title="(31121) 1997 RD10">
(31121) 1997 RD10

(31121) 1997 RD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842556" title="(283329) 1997 RG8">
(283329) 1997 RG8

(283329) 1997 RG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 11 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842557" title="(14540) 1997 RJ10">
(14540) 1997 RJ10

(14540) 1997 RJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842558" title="(15900) 1997 RK3">
(15900) 1997 RK3

(15900) 1997 RK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842559" title="(26966) 1997 RL3">
(26966) 1997 RL3

(26966) 1997 RL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842560" title="(31118) 1997 RN1">
(31118) 1997 RN1

(31118) 1997 RN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842561" title="(52596) 1997 RO8">
(52596) 1997 RO8

(52596) 1997 RO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842562" title="(7969) 1997 RP3">
(7969) 1997 RP3

(7969) 1997 RP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842563" title="(14099) 1997 RQ3">
(14099) 1997 RQ3

(14099) 1997 RQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài Quan sát Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842564" title="(33032) 1997 RQ8">
(33032) 1997 RQ8

(33032) 1997 RQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842565" title="(58576) 1997 RQ9">
(58576) 1997 RQ9

(58576) 1997 RQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842566" title="(10391) 1997 RR3">
(10391) 1997 RR3

(10391) 1997 RR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842567" title="(14538) 1997 RR8">
(14538) 1997 RR8

(14538) 1997 RR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842568" title="(26211) 1997 RR9">
(26211) 1997 RR9

(26211) 1997 RR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842569" title="(31120) 1997 RT8">
(31120) 1997 RT8

(31120) 1997 RT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842570" title="(27957) 1997 RV8">
(27957) 1997 RV8

(27957) 1997 RV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842571" title="(15901) 1997 RY8">
(15901) 1997 RY8

(15901) 1997 RY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842572" title="(27966) 1997 SA34">
(27966) 1997 SA34

(27966) 1997 SA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842573" title="(10893) 1997 SB10">
(10893) 1997 SB10

(10893) 1997 SB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842574" title="(16806) 1997 SB34">
(16806) 1997 SB34

(16806) 1997 SB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842575" title="(85487) 1997 SC1">
(85487) 1997 SC1

(85487) 1997 SC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842576" title="(14101) 1997 SD1">
(14101) 1997 SD1

(14101) 1997 SD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842577" title="(23704) 1997 SD10">
(23704) 1997 SD10

(23704) 1997 SD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842578" title="(129579) 1997 SF1">
(129579) 1997 SF1

(129579) 1997 SF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842579" title="(118245) 1997 SF10">
(118245) 1997 SF10

(118245) 1997 SF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842580" title="(58589) 1997 SF25">
(58589) 1997 SF25

(58589) 1997 SF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 29 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842581" title="(73939) 1997 SG10">
(73939) 1997 SG10

(73939) 1997 SG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842582" title="(9989) 1997 SG16">
(9989) 1997 SG16

Discovered bởi Nobuhiro Kawasato ngày 27 tháng 9 năm 1997, Tên chỉ định của nó là .


</doc>
<doc id="842583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842583" title="(31126) 1997 SG2">
(31126) 1997 SG2

(31126) 1997 SG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 19 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842584" title="(14102) 1997 SG25">
(14102) 1997 SG25

(14102) 1997 SG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 29 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842585" title="(27965) 1997 SH25">
(27965) 1997 SH25

(27965) 1997 SH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 29 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842586" title="(13228) 1997 SJ25">
(13228) 1997 SJ25

(13228) 1997 SJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 29 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842587" title="(31138) 1997 SJ33">
(31138) 1997 SJ33

(31138) 1997 SJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842588" title="(24955) 1997 SK10">
(24955) 1997 SK10

(24955) 1997 SK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842589" title="(14545) 1997 SK25">
(14545) 1997 SK25

(14545) 1997 SK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 29 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842590" title="(79428) 1997 SL10">
(79428) 1997 SL10

(79428) 1997 SL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842591" title="(100612) 1997 SL25">
(100612) 1997 SL25

(100612) 1997 SL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 29 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842592" title="(152646) 1997 SM33">
(152646) 1997 SM33

(152646) 1997 SM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842593" title="(24956) 1997 SN10">
(24956) 1997 SN10

(24956) 1997 SN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842594" title="(120730) 1997 SN33">
(120730) 1997 SN33

(120730) 1997 SN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842595" title="(79429) 1997 SO10">
(79429) 1997 SO10

(79429) 1997 SO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842596" title="(29459) 1997 SO16">
(29459) 1997 SO16

(29459) 1997 SO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842597" title="(9990) 1997 SO17">
(9990) 1997 SO17

Nó được phát hiện bởi Tomimaru Okuni ngày 30 tháng 9 năm 1997 và given the tên chỉ định .


</doc>
<doc id="842598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842598" title="(35359) 1997 SO33">
(35359) 1997 SO33

(35359) 1997 SO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842599" title="(52600) 1997 SP10">
(52600) 1997 SP10

(52600) 1997 SP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842600" title="(29461) 1997 SP32">
(29461) 1997 SP32

(29461) 1997 SP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842601" title="(31137) 1997 SQ32">
(31137) 1997 SQ32

(31137) 1997 SQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842602" title="(31129) 1997 SR10">
(31129) 1997 SR10

(31129) 1997 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842603" title="(90931) 1997 SR32">
(90931) 1997 SR32

(90931) 1997 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842604" title="(31130) 1997 SS10">
(31130) 1997 SS10

(31130) 1997 SS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842605" title="(8426) 1997 ST">
(8426) 1997 ST

(8426) 1997 ST là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842606" title="(33036) 1997 ST10">
(33036) 1997 ST10

(33036) 1997 ST là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842607" title="(31123) 1997 SU">
(31123) 1997 SU

(31123) 1997 SU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842608" title="(16803) 1997 SU10">
(16803) 1997 SU10

(16803) 1997 SU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842609" title="(58577) 1997 SV">
(58577) 1997 SV

(58577) 1997 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842610" title="(31131) 1997 SV10">
(31131) 1997 SV10

(31131) 1997 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842611" title="(85489) 1997 SV2">
(85489) 1997 SV2

(85489) 1997 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842612" title="(58591) 1997 SV31">
(58591) 1997 SV31

(58591) 1997 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842613" title="(22502) 1997 SW">
(22502) 1997 SW

(22502) 1997 SW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842614" title="(10396) 1997 SW33">
(10396) 1997 SW33

(10396) 1997 SW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842615" title="(48784) 1997 SX">
(48784) 1997 SX

(48784) 1997 SX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842616" title="(10397) 1997 SX33">
(10397) 1997 SX33

(10397) 1997 SX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842617" title="(27972) 1997 TA18">
(27972) 1997 TA18

(27972) 1997 TA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 8 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842618" title="(69558) 1997 TA26">
(69558) 1997 TA26

(69558) 1997 TA là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842619" title="(44009) 1997 TB26">
(44009) 1997 TB26

(44009) 1997 TB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842620" title="(79441) 1997 TB27">
(79441) 1997 TB27

(79441) 1997 TB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842621" title="(85504) 1997 TC26">
(85504) 1997 TC26

(85504) 1997 TC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842622" title="(22504) 1997 TD17">
(22504) 1997 TD17

(22504) 1997 TD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 6 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842623" title="(55870) 1997 TD26">
(55870) 1997 TD26

(55870) 1997 TD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842624" title="(120739) 1997 TE26">
(120739) 1997 TE26

(120739) 1997 TE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842625" title="(44006) 1997 TF17">
(44006) 1997 TF17

(44006) 1997 TF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 6 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842626" title="(26976) 1997 TF26">
(26976) 1997 TF26

(26976) 1997 TF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842627" title="(33041) 1997 TG17">
(33041) 1997 TG17

(33041) 1997 TG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 6 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842628" title="(26212) 1997 TG26">
(26212) 1997 TG26

(26212) 1997 TG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842629" title="(8427) 1997 TH17">
(8427) 1997 TH17

(8427) 1997 TH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 6 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842630" title="(35361) 1997 TH26">
(35361) 1997 TH26

(35361) 1997 TH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842631" title="(14548) 1997 TJ24">
(14548) 1997 TJ24

(14548) 1997 TJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842632" title="(52609) 1997 TK24">
(52609) 1997 TK24

(52609) 1997 TK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842633" title="(100622) 1997 TK26">
(100622) 1997 TK26

(100622) 1997 TK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842634" title="(48792) 1997 SC34">
(48792) 1997 SC34

(48792) 1997 SC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1997.


</doc>
<doc id="842635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842635" title="(173179) 1997 TL24">
(173179) 1997 TL24

(173179) 1997 TL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842636" title="(46734) 1997 TL25">
(46734) 1997 TL25

(46734) 1997 TL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842637" title="(14546) 1997 TM18">
(14546) 1997 TM18

(14546) 1997 TM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842638" title="(79440) 1997 TM24">
(79440) 1997 TM24

(79440) 1997 TM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842639" title="(58603) 1997 TM25">
(58603) 1997 TM25

(58603) 1997 TM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842640" title="(31141) 1997 TN18">
(31141) 1997 TN18

(31141) 1997 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842641" title="(31143) 1997 TN24">
(31143) 1997 TN24

(31143) 1997 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842642" title="(44008) 1997 TN25">
(44008) 1997 TN25

(44008) 1997 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842643" title="(14984) 1997 TN26">
(14984) 1997 TN26

(14984) 1997 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 11 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842644" title="(24961) 1997 TO24">
(24961) 1997 TO24

(24961) 1997 TO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842645" title="(8119) 1997 TP25">
(8119) 1997 TP25

(8119) 1997 TP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842646" title="(15394) 1997 TQ25">
(15394) 1997 TQ25

(15394) 1997 TQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842647" title="(23708) 1997 TR18">
(23708) 1997 TR18

(23708) 1997 TR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842648" title="(15393) 1997 TR24">
(15393) 1997 TR24

(15393) 1997 TR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842649" title="(27973) 1997 TR25">
(27973) 1997 TR25

(27973) 1997 TR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842650" title="(15912) 1997 TR26">
(15912) 1997 TR26

(15912) 1997 TR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842651" title="(90942) 1997 TS24">
(90942) 1997 TS24

(90942) 1997 TS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842652" title="(11351) 1997 TS25">
(11351) 1997 TS25

(11351) 1997 TS là một tiểu hành tinh Trojan của Sao Mộc, nằm ở điểm Lagrang . Nó có đường kính khoảng . Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842653" title="(148012) 1997 TT18">
(148012) 1997 TT18

(148012) 1997 TT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842654" title="(58604) 1997 TT26">
(58604) 1997 TT26

(58604) 1997 TT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842655" title="(33042) 1997 TU18">
(33042) 1997 TU18

(33042) 1997 TU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842656" title="(157827) 1997 TV18">
(157827) 1997 TV18

(157827) 1997 TV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842657" title="(58601) 1997 TW18">
(58601) 1997 TW18

(58601) 1997 TW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842658" title="(58598) 1997 TX11">
(58598) 1997 TX11

(58598) 1997 TX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842659" title="(35360) 1997 TY11">
(35360) 1997 TY11

(35360) 1997 TY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842660" title="(35362) 1997 TZ26">
(35362) 1997 TZ26

(35362) 1997 TZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842661" title="(96350) 1997 UA15">
(96350) 1997 UA15

(96350) 1997 UA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842662" title="(27980) 1997 UA21">
(27980) 1997 UA21

(27980) 1997 UA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842663" title="(58612) 1997 UA5">
(58612) 1997 UA5

(58612) 1997 UA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842664" title="(33055) 1997 UB15">
(33055) 1997 UB15

(33055) 1997 UB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842666" title="(48806) 1997 UB21">
(48806) 1997 UB21

(48806) 1997 UB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842667" title="(14993) 1997 UC15">
(14993) 1997 UC15

(14993) 1997 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842668" title="(58617) 1997 UC21">
(58617) 1997 UC21

(58617) 1997 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 31 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842669" title="(65871) 1997 UC22">
(65871) 1997 UC22

(65871) 1997 UC là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842670" title="(58611) 1997 UC4">
(58611) 1997 UC4

(58611) 1997 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842671" title="(46736) 1997 UD21">
(46736) 1997 UD21

(46736) 1997 UD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 31 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842672" title="(217642) 1997 UD22">
(217642) 1997 UD22

(217642) 1997 UD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 31 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842673" title="(85507) 1997 UD5">
(85507) 1997 UD5

(85507) 1997 UD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842674" title="(55871) 1997 UE1">
(55871) 1997 UE1

(55871) 1997 UE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842675" title="(100626) 1997 UE2">
(100626) 1997 UE2

(100626) 1997 UE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842676" title="(90945) 1997 UE5">
(90945) 1997 UE5

(90945) 1997 UE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842677" title="(33045) 1997 UF1">
(33045) 1997 UF1

(33045) 1997 UF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842678" title="(33046) 1997 UF2">
(33046) 1997 UF2

(33046) 1997 UF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842679" title="(46735) 1997 UG1">
(46735) 1997 UG1

(46735) 1997 UG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842680" title="(10614) 1997 UH1">
(10614) 1997 UH1

(10614) 1997 UH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842681" title="(27981) 1997 UK21">
(27981) 1997 UK21

(27981) 1997 UK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 10 năm 1997. It is usually about 2.72 AU away from Earth và has an orbital period of 14.6 Julian năm.

http://www.wolframalpha.com/entities/minor_planets/27981_%281997_uk21%29_minor_planet/13/1i/kh/


</doc>
<doc id="842682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842682" title="(16818) 1997 UL24">
(16818) 1997 UL24

(16818) 1997 UL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842683" title="(17705) 1997 UM24">
(17705) 1997 UM24

(17705) 1997 UM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842684" title="(35372) 1997 UN24">
(35372) 1997 UN24

(35372) 1997 UN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842685" title="(31148) 1997 UO8">
(31148) 1997 UO8

(31148) 1997 UO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 23 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842686" title="(10398) 1997 UP8">
(10398) 1997 UP8

(10398) 1997 UP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 23 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842687" title="(155433) 1997 UQ4">
(155433) 1997 UQ4

(155433) 1997 UQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842688" title="(73954) 1997 UR20">
(73954) 1997 UR20

(73954) 1997 UR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842689" title="(148013) 1997 US20">
(148013) 1997 US20

(148013) 1997 US là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842690" title="(31150) 1997 UT20">
(31150) 1997 UT20

(31150) 1997 UT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842691" title="(85506) 1997 UU4">
(85506) 1997 UU4

(85506) 1997 UU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842692" title="(14552) 1997 UX20">
(14552) 1997 UX20

(14552) 1997 UX là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842693" title="(33048) 1997 UX4">
(33048) 1997 UX4

(33048) 1997 UX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842694" title="(14992) 1997 UY14">
(14992) 1997 UY14

(14992) 1997 UY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842695" title="(24964) 1997 UY20">
(24964) 1997 UY20

(24964) 1997 UY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842696" title="(10896) 1997 UZ14">
(10896) 1997 UZ14

(10896) 1997 UZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842697" title="(26978) 1997 UZ4">
(26978) 1997 UZ4

(26978) 1997 UZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 10 năm 1997.


</doc>
<doc id="842698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842698" title="(16822) 1997 VA5">
(16822) 1997 VA5

(16822) 1997 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842699" title="(16824) 1997 VA8">
(16824) 1997 VA8

(16824) 1997 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842700" title="(90949) 1997 VB5">
(90949) 1997 VB5

(90949) 1997 VB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 6 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842701" title="(79446) 1997 VC7">
(79446) 1997 VC7

(79446) 1997 VC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842702" title="(16825) 1997 VC8">
(16825) 1997 VC8

(16825) 1997 VC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842703" title="(14997) 1997 VD4">
(14997) 1997 VD4

(14997) 1997 VD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 1 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842704" title="(90952) 1997 VD7">
(90952) 1997 VD7

(90952) 1997 VD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842705" title="(129599) 1997 VD8">
(129599) 1997 VD8

(129599) 1997 VD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842706" title="(29485) 1997 VE7">
(29485) 1997 VE7

(29485) 1997 VE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842707" title="(15404) 1997 VE8">
(15404) 1997 VE8

(15404) 1997 VE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842708" title="(58626) 1997 VF5">
(58626) 1997 VF5

(58626) 1997 VF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 1 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842709" title="(73957) 1997 VF7">
(73957) 1997 VF7

(73957) 1997 VF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842710" title="(29486) 1997 VG7">
(29486) 1997 VG7

(29486) 1997 VG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842711" title="(192440) 1997 VH7">
(192440) 1997 VH7

(192440) 1997 VH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842712" title="(58629) 1997 VL8">
(58629) 1997 VL8

(58629) 1997 VL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842713" title="(26215) 1997 VM2">
(26215) 1997 VM2

(26215) 1997 VM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 4 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842714" title="(17707) 1997 VM7">
(17707) 1997 VM7

(17707) 1997 VM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842715" title="(14556) 1997 VN1">
(14556) 1997 VN1

(14556) 1997 VN là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 1 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842716" title="(152651) 1997 VN8">
(152651) 1997 VN8

(152651) 1997 VN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842717" title="(29480) 1997 VO1">
(29480) 1997 VO1

(29480) 1997 VO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 1 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842718" title="(35375) 1997 VP1">
(35375) 1997 VP1

(35375) 1997 VP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 1 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842719" title="(15926) 1997 VP6">
(15926) 1997 VP6

(15926) 1997 VP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842720" title="(58628) 1997 VP7">
(58628) 1997 VP7

(58628) 1997 VP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842721" title="(100645) 1997 VP8">
(100645) 1997 VP8

(100645) 1997 VP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842722" title="(10225) 1997 VQ1">
(10225) 1997 VQ1

(10225) 1997 VQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 1 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842723" title="(65872) 1997 VQ2">
(65872) 1997 VQ2

(65872) 1997 VQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842724" title="(73956) 1997 VQ6">
(73956) 1997 VQ6

(73956) 1997 VQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842725" title="(37792) 1997 VQ7">
(37792) 1997 VQ7

(37792) 1997 VQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842726" title="(155434) 1997 VQ8">
(155434) 1997 VQ8

(155434) 1997 VQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842727" title="(52619) 1997 VR2">
(52619) 1997 VR2

(52619) 1997 VR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842728" title="(27992) 1997 VR7">
(27992) 1997 VR7

(27992) 1997 VR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842729" title="(85519) 1997 VR8">
(85519) 1997 VR8

(85519) 1997 VR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842730" title="(100638) 1997 VS2">
(100638) 1997 VS2

(100638) 1997 VS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842731" title="(33062) 1997 VT2">
(33062) 1997 VT2

(33062) 1997 VT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842732" title="(29487) 1997 VU8">
(29487) 1997 VU8

(29487) 1997 VU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842733" title="(100642) 1997 VV4">
(100642) 1997 VV4

(100642) 1997 VV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 4 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842734" title="(136837) 1997 VV7">
(136837) 1997 VV7

(136837) 1997 VV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842735" title="(52621) 1997 VW4">
(52621) 1997 VW4

(52621) 1997 VW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 4 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842736" title="(48809) 1997 VX4">
(48809) 1997 VX4

(48809) 1997 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 4 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842737" title="(55878) 1997 VX7">
(55878) 1997 VX7

(55878) 1997 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842738" title="(14996) 1997 VY2">
(14996) 1997 VY2

(14996) 1997 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 5 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842739" title="(190315) 1997 VY4">
(190315) 1997 VY4

(190315) 1997 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842740" title="(10228) 1997 VY8">
(10228) 1997 VY8

(10228) 1997 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda phát hiện ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 1 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842741" title="(16821) 1997 VZ4">
(16821) 1997 VZ4

(16821) 1997 VZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842742" title="(55877) 1997 VZ6">
(55877) 1997 VZ6

(55877) 1997 VZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 4 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842743" title="(10903) 1997 WA30">
(10903) 1997 WA30

(10903) 1997 WA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 24 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842744" title="(10902) 1997 WB22">
(10902) 1997 WB22

(10902) 1997 WB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842745" title="(52631) 1997 WC21">
(52631) 1997 WC21

(52631) 1997 WC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 20 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842746" title="(190316) 1997 WC22">
(190316) 1997 WC22

(190316) 1997 WC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842747" title="(85532) 1997 WD21">
(85532) 1997 WD21

(85532) 1997 WD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 23 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842748" title="(15001) 1997 WD30">
(15001) 1997 WD30

(15001) 1997 WD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842749" title="(29496) 1997 WE8">
(29496) 1997 WE8

(29496) 1997 WE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842750" title="(90964) 1997 WF22">
(90964) 1997 WF22

(90964) 1997 WF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842751" title="(136838) 1997 WG22">
(136838) 1997 WG22

(136838) 1997 WG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842752" title="(192441) 1997 WH1">
(192441) 1997 WH1

(192441) 1997 WH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842753" title="(200140) 1997 WH22">
(200140) 1997 WH22

(200140) 1997 WH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842754" title="(48813) 1997 WJ1">
(48813) 1997 WJ1

(48813) 1997 WJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842755" title="(26218) 1997 WJ13">
(26218) 1997 WJ13

(26218) 1997 WJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 24 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842756" title="(85544) 1997 WJ50">
(85544) 1997 WJ50

(85544) 1997 WJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842757" title="(15405) 1997 WJ7">
(15405) 1997 WJ7

(15405) 1997 WJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842758" title="(31157) 1997 WK1">
(31157) 1997 WK1

(31157) 1997 WK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842759" title="(37796) 1997 WK13">
(37796) 1997 WK13

(37796) 1997 WK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 24 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842760" title="(100669) 1997 WK50">
(100669) 1997 WK50

(100669) 1997 WK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842761" title="(52626) 1997 WL1">
(52626) 1997 WL1

(52626) 1997 WL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842762" title="(65874) 1997 WL13">
(65874) 1997 WL13

(65874) 1997 WL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 24 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842763" title="(29494) 1997 WL7">
(29494) 1997 WL7

(29494) 1997 WL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842764" title="(27994) 1997 WM1">
(27994) 1997 WM1

(27994) 1997 WM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842765" title="(33068) 1997 WO1">
(33068) 1997 WO1

(33068) 1997 WO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842766" title="(52628) 1997 WO3">
(52628) 1997 WO3

(52628) 1997 WO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842767" title="(37801) 1997 WO47">
(37801) 1997 WO47

(37801) 1997 WO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842768" title="(26989) 1997 WO7">
(26989) 1997 WO7

(26989) 1997 WO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842769" title="(26987) 1997 WP1">
(26987) 1997 WP1

(26987) 1997 WP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842770" title="(48816) 1997 WP3">
(48816) 1997 WP3

(48816) 1997 WP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842771" title="(44024) 1997 WP47">
(44024) 1997 WP47

(44024) 1997 WP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842772" title="(37794) 1997 WP7">
(37794) 1997 WP7

(37794) 1997 WP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842773" title="(79447) 1997 WQ1">
(79447) 1997 WQ1

(79447) 1997 WQ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842774" title="(16830) 1997 WQ7">
(16830) 1997 WQ7

(16830) 1997 WQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842775" title="(52634) 1997 WR28">
(52634) 1997 WR28

(52634) 1997 WR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 24 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842776" title="(10229) 1997 WR3">
(10229) 1997 WR3

(10229) 1997 WR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842777" title="(150166) 1997 WS1">
(150166) 1997 WS1

(150166) 1997 WS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842778" title="(16833) 1997 WX21">
(16833) 1997 WX21

(16833) 1997 WX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842779" title="(192450) 1997 WY21">
(192450) 1997 WY21

(192450) 1997 WY là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842780" title="(10406) 1997 WZ29">
(10406) 1997 WZ29

(10406) 1997 WZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 24 tháng 11 năm 1997.


</doc>
<doc id="842781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842781" title="(10909) 1997 XB10">
(10909) 1997 XB10

(10909) 1997 XB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 5 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842782" title="(39816) 1997 XE11">
(39816) 1997 XE11

(39816) 1997 XE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842783" title="(31177) 1997 XH11">
(31177) 1997 XH11

(31177) 1997 XH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842784" title="(35393) 1997 XJ5">
(35393) 1997 XJ5

(35393) 1997 XJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842785" title="(33089) 1997 XK11">
(33089) 1997 XK11

(33089) 1997 XK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842786" title="(18582) 1997 XK9">
(18582) 1997 XK9

(18582) 1997 XK là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842787" title="(11355) 1997 XL11">
(11355) 1997 XL11

(11355) 1997 XL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842788" title="(15932) 1997 XL5">
(15932) 1997 XL5

(15932) 1997 XL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842789" title="(31176) 1997 XL9">
(31176) 1997 XL9

(31176) 1997 XL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842790" title="(90987) 1997 XM11">
(90987) 1997 XM11

(90987) 1997 XM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842791" title="(10411) 1997 XO11">
(10411) 1997 XO11

(10411) 1997 XO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842792" title="(152659) 1997 XQ9">
(152659) 1997 XQ9

(152659) 1997 XQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842793" title="(52644) 1997 XR10">
(52644) 1997 XR10

(52644) 1997 XR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842794" title="(28008) 1997 XR11">
(28008) 1997 XR11

(28008) 1997 XR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842795" title="(10410) 1997 XR9">
(10410) 1997 XR9

(10410) 1997 XR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842796" title="(90986) 1997 XS10">
(90986) 1997 XS10

(90986) 1997 XS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842797" title="(26995) 1997 XS11">
(26995) 1997 XS11

(26995) 1997 XS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842798" title="(96370) 1997 XS5">
(96370) 1997 XS5

(96370) 1997 XS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842799" title="(17721) 1997 XT10">
(17721) 1997 XT10

(17721) 1997 XT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842800" title="(33090) 1997 XT11">
(33090) 1997 XT11

(33090) 1997 XT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842801" title="(26994) 1997 XU1">
(26994) 1997 XU1

(26994) 1997 XU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842802" title="(39815) 1997 XU9">
(39815) 1997 XU9

(39815) 1997 XU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842803" title="(17719) 1997 XV1">
(17719) 1997 XV1

(17719) 1997 XV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842804" title="(100679) 1997 XV10">
(100679) 1997 XV10

(100679) 1997 XV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842805" title="(100678) 1997 XV9">
(100678) 1997 XV9

(100678) 1997 XV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842806" title="(100680) 1997 XW10">
(100680) 1997 XW10

(100680) 1997 XW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842807" title="(100674) 1997 XX1">
(100674) 1997 XX1

(100674) 1997 XX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842808" title="(73967) 1997 XX10">
(73967) 1997 XX10

(73967) 1997 XX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842809" title="(58663) 1997 XZ10">
(58663) 1997 XZ10

(58663) 1997 XZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 9 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842810" title="(17723) 1997 YA4">
(17723) 1997 YA4

(17723) 1997 YA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842811" title="(10911) 1997 YC1">
(10911) 1997 YC1

(10911) 1997 YC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842812" title="(52647) 1997 YD4">
(52647) 1997 YD4

(52647) 1997 YD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842813" title="(65880) 1997 YD5">
(65880) 1997 YD5

(65880) 1997 YD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842814" title="(100682) 1997 YE1">
(100682) 1997 YE1

(100682) 1997 YE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842815" title="(58678) 1997 YE18">
(58678) 1997 YE18

(58678) 1997 YE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842816" title="(37804) 1997 YE4">
(37804) 1997 YE4

(37804) 1997 YE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842817" title="(52651) 1997 YF18">
(52651) 1997 YF18

(52651) 1997 YF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842818" title="(100687) 1997 YF4">
(100687) 1997 YF4

(100687) 1997 YF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842819" title="(31195) 1997 YG18">
(31195) 1997 YG18

(31195) 1997 YG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842820" title="(181781) 1997 YG4">
(181781) 1997 YG4

(181781) 1997 YG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842821" title="(48829) 1997 YH1">
(48829) 1997 YH1

(48829) 1997 YH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842822" title="(100694) 1997 YH11">
(100694) 1997 YH11

(100694) 1997 YH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842823" title="(90994) 1997 YH18">
(90994) 1997 YH18

(90994) 1997 YH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842824" title="(26996) 1997 YH3">
(26996) 1997 YH3

(26996) 1997 YH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842825" title="(28012) 1997 YH4">
(28012) 1997 YH4

(28012) 1997 YH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842826" title="(33102) 1997 YJ11">
(33102) 1997 YJ11

(33102) 1997 YJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842827" title="(16863) 1997 YJ16">
(16863) 1997 YJ16

(16863) 1997 YJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 31 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842828" title="(33108) 1997 YJ18">
(33108) 1997 YJ18

(33108) 1997 YJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842829" title="(58668) 1997 YJ3">
(58668) 1997 YJ3

(58668) 1997 YJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842830" title="(29509) 1997 YK1">
(29509) 1997 YK1

(29509) 1997 YK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842831" title="(48835) 1997 YK18">
(48835) 1997 YK18

(48835) 1997 YK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842832" title="(35402) 1997 YK3">
(35402) 1997 YK3

(35402) 1997 YK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842833" title="(8429) 1997 YK4">
(8429) 1997 YK4

(8429) 1997 YK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842834" title="(15411) 1997 YL1">
(15411) 1997 YL1

(15411) 1997 YL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842835" title="(33107) 1997 YL16">
(33107) 1997 YL16

(33107) 1997 YL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 31 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842836" title="(16854) 1997 YL3">
(16854) 1997 YL3

(16854) 1997 YL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842837" title="(28013) 1997 YL4">
(28013) 1997 YL4

(28013) 1997 YL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842838" title="(221996) 1997 YN1">
(221996) 1997 YN1

(221996) 1997 YN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842839" title="(58676) 1997 YN16">
(58676) 1997 YN16

(58676) 1997 YN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 31 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842840" title="(249599) 1997 YN3">
(249599) 1997 YN3

(249599) 1997 YN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842841" title="(58665) 1997 YO1">
(58665) 1997 YO1

(58665) 1997 YO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842842" title="(26225) 1997 YO14">
(26225) 1997 YO14

(26225) 1997 YO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842843" title="(129609) 1997 YO16">
(129609) 1997 YO16

(129609) 1997 YO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 31 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842844" title="(18592) 1997 YO18">
(18592) 1997 YO18

(18592) 1997 YO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842845" title="(31193) 1997 YP16">
(31193) 1997 YP16

(31193) 1997 YP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 31 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842846" title="(202920) 1997 YP19">
(202920) 1997 YP19

(202920) 1997 YP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842847" title="(29511) 1997 YP3">
(29511) 1997 YP3

(29511) 1997 YP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842848" title="(35399) 1997 YQ1">
(35399) 1997 YQ1

(35399) 1997 YQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842849" title="(31194) 1997 YQ16">
(31194) 1997 YQ16

(31194) 1997 YQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842850" title="(14562) 1997 YQ19">
(14562) 1997 YQ19

(14562) 1997 YQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842851" title="(33092) 1997 YR1">
(33092) 1997 YR1

(33092) 1997 YR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842852" title="(48832) 1997 YR3">
(48832) 1997 YR3

(48832) 1997 YR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842853" title="(16850) 1997 YS1">
(16850) 1997 YS1

(16850) 1997 YS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842854" title="(17726) 1997 YS10">
(17726) 1997 YS10

(17726) 1997 YS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842855" title="(55894) 1997 YS3">
(55894) 1997 YS3

(55894) 1997 YS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842856" title="(17722) 1997 YT1">
(17722) 1997 YT1

(17722) 1997 YT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842857" title="(16860) 1997 YT10">
(16860) 1997 YT10

(16860) 1997 YT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842858" title="(90990) 1997 YT3">
(90990) 1997 YT3

(90990) 1997 YT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842859" title="(90991) 1997 YU10">
(90991) 1997 YU10

(90991) 1997 YU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842860" title="(10915) 1997 YU16">
(10915) 1997 YU16

(10915) 1997 YU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842861" title="(85556) 1997 YV16">
(85556) 1997 YV16

(85556) 1997 YV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842862" title="(100683) 1997 YW1">
(100683) 1997 YW1

(100683) 1997 YW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842863" title="(90992) 1997 YW10">
(90992) 1997 YW10

(90992) 1997 YW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842864" title="(79464) 1997 YW16">
(79464) 1997 YW16

(79464) 1997 YW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842865" title="(28011) 1997 YW3">
(28011) 1997 YW3

(28011) 1997 YW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842866" title="(100684) 1997 YX1">
(100684) 1997 YX1

(100684) 1997 YX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842867" title="(35411) 1997 YX16">
(35411) 1997 YX16

(35411) 1997 YX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842868" title="(85557) 1997 YY16">
(85557) 1997 YY16

(85557) 1997 YY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842869" title="(31181) 1997 YY3">
(31181) 1997 YY3

(31181) 1997 YY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842870" title="(15942) 1997 YZ16">
(15942) 1997 YZ16

(15942) 1997 YZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 23 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842871" title="(31182) 1997 YZ3">
(31182) 1997 YZ3

(31182) 1997 YZ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.


</doc>
<doc id="842872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842872" title="(85558) 1998 AB3">
(85558) 1998 AB3

(85558) 1998 AB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842873" title="(35414) 1998 AC3">
(35414) 1998 AC3

(35414) 1998 AC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842874" title="(35415) 1998 AD3">
(35415) 1998 AD3

(35415) 1998 AD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842875" title="(35422) 1998 AF7">
(35422) 1998 AF7

(35422) 1998 AF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842876" title="(28018) 1998 AG">
(28018) 1998 AG

(28018) 1998 AG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842877" title="(18593) 1998 AG11">
(18593) 1998 AG11

(18593) 1998 AG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842878" title="(39821) 1998 AH7">
(39821) 1998 AH7

(39821) 1998 AH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842879" title="(11157) 1998 AJ">
(11157) 1998 AJ

(11157) 1998 AJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842880" title="(52653) 1998 AJ3">
(52653) 1998 AJ3

(52653) 1998 AJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842881" title="(58681) 1998 AJ7">
(58681) 1998 AJ7

(58681) 1998 AJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842882" title="(90995) 1998 AK">
(90995) 1998 AK

(90995) 1998 AK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842883" title="(37813) 1998 AM6">
(37813) 1998 AM6

(37813) 1998 AM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842884" title="(52656) 1998 AN6">
(52656) 1998 AN6

(52656) 1998 AN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842885" title="(35421) 1998 AO6">
(35421) 1998 AO6

(35421) 1998 AO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842886" title="(48837) 1998 AR6">
(48837) 1998 AR6

(48837) 1998 AR là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842887" title="(37814) 1998 AT6">
(37814) 1998 AT6

(37814) 1998 AT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842888" title="(96377) 1998 AU6">
(96377) 1998 AU6

(96377) 1998 AU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842889" title="(65887) 1998 AW6">
(65887) 1998 AW6

(65887) 1998 AW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842890" title="(73970) 1998 AX6">
(73970) 1998 AX6

(73970) 1998 AX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842891" title="(29527) 1998 AY6">
(29527) 1998 AY6

(29527) 1998 AY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842892" title="(20233) 1998 AZ6">
(20233) 1998 AZ6

(20233) 1998 AZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842893" title="(31230) 1998 BB47">
(31230) 1998 BB47

(31230) 1998 BB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842894" title="(136847) 1998 BC4">
(136847) 1998 BC4

(136847) 1998 BC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 20 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842895" title="(29548) 1998 BC42">
(29548) 1998 BC42

(29548) 1998 BC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842896" title="(16875) 1998 BD4">
(16875) 1998 BD4

(16875) 1998 BD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 20 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842897" title="(19377) 1998 BE4">
(19377) 1998 BE4

(19377) 1998 BE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842898" title="(11671) 1998 BG4">
(11671) 1998 BG4

(11671) 1998 BG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842899" title="(35443) 1998 BG42">
(35443) 1998 BG42

(35443) 1998 BG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842900" title="(39828) 1998 BH4">
(39828) 1998 BH4

(39828) 1998 BH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842901" title="(18594) 1998 BJ">
(18594) 1998 BJ

(18594) 1998 BJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842902" title="(17747) 1998 BJ42">
(17747) 1998 BJ42

(17747) 1998 BJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842903" title="(58688) 1998 BJ4">
(58688) 1998 BJ4

(58688) 1998 BJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842904" title="(44029) 1998 BK4">
(44029) 1998 BK4

(44029) 1998 BK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842905" title="(58699) 1998 BK42">
(58699) 1998 BK42

(58699) 1998 BK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842906" title="(35428) 1998 BS2">
(35428) 1998 BS2

(35428) 1998 BS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842907" title="(28024) 1998 BT14">
(28024) 1998 BT14

(28024) 1998 BT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 25 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842908" title="(37816) 1998 BT2">
(37816) 1998 BT2

(37816) 1998 BT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842909" title="(37824) 1998 BU14">
(37824) 1998 BU14

(37824) 1998 BU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 25 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842910" title="(37817) 1998 BV2">
(37817) 1998 BV2

(37817) 1998 BV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842911" title="(120764) 1998 BV8">
(120764) 1998 BV8

(120764) 1998 BV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842912" title="(31211) 1998 BW8">
(31211) 1998 BW8

(31211) 1998 BW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842913" title="(168394) 1998 BX2">
(168394) 1998 BX2

(168394) 1998 BX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842914" title="(16885) 1998 BX25">
(16885) 1998 BX25

(16885) 1998 BX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 25 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842915" title="(79473) 1998 BX8">
(79473) 1998 BX8

(79473) 1998 BX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842916" title="(39826) 1998 BY2">
(39826) 1998 BY2

(39826) 1998 BY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842917" title="(91001) 1998 BY8">
(91001) 1998 BY8

(91001) 1998 BY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842918" title="(31212) 1998 BZ8">
(31212) 1998 BZ8

(31212) 1998 BZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1998.


</doc>
<doc id="842919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842919" title="(37837) 1998 CA2">
(37837) 1998 CA2

(37837) 1998 CA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842920" title="(15961) 1998 CC1">
(15961) 1998 CC1

(15961) 1998 CC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842921" title="(91010) 1998 CD1">
(91010) 1998 CD1

(91010) 1998 CD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842922" title="(33132) 1998 CD4">
(33132) 1998 CD4

(33132) 1998 CD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842923" title="(19385) 1998 CE4">
(19385) 1998 CE4

(19385) 1998 CE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842924" title="(31233) 1998 CG1">
(31233) 1998 CG1

(31233) 1998 CG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842925" title="(29551) 1998 CH1">
(29551) 1998 CH1

(29551) 1998 CH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842926" title="(79479) 1998 CJ2">
(79479) 1998 CJ2

(79479) 1998 CJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842927" title="(55901) 1998 CL2">
(55901) 1998 CL2

(55901) 1998 CL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842928" title="(120769) 1998 CM1">
(120769) 1998 CM1

(120769) 1998 CM là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842929" title="(15962) 1998 CM2">
(15962) 1998 CM2

(15962) 1998 CM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842930" title="(28026) 1998 CN1">
(28026) 1998 CN1

(28026) 1998 CN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842931" title="(21377) 1998 CO1">
(21377) 1998 CO1

(21377) 1998 CO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842932" title="(55902) 1998 CO2">
(55902) 1998 CO2

(55902) 1998 CO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842933" title="(10632) 1998 CV1">
(10632) 1998 CV1

(10632) 1998 CV là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842934" title="(65896) 1998 CW1">
(65896) 1998 CW1

(65896) 1998 CW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842935" title="(58708) 1998 CX1">
(58708) 1998 CX1

(58708) 1998 CX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842936" title="(96391) 1998 CZ1">
(96391) 1998 CZ1

(96391) 1998 CZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842937" title="(39866) 1998 DB24">
(39866) 1998 DB24

(39866) 1998 DB là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 17 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842938" title="(69578) 1998 DC">
(69578) 1998 DC

(69578) 1998 DC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842939" title="(10933) 1998 DC24">
(10933) 1998 DC24

(10933) 1998 DC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 17 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842940" title="(42606) 1998 DD">
(42606) 1998 DD

(42606) 1998 DD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842941" title="(120771) 1998 DD8">
(120771) 1998 DD8

(120771) 1998 DD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842942" title="(58731) 1998 DE32">
(58731) 1998 DE32

(58731) 1998 DE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842943" title="(58717) 1998 DE8">
(58717) 1998 DE8

(58717) 1998 DE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842944" title="(152663) 1998 DF32">
(152663) 1998 DF32

(152663) 1998 DF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842945" title="(73979) 1998 DF8">
(73979) 1998 DF8

(73979) 1998 DF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842946" title="(37852) 1998 DG32">
(37852) 1998 DG32

(37852) 1998 DG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842947" title="(145780) 1998 DG8">
(145780) 1998 DG8

(145780) 1998 DG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842948" title="(285250) 1998 DH8">
(285250) 1998 DH8

(285250) 1998 DH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842949" title="(35463) 1998 DJ32">
(35463) 1998 DJ32

(35463) 1998 DJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842950" title="(215114) 1998 DJ8">
(215114) 1998 DJ8

(215114) 1998 DJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842951" title="(33145) 1998 DK8">
(33145) 1998 DK8

(33145) 1998 DK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842952" title="(33146) 1998 DL8">
(33146) 1998 DL8

(33146) 1998 DL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842953" title="(31256) 1998 DM32">
(31256) 1998 DM32

(31256) 1998 DM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842954" title="(17754) 1998 DN8">
(17754) 1998 DN8

(17754) 1998 DN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842955" title="(264281) 1998 DO31">
(264281) 1998 DO31

(264281) 1998 DO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842956" title="(39861) 1998 DO8">
(39861) 1998 DO8

(39861) 1998 DO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842957" title="(120774) 1998 DQ20">
(120774) 1998 DQ20

(120774) 1998 DQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842958" title="(152662) 1998 DQ8">
(152662) 1998 DQ8

(152662) 1998 DQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842959" title="(9120) 1998 DR8">
(9120) 1998 DR8

(9120) 1998 DR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842960" title="(58714) 1998 DS2">
(58714) 1998 DS2

(58714) 1998 DS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842961" title="(28028) 1998 DS8">
(28028) 1998 DS8

(28028) 1998 DS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842962" title="(16896) 1998 DS9">
(16896) 1998 DS9

(16896) 1998 DS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842963" title="(33139) 1998 DU2">
(33139) 1998 DU2

(33139) 1998 DU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842964" title="(35460) 1998 DU20">
(35460) 1998 DU20

(35460) 1998 DU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842965" title="(150174) 1998 DU32">
(150174) 1998 DU32

(150174) 1998 DU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842966" title="(91022) 1998 DV31">
(91022) 1998 DV31

(91022) 1998 DV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 19 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842967" title="(31243) 1998 DW10">
(31243) 1998 DW10

(31243) 1998 DW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842968" title="(11164) 1998 DW2">
(11164) 1998 DW2

(11164) 1998 DW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842969" title="(39862) 1998 DX10">
(39862) 1998 DX10

(39862) 1998 DX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842970" title="(136850) 1998 DX2">
(136850) 1998 DX2

(136850) 1998 DX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842971" title="(58719) 1998 DY10">
(58719) 1998 DY10

(58719) 1998 DY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842972" title="(39860) 1998 DY7">
(39860) 1998 DY7

(39860) 1998 DY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842973" title="(69584) 1998 DZ10">
(69584) 1998 DZ10

(69584) 1998 DZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842974" title="(15416) 1998 DZ2">
(15416) 1998 DZ2

(15416) 1998 DZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842975" title="(28032) 1998 DZ23">
(28032) 1998 DZ23

(28032) 1998 DZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 17 tháng 2 năm 1998.


</doc>
<doc id="842976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842976" title="(58737) 1998 EA10">
(58737) 1998 EA10

(58737) 1998 EA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842977" title="(129620) 1998 EA3">
(129620) 1998 EA3

(129620) 1998 EA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842978" title="(21384) 1998 EB10">
(21384) 1998 EB10

(21384) 1998 EB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842979" title="(31259) 1998 EB3">
(31259) 1998 EB3

(31259) 1998 EB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842980" title="(21382) 1998 EB8">
(21382) 1998 EB8

(21382) 1998 EB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842981" title="(20247) 1998 EB9">
(20247) 1998 EB9

(20247) 1998 EB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842982" title="(178390) 1998 EC10">
(178390) 1998 EC10

(178390) 1998 EC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842983" title="(35470) 1998 EC8">
(35470) 1998 EC8

(35470) 1998 EC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842984" title="(21383) 1998 EC9">
(21383) 1998 EC9

(21383) 1998 EC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842985" title="(33168) 1998 ED10">
(33168) 1998 ED10

(33168) 1998 ED là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842986" title="(29564) 1998 ED6">
(29564) 1998 ED6

(29564) 1998 ED là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842987" title="(35471) 1998 ED8">
(35471) 1998 ED8

(35471) 1998 ED là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842988" title="(20248) 1998 EE10">
(20248) 1998 EE10

(20248) 1998 EE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842989" title="(31260) 1998 EE6">
(31260) 1998 EE6

(31260) 1998 EE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842990" title="(28033) 1998 EE9">
(28033) 1998 EE9

(28033) 1998 EE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842991" title="(22522) 1998 EF6">
(22522) 1998 EF6

(22522) 1998 EF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842992" title="(31261) 1998 EF8">
(31261) 1998 EF8

(31261) 1998 EF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842993" title="(18640) 1998 EF9">
(18640) 1998 EF9

(18640) 1998 EF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842994" title="(31263) 1998 EG9">
(31263) 1998 EG9

(31263) 1998 EG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842995" title="(91034) 1998 EH21">
(91034) 1998 EH21

(91034) 1998 EH là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842996" title="(39878) 1998 EH8">
(39878) 1998 EH8

(39878) 1998 EH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842997" title="(148027) 1998 EH9">
(148027) 1998 EH9

(148027) 1998 EH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842998" title="(20253) 1998 EJ21">
(20253) 1998 EJ21

(20253) 1998 EJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="842999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842999" title="(35472) 1998 EJ8">
(35472) 1998 EJ8

(35472) 1998 EJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843000" title="(33167) 1998 EJ9">
(33167) 1998 EJ9

(33167) 1998 EJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843001" title="(39879) 1998 EK8">
(39879) 1998 EK8

(39879) 1998 EK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843002" title="(16913) 1998 EK9">
(16913) 1998 EK9

(16913) 1998 EK là một tiểu hành tinh vành đai chính, có đường kính khoảng . Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843003" title="(69590) 1998 EL8">
(69590) 1998 EL8

(69590) 1998 EL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843004" title="(91035) 1998 EM21">
(91035) 1998 EM21

(91035) 1998 EM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843005" title="(69593) 1998 EN21">
(69593) 1998 EN21

(69593) 1998 EN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843006" title="(52684) 1998 EQ8">
(52684) 1998 EQ8

(52684) 1998 EQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843007" title="(31262) 1998 ES8">
(31262) 1998 ES8

(31262) 1998 ES là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843008" title="(44042) 1998 ES9">
(44042) 1998 ES9

(44042) 1998 ES là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843009" title="(120779) 1998 ET8">
(120779) 1998 ET8

(120779) 1998 ET là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843010" title="(96407) 1998 EU8">
(96407) 1998 EU8

(96407) 1998 EU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843011" title="(33166) 1998 EV8">
(33166) 1998 EV8

(33166) 1998 EV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843012" title="(96408) 1998 EV9">
(96408) 1998 EV9

(96408) 1998 EV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843013" title="(96406) 1998 EW7">
(96406) 1998 EW7

(96406) 1998 EW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843014" title="(27006) 1998 EX7">
(27006) 1998 EX7

(27006) 1998 EX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843015" title="(181791) 1998 EX9">
(181791) 1998 EX9

(181791) 1998 EX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843016" title="(17765) 1998 EZ2">
(17765) 1998 EZ2

(17765) 1998 EZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843017" title="(192462) 1998 EZ7">
(192462) 1998 EZ7

(192462) 1998 EZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843018" title="(52685) 1998 EZ9">
(52685) 1998 EZ9

(52685) 1998 EZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843019" title="(79499) 1998 FB127">
(79499) 1998 FB127

(79499) 1998 FB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843020" title="(18652) 1998 FD15">
(18652) 1998 FD15

(18652) 1998 FD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 21 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843021" title="(20261) 1998 FM12">
(20261) 1998 FM12

(20261) 1998 FM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843022" title="(10936) 1998 FN11">
(10936) 1998 FN11

(10936) 1998 FN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 22 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843023" title="(33176) 1998 FN12">
(33176) 1998 FN12

(33176) 1998 FN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843024" title="(11683) 1998 FO11">
(11683) 1998 FO11

(11683) 1998 FO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 22 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843025" title="(58753) 1998 FO12">
(58753) 1998 FO12

(58753) 1998 FO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843026" title="(11168) 1998 FO15">
(11168) 1998 FO15

(11168) 1998 FO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 21 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843027" title="(18651) 1998 FP11">
(18651) 1998 FP11

(18651) 1998 FP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 22 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843028" title="(35483) 1998 FQ12">
(35483) 1998 FQ12

(35483) 1998 FQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843029" title="(120787) 1998 FS12">
(120787) 1998 FS12

(120787) 1998 FS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843030" title="(58754) 1998 FT12">
(58754) 1998 FT12

(58754) 1998 FT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843031" title="(91089) 1998 FW126">
(91089) 1998 FW126

(91089) 1998 FW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 3 năm 1998.


</doc>
<doc id="843032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843032" title="(18691) 1998 HE1">
(18691) 1998 HE1

(18691) 1998 HE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 4 năm 1998.


</doc>
<doc id="843033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843033" title="(35572) 1998 HW6">
(35572) 1998 HW6

(35572) 1998 HW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 4 năm 1998.


</doc>
<doc id="843034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843034" title="(12105) 1998 KA10">
(12105) 1998 KA10

(12105) 1998 KA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 5 năm 1998.


</doc>
<doc id="843035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843035" title="(58903) 1998 KC10">
(58903) 1998 KC10

(58903) 1998 KC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 5 năm 1998.


</doc>
<doc id="843036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843036" title="(69746) 1998 KC58">
(69746) 1998 KC58

(69746) 1998 KC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 5 năm 1998.


</doc>
<doc id="843037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843037" title="(40032) 1998 KD10">
(40032) 1998 KD10

(40032) 1998 KD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 5 năm 1998.


</doc>
<doc id="843038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843038" title="(69747) 1998 KD58">
(69747) 1998 KD58

(69747) 1998 KD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 5 năm 1998.


</doc>
<doc id="843039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843039" title="(159386) 1998 KE58">
(159386) 1998 KE58

(159386) 1998 KE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 5 năm 1998.


</doc>
<doc id="843040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843040" title="(33291) 1998 KP9">
(33291) 1998 KP9

(33291) 1998 KP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 5 năm 1998.


</doc>
<doc id="843041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843041" title="(35627) 1998 KW9">
(35627) 1998 KW9

(35627) 1998 KW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 5 năm 1998.


</doc>
<doc id="843042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843042" title="(48889) 1998 KZ9">
(48889) 1998 KZ9

(48889) 1998 KZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 5 năm 1998.


</doc>
<doc id="843043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843043" title="(136932) 1998 OB7">
(136932) 1998 OB7

(136932) 1998 OB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 7 năm 1998.


</doc>
<doc id="843044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843044" title="(46826) 1998 OC7">
(46826) 1998 OC7

(46826) 1998 OC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 7 năm 1998.


</doc>
<doc id="843045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843045" title="(69757) 1998 OD7">
(69757) 1998 OD7

(69757) 1998 OD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 7 năm 1998.


</doc>
<doc id="843046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843046" title="(13702) 1998 OE7">
(13702) 1998 OE7

(13702) 1998 OE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 7 năm 1998.


</doc>
<doc id="843047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843047" title="(58932) 1998 OF7">
(58932) 1998 OF7

(58932) 1998 OF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 7 năm 1998.


</doc>
<doc id="843048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843048" title="(26229) 1998 OG7">
(26229) 1998 OG7

(26229) 1998 OG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 7 năm 1998.


</doc>
<doc id="843049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843049" title="(44209) 1998 OH7">
(44209) 1998 OH7

(44209) 1998 OH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 7 năm 1998.


</doc>
<doc id="843050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843050" title="(46827) 1998 OJ7">
(46827) 1998 OJ7

(46827) 1998 OJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 7 năm 1998.


</doc>
<doc id="843051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843051" title="(66003) 1998 OX6">
(66003) 1998 OX6

(66003) 1998 OX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 7 năm 1998.


</doc>
<doc id="843052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843052" title="(44208) 1998 OY6">
(44208) 1998 OY6

(44208) 1998 OY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 7 năm 1998.


</doc>
<doc id="843053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843053" title="(26228) 1998 OZ6">
(26228) 1998 OZ6

(26228) 1998 OZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 7 năm 1998.


</doc>
<doc id="843054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843054" title="(25011) 1998 PP1">
(25011) 1998 PP1

(25011) 1998 PP là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843055" title="(91150) 1998 QA30">
(91150) 1998 QA30

(91150) 1998 QA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843056" title="(22654) 1998 QA5">
(22654) 1998 QA5

(22654) 1998 QA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843057" title="(150190) 1998 QB5">
(150190) 1998 QB5

(150190) 1998 QB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843058" title="(66017) 1998 QC30">
(66017) 1998 QC30

(66017) 1998 QC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843059" title="(152689) 1998 QC63">
(152689) 1998 QC63

(152689) 1998 QC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843060" title="(162096) 1998 QD30">
(162096) 1998 QD30

(162096) 1998 QD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843061" title="(164726) 1998 QE107">
(164726) 1998 QE107

(164726) 1998 QE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843062" title="(168416) 1998 QE30">
(168416) 1998 QE30

(168416) 1998 QE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843063" title="(35657) 1998 QE5">
(35657) 1998 QE5

(35657) 1998 QE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843064" title="(202925) 1998 QF29">
(202925) 1998 QF29

(202925) 1998 QF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843065" title="(162097) 1998 QF30">
(162097) 1998 QF30

(162097) 1998 QF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843066" title="(285264) 1998 QF5">
(285264) 1998 QF5

(285264) 1998 QF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843067" title="(40138) 1998 QF63">
(40138) 1998 QF63

(40138) 1998 QF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843068" title="(23794) 1998 QG29">
(23794) 1998 QG29

(23794) 1998 QG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843069" title="(91157) 1998 QG62">
(91157) 1998 QG62

(91157) 1998 QG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843070" title="(189432) 1998 QJ29">
(189432) 1998 QJ29

(189432) 1998 QJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843071" title="(96508) 1998 QJ30">
(96508) 1998 QJ30

(96508) 1998 QJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843072" title="(74092) 1998 QJ5">
(74092) 1998 QJ5

(74092) 1998 QJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843073" title="(58941) 1998 QK29">
(58941) 1998 QK29

(58941) 1998 QK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843074" title="(48938) 1998 QK5">
(48938) 1998 QK5

(48938) 1998 QK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843075" title="(251737) 1998 QK62">
(251737) 1998 QK62

(251737) 1998 QK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843076" title="(25030) 1998 QL29">
(25030) 1998 QL29

(25030) 1998 QL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843077" title="(192509) 1998 QL5">
(192509) 1998 QL5

(192509) 1998 QL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843078" title="(79536) 1998 QM29">
(79536) 1998 QM29

(79536) 1998 QM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843079" title="(217650) 1998 QN29">
(217650) 1998 QN29

(217650) 1998 QN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843080" title="(49005) 1998 QN62">
(49005) 1998 QN62

(49005) 1998 QN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843081" title="(187767) 1998 QP4">
(187767) 1998 QP4

(187767) 1998 QP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843082" title="(100983) 1998 QQ29">
(100983) 1998 QQ29

(100983) 1998 QQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843083" title="(155456) 1998 QQ62">
(155456) 1998 QQ62

(155456) 1998 QQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843084" title="(85658) 1998 QS28">
(85658) 1998 QS28

(85658) 1998 QS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843085" title="(157843) 1998 QS29">
(157843) 1998 QS29

(157843) 1998 QS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843086" title="(136937) 1998 QT28">
(136937) 1998 QT28

(136937) 1998 QT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843087" title="(134423) 1998 QT4">
(134423) 1998 QT4

(134423) 1998 QT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843088" title="(14125) 1998 QT62">
(14125) 1998 QT62

(14125) 1998 QT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843089" title="(101026) 1998 QT63">
(101026) 1998 QT63

(101026) 1998 QT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843090" title="(100982) 1998 QU28">
(100982) 1998 QU28

(100982) 1998 QU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843091" title="(85659) 1998 QU29">
(85659) 1998 QU29

(85659) 1998 QU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843092" title="(257544) 1998 QU4">
(257544) 1998 QU4

(257544) 1998 QU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843093" title="(79562) 1998 QU62">
(79562) 1998 QU62

(79562) 1998 QU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843094" title="(237402) 1998 QV28">
(237402) 1998 QV28

(237402) 1998 QV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843095" title="(246909) 1998 QV4">
(246909) 1998 QV4

(246909) 1998 QV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843096" title="(12558) 1998 QV63">
(12558) 1998 QV63

(12558) 1998 QV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 31 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843097" title="(283333) 1998 QW29">
(283333) 1998 QW29

(283333) 1998 QW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843098" title="(25057) 1998 QW62">
(25057) 1998 QW62

(25057) 1998 QW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843099" title="(42712) 1998 QX28">
(42712) 1998 QX28

(42712) 1998 QX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843100" title="(192510) 1998 QX29">
(192510) 1998 QX29

(192510) 1998 QX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843101" title="(136933) 1998 QX4">
(136933) 1998 QX4

(136933) 1998 QX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843102" title="(301886) 1998 QY4">
(301886) 1998 QY4

(301886) 1998 QY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843103" title="(52779) 1998 QZ29">
(52779) 1998 QZ29

(52779) 1998 QZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843104" title="(181800) 1998 QZ4">
(181800) 1998 QZ4

(181800) 1998 QZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843105" title="(145795) 1998 RA16">
(145795) 1998 RA16

(145795) 1998 RA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843106" title="(23845) 1998 RB">
(23845) 1998 RB

(23845) 1998 RB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 2 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843107" title="(26263) 1998 RC16">
(26263) 1998 RC16

(26263) 1998 RC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843108" title="(79585) 1998 RD16">
(79585) 1998 RD16

(79585) 1998 RD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843109" title="(13295) 1998 RE">
(13295) 1998 RE

(13295) 1998 RE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 2 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843110" title="(40175) 1998 RE16">
(40175) 1998 RE16

(40175) 1998 RE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843111" title="(13300) 1998 RF16">
(13300) 1998 RF16

(13300) 1998 RF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843112" title="(44315) 1998 RG16">
(44315) 1998 RG16

(44315) 1998 RG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843113" title="(101055) 1998 RL">
(101055) 1998 RL

(101055) 1998 RL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843114" title="(192515) 1998 RS15">
(192515) 1998 RS15

(192515) 1998 RS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843115" title="(46883) 1998 RT15">
(46883) 1998 RT15

(46883) 1998 RT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843116" title="(13299) 1998 RU15">
(13299) 1998 RU15

(13299) 1998 RU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843117" title="(44314) 1998 RV15">
(44314) 1998 RV15

(44314) 1998 RV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843118" title="(26262) 1998 RW15">
(26262) 1998 RW15

(26262) 1998 RW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843119" title="(69802) 1998 RX15">
(69802) 1998 RX15

(69802) 1998 RX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843120" title="(101070) 1998 RY15">
(101070) 1998 RY15

(101070) 1998 RY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843121" title="(120869) 1998 RZ15">
(120869) 1998 RZ15

(120869) 1998 RZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843122" title="(267051) 1998 SA27">
(267051) 1998 SA27

(267051) 1998 SA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843123" title="(12563) 1998 SA43">
(12563) 1998 SA43

(12563) 1998 SA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843124" title="(42756) 1998 SA63">
(42756) 1998 SA63

(42756) 1998 SA là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843125" title="(85706) 1998 SB27">
(85706) 1998 SB27

(85706) 1998 SB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843126" title="(52875) 1998 SB43">
(52875) 1998 SB43

(52875) 1998 SB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843127" title="(13754) 1998 SB63">
(13754) 1998 SB63

(13754) 1998 SB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843128" title="(25141) 1998 SC27">
(25141) 1998 SC27

(25141) 1998 SC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843129" title="(25144) 1998 SC43">
(25144) 1998 SC43

(25144) 1998 SC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843130" title="(264290) 1998 SD27">
(264290) 1998 SD27

(264290) 1998 SD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843131" title="(28113) 1998 SD43">
(28113) 1998 SD43

(28113) 1998 SD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843132" title="(52893) 1998 SD63">
(52893) 1998 SD63

(52893) 1998 SD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843133" title="(28114) 1998 SE43">
(28114) 1998 SE43

(28114) 1998 SE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843134" title="(96549) 1998 SE63">
(96549) 1998 SE63

(96549) 1998 SE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843135" title="(79670) 1998 SF43">
(79670) 1998 SF43

(79670) 1998 SF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843136" title="(59007) 1998 SF63">
(59007) 1998 SF63

(59007) 1998 SF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843137" title="(58993) 1998 SF9">
(58993) 1998 SF9

(58993) 1998 SF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843138" title="(269731) 1998 SG63">
(269731) 1998 SG63

(269731) 1998 SG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843139" title="(25145) 1998 SH43">
(25145) 1998 SH43

(25145) 1998 SH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843140" title="(162122) 1998 SH63">
(162122) 1998 SH63

(162122) 1998 SH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843141" title="(101180) 1998 SH9">
(101180) 1998 SH9

(101180) 1998 SH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843142" title="(79671) 1998 SJ43">
(79671) 1998 SJ43

(79671) 1998 SJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843143" title="(136996) 1998 SJ63">
(136996) 1998 SJ63

(136996) 1998 SJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843144" title="(155466) 1998 SJ9">
(155466) 1998 SJ9

(155466) 1998 SJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843145" title="(49143) 1998 SK43">
(49143) 1998 SK43

(49143) 1998 SK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843146" title="(44388) 1998 SK63">
(44388) 1998 SK63

(44388) 1998 SK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843147" title="(59003) 1998 SL43">
(59003) 1998 SL43

(59003) 1998 SL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843148" title="(85721) 1998 SL63">
(85721) 1998 SL63

(85721) 1998 SL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843149" title="(49115) 1998 SL9">
(49115) 1998 SL9

(49115) 1998 SL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843150" title="(79672) 1998 SM43">
(79672) 1998 SM43

(79672) 1998 SM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843151" title="(16966) 1998 SM63">
(16966) 1998 SM63

(16966) 1998 SM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843152" title="(44359) 1998 SM9">
(44359) 1998 SM9

(44359) 1998 SM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843153" title="(25146) 1998 SN43">
(25146) 1998 SN43

(25146) 1998 SN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843154" title="(46934) 1998 SN63">
(46934) 1998 SN63

(46934) 1998 SN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843155" title="(150206) 1998 SN9">
(150206) 1998 SN9

(150206) 1998 SN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843156" title="(59004) 1998 SO43">
(59004) 1998 SO43

(59004) 1998 SO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843157" title="(44389) 1998 SO63">
(44389) 1998 SO63

(44389) 1998 SO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843158" title="(25132) 1998 SO9">
(25132) 1998 SO9

(25132) 1998 SO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843159" title="(85711) 1998 SP43">
(85711) 1998 SP43

(85711) 1998 SP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843160" title="(46933) 1998 SP62">
(46933) 1998 SP62

(46933) 1998 SP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843161" title="(285285) 1998 SP63">
(285285) 1998 SP63

(285285) 1998 SP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843162" title="(162114) 1998 SP9">
(162114) 1998 SP9

(162114) 1998 SP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843163" title="(52876) 1998 SQ43">
(52876) 1998 SQ43

(52876) 1998 SQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843164" title="(101222) 1998 SQ62">
(101222) 1998 SQ62

(101222) 1998 SQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843165" title="(49173) 1998 SQ63">
(49173) 1998 SQ63

(49173) 1998 SQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843166" title="(118294) 1998 SQ75">
(118294) 1998 SQ75

(118294) 1998 SQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843167" title="(181822) 1998 SQ9">
(181822) 1998 SQ9

(181822) 1998 SQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843168" title="(29623) 1998 SR164">
(29623) 1998 SR164

(29623) 1998 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843169" title="(13746) 1998 SR43">
(13746) 1998 SR43

(13746) 1998 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843170" title="(52892) 1998 SR62">
(52892) 1998 SR62

(52892) 1998 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843171" title="(40214) 1998 SR63">
(40214) 1998 SR63

(40214) 1998 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843172" title="(85728) 1998 SR75">
(85728) 1998 SR75

(85728) 1998 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843173" title="(74225) 1998 SR9">
(74225) 1998 SR9

(74225) 1998 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843174" title="(44354) 1998 SS2">
(44354) 1998 SS2

(44354) 1998 SS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843175" title="(13747) 1998 SS43">
(13747) 1998 SS43

(13747) 1998 SS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843176" title="(74246) 1998 SS62">
(74246) 1998 SS62

(74246) 1998 SS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843177" title="(59008) 1998 SS63">
(59008) 1998 SS63

(59008) 1998 SS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843178" title="(49186) 1998 SS75">
(49186) 1998 SS75

(49186) 1998 SS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843179" title="(26281) 1998 ST43">
(26281) 1998 ST43

(26281) 1998 ST là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843180" title="(44387) 1998 ST62">
(44387) 1998 ST62

(44387) 1998 ST là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843181" title="(44373) 1998 SU42">
(44373) 1998 SU42

(44373) 1998 SU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843182" title="(52877) 1998 SU43">
(52877) 1998 SU43

(52877) 1998 SU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843183" title="(23901) 1998 SU62">
(23901) 1998 SU62

(23901) 1998 SU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843184" title="(101204) 1998 SV42">
(101204) 1998 SV42

(101204) 1998 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843185" title="(257550) 1998 SV43">
(257550) 1998 SV43

(257550) 1998 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843186" title="(118293) 1998 SV62">
(118293) 1998 SV62

(118293) 1998 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843187" title="(15426) 1998 SW43">
(15426) 1998 SW43

(15426) 1998 SW là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843188" title="(101223) 1998 SW62">
(101223) 1998 SW62

(101223) 1998 SW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843189" title="(210518) 1998 SX43">
(210518) 1998 SX43

(210518) 1998 SX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843190" title="(44374) 1998 SY42">
(44374) 1998 SY42

(44374) 1998 SY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843191" title="(181829) 1998 SY62">
(181829) 1998 SY62

(181829) 1998 SY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843192" title="(118290) 1998 SZ26">
(118290) 1998 SZ26

(118290) 1998 SZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843193" title="(189440) 1998 SZ42">
(189440) 1998 SZ42

(189440) 1998 SZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843194" title="(79694) 1998 SZ62">
(79694) 1998 SZ62

(79694) 1998 SZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.


</doc>
<doc id="843195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843195" title="(11386) 1998 TA18">
(11386) 1998 TA18

(11386) 1998 TA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843196" title="(101349) 1998 TA19">
(101349) 1998 TA19

(101349) 1998 TA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843197" title="(137029) 1998 TB19">
(137029) 1998 TB19

(137029) 1998 TB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843198" title="(189018) 1998 TC19">
(189018) 1998 TC19

(189018) 1998 TC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843199" title="(22743) 1998 TD18">
(22743) 1998 TD18

(22743) 1998 TD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843200" title="(134466) 1998 TD19">
(134466) 1998 TD19

(134466) 1998 TD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843201" title="(101356) 1998 TD36">
(101356) 1998 TD36

(101356) 1998 TD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843202" title="(96567) 1998 TE18">
(96567) 1998 TE18

(96567) 1998 TE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843203" title="(129714) 1998 TE19">
(129714) 1998 TE19

(129714) 1998 TE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843204" title="(46993) 1998 TF18">
(46993) 1998 TF18

(46993) 1998 TF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843205" title="(269740) 1998 TF36">
(269740) 1998 TF36

(269740) 1998 TF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843206" title="(44431) 1998 TJ18">
(44431) 1998 TJ18

(44431) 1998 TJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843207" title="(257559) 1998 TL19">
(257559) 1998 TL19

(257559) 1998 TL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843208" title="(69921) 1998 TM19">
(69921) 1998 TM19

(69921) 1998 TM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843209" title="(59047) 1998 TO19">
(59047) 1998 TO19

(59047) 1998 TO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843210" title="(44432) 1998 TP19">
(44432) 1998 TP19

(44432) 1998 TP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843211" title="(79757) 1998 TR18">
(79757) 1998 TR18

(79757) 1998 TR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843212" title="(137030) 1998 TR19">
(137030) 1998 TR19

(137030) 1998 TR là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843213" title="(96568) 1998 TS19">
(96568) 1998 TS19

(96568) 1998 TS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843214" title="(40231) 1998 TS6">
(40231) 1998 TS6

(40231) 1998 TS là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843215" title="(145822) 1998 TW18">
(145822) 1998 TW18

(145822) 1998 TW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843216" title="(164750) 1998 TW29">
(164750) 1998 TW29

(164750) 1998 TW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843217" title="(28145) 1998 TY18">
(28145) 1998 TY18

(28145) 1998 TY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843218" title="(46992) 1998 TZ17">
(46992) 1998 TZ17

(46992) 1998 TZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843219" title="(49252) 1998 TZ18">
(49252) 1998 TZ18

(49252) 1998 TZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843220" title="(120951) 1998 UA9">
(120951) 1998 UA9

(120951) 1998 UA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843221" title="(279754) 1998 UB18">
(279754) 1998 UB18

(279754) 1998 UB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843222" title="(49270) 1998 UB9">
(49270) 1998 UB9

(49270) 1998 UB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843223" title="(137036) 1998 UC18">
(137036) 1998 UC18

(137036) 1998 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843224" title="(69942) 1998 UC31">
(69942) 1998 UC31

(69942) 1998 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 25 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843225" title="(59063) 1998 UC32">
(59063) 1998 UC32

(59063) 1998 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843226" title="(69936) 1998 UD17">
(69936) 1998 UD17

(69936) 1998 UD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843227" title="(137035) 1998 UE17">
(137035) 1998 UE17

(137035) 1998 UE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843228" title="(91203) 1998 UE18">
(91203) 1998 UE18

(91203) 1998 UE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843229" title="(173224) 1998 UF17">
(173224) 1998 UF17

(173224) 1998 UF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843230" title="(13790) 1998 UF31">
(13790) 1998 UF31

(13790) 1998 UF là một tiểu hành tinh Trojan của Sao Mộc, nằm ở điểm . Nó được phát hiện từ Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843231" title="(44442) 1998 UG17">
(44442) 1998 UG17

(44442) 1998 UG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843232" title="(74319) 1998 UH17">
(74319) 1998 UH17

(74319) 1998 UH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843233" title="(14625) 1998 UH31">
(14625) 1998 UH31

(14625) 1998 UH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843234" title="(297309) 1998 UJ18">
(297309) 1998 UJ18

(297309) 1998 UJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843235" title="(13783) 1998 UJ20">
(13783) 1998 UJ20

(13783) 1998 UJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 20 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843236" title="(52995) 1998 UJ32">
(52995) 1998 UJ32

(52995) 1998 UJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843237" title="(13364) 1998 UK20">
(13364) 1998 UK20

(13364) 1998 UK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 20 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843238" title="(219129) 1998 UK31">
(219129) 1998 UK31

(219129) 1998 UK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843239" title="(52996) 1998 UL32">
(52996) 1998 UL32

(52996) 1998 UL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843240" title="(181849) 1998 UM17">
(181849) 1998 UM17

(181849) 1998 UM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843241" title="(152723) 1998 UM31">
(152723) 1998 UM31

(152723) 1998 UM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843242" title="(25254) 1998 UM32">
(25254) 1998 UM32

(25254) 1998 UM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843243" title="(192558) 1998 UM44">
(192558) 1998 UM44

(192558) 1998 UM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843244" title="(187789) 1998 UN31">
(187789) 1998 UN31

(187789) 1998 UN là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843245" title="(29630) 1998 UN32">
(29630) 1998 UN32

(29630) 1998 UN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843246" title="(120955) 1998 UO31">
(120955) 1998 UO31

(120955) 1998 UO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843247" title="(44452) 1998 UO32">
(44452) 1998 UO32

(44452) 1998 UO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843248" title="(145826) 1998 UP45">
(145826) 1998 UP45

(145826) 1998 UP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843249" title="(15981) 1998 UP6">
(15981) 1998 UP6

(15981) 1998 UP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843250" title="(228242) 1998 UQ17">
(228242) 1998 UQ17

(228242) 1998 UQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843251" title="(15431) 1998 UQ32">
(15431) 1998 UQ32

(15431) 1998 UQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843252" title="(173222) 1998 UQ8">
(173222) 1998 UQ8

(173222) 1998 UQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843253" title="(164752) 1998 UR17">
(164752) 1998 UR17

(164752) 1998 UR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843254" title="(15430) 1998 UR31">
(15430) 1998 UR31

(15430) 1998 UR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843255" title="(44439) 1998 UR8">
(44439) 1998 UR8

(44439) 1998 UR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843256" title="(228243) 1998 US17">
(228243) 1998 US17

(228243) 1998 US là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843257" title="(49287) 1998 US31">
(49287) 1998 US31

(49287) 1998 US là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843258" title="(229945) 1998 US8">
(229945) 1998 US8

(229945) 1998 US là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843259" title="(101380) 1998 UT17">
(101380) 1998 UT17

(101380) 1998 UT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843260" title="(101373) 1998 UV8">
(101373) 1998 UV8

(101373) 1998 UV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843261" title="(22748) 1998 UW8">
(22748) 1998 UW8

(22748) 1998 UW là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843262" title="(74320) 1998 UX17">
(74320) 1998 UX17

(74320) 1998 UX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843263" title="(134468) 1998 UX8">
(134468) 1998 UX8

(134468) 1998 UX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843264" title="(269741) 1998 UY8">
(269741) 1998 UY8

(269741) 1998 UY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843265" title="(213051) 1998 UZ17">
(213051) 1998 UZ17

(213051) 1998 UZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843266" title="(13780) 1998 UZ8">
(13780) 1998 UZ8

(13780) 1998 UZ là một tiểu hành tinh Trojan của Sao Mộc, nằm ở điểm Lagrang . Nó được phát hiện từ Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.


</doc>
<doc id="843267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843267" title="(11391) 1998 VA35">
(11391) 1998 VA35

(11391) 1998 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843268" title="(137059) 1998 VA49">
(137059) 1998 VA49

(137059) 1998 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843269" title="(27112) 1998 VC35">
(27112) 1998 VC35

(27112) 1998 VC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843270" title="(137046) 1998 VE6">
(137046) 1998 VE6

(137046) 1998 VE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843271" title="(13378) 1998 VF35">
(13378) 1998 VF35

(13378) 1998 VF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843272" title="(14170) 1998 VF6">
(14170) 1998 VF6

(14170) 1998 VF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843273" title="(59070) 1998 VG6">
(59070) 1998 VG6

(59070) 1998 VG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843274" title="(13371) 1998 VH5">
(13371) 1998 VH5

(13371) 1998 VH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 8 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843275" title="(29636) 1998 VH6">
(29636) 1998 VH6

(29636) 1998 VH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843276" title="(21592) 1998 VJ5">
(21592) 1998 VJ5

(21592) 1998 VJ là một tiểu hành tinh vành đai chính, có đường kính khoảng . Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 8 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843277" title="(79791) 1998 VK5">
(79791) 1998 VK5

(79791) 1998 VK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 8 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843278" title="(69951) 1998 VK6">
(69951) 1998 VK6

(69951) 1998 VK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843279" title="(49328) 1998 VL35">
(49328) 1998 VL35

(49328) 1998 VL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843280" title="(47019) 1998 VM5">
(47019) 1998 VM5

(47019) 1998 VM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 8 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843281" title="(25260) 1998 VN5">
(25260) 1998 VN5

(25260) 1998 VN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 8 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843282" title="(79794) 1998 VN6">
(79794) 1998 VN6

(79794) 1998 VN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843283" title="(14171) 1998 VO6">
(14171) 1998 VO6

(14171) 1998 VO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843284" title="(69963) 1998 VP35">
(69963) 1998 VP35

(69963) 1998 VP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843285" title="(219132) 1998 VP6">
(219132) 1998 VP6

(219132) 1998 VP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843286" title="(49329) 1998 VQ35">
(49329) 1998 VQ35

(49329) 1998 VQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843287" title="(101409) 1998 VQ6">
(101409) 1998 VQ6

(101409) 1998 VQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843288" title="(164756) 1998 VR35">
(164756) 1998 VR35

(164756) 1998 VR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843289" title="(15437) 1998 VS35">
(15437) 1998 VS35

(15437) 1998 VS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843290" title="(53022) 1998 VU44">
(53022) 1998 VU44

(53022) 1998 VU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843291" title="(27111) 1998 VV34">
(27111) 1998 VV34

(27111) 1998 VV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843292" title="(79811) 1998 VV35">
(79811) 1998 VV35

(79811) 1998 VV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843293" title="(10240) 1998 VW34">
(10240) 1998 VW34

(10240) 1998 VW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843294" title="(59088) 1998 VW35">
(59088) 1998 VW35

(59088) 1998 VW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843295" title="(69962) 1998 VX34">
(69962) 1998 VX34

(69962) 1998 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843296" title="(14633) 1998 VY34">
(14633) 1998 VY34

(14633) 1998 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843297" title="(164757) 1998 VY35">
(164757) 1998 VY35

(164757) 1998 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843298" title="(44470) 1998 VZ35">
(44470) 1998 VZ35

(44470) 1998 VZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843299" title="(74354) 1998 WA6">
(74354) 1998 WA6

(74354) 1998 WA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843300" title="(21597) 1998 WA8">
(21597) 1998 WA8

(21597) 1998 WA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843301" title="(27128) 1998 WB25">
(27128) 1998 WB25

(27128) 1998 WB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843302" title="(18741) 1998 WB6">
(18741) 1998 WB6

(18741) 1998 WB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843303" title="(19519) 1998 WB8">
(19519) 1998 WB8

(19519) 1998 WB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843304" title="(14641) 1998 WC6">
(14641) 1998 WC6

(14641) 1998 WC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843305" title="(53030) 1998 WC7">
(53030) 1998 WC7

(53030) 1998 WC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843306" title="(25286) 1998 WC8">
(25286) 1998 WC8

(25286) 1998 WC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843307" title="(69976) 1998 WD6">
(69976) 1998 WD6

(69976) 1998 WD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843308" title="(14640) 1998 WF4">
(14640) 1998 WF4

(14640) 1998 WF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843309" title="(49345) 1998 WH4">
(49345) 1998 WH4

(49345) 1998 WH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843310" title="(13802) 1998 WR3">
(13802) 1998 WR3

(13802) 1998 WR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843311" title="(15035) 1998 WS3">
(15035) 1998 WS3

(15035) 1998 WS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843312" title="(59096) 1998 WT3">
(59096) 1998 WT3

(59096) 1998 WT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843313" title="(79827) 1998 WU3">
(79827) 1998 WU3

(79827) 1998 WU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843314" title="(12570) 1998 WV5">
(12570) 1998 WV5

(12570) 1998 WV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843315" title="(28181) 1998 WW5">
(28181) 1998 WW5

(28181) 1998 WW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843316" title="(53028) 1998 WX5">
(53028) 1998 WX5

(53028) 1998 WX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 20 tháng 11 năm 1998.


</doc>
<doc id="843317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843317" title="(15040) 1998 XC">
(15040) 1998 XC

(15040) 1998 XC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843318" title="(56046) 1998 XC26">
(56046) 1998 XC26

(56046) 1998 XC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843319" title="(69998) 1998 XD">
(69998) 1998 XD

(69998) 1998 XD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843320" title="(49392) 1998 XD26">
(49392) 1998 XD26

(49392) 1998 XD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843321" title="(15445) 1998 XE">
(15445) 1998 XE

(15445) 1998 XE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843322" title="(29667) 1998 XF">
(29667) 1998 XF

(29667) 1998 XF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843323" title="(49379) 1998 XF3">
(49379) 1998 XF3

(49379) 1998 XF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843324" title="(59115) 1998 XG3">
(59115) 1998 XG3

(59115) 1998 XG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843325" title="(49386) 1998 XH12">
(49386) 1998 XH12

(49386) 1998 XH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843326" title="(47057) 1998 XM12">
(47057) 1998 XM12

(47057) 1998 XM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843327" title="(31373) 1998 XN12">
(31373) 1998 XN12

(31373) 1998 XN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843328" title="(79846) 1998 XS2">
(79846) 1998 XS2

(79846) 1998 XS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843329" title="(49378) 1998 XU2">
(49378) 1998 XU2

(49378) 1998 XU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843330" title="(49429) 1998 XZ95">
(49429) 1998 XZ95

(49429) 1998 XZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843331" title="(44532) 1998 YA9">
(44532) 1998 YA9

(44532) 1998 YA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843332" title="(29704) 1998 YB9">
(29704) 1998 YB9

(29704) 1998 YB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843333" title="(49457) 1998 YC30">
(49457) 1998 YC30

(49457) 1998 YC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843334" title="(152744) 1998 YC9">
(152744) 1998 YC9

(152744) 1998 YC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843335" title="(96602) 1998 YF9">
(96602) 1998 YF9

(96602) 1998 YF là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843336" title="(14655) 1998 YJ22">
(14655) 1998 YJ22

(14655) 1998 YJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843337" title="(27156) 1998 YK22">
(27156) 1998 YK22

(27156) 1998 YK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843338" title="(53098) 1998 YM22">
(53098) 1998 YM22

(53098) 1998 YM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843339" title="(49455) 1998 YO22">
(49455) 1998 YO22

(49455) 1998 YO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843340" title="(44531) 1998 YR8">
(44531) 1998 YR8

(44531) 1998 YR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843341" title="(49445) 1998 YS8">
(49445) 1998 YS8

(49445) 1998 YS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843342" title="(14652) 1998 YT8">
(14652) 1998 YT8

(14652) 1998 YT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843343" title="(25313) 1998 YV8">
(25313) 1998 YV8

(25313) 1998 YV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843344" title="(121001) 1998 YW8">
(121001) 1998 YW8

(121001) 1998 YW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1998.


</doc>
<doc id="843345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843345" title="(56086) 1999 AA21">
(56086) 1999 AA21

(56086) 1999 AA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 13 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843346" title="(28241) 1999 AC22">
(28241) 1999 AC22

(28241) 1999 AC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843347" title="(168450) 1999 AD22">
(168450) 1999 AD22

(168450) 1999 AD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843348" title="(66193) 1999 AF22">
(66193) 1999 AF22

(66193) 1999 AF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843349" title="(164769) 1999 AG38">
(164769) 1999 AG38

(164769) 1999 AG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843350" title="(56087) 1999 AH22">
(56087) 1999 AH22

(56087) 1999 AH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843351" title="(28230) 1999 AH5">
(28230) 1999 AH5

(28230) 1999 AH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 10 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843352" title="(121014) 1999 AJ22">
(121014) 1999 AJ22

(121014) 1999 AJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843353" title="(26361) 1999 AJ5">
(26361) 1999 AJ5

(26361) 1999 AJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 10 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843354" title="(101559) 1999 AJ9">
(101559) 1999 AJ9

(101559) 1999 AJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843355" title="(49461) 1999 AK5">
(49461) 1999 AK5

(49461) 1999 AK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 10 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843356" title="(56082) 1999 AK9">
(56082) 1999 AK9

(56082) 1999 AK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843357" title="(28231) 1999 AL5">
(28231) 1999 AL5

(28231) 1999 AL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 10 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843358" title="(91218) 1999 AM5">
(91218) 1999 AM5

(91218) 1999 AM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 10 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843359" title="(15067) 1999 AM9">
(15067) 1999 AM9

(15067) 1999 AM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843360" title="(10422) 1999 AN22">
(10422) 1999 AN22

(10422) 1999 AN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843361" title="(74414) 1999 AN9">
(74414) 1999 AN9

(74414) 1999 AN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843362" title="(47091) 1999 AP9">
(47091) 1999 AP9

(47091) 1999 AP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843363" title="(175774) 1999 AQ22">
(175774) 1999 AQ22

(175774) 1999 AQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843364" title="(181864) 1999 AQ9">
(181864) 1999 AQ9

(181864) 1999 AQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843365" title="(74420) 1999 AR22">
(74420) 1999 AR22

(74420) 1999 AR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843366" title="(74415) 1999 AR9">
(74415) 1999 AR9

(74415) 1999 AR là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843367" title="(53122) 1999 AS22">
(53122) 1999 AS22

(53122) 1999 AS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843368" title="(31411) 1999 AU9">
(31411) 1999 AU9

(31411) 1999 AU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843369" title="(53114) 1999 AV9">
(53114) 1999 AV9

(53114) 1999 AV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843370" title="(148081) 1999 AW23">
(148081) 1999 AW23

(148081) 1999 AW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843371" title="(74413) 1999 AW8">
(74413) 1999 AW8

(74413) 1999 AW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843372" title="(49466) 1999 AX8">
(49466) 1999 AX8

(49466) 1999 AX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843373" title="(192583) 1999 AY9">
(192583) 1999 AY9

(192583) 1999 AY là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843374" title="(25315) 1999 AZ8">
(25315) 1999 AZ8

(25315) 1999 AZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843375" title="(35681) 1999 BC2">
(35681) 1999 BC2

(35681) 1999 BC là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843376" title="(31425) 1999 BF3">
(31425) 1999 BF3

(31425) 1999 BF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843377" title="(15070) 1999 BK8">
(15070) 1999 BK8

(15070) 1999 BK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 20 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843378" title="(35684) 1999 BO5">
(35684) 1999 BO5

(35684) 1999 BO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843379" title="(70027) 1999 BQ15">
(70027) 1999 BQ15

(70027) 1999 BQ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1999.


</doc>
<doc id="843380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843380" title="(23973) 1999 CA4">
(23973) 1999 CA4

(23973) 1999 CA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 2 năm 1999.


</doc>
<doc id="843381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843381" title="(59241) 1999 CC4">
(59241) 1999 CC4

(59241) 1999 CC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1999.


</doc>
<doc id="843382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843382" title="(26367) 1999 CD1">
(26367) 1999 CD1

(26367) 1999 CD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 2 tháng 2 năm 1999.


</doc>
<doc id="843383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843383" title="(33375) 1999 CD4">
(33375) 1999 CD4

(33375) 1999 CD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 2 năm 1999.


</doc>
<doc id="843384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843384" title="(171521) 1999 CH3">
(171521) 1999 CH3

(171521) 1999 CH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 2 năm 1999.


</doc>
<doc id="843385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843385" title="(31443) 1999 CL2">
(31443) 1999 CL2

(31443) 1999 CL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 2 năm 1999.


</doc>
<doc id="843386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843386" title="(59238) 1999 CN2">
(59238) 1999 CN2

(59238) 1999 CN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 2 năm 1999.


</doc>
<doc id="843387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843387" title="(56111) 1999 CO2">
(56111) 1999 CO2

(56111) 1999 CO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1999.


</doc>
<doc id="843388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843388" title="(47129) 1999 CR118">
(47129) 1999 CR118

(47129) 1999 CR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 2 năm 1999.


</doc>
<doc id="843389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843389" title="(59342) 1999 CS118">
(59342) 1999 CS118

(59342) 1999 CS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 2 năm 1999.


</doc>
<doc id="843390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843390" title="(178445) 1999 CT118">
(178445) 1999 CT118

(178445) 1999 CT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 2 năm 1999.


</doc>
<doc id="843391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843391" title="(96612) 1999 CZ3">
(96612) 1999 CZ3

(96612) 1999 CZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 2 năm 1999.


</doc>
<doc id="843392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843392" title="(31543) 1999 DM5">
(31543) 1999 DM5

(31543) 1999 DM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi dự án Nghiên cứu tiểu hành tinh gần Trái Đất Lincoln ở Socorro, New Mexico, ngày 17 tháng 2 năm 1999.


</doc>
<doc id="843393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843393" title="(29821) 1999 DP1">
(29821) 1999 DP1

(29821) 1999 DP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 17 tháng 2 năm 1999.


</doc>
<doc id="843394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843394" title="(15496) 1999 DQ3">
(15496) 1999 DQ3

(15496) 1999 DQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 20 tháng 2 năm 1999.


</doc>
<doc id="843395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843395" title="(31542) 1999 DR3">
(31542) 1999 DR3

(31542) 1999 DR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 20 tháng 2 năm 1999.


</doc>
<doc id="843402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843402" title="(29823) 1999 DS3">
(29823) 1999 DS3

(29823) 1999 DS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 20 tháng 2 năm 1999.


</doc>
<doc id="843403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843403" title="(33477) 1999 FR59">
(33477) 1999 FR59

(33477) 1999 FR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 3 năm 1999.


</doc>
<doc id="843404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843404" title="(49623) 1999 GB5">
(49623) 1999 GB5

(49623) 1999 GB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 4 năm 1999.


</doc>
<doc id="843405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843405" title="(27223) 1999 GC5">
(27223) 1999 GC5

(27223) 1999 GC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 4 năm 1999.


</doc>
<doc id="843406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843406" title="(31610) 1999 GC6">
(31610) 1999 GC6

(31610) 1999 GC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 14 tháng 4 năm 1999.


</doc>
<doc id="843407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843407" title="(53289) 1999 GD5">
(53289) 1999 GD5

(53289) 1999 GD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 4 năm 1999.


</doc>
<doc id="843408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843408" title="(29871) 1999 GE5">
(29871) 1999 GE5

(29871) 1999 GE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 4 năm 1999.


</doc>
<doc id="843409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843409" title="(17918) 1999 GE6">
(17918) 1999 GE6

(17918) 1999 GE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 14 tháng 4 năm 1999.


</doc>
<doc id="843410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843410" title="(121107) 1999 GF5">
(121107) 1999 GF5

(121107) 1999 GF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 4 năm 1999.


</doc>
<doc id="843411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843411" title="(56196) 1999 GF7">
(56196) 1999 GF7

(56196) 1999 GF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 4 năm 1999.


</doc>
<doc id="843412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843412" title="(91310) 1999 GH5">
(91310) 1999 GH5

(91310) 1999 GH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 4 năm 1999.


</doc>
<doc id="843413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843413" title="(59425) 1999 GJ5">
(59425) 1999 GJ5

(59425) 1999 GJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 4 năm 1999.


</doc>
<doc id="843414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843414" title="(29877) 1999 GL17">
(29877) 1999 GL17

(29877) 1999 GL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện ngày 25 tháng 4 năm 1999 bởi LINEAR.


</doc>
<doc id="843415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843415" title="(59427) 1999 GM6">
(59427) 1999 GM6

(59427) 1999 GM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 4 năm 1999.


</doc>
<doc id="843416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843416" title="(28362) 1999 GP5">
(28362) 1999 GP5

(28362) 1999 GP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 4 năm 1999.


</doc>
<doc id="843417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843417" title="(29876) 1999 GR16">
(29876) 1999 GR16

(29876) 1999 GR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện ngày 25 tháng 4 năm 1999 bởi LINEAR.


</doc>
<doc id="843418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843418" title="(10945) 1999 GS9">
(10945) 1999 GS9

(10945) 1999 GS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 14 tháng 4 năm 1999.


</doc>
<doc id="843419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843419" title="(29878) 1999 GY19">
(29878) 1999 GY19

(29878) 1999 GY là mộtn asteroid ở hệ Mặt Trời’s vành đai tiểu hành tinh. Nó được phát hiện ngày 25 tháng 4 năm 1999 by a LINEAR.


</doc>
<doc id="843420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843420" title="(38079) 1999 HF">
(38079) 1999 HF

(38079) 1999 HF là một tiểu hành tinh vành đai chính, with an absolute magnitude of 14.3. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 4 năm 1999.


</doc>
<doc id="843421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843421" title="(10946) 1999 HR2">
(10946) 1999 HR2

(10946) 1999 HR là một tiểu hành tinh vành đai chính, có đường kính khoảng . Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 4 năm 1999.


</doc>
<doc id="843422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843422" title="(31652) 1999 HS2">
(31652) 1999 HS2

(31652) 1999 HS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 4 năm 1999.


</doc>
<doc id="843423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843423" title="(16045) 1999 HU2">
(16045) 1999 HU2

(16045) 1999 HU là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 4 năm 1999.


</doc>
<doc id="843424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843424" title="(101810) 1999 JA6">
(101810) 1999 JA6

(101810) 1999 JA là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 5 năm 1999.


</doc>
<doc id="843425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843425" title="(35771) 1999 JE6">
(35771) 1999 JE6

(35771) 1999 JE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 5 năm 1999.


</doc>
<doc id="843426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843426" title="(33541) 1999 JF6">
(33541) 1999 JF6

(33541) 1999 JF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 5 năm 1999.


</doc>
<doc id="843427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843427" title="(33540) 1999 JH3">
(33540) 1999 JH3

(33540) 1999 JH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 5 năm 1999.


</doc>
<doc id="843428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843428" title="(66268) 1999 JJ3">
(66268) 1999 JJ3

(66268) 1999 JJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 5 năm 1999.


</doc>
<doc id="843429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843429" title="(80059) 1999 JM75">
(80059) 1999 JM75

(80059) 1999 JM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 5 năm 1999.


</doc>
<doc id="843430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843430" title="(59485) 1999 JR">
(59485) 1999 JR

(59485) 1999 JR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 5 năm 1999.


</doc>
<doc id="843431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843431" title="(80022) 1999 JS">
(80022) 1999 JS

(80022) 1999 JS là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 5 năm 1999.


</doc>
<doc id="843432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843432" title="(53314) 1999 JT2">
(53314) 1999 JT2

(53314) 1999 JT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 5 năm 1999.


</doc>
<doc id="843433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843433" title="(187802) 1999 JU2">
(187802) 1999 JU2

(187802) 1999 JU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 5 năm 1999.


</doc>
<doc id="843434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843434" title="(59486) 1999 JV">
(59486) 1999 JV

(59486) 1999 JV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 5 năm 1999.


</doc>
<doc id="843435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843435" title="(18763) 1999 JV2">
(18763) 1999 JV2

(18763) 1999 JV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 5 năm 1999.


</doc>
<doc id="843436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843436" title="(85985) 1999 JW">
(85985) 1999 JW

(85985) 1999 JW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 5 năm 1999.


</doc>
<doc id="843437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843437" title="(85986) 1999 JX">
(85986) 1999 JX

(85985) 1999 JX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 5 năm 1999.


</doc>
<doc id="843438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843438" title="(11742) 1999 JZ5">
(11742) 1999 JZ5

(11742) 1999 JZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 5 năm 1999.


</doc>
<doc id="843439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843439" title="(17157) 1999 KP6">
(17157) 1999 KP6

(17157) 1999 KP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 5 năm 1999.


</doc>
<doc id="843440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843440" title="(56284) 1999 LA2">
(56284) 1999 LA2

(56284) 1999 LA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 6 năm 1999.


</doc>
<doc id="843441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843441" title="(20494) 1999 PM1">
(20494) 1999 PM1

(20494) 1999 PM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 3 tháng 8 năm 1999.


</doc>
<doc id="843442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843442" title="(59798) 1999 PO1">
(59798) 1999 PO1

(59798) 1999 PO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 3 tháng 8 năm 1999.


</doc>
<doc id="843443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843443" title="(26384) 1999 QP2">
(26384) 1999 QP2

(26384) 1999 QP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 31 tháng 8 năm 1999.


</doc>
<doc id="843444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843444" title="(42847) 1999 RC43">
(42847) 1999 RC43

(42847) 1999 RC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 11 tháng 9 năm 1999.


</doc>
<doc id="843445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843445" title="(28395) 1999 RZ42">
(28395) 1999 RZ42

(28395) 1999 RZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 3 tháng 9 năm 1999.


</doc>
<doc id="843446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843446" title="(74793) 1999 SR10">
(74793) 1999 SR10

(74793) 1999 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1999.


</doc>
<doc id="843447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843447" title="(168502) 1999 SS10">
(168502) 1999 SS10

(168502) 1999 SS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1999.


</doc>
<doc id="843448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843448" title="(102230) 1999 TA18">
(102230) 1999 TA18

(102230) 1999 TA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843449" title="(60011) 1999 TA20">
(60011) 1999 TA20

(60011) 1999 TA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843450" title="(66672) 1999 TB18">
(66672) 1999 TB18

(66672) 1999 TB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843451" title="(137315) 1999 TB20">
(137315) 1999 TB20

(137315) 1999 TB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843452" title="(187810) 1999 TC18">
(187810) 1999 TC18

(187810) 1999 TC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843453" title="(91605) 1999 TC20">
(91605) 1999 TC20

(91605) 1999 TC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843454" title="(96880) 1999 TD18">
(96880) 1999 TD18

(96880) 1999 TD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843455" title="(185758) 1999 TE18">
(185758) 1999 TE18

(185758) 1999 TE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843456" title="(91606) 1999 TE20">
(91606) 1999 TE20

(91606) 1999 TE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843457" title="(44731) 1999 TF18">
(44731) 1999 TF18

(44731) 1999 TF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843458" title="(40769) 1999 TJ18">
(40769) 1999 TJ18

(40769) 1999 TJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843459" title="(60010) 1999 TK18">
(60010) 1999 TK18

(60010) 1999 TK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843460" title="(70450) 1999 TL18">
(70450) 1999 TL18

(70450) 1999 TL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843461" title="(42930) 1999 TM11">
(42930) 1999 TM11

(42930) 1999 TM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843462" title="(44732) 1999 TM18">
(44732) 1999 TM18

(44732) 1999 TM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843463" title="(74820) 1999 TN11">
(74820) 1999 TN11

(74820) 1999 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 7 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843464" title="(175819) 1999 TN18">
(175819) 1999 TN18

(175819) 1999 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843465" title="(282053) 1999 TO18">
(282053) 1999 TO18

(282053) 1999 TO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843466" title="(118418) 1999 TP18">
(118418) 1999 TP18

(118418) 1999 TP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843467" title="(70451) 1999 TQ18">
(70451) 1999 TQ18

(70451) 1999 TQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843468" title="(21808) 1999 TR18">
(21808) 1999 TR18

(21808) 1999 TR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843469" title="(42933) 1999 TR19">
(42933) 1999 TR19

(42933) 1999 TR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 15 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843470" title="(102231) 1999 TS18">
(102231) 1999 TS18

(102231) 1999 TS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843471" title="(70453) 1999 TS19">
(70453) 1999 TS19

(70453) 1999 TS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 15 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843472" title="(121342) 1999 TV19">
(121342) 1999 TV19

(121342) 1999 TV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843473" title="(74827) 1999 TW17">
(74827) 1999 TW17

(74827) 1999 TW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843474" title="(44733) 1999 TW19">
(44733) 1999 TW19

(44733) 1999 TW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843475" title="(213069) 1999 TX17">
(213069) 1999 TX17

(213069) 1999 TX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843476" title="(70454) 1999 TX19">
(70454) 1999 TX19

(70454) 1999 TX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843477" title="(44730) 1999 TY17">
(44730) 1999 TY17

(44730) 1999 TY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843478" title="(40772) 1999 TY19">
(40772) 1999 TY19

(40772) 1999 TY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843479" title="(80138) 1999 TY35">
(80138) 1999 TY35

(80138) 1999 TY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843480" title="(40768) 1999 TZ17">
(40768) 1999 TZ17

(40768) 1999 TZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843481" title="(40773) 1999 TZ19">
(40773) 1999 TZ19

(40773) 1999 TZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843482" title="(66811) 1999 UA6">
(66811) 1999 UA6

(66811) 1999 UA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843483" title="(21874) 1999 UB6">
(21874) 1999 UB6

(21874) 1999 UB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843484" title="(21875) 1999 UD6">
(21875) 1999 UD6

(21875) 1999 UD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843485" title="(40997) 1999 UE6">
(40997) 1999 UE6

(40997) 1999 UE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843486" title="(44855) 1999 UF6">
(44855) 1999 UF6

(44855) 1999 UF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843487" title="(91848) 1999 UG6">
(91848) 1999 UG6

(91848) 1999 UG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843488" title="(44856) 1999 UH6">
(44856) 1999 UH6

(44856) 1999 UH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843489" title="(121513) 1999 UJ6">
(121513) 1999 UJ6

(121513) 1999 UJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843490" title="(121514) 1999 UJ7">
(121514) 1999 UJ7



</doc>
<doc id="843491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843491" title="(91849) 1999 UK6">
(91849) 1999 UK6

(91849) 1999 UK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843492" title="(102535) 1999 UL6">
(102535) 1999 UL6

(102535) 1999 UL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843493" title="(102536) 1999 UN6">
(102536) 1999 UN6

(102536) 1999 UN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843494" title="(80171) 1999 UO6">
(80171) 1999 UO6

(80171) 1999 UO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843495" title="(21872) 1999 UP3">
(21872) 1999 UP3

(21872) 1999 UP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843496" title="(38529) 1999 UR6">
(38529) 1999 UR6

(38529) 1999 UR là một tiểu hành tinh vành đai chính, with an absolute magnitude of 14.6. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843497" title="(16096) 1999 US6">
(16096) 1999 US6

(16096) 1999 US là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1999.


</doc>
<doc id="843498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843498" title="(86296) 1999 VA21">
(86296) 1999 VA21

(86296) 1999 VA là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 9 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843499" title="(47256) 1999 VA72">
(47256) 1999 VA72

(47256) 1999 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843500" title="(41042) 1999 VB2">
(41042) 1999 VB2

(41042) 1999 VB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 3 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843501" title="(44953) 1999 VB72">
(44953) 1999 VB72

(44953) 1999 VB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843502" title="(25419) 1999 VC72">
(25419) 1999 VC72

(25419) 1999 VC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843503" title="(43053) 1999 VD72">
(43053) 1999 VD72

(43053) 1999 VD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843504" title="(49728) 1999 VE72">
(49728) 1999 VE72

(49728) 1999 VE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843505" title="(137544) 1999 VG72">
(137544) 1999 VG72

(137544) 1999 VG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843506" title="(66885) 1999 VH72">
(66885) 1999 VH72

(66885) 1999 VH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843507" title="(44888) 1999 VJ5">
(44888) 1999 VJ5

(44888) 1999 VJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 4 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843508" title="(66886) 1999 VJ72">
(66886) 1999 VJ72

(66886) 1999 VJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843509" title="(75073) 1999 VK21">
(75073) 1999 VK21

(75073) 1999 VK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843510" title="(102688) 1999 VK72">
(102688) 1999 VK72

(102688) 1999 VK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843511" title="(24136) 1999 VL72">
(24136) 1999 VL72

(24136) 1999 VL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843512" title="(17187) 1999 VM72">
(17187) 1999 VM72

(17187) 1999 VM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843513" title="(44954) 1999 VN72">
(44954) 1999 VN72

(44954) 1999 VN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843514" title="(13823) 1999 VO72">
(13823) 1999 VO72

(13823) 1999 VO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843515" title="(121547) 1999 VS20">
(121547) 1999 VS20

(121547) 1999 VS là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843516" title="(80183) 1999 VT20">
(80183) 1999 VT20

(80183) 1999 VT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 9 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843517" title="(43021) 1999 VT5">
(43021) 1999 VT5

(43021) 1999 VT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 4 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843518" title="(25400) 1999 VU20">
(25400) 1999 VU20

(25400) 1999 VU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 9 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843519" title="(97065) 1999 VV20">
(97065) 1999 VV20

(97065) 1999 VV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 9 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843520" title="(75055) 1999 VX2">
(75055) 1999 VX2

(75055) 1999 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 4 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843521" title="(102620) 1999 VX23">
(102620) 1999 VX23

(102620) 1999 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 9 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843522" title="(36242) 1999 VX71">
(36242) 1999 VX71

(36242) 1999 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843523" title="(43018) 1999 VY2">
(43018) 1999 VY2

(43018) 1999 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 4 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843524" title="(21934) 1999 VY71">
(21934) 1999 VY71

(21934) 1999 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 11 năm 1999.


</doc>
<doc id="843525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843525" title="(45144) 1999 XA104">
(45144) 1999 XA104

(45144) 1999 XA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 12 năm 1999.


</doc>
<doc id="843526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843526" title="(80339) 1999 XB104">
(80339) 1999 XB104

(80339) 1999 XB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 12 năm 1999.


</doc>
<doc id="843527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843527" title="(75309) 1999 XE38">
(75309) 1999 XE38

(75309) 1999 XE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 12 năm 1999.


</doc>
<doc id="843528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843528" title="(71004) 1999 XF38">
(71004) 1999 XF38

(71004) 1999 XF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 12 năm 1999.


</doc>
<doc id="843529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843529" title="(22018) 1999 XK105">
(22018) 1999 XK105

(22018) 1999 XK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 8 tháng 12 năm 1999.


</doc>
<doc id="843530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843530" title="(53447) 1999 XL105">
(53447) 1999 XL105

(53447) 1999 XL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 8 tháng 12 năm 1999.


</doc>
<doc id="843531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843531" title="(24185) 1999 XM14">
(24185) 1999 XM14

(24185) 1999 XM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 12 năm 1999.


</doc>
<doc id="843532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843532" title="(45145) 1999 XN105">
(45145) 1999 XN105

(45145) 1999 XN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Hitoshi Shiozawa và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 8 tháng 12 năm 1999.


</doc>
<doc id="843533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843533" title="(164914) 1999 XV37">
(164914) 1999 XV37

(164914) 1999 XV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 7 tháng 12 năm 1999.


</doc>
<doc id="843534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843534" title="(192887) 1999 XZ103">
(192887) 1999 XZ103

(192887) 1999 XZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 12 năm 1999.


</doc>
<doc id="843535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843535" title="(71230) 1999 YR17">
(71230) 1999 YR17

(71230) 1999 YR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 12 năm 1999.


</doc>
<doc id="843536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843536" title="(67161) 2000 AA205">
(67161) 2000 AA205

(67161) 2000 AA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 8 tháng 1 năm 2000.


</doc>
<doc id="843537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843537" title="(28468) 2000 AG246">
(28468) 2000 AG246

(28468) 2000 AG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 1 năm 2000.


</doc>
<doc id="843538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843538" title="(24414) 2000 AJ246">
(24414) 2000 AJ246

(24414) 2000 AJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 1 năm 2000.


</doc>
<doc id="843539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843539" title="(50233) 2000 AK246">
(50233) 2000 AK246

(50233) 2000 AK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 1 năm 2000.


</doc>
<doc id="843540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843540" title="(49999) 2000 AW14">
(49999) 2000 AW14

(49999) 2000 AW14 là một tiểu hành tinh vành đai chính.


</doc>
<doc id="843541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843541" title="(80664) 2000 BZ10">
(80664) 2000 BZ10

(80664) 2000 BZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 26 tháng 1 năm 2000.


</doc>
<doc id="843542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843542" title="(86482) 2000 CJ104">
(86482) 2000 CJ104

(86482) 2000 CJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 2 năm 2000.


</doc>
<doc id="843543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843543" title="(43259) 2000 CK104">
(43259) 2000 CK104

(43259) 2000 CK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 2 năm 2000.


</doc>
<doc id="843544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843544" title="(50365) 2000 CP77">
(50365) 2000 CP77

(50365) 2000 CP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 7 tháng 2 năm 2000.


</doc>
<doc id="843545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843545" title="(86480) 2000 CT97">
(86480) 2000 CT97

(86480) 2000 CT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 9 tháng 2 năm 2000.


</doc>
<doc id="843546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843546" title="(231786) 2000 CU97">
(231786) 2000 CU97

(231786) 2000 CU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 9 tháng 2 năm 2000.


</doc>
<doc id="843547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843547" title="(97520) 2000 DA18">
(97520) 2000 DA18

(97520) 2000 DA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 25 tháng 2 năm 2000.


</doc>
<doc id="843548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843548" title="(103806) 2000 DZ17">
(103806) 2000 DZ17

(103806) 2000 DZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 25 tháng 2 năm 2000.


</doc>
<doc id="843549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843549" title="(148255) 2000 EF201">
(148255) 2000 EF201

(148255) 2000 EF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 3 năm 2000.


</doc>
<doc id="843550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843550" title="(97647) 2000 EG201">
(97647) 2000 EG201

(97647) 2000 EG là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 3 năm 2000.


</doc>
<doc id="843551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843551" title="(15154) 2000 FW30">
(15154) 2000 FW30

(15154) 2000 FW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 3 năm 2000.


</doc>
<doc id="843552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843552" title="(15163) 2000 GB4">
(15163) 2000 GB4

(15163) 2000 GB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 2 tháng 4 năm 2000.


</doc>
<doc id="843553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843553" title="(54094) 2000 GU183">
(54094) 2000 GU183

(54094) 2000 GU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 4 năm 2000.


</doc>
<doc id="843554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843554" title="(105107) 2000 LY14">
(105107) 2000 LY14

(105107) 2000 LY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 2 tháng 6 năm 2000.


</doc>
<doc id="843555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843555" title="(32171) 2000 ND10">
(32171) 2000 ND10

(32171) 2000 ND là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 1 tháng 7 năm 2000.


</doc>
<doc id="843556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843556" title="(122215) 2000 NE10">
(122215) 2000 NE10

(122215) 2000 NE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 1 tháng 7 năm 2000.


</doc>
<doc id="843557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843557" title="(105211) 2000 OM52">
(105211) 2000 OM52

(105211) 2000 OM là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 29 tháng 7 năm 2000.


</doc>
<doc id="843558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843558" title="(61349) 2000 PD9">
(61349) 2000 PD9

(61349) 2000 PD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 8 năm 2000.


</doc>
<doc id="843559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843559" title="(87276) 2000 PE9">
(87276) 2000 PE9

(87276) 2000 PE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 8 năm 2000.


</doc>
<doc id="843560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843560" title="(56801) 2000 PF9">
(56801) 2000 PF9

(56801) 2000 PF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 8 năm 2000.


</doc>
<doc id="843561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843561" title="(92587) 2000 PH9">
(92587) 2000 PH9

(92587) 2000 PH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 8 năm 2000.


</doc>
<doc id="843562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843562" title="(61350) 2000 PL9">
(61350) 2000 PL9

(61350) 2000 PL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 8 năm 2000.


</doc>
<doc id="843563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843563" title="(153031) 2000 PM9">
(153031) 2000 PM9

(153031) 2000 PM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 8 năm 2000.


</doc>
<doc id="843564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843564" title="(87275) 2000 PZ8">
(87275) 2000 PZ8

(87275) 2000 PZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 4 tháng 8 năm 2000.


</doc>
<doc id="843565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843565" title="(61469) 2000 QJ35">
(61469) 2000 QJ35

(61469) 2000 QJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 23 tháng 8 năm 2000.


</doc>
<doc id="843566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843566" title="(51341) 2000 QP26">
(51341) 2000 QP26

(51341) 2000 QP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 23 tháng 8 năm 2000.


</doc>
<doc id="843567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843567" title="(61731) 2000 QV148">
(61731) 2000 QV148

(61731) 2000 QV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 29 tháng 8 năm 2000.


</doc>
<doc id="843568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843568" title="(158013) 2000 QW148">
(158013) 2000 QW148

(158013) 2000 QW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 29 tháng 8 năm 2000.


</doc>
<doc id="843569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843569" title="(41504) 2000 QY148">
(41504) 2000 QY148

(41504) 2000 QY là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 29 tháng 8 năm 2000.


</doc>
<doc id="843570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843570" title="(93048) 2000 SB7">
(93048) 2000 SB7

(93048) 2000 SB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Reedy Creek Observatory ở Reedy Creek, Queensland, Australia, ngày 22 tháng 9 năm 2000.


</doc>
<doc id="843571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843571" title="(208239) 2000 SN344">
(208239) 2000 SN344

(208239) 2000 SN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 2000.


</doc>
<doc id="843572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843572" title="(123101) 2000 SQ344">
(123101) 2000 SQ344

(123101) 2000 SQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 2000.


</doc>
<doc id="843573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843573" title="(34438) 2000 SV44">
(34438) 2000 SV44

(34438) 2000 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 9 năm 2000.


</doc>
<doc id="843574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843574" title="(106208) 2000 UW30">
(106208) 2000 UW30

(106208) 2000 UW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 10 năm 2000.


</doc>
<doc id="843575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843575" title="(106421) 2000 VE38">
(106421) 2000 VE38

(106421) 2000 VE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 2000.


</doc>
<doc id="843576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843576" title="(123456) 2000 WO137">
(123456) 2000 WO137

(123456) 2000 WO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi dự án Nghiên cứu tiểu hành tinh gần Trái Đất Lincoln ở Socorro, New Mexico, ngày 20 tháng 11 năm 2000.


</doc>
<doc id="843577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843577" title="(94045) 2000 XO54">
(94045) 2000 XO54

(94045) 2000 XO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 11 tháng 12 năm 2000.


</doc>
<doc id="843578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843578" title="(131323) 2001 GE11">
(131323) 2001 GE11

(131323) 2001 GE là một vành đai tiểu hành tinh. Nó được phát hiện bởi NEAT ở Haleakalā ngày 15 tháng 4 năm 2001.



</doc>
<doc id="843579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843579" title="(210831) 2001 OB84">
(210831) 2001 OB84

(210831) 2001 OB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 17 tháng 7 năm 2001.


</doc>
<doc id="843580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843580" title="(139462) 2001 OD84">
(139462) 2001 OD84

(139462) 2001 OD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 22 tháng 7 năm 2001.


</doc>
<doc id="843581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843581" title="(148513) 2001 OE113">
(148513) 2001 OE113

(148513) 2001 OE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 22 tháng 7 năm 2001.


</doc>
<doc id="843582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843582" title="(179379) 2001 XL249">
(179379) 2001 XL249

(179379) 2001 XL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 12 năm 2001.


</doc>
<doc id="843583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843583" title="(141492) 2002 EB7">
(141492) 2002 EB7

(141492) 2002 EB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 3 năm 2002.


</doc>
<doc id="843584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843584" title="(244274) 2002 EC7">
(244274) 2002 EC7

(244274) 2002 EC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 3 năm 2002.


</doc>
<doc id="843585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843585" title="(222829) 2002 EG7">
(222829) 2002 EG7

(222829) 2002 EG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 3 năm 2002.


</doc>
<doc id="843586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843586" title="(191096) 2002 EO6">
(191096) 2002 EO6

(191096) 2002 EO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 3 năm 2002.


</doc>
<doc id="843587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843587" title="(68728) 2002 EP6">
(68728) 2002 EP6

(68728) 2002 EP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 3 năm 2002.


</doc>
<doc id="843588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843588" title="(119904) 2002 EX6">
(119904) 2002 EX6

(119904) 2002 EX là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 3 năm 2002.


</doc>
<doc id="843589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843589" title="(132161) 2002 EZ6">
(132161) 2002 EZ6

(132161) 2002 EZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 3 năm 2002.


</doc>
<doc id="843590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843590" title="(95683) 2002 JA">
(95683) 2002 JA

(95683) 2002 JA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 2 tháng 5 năm 2002.


</doc>
<doc id="843591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843591" title="(99801) 2002 LP10">
(99801) 2002 LP10

(99801) 2002 LP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi dự án Nghiên cứu tiểu hành tinh gần Trái Đất Lincoln ở Socorro, New Mexico, ngày 5 tháng 6 năm 2002.


</doc>
<doc id="843592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843592" title="(163356) 2002 NJ59">
(163356) 2002 NJ59

(163356) 2002 NJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 7 năm 2002.


</doc>
<doc id="843593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843593" title="(203692) 2002 NK59">
(203692) 2002 NK59

(203692) 2002 NK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 7 năm 2002.


</doc>
<doc id="843594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843594" title="(99835) 2002 NQ20">
(99835) 2002 NQ20

(99835) 2002 NQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi dự án Nghiên cứu tiểu hành tinh gần Trái Đất Lincoln ở Socorro, New Mexico, ngày 9 tháng 7 năm 2002.


</doc>
<doc id="843595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843595" title="(166485) 2002 PA141">
(166485) 2002 PA141

(166485) 2002 PA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 14 tháng 8 năm 2002.


</doc>
<doc id="843596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843596" title="(183029) 2002 PU140">
(183029) 2002 PU140

(183029) 2002 PU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 14 tháng 8 năm 2002.


</doc>
<doc id="843597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843597" title="(135737) 2002 PV140">
(135737) 2002 PV140

(135737) 2002 PV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 14 tháng 8 năm 2002.


</doc>
<doc id="843598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843598" title="(132790) 2002 PW140">
(132790) 2002 PW140

(132790) 2002 PW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 14 tháng 8 năm 2002.


</doc>
<doc id="843599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843599" title="(135738) 2002 PX140">
(135738) 2002 PX140

(135738) 2002 PX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 14 tháng 8 năm 2002.


</doc>
<doc id="843600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843600" title="(127451) 2002 PZ140">
(127451) 2002 PZ140

(127451) 2002 PZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 14 tháng 8 năm 2002.


</doc>
<doc id="843601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843601" title="(166609) 2002 RF232">
(166609) 2002 RF232

166609 (2002 RF232) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 9 năm 2002 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843602" title="(213727) 2002 VF92">
(213727) 2002 VF92

213727 (2002 VF92) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 11 năm 2002 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843603" title="(170027) 2002 VH5">
(170027) 2002 VH5

170027 (2002 VH5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843604" title="(170025) 2002 VO">
(170025) 2002 VO

170025 (2002 VO) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 11 năm 2002 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843605" title="(170026) 2002 VV2">
(170026) 2002 VV2

170026 (2002 VV2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 11 năm 2002 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843606" title="(143052) 2002 WY2">
(143052) 2002 WY2

143052 (2002 WY2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 11 năm 2002 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843607" title="(158621) 2003 BJ">
(158621) 2003 BJ

(158621) 2003 BJ là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 1 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843608" title="(149450) 2003 CE14">
(149450) 2003 CE14

149450 (2003 CE14) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 2 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.


</doc>
<doc id="843609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843609" title="(196297) 2003 FA">
(196297) 2003 FA

(196297) 2003 FA là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 3 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843610" title="(211480) 2003 FC7">
(211480) 2003 FC7

(211480) 2003 FC là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 3 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843611" title="(177065) 2003 FP7">
(177065) 2003 FP7

177065 (2003 FP7) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 3 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843612" title="(183501) 2003 FU4">
(183501) 2003 FU4

(183501) 2003 FU là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 3 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843613" title="(180103) 2003 FX6">
(180103) 2003 FX6

(180103) 2003 FX là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 3 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843614" title="(196415) 2003 HE">
(196415) 2003 HE

(196415) 2003 HE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 21 tháng 4 năm 2003.


</doc>
<doc id="843615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843615" title="(120152) 2003 HJ1">
(120152) 2003 HJ1

(120152) 2003 HJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 21 tháng 4 năm 2003.


</doc>
<doc id="843616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843616" title="(127934) 2003 HK1">
(127934) 2003 HK1

(127934) 2003 HK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 22 tháng 4 năm 2003.


</doc>
<doc id="843617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843617" title="(282357) 2003 HL1">
(282357) 2003 HL1

(282357) 2003 HL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 22 tháng 4 năm 2003.


</doc>
<doc id="843618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843618" title="(191323) 2003 KN">
(191323) 2003 KN

(191323) 2003 KN là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 5 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.




</doc>
<doc id="843619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843619" title="(211489) 2003 KP">
(211489) 2003 KP

(211489) 2003 KP là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 5 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843620" title="(247742) 2003 LJ6">
(247742) 2003 LJ6

(247742) 2003 LJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 8 tháng 6 năm 2003.


</doc>
<doc id="843621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843621" title="(201500) 2003 LV2">
(201500) 2003 LV2

(201500) 2003 LV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 2 tháng 6 năm 2003.


</doc>
<doc id="843622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843622" title="(160325) 2003 NV1">
(160325) 2003 NV1

(160325) 2003 NV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 2 tháng 7 năm 2003.


</doc>
<doc id="843623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843623" title="(136121) 2003 OA">
(136121) 2003 OA

(136121) 2003 OA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 18 tháng 7 năm 2003.


</doc>
<doc id="843624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843624" title="(154594) 2003 OB">
(154594) 2003 OB

(154594) 2003 OB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 18 tháng 7 năm 2003.


</doc>
<doc id="843625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843625" title="(238116) 2003 OE">
(238116) 2003 OE

(238116) 2003 OE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 18 tháng 7 năm 2003.


</doc>
<doc id="843626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843626" title="(215591) 2003 OH">
(215591) 2003 OH

(215591) 2003 OH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 18 tháng 7 năm 2003.


</doc>
<doc id="843627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843627" title="(196516) 2003 OJ">
(196516) 2003 OJ

(196516) 2003 OJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 18 tháng 7 năm 2003.


</doc>
<doc id="843628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843628" title="(211536) 2003 RR11">
(211536) 2003 RR11

(211536) 2003 RR là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 9 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843629" title="(172460) 2003 RT11">
(172460) 2003 RT11

172460 (2003 RT11) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 9 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843630" title="(206462) 2003 TN10">
(206462) 2003 TN10

(206462) 2003 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843631" title="(213893) 2003 TN2">
(213893) 2003 TN2

(213893) 2003 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843632" title="(191485) 2003 TO2">
(191485) 2003 TO2

(191485) 2003 TO là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.




</doc>
<doc id="843633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843633" title="(213894) 2003 TP2">
(213894) 2003 TP2

(213894) 2003 TP là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843634" title="(189944) 2003 TX">
(189944) 2003 TX

(189944) 2003 TX là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843635" title="(196926) 2003 UG5">
(196926) 2003 UG5

(196926) 2003 UG là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843636" title="(161384) 2003 UK25">
(161384) 2003 UK25

(161384) 2003 UK là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843637" title="(180213) 2003 UM8">
(180213) 2003 UM8

(180213) 2003 UM là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843638" title="(163950) 2003 UN22">
(163950) 2003 UN22

163950 (2003 UN22) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843639" title="(172533) 2003 UO9">
(172533) 2003 UO9

172533 (2003 UO9) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843640" title="(115485) 2003 UR19">
(115485) 2003 UR19

115485 (2003 UR19) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 10 năm 2003, bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843641" title="(180216) 2003 UY9">
(180216) 2003 UY9

(180216) 2003 UY là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843642" title="(174758) 2003 VX2">
(174758) 2003 VX2

(174758) 2003 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 11 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843643" title="(177245) 2003 WB">
(177245) 2003 WB

(177245) 2003 WB là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 11 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843644" title="(172627) 2003 XP10">
(172627) 2003 XP10



</doc>
<doc id="843645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843645" title="(186728) 2004 CH2">
(186728) 2004 CH2

(186728) 2004 CH là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 2 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843646" title="(206755) 2004 CJ2">
(206755) 2004 CJ2

206755 (2004 CJ2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 2 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843647" title="(180537) 2004 EB1">
(180537) 2004 EB1

(180537) 2004 EB là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 3 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843648" title="(184064) 2004 GM">
(184064) 2004 GM

(184064) 2004 GM là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 4 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843649" title="(116903) 2004 GW">
(116903) 2004 GW

116903 (2004 GW) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 4 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843650" title="(177625) 2004 JD">
(177625) 2004 JD

177625 (2004 JD) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 5 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843651" title="(180731) 2004 JW35">
(180731) 2004 JW35

180731 (2004 JW35) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 5 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843652" title="(191621) 2004 MN3">
(191621) 2004 MN3

191621 (2004 MN3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 6 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.




</doc>
<doc id="843653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843653" title="(128621) 2004 RD">
(128621) 2004 RD

128621 (2004 RD) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 9 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843654" title="(211917) 2004 TG8">
(211917) 2004 TG8

211917 (2004 TG8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 10 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843655" title="(207028) 2004 VN60">
(207028) 2004 VN60

207028 (2004 VN60) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 11 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843656" title="(190118) 2004 VR60">
(190118) 2004 VR60

190118 (2004 VR60) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 11 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843657" title="(134010) 2004 VW28">
(134010) 2004 VW28

134010 (2004 VW28) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 11 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843658" title="(129066) 2004 VY28">
(129066) 2004 VY28

129066 (2004 VY28) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 11 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843659" title="(242493) 2004 WO12">
(242493) 2004 WO12

(242493) 2004 WO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 22 tháng 11 năm 2004.


</doc>
<doc id="843660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843660" title="(209635) 2005 BR1">
(209635) 2005 BR1

209635 (2005 BR1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 1 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843661" title="(299107) 2005 EY129">
(299107) 2005 EY129

(299107) 2005 EY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 8 năm 1998.


</doc>
<doc id="843662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843662" title="(180825) 2005 GS9">
(180825) 2005 GS9

(180825) 2005 GS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 2 tháng 4 năm 2005.


</doc>
<doc id="843663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843663" title="(145166) 2005 JL">
(145166) 2005 JL

145166 (2005 JL) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 5 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843664" title="(147735) 2005 NE">
(147735) 2005 NE

147735 (2005 NE) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 7 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843665" title="(188588) 2005 NP29">
(188588) 2005 NP29

188588 (2005 NP29) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 7 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843666" title="(147799) 2005 RA34">
(147799) 2005 RA34

147799 (2005 RA34) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 9 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843667" title="(152212) 2005 RG">
(152212) 2005 RG

152212 (2005 RG) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 9 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843668" title="(272282) 2005 SX">
(272282) 2005 SX

(272282) 2005 SX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 22 tháng 9 năm 2005.


</doc>
<doc id="843669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843669" title="(149976) 2005 UO6">
(149976) 2005 UO6

149976 (2005 UO6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 10 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843670" title="(188721) 2005 UU">
(188721) 2005 UU

188721 (2005 UU) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 10 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843671" title="(187304) 2005 UV">
(187304) 2005 UV

187304 (2005 UV) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 10 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843672" title="(152471) 2005 WE1">
(152471) 2005 WE1

152471 (2005 WE1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 11 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843673" title="(171287) 2006 GK3">
(171287) 2006 GK3

171287 (2006 GK3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 4 năm 2006 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843674" title="(199742) 2006 JD">
(199742) 2006 JD

199742 (2006 JD) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 5 năm 2006 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843675" title="(207548) 2006 LZ">
(207548) 2006 LZ

207548 (2006 LZ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 6 năm 2006 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843676" title="(173075) 2006 UC">
(173075) 2006 UC

173075 (2006 UC) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 2006 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843677" title="(181492) 2006 UU1">
(181492) 2006 UU1

181492 (2006 UU1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 2006 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.


</doc>
<doc id="843678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843678" title="(300000) 2006 UW30">
(300000) 2006 UW30

(300000) 2006 UW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được khám phá từ dự án quan sát không gian tại Đài thiên văn quốc gia Kitt Peak ở Arizona ngày 16 tháng 10 năm 2006.


</doc>
<doc id="843679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843679" title="(216242) 2006 VK14">
(216242) 2006 VK14

216242 (2006 VK14) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 11 năm 2006 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843680" title="(207690) 2007 RE19">
(207690) 2007 RE19

207690 (2007 RE19) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 9 năm 2007 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.



</doc>
<doc id="843681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843681" title="(225270) 2009 SF30">
(225270) 2009 SF30

(225270) 2009 SF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Spacewatch project ở Đài thiên văn quốc gia Kitt Peak ở Arizona, ngày 16 tháng 9 năm 2009.



</doc>
<doc id="843682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843682" title="(237357) 2059 T-3">
(237357) 2059 T-3

(237357) 2059 T-3 là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 16 tháng 10 năm 1977.



</doc>
<doc id="843683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843683" title="(225273) 2128 P-L">
(225273) 2128 P-L

(225273) 2128 P-L là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 16 tháng 9 năm 1960.



</doc>
<doc id="843684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843684" title="(237351) 2235 P-L">
(237351) 2235 P-L

(237351) 2235 P-L là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 24 tháng 9 năm 1960.



</doc>
<doc id="843685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843685" title="(237355) 2296 T-2">
(237355) 2296 T-2

(237355) 2296 T-2 là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 29 tháng 9 năm 1973.



</doc>
<doc id="843686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843686" title="(221944) 2339 T-3">
(221944) 2339 T-3

(221944) 2339 T-3 là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 16 tháng 10 năm 1977.



</doc>
<doc id="843687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843687" title="(233968) 3021 T-2">
(233968) 3021 T-2

(233968) 3021 T-2 là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 30 tháng 9 năm 1973.



</doc>
<doc id="843688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843688" title="(237356) 3103 T-2">
(237356) 3103 T-2

(237356) 3103 T-2 là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 30 tháng 9 năm 1973.



</doc>
<doc id="843689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843689" title="(237358) 3206 T-3">
(237358) 3206 T-3

(237358) 3206 T-3 là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 16 tháng 10 năm 1977.



</doc>
<doc id="843690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843690" title="(221945) 3227 T-3">
(221945) 3227 T-3

(221945) 3227 T-3 là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 16 tháng 10 năm 1977.



</doc>
<doc id="843691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843691" title="(237359) 3774 T-3">
(237359) 3774 T-3

(237359) 3774 T-3 là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 16 tháng 10 năm 1977.



</doc>
<doc id="843692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843692" title="(237352) 4307 P-L">
(237352) 4307 P-L

(237352) 4307 P-L là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 24 tháng 9 năm 1960.



</doc>
<doc id="843693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843693" title="(237360) 4539 T-3">
(237360) 4539 T-3

(237360) 4539 T-3 là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 16 tháng 10 năm 1977.



</doc>
<doc id="843694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843694" title="(225275) 6890 P-L">
(225275) 6890 P-L

(225275) 6890 P-L là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 24 tháng 9 năm 1960.



</doc>
<doc id="843695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843695" title="(231665) 7602 P-L">
(231665) 7602 P-L

(231665) 7602 P-L là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 17 tháng 10 năm 1960.



</doc>
<doc id="843696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843696" title="Danh sách các tiểu hành tinh: 30001–31000">
Danh sách các tiểu hành tinh: 30001–31000

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="001"| 30001–30100 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="101"| 30101–30200 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="201"| 30201–30300 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="301"| 30301–30400 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="401"| 30401–30500 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="501"| 30501–30600 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="601"| 30601–30700 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="701"| 30701–30800 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="801"| 30801–30900 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="901"| 30901–31000 


</doc>
<doc id="843697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843697" title="Danh sách các tiểu hành tinh: 31001–32000">
Danh sách các tiểu hành tinh: 31001–32000

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="001"| 31001–31100 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="101"| 31101–31200 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="201"| 31201–31300 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="301"| 31301–31400 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="401"| 31401–31500 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="501"| 31501–31600 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="601"| 31601–31700 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="701"| 31701–31800 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="801"| 31801–31900 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="901"| 31901–32000 


</doc>
<doc id="843698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843698" title="Danh sách các tiểu hành tinh: 32001–33000">
Danh sách các tiểu hành tinh: 32001–33000

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="001"| 32001–32100 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="101"| 32101–32200 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="201"| 32201–32300 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="301"| 32301–32400 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="401"| 32401–32500 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="501"| 32501–32600 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="601"| 32601–32700 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="701"| 32701–32800 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="801"| 32801–32900 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="901"| 32901–33000 


</doc>
<doc id="843699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843699" title="Danh sách các tiểu hành tinh: 33001–34000">
Danh sách các tiểu hành tinh: 33001–34000

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="001"| 33001–33100 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="101"| 33101–33200 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="201"| 33201–33300 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="301"| 33301–33400 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="401"| 33401–33500 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="501"| 33501–33600 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="601"| 33601–33700 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="701"| 33701–33800 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="801"| 33801–33900 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="901"| 33901–34000 


</doc>
<doc id="843700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843700" title="Danh sách các tiểu hành tinh: 34001–35000">
Danh sách các tiểu hành tinh: 34001–35000

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="001"| 34001–34100 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="101"| 34101–34200 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="201"| 34201–34300 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="301"| 34301–34400 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="401"| 34401–34500 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="501"| 34501–34600 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="601"| 34601–34700 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="701"| 34701–34800 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="801"| 34801–34900 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="901"| 34901–35000 


</doc>
<doc id="843701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843701" title="Danh sách các tiểu hành tinh: 35001–36000">
Danh sách các tiểu hành tinh: 35001–36000

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="001"| 35001–35100 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="101"| 35101–35200 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="201"| 35201–35300 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="301"| 35301–35400 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="401"| 35401–35500 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="501"| 35501–35600 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="601"| 35601–35700 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="701"| 35701–35800 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="801"| 35801–35900 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="901"| 35901–36000 


</doc>
<doc id="843702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843702" title="Danh sách các tiểu hành tinh: 36001–37000">
Danh sách các tiểu hành tinh: 36001–37000

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="001"| 36001–36100 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="101"| 36101–36200 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="201"| 36201–36300 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="301"| 36301–36400 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="401"| 36401–36500 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="501"| 36501–36600 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="601"| 36601–36700 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="701"| 36701–36800 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="801"| 36801–36900 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="901"| 36901–37000 


</doc>
<doc id="843703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843703" title="Danh sách các tiểu hành tinh: 37001–38000">
Danh sách các tiểu hành tinh: 37001–38000

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="001"| 37001–37100 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="101"| 37101–37200 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="201"| 37201–37300 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="301"| 37301–37400 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="401"| 37401–37500 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="501"| 37501–37600 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="601"| 37601–37700 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="701"| 37701–37800 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="801"| 37801–37900 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="901"| 37901–38000 


</doc>
<doc id="843704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843704" title="Danh sách các tiểu hành tinh: 38001–39000">
Danh sách các tiểu hành tinh: 38001–39000

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="001"| 38001–38100 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="101"| 38101–38200 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="201"| 38201–38300 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="301"| 38301–38400 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="401"| 38401–38500 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="501"| 38501–38600 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="601"| 38601–38700 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="701"| 38701–38800 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="801"| 38801–38900 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="901"| 38901–39000 


</doc>
<doc id="843705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843705" title="Danh sách các tiểu hành tinh: 39001–40000">
Danh sách các tiểu hành tinh: 39001–40000

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="001"| 39001–39100 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="101"| 39101–39200 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="201"| 39201–39300 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="301"| 39301–39400 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="401"| 39401–39500 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="501"| 39501–39600 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="601"| 39601–39700 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="701"| 39701–39800 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="801"| 39801–39900 

! colspan="5" style="background-color:silver;text-align:center;" id="901"| 39901–40000 


</doc>
<doc id="843706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843706" title="Danh sách các tiểu hành tinh/16001–16100">
Danh sách các tiểu hành tinh/16001–16100


</doc>
<doc id="843707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843707" title="Danh sách các tiểu hành tinh/16101–16200">
Danh sách các tiểu hành tinh/16101–16200


</doc>
<doc id="843708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843708" title="Danh sách các tiểu hành tinh/16201–16300">
Danh sách các tiểu hành tinh/16201–16300


</doc>
<doc id="843709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843709" title="Danh sách các tiểu hành tinh/16301–16400">
Danh sách các tiểu hành tinh/16301–16400


</doc>
<doc id="843710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843710" title="Danh sách các tiểu hành tinh/16401–16500">
Danh sách các tiểu hành tinh/16401–16500


</doc>
<doc id="843711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843711" title="Danh sách các tiểu hành tinh/16501–16600">
Danh sách các tiểu hành tinh/16501–16600


</doc>
<doc id="843712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843712" title="Danh sách các tiểu hành tinh/16601–16700">
Danh sách các tiểu hành tinh/16601–16700


</doc>
<doc id="843713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843713" title="Danh sách các tiểu hành tinh/16701–16800">
Danh sách các tiểu hành tinh/16701–16800


</doc>
<doc id="843714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843714" title="Danh sách các tiểu hành tinh/16801–16900">
Danh sách các tiểu hành tinh/16801–16900


</doc>
<doc id="843715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843715" title="Danh sách các tiểu hành tinh/16901–17000">
Danh sách các tiểu hành tinh/16901–17000


</doc>
<doc id="843785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843785" title="Thác Khuôn Tát">
Thác Khuôn Tát

Thác Khuôn Tát là một thắng cảnh của tỉnh Thái Nguyên. Thác nằm trên địa phận xóm Tỉn Keo, xã Phú Đình, huyện Định Hóa và cách trung tâm thành phố Thái Nguyên 70 km. Thác Khuôn Tác thuộc khu vực di tích lịch sử ATK Định Hóa, là trung tâm căn cứ địa Việt Bắc và đại bản doanh lãnh đạo cuộc kháng chiến trường kỳ do chủ tịch Hồ Chí Minh lãnh đạo trong chiến tranh Đông Dương (1946-1954). Thác Khuôn Tát được xếp hạng danh thắng cấp quốc gia vào năm 2002.

Thác Khuôn Tát nằm giữa núi rừng hoang vu và khá yên tĩnh, xung quanh thác có nhiều cây cổ thụ. Thác bao gồm 7 tầng, nước từ trên cao đổ xuống tung bọt trắng xoá, phía dưới tạo thành dòng suối. Theo truyền thuyết của cư dân bản địa, xưa kia, các loài động vật hoang dã trong vùng thường đến đây uống nước, vào những hôm trời xanh, nước trong, mây trắng vờn trên đỉnh núi có bầy Tiên nữ từ trên trời xuống thác tắm.

Từ trên đỉnh Đèo De, có thể nhìn xuống Thác Khuôn Tát với bảy tầng trông giống những bậc thang nhà sàn của cư dân miền núi. Độ cao tính từ đỉnh thác xuống chân thác là trên 20 m. Tầng dưới cùng đẹp nhất và cao khoảng 12m, rộng 15m, các tầng còn lại phía trên cao chênh lệch nhau trên dưới 2 đến 3m và chiều rộng thu nhỏ dần lên đỉnh thác. Người ta có thể leo lên các tầng thác, mỗi tầng đều có bóng cây toả mát, phía dưới từng tầng, nước đổ xuống tạo thành bồn tắm. Thác Khuôn Tát có nguồn nước trong với nhiều tảng đá bằng phẳng.

Ở chân thác Khuôn Tát, nước dội xuống thành bồn tắm tự nhiên, chỗ nước sâu nhất chừng 2 đến 3m, nông dần ra phía ngoài tạo thành con suối. Suối Khuôn Tát chảy ngoài thác độ 100m là bãi cát, sỏi nhỏ và đá tự nhiên nằm giữa dòng chảy như: hình cá voi, hình con rùa, con trâu đầm... Hai bên suối là bãi cỏ bằng phẳng xanh tươi rất thuận lợi cho việc cắm trại, dựng lều lán nghỉ ngơi, vui chơi cho các đoàn khách du lịch đông người.

Dự án Khu du lịch thác 7 tầng Khuôn Tát nằm trong danh mục các dự án kêu gọi đầu tư lĩnh vực Dịch vụ - Du lịch của tỉnh Thái Nguyên với quy mô dự kiến là 3 triệu Đô la Mỹ.



</doc>
<doc id="843799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843799" title="Thác Đắk Chè">
Thác Đắk Chè

Đắk Chè là một thác nước nằm ngay sát tuyến đường đường Hồ Chí Minh thuộc địa bàn thôn Măng Khên xã Đắk Man, huyện Đắk Glei, tỉnh Kon Tum, Việt Nam. Thác Đắk Chè nằm trên con suối Đắk Chè và có thể ngắm cảnh thác ở ngay trên cầu Đắk Chè bắc qua dòng suối. Thác chảy từ trên đỉnh núi cao và nằm giữa rừng thường xanh quanh năm.

Thác nằm trên đèo Lò Xo nối hai tỉnh Komtum và Quảng Nam.


</doc>
<doc id="843800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843800" title="Mái Đá Ngườm">
Mái Đá Ngườm

Mái Đá Ngườm là một di chỉ quan trọng bậc nhất của khu di chỉ khảo cổ học Thần Sa nằm trên sườn dãy núi Ngườm thuộc bản Trung Sơn, xã Thần Sa, huyện Võ Nhai, tỉnh Thái Nguyên. Mái Đá Ngườm là một di tích khảo cổ học nổi tiếng đã được xếp hạng di tích cấp quốc gia.

Đây là một mái đá cao chừng 30m, rộng 60m, cửa hang nằm ở hướng bắc. Hố khai quật di chỉ Ngườm cho thấy có 4 địa tầng văn hóa khảo cổ. Những di vật đá đặc trưng của các nền văn hóa Bắc Sơn, Hòa Bình, Sơn Vi nằm ở tầng 1, tầng 2... ở tầng thứ 3 là thuần các công cụ đặc trưng của Ngườm. Và ở tầng văn hóa thứ 4 là hàng vạn công cụ đá kiểu Phiêng Tung và Ngườm. Những công cụ mũi nhọn, công cụ nạo và kỹ thuật gia công lần thứ 2 giống như công cụ và kỹ thuật điển hình của văn hóa Mút-xchi-ê (), nền văn hóa tiêu biểu cho trung kỳ Thời đại đá cũ. Từ những năm 1980, các nhà khảo cổ đã phát hiện ra dấu tích của người Việt cổ tại khu vực Mái Đá Ngườm. Đầu năm 2011, các nhà khoa học đã tìm được một chiếc răng voi hóa thạch, được cho là răng voi châu Á tại khu vực sông Thần Sa đoạn chảy qua di chỉ mái đá Ngườm. Niên đại của răng voi có tuổi từ 30.000 - 50.000 năm. Các nhà khảo cổ cho rằng, loài voi này sống cùng thời với bầy người nguyên thủy, chủ nhân của văn hóa Ngườm nổi tiếng.


</doc>
<doc id="843802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843802" title="Quan Hán Khanh">
Quan Hán Khanh

Quan Hán Khanh (chữ Hán: 關漢卿, ? - ?), hiệu Dĩ Trai, Nhất Trai; là nhà viết kịch cổ điển Trung Quốc đời nhà Nguyên. Ông được xem như là một nghệ sĩ nhân dân đầu tiên của Trung Quốc, và đã được liệt vào hàng ngũ danh nhân văn hóa thế giới năm 1957.

Hiện chưa biết họ tên thật của ông (Quan Hán Khanh là bút danh, hoặc là danh hiệu người đương thời tặng cho ông), và rất có thể ông đã học nghề y ở Thái y viện đời nhà Nguyên (Trung Quốc).

Theo sách "Lịch sử văn học Trung Quốc" (tập 3), thì ông sống vào thời kỳ vua Nguyên Thái Tông (tức Oa Khoát Đài, trị vì: 1229-1241) , và là người Đại Đô, nay là Bắc Kinh (Trung Quốc) .

Hoạt động sáng tác của ông tương đối sớm. Ngoài việc am tường y học, ông còn có tài thơ, giỏi ca múa và tinh thông âm luật. Cho nên, không những soạn rất nhiều kịch bản, mà ông còn tham gia diễn xuất trên sân khấu nữa.

Sau khi nhà Nam Tống mất (1279), ông đi du ngoạn phương Nam. Vào khoảng cuối năm 1277, ông đến Hàng Châu. Trên đường trở về, ông còn ghé thăm Dương Châu. Đương thời, cũng giống như Đại Đô, hai nơi này cũng là trung tâm của việc sáng tác và trình diễn tạp kịch.

Năm đầu đời Đại Đức (1297) triều Nguyên Thành Tông (trị vì: 1294-1307), ông viết 10 bài tiểu lệnh "Đại Đức ca". Sau đó, Quan Hán Khanh từ trần vào khoảng 1297 đến 1307.

Quan Hán Khanh soạn tất cả 63 vở, nhưng nay chỉ còn 12 vở nguyên vẹn, số còn lại bị thất thoát hoặc chỉ còn một số đoạn, trong đó có các vở nổi tiếng như:

Nhiều tác phẩm của ông đã được dịch ra tiếng nước ngoài (cả phương Đông và phương Tây), và hiện nay vẫn thường được công diễn trên sân khấu kịch hát Trung Quốc .

Sách "Tích tân chí" do Hùng Tự Đắc biên soạn ở cuối đời Nguyên, có chép tiểu truyện của Quan Hán Khanh, trong đó có nói về nhân cách của ông như sau: ""Ông sống hào phóng, học rộng, giỏi văn, hài hước khôn ngoan, tế nhị phong lưu, đứng đầu một thời"". Sinh thời, ông giao du rộng rãi với một số nghệ nhân tạp kịch và nhà văn có tiếng, như: Dương Hiển Chi, Lương Thoái Chi, Phí Quân Trường, Vương Hòa Khanh, v.v...

Về sự nghiệp, mặc dù Quan Hán Khanh có làm thơ, diễn kịch...nhưng ông nổi danh là nhờ viết kịch. Nhìn chung kịch của ông thường chọn đề tài trong đời sống dân nghèo thành thị, khuynh hướng yêu ghét rõ ràng, văn phong bình dị chất phác . Và dù là bi kịch hay hài kịch, chúng đều được xây dựng một cách chặt chẽ với một cốt truyện mạch lạc, hấp dẫn. Các nhân vật kịch đều có ngôn ngữ riêng, với một đời sống nội tâm phong phú và chân thực, biểu hiện những cá tính mạnh mẽ, làm cơ sở cho diễn viên thể hiện thành công vai kịch ... Cho nên Hàn Văn Tình đời nhà Minh ví tuồng của ông với bộ "Sử ký" của Tư Mã Thiên, và một tác giả đời nhà Thanh còn so sánh chúng với thơ Đường, tức cả hai đều nhận rằng các vở kịch ấy có địa vị rất lớn trong văn học Trung Quốc …


</doc>
<doc id="843804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843804" title="Avianca">
Avianca

Avianca S.A. (BVC:AVA) (acronym trong tiếng Tây Ban Nha cho "Aerovías Nacionales de Colombia S.A.", hiện nay là "Aerovías del Continente Americano S.A.") là hãng hàng không quốc gia Columbia, từ ngày 5 tháng 12 năm 1919 khi hãng đăng ký ban đầu với tên SCADTA., trụ sở chính tại thủ đô của Columbia Bogotá. Trung tâm hoạt động của hãng là Sân bay quốc tế El Dorado, trung tâm thứ hai nằm ở Sân bay quốc tế Guarulhos, Sân bay quốc tế José Joaquín de Olmedo. Hãng cung cấp dịch vụ vận chuyển hành khách và hàng hóa đến 64 điểm đến.
Avianca là hãng hàng không lớn nhất ở Colombia]] và là hãng hàng không chính ở Mỹ Latinh: Avianca cùng với các công ty con có mạng lưới điểm đến ở châu Mỹ (về hành khách và hàng hóa) rộng nhất và là một trong các hãng có đội tàu bay lớn nhất và hiện đại nhất ở châu lục. Hãng hoàn toàn thuộc sở hữu của AviancaTACA SA, một công ty Mỹ Latin công ty đang nắm giữ thành lập ở Panamá và chuyên vận tải hàng không. Công ty được niêm yết trên sàn chứng khoán Colombia.

Ngày 07 tháng 10 năm 2009, người ta công bố mà Avianca sẽ sáp nhậpvới TACA nhưng cả hai hãng hàng không đã tuyên bố rằng sẽ duy trì bản sắc riêng của họ và hoạt động một cách riêng biệt cho thời điểm này. Năm 2009 Avianca kỷ niệm 90 năm tuổi, là hãng hàng không lâu đời thứ nhì thế giới còn hoạt động; Trên thực tế đây là hãng hàng không hoạt động liên tục lâu đời nhất ở Tây Bán cầu.

Từ ngày 26 tháng 4 năm 2010, OceanAir được đổi tên thương hiệu thành Avianca theo cùng cách như SAM trước đó và sẽ thực hiện với other subsidiaries (ví dụ, VIP được đổi tên thương hiệu một phần) để thay thế Avianca làm hãng hàng không hàng đầu ở Mỹ Latin.

Ngày 10 tháng 11 năm 2010, Avianca và TACA được chấp nhận là một thành viên của Star Alliance trong một quá trình sẽ kéo dài khoảng 18 tháng cho đến khi cả hai hãng hàng không thực hiện đầy đủ các yêu cầu phải là thành viên chính thức của Liên minh. Trước khi điều đó xảy ra (tháng 4 năm 2012), tất cả các hãng hàng không thuộc AviancaTaca ô sẽ được hoàn toàn thống nhất dưới một thương hiệu duy nhất.

Tính đến ngày 29 tháng 5 năm 2011, hãng hàng không Colombia đã có những máy bay sau đây:


</doc>
<doc id="843953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843953" title="Công ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam">
Công ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam

Công ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam, tên giao dịch tiếng Anh: "The Viet Nam Professional Football Jointstock Company", tên viết tắt: VPF, là một doanh nghiệp chuyên tổ chức, quản lý và điều hành các giải thi đấu bóng đá chuyên nghiệp tại Việt Nam.

Mặc dù Quy chế bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam và V-League đã hoạt động được 10 năm, nhưng đối với các Câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp, mô hình tổ chức và cách thức điều hành các giải đấu chuyên nghiệp của Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) có quá nhiều bất hợp lý, dẫn đến quyền lợi bất cân đối giữa những người tổ chức giải và những doanh nghiệp bóng đá chuyên nghiệp.

Quả bom bùng nổ tại Hội nghị tổng kết mùa giải 2011 của VFF khi ông bầu Nguyễn Đức Kiên, dù không được mời tham dự, đã bất ngờ phát biểu những yếu kém trong tổ chức và điều hành của VFF trong các giải đấu chuyên nghiệp và tuyên bố sẽ có 7 đội bóng chuyên nghiệp sẽ rút khỏi V-League để hình thành một giải đấu riêng với tên gọi là Super Liga.

Phản ứng trước sự việc này, VFF đã tổ chức Hội nghị Chủ tịch các Câu lạc bộ thay cho Hội nghị bất thường Ban chấp hành VFF do các ông bầu đề xuất hầu tìm cách cải tổ lại cách thức tổ chức và điều hành bóng đá chuyên nghiệp. Ý đồ của VFF chỉ đơn thuần là tìm Trưởng giải mới cho mùa bóng 2012, nhằm xoa dịu những bức xúc của các doanh nghiệp bóng đá.

Tuy nhiên, cách này không thỏa mãn các ông bầu, vốn không muốn thay thế nửa vời. Một đề án thành lập công ty cổ phần tổ chức sự kiện bóng đá do bầu Kiên (Chủ tịch Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội) soạn thảo, đã được 6 Câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp ủng hộ và đại diện những đội bóng này cùng ký tên vào. Bản đề án này cũng được phân phát cho giới truyền thông, góp phần gây nên áp lực xã hội đối với VFF.

Mặc dù đã viện dẫn nhiều lý do để ngăn trở, tuy nhiên, dưới áp lực của các ông bầu và giới truyền thông, nhất là trước tuyên bố Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ủng hộ đề án của các ông bầu, VFF buộc phải nhượng bộ hoàn toàn và được thông qua tại đại hội thường niên của Liên đoàn bóng đá Việt Nam ngày 04 tháng 11 năm 2011.

Ngày 29 tháng 11 năm 2011, tại trụ sở Liên đoàn bóng đá Việt Nam tại Hà Nội, đại diện VFF cùng 25 Câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp, gồm 14 Câu lạc bộ đang thi đấu ở V-League và 10 Câu lạc bộ đang thi đấu ở Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Việt Nam, đã họp và đi tới thống nhất ký vào các văn bản theo thủ tục luật định để trình lên Sở Kế hoạch - Đầu tư Hà Nội xin cấp phép hoạt động cho VPF. Đây được xem như Đại hội cổ đông thành lập VPF, với vốn điều lệ ban đầu là 30 tỷ đồng, trong đó Liên đoàn Bóng đá Việt Nam là cổ đông lớn nhất nắm giữ 35,4% vốn điều lệ; 14 câu lạc bộ tham dự Giải V-League đóng góp 54,6% vốn điều lệ và 10 câu lạc bộ bóng đá tham dự Giải hạng Nhất quốc gia đóng góp 10% vốn điều lệ.

Ngày 07 tháng 12 năm 2011, Sở Kế hoạch đầu tư Hà Nội trao giấy phép hoạt động cho VPF. Ngày 14 tháng 12 năm 2011, Đại hội đồng cổ đông lần thứ I của công ty đã bầu ông Võ Quốc Thắng là Chủ tịch Hội đồng quản trị, các ông Lê Hùng Dũng, Nguyễn Đức Kiên và Đoàn Nguyên Đức là Phó Chủ tịch. Hội đồng quản trị công ty đã bổ nhiệm ông Phạm Ngọc Viễn làm Tổng giám đốc, hai Phó Tổng giám đốc là các ông Lưu Quang Lãm và Phạm Phú Hòa.

Danh sách cổ đông sáng lập của Công ty VPF năm 2016 cụ thể như sau:



</doc>
<doc id="843954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843954" title="Giới hạn">
Giới hạn

Giới hạn có thể là: 
Trong toán học: giới hạn (toán học)
Cách sử dụng khác:


</doc>
<doc id="843956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843956" title="Hầm (định hướng)">
Hầm (định hướng)

Trong tiếng Việt, từ hầm có thể là:


</doc>
<doc id="843959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843959" title="Thiền sư Minh Tịnh">
Thiền sư Minh Tịnh

Thiền sư Minh Tịnh (1888 - ?), thế danh Nguyễn Văn Tạo, tên thường gọi là Mười Tạo, là một thiền sư Việt Nam.

Thiền sư Minh Tịnh là người ở thôn An Thạnh (ngày nay là thị trấn Lái Thiêu, thị xã Thuận An), tỉnh Bình Dương.

Ông là bậc am tường Đông và Tây học, và nguyên là công chức của ngành y tế. Về sau, vì lòng ham thích Phật giáo từ khi tuổi hãy còn trẻ, nên ông xin xuất gia với Hòa thượng Ấn Thành-Từ Thiện ở chùa Thiên Tôn và được ban pháp danh là Chơn Phổ-Nhẫn Tế, thuộc dòng thiền Lâm Tế đời thứ 40. Sở dĩ sư có thêm pháp danh Minh Tịnh là do cầu pháp học đạo với tổ Huệ Đăng và thụ giới với Hòa thượng Ngộ Định-Từ Phong .

Năm 1928, Sư dựng một am nhỏ thờ Phật trên một ngọn đồi thấp có nhiều cây cổ thụ, để có chỗ tu tập và phổ độ chúng sanh, và đặt tên là Bửu Hương Tự . Năm 1937, sau khi Sư vân du đất Phật trở về, mới cho đổi tên chùa thành Tây Tạng Tự.

Thiền sư Minh Tịnh viên tịch nào chưa rõ.

Trong chùa Tây Tạng hiện còn cuốn nhật ký lưu giữ hình ảnh và sự kiện hành trình về đất Phật một cách chi tiết, đầy đủ từng ngày từ Việt Nam qua Ấn Độ - Nêpan - Tây Tạng và ngược lại của thiền sư Minh Tịnh. Cuốn nhật ký này, có thể xem như là tập "Tây Trúc - Tây Tạng ký" ghi rõ thời gian, các địa danh và Phật sự suốt cuộc hành trình từ khi ngài xuất hành từ Thủ Dầu Một (Bình Dương), rời bến Nhà Rồng (Sài Gòn) vào ngày 17 tháng 4 năm 1935 cho đến khi trở về nước vào ngày 30 tháng 6 năm 1937 (kéo dài 2 năm 2 tháng 13 ngày). Cuốn nhật ký ghi bằng thủ bút của thiền sư với nét chữ nghiêng, đẹp, rõ ràng bằng chữ quốc ngữ, có xen lẫn ghi chú bằng tiếng Pháp, Anh, Tây Tạng, Phạn. Nhật ký có độ dày trên 300 trang khổ lớn, hiện còn lưu giữ cẩn thận tại chùa Tây Tạng. Và có thể nói Sư là một "tiểu Huyền Trang của Việt Nam" .



</doc>
