<doc id="801176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801176" title="Yingluck Shinawatra">
Yingluck Shinawatra

Yingluck Shinawatra (, , ; sinh ngày 21 tháng 6 năm 1967), biệt danh Pu (, ), là một doanh nhân và chính trị gia người Thái Lan, bà trở thành thủ tướng thứ 28 của Thái Lan sau tổng tuyển cử năm 2011. Yingluck là nữ thủ tướng đầu tiên của Thái Lan, và là thủ tướng trẻ tuổi nhất trong hơn 60 năm. Bà bị bãi chức thủ tướng vào ngày 7 tháng 5 năm 2014 theo một phán quyết của Tòa án Hiến pháp, với tội danh lạm quyền.

Bà sinh tại tỉnh Chiang Mai trong một gia đình Khách Gia giàu có, tên tiếng Hoa của bà là 丘英樂 Khâu Anh Lạc. Bà nhận một bằng cử nhân của Đại học Chiang Mai và một bằng thạc sĩ của Đại học Bang Kentucky, đều về quản trị công. Sau đó, bà trở thành một ủy viên ban quản trị trong các doanh nghiệp do anh trai bà là Thaksin Shinawatra thành lập, và sau đó trở thành chủ tịch của công ty phát triển bất động sản SC Asset và giám đốc điều hành của công ty viễn thông Advanced Info Service.

Tháng 5 năm 2011, Đảng Pheu Thai đề cử Yingluck làm ứng cử viên của đảng cho chức vụ thủ tướng trong tổng tuyển cử cùng năm. Bà vận động tranh cử dựa trên một cương lĩnh về hòa giải dân tộc, diệt trừ nghèo khổ, và giảm thuế thu nhập doanh nghiệp, kết quả là thắng phiếu lớn. Ngày 7 tháng 5 năm 2014, Tòa án Hiến pháp Thái Lan lệnh cho Yingluck Shinawatra từ chức sau nhiều tháng khủng hoảng chính trị. Tòa án phán quyết bà lạm quyền trong hành động thuyên chuyển Chủ tịch Hội đồng An ninh Quốc gia Thawil Pliensri vào năm 2011 để lấy chỗ cho một ủng hộ viên của Pheu Thai.

Yingluck Shinawatra là con út trong chín con của Loet và Yindi. Cha của bà từng là một nghị sĩ Quốc hội Thái Lan đại diện cho Chiang Mai. Bà mang huyết thống của vương thất Chiang Mai cũ thông qua bà nội là Quận chúa Chanthip na Chiangmai (chút của Quốc vương Thammalangka của Chiang Mai). Yingluck trưởng thành tại Chiang Mai và theo học sơ trung học tại Học viện Regina Coeli, một trường nữ sinh tư thục, và theo học cao trung học tại Học viện Yupparaj. Bà tốt nghiệp với một bằng cử nhân của Khoa Khoa học Chính trị và Quản trị công thuộc Đại học Chiang Mai vào năm 1988 và nhận một bằng thạc sĩ (chuyên ngành Hệ thống thông tin quản lý) của Đại học Bang Kentucky vào năm 1991.

Yingluck bắt đầu sự nghiệp trong vai trò là một thực tập sinh tiêu thụ và tiếp thị tại Công ty Hữu hạn Danh bạ Shinawatra, một doanh nghiệp danh bạ điện thoại do AT&T International thành lập. Sau đó, bà trở thành giám đốc thu mua và giám đốc điều phối. Năm 1994, bà trở thành tổng giám đốc của Rainbow Media, một công ty con của Công ty Quảng bá Quốc tế IBC (sau trở thành TrueVisions). Bà rời khỏi chức vụ Phó tổng giám đốc điều hành của IBC vào năm 2002, và trở thành giám đốc điều hành của Advanced Info Service (AIS), nhà điều hành điện thoại di động lớn nhất của Thái Lan. Sau khi bán Shin Corporation (công ty mẹ của AIS) cho Temasek Holdings, Yingluck từ chức tại AIS, song vẫn là giám đốc điều hành của SC Asset Co Ltd, là công ty phát triển bất động sản của gia tộc Shinawatra. Bà bị Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch của Thái Lan điều tra về giao dịch nội bộ có thể có sau khi bà bán cổ phần của mình trong AIS lấy lợi nhuận trước khi Shin Corporation được bán cho Temasek Holdings. Tuy nhiên, không có lời buộc tội nào được đưa ra. Yingluck Shinawatra cũng là một thành viên ủy ban và thư ký của Thaicom.

Yingluck nhận được 0,68% cổ phần của Shin Corp trong số 46,87% mà Thaksin Shinawatra cùng vợ ông nắm giữ vào năm 1999. Ủy ban Thẩm tra Tài sản do chính phủ quân sự bổ nhiệm buộc tội rằng Yingluck lập giao dịch giả và rằng “đã không có chi trả thực cho mỗi cổ phần Ample Rich Co.,Ltd được bán” và “giao dịch được thực hiện trên một cơ sở giá ở mức trung bình để tránh thuế thu nhập, và toàn bộ tiền lãi cổ phần do Shin chi trả cho những người này được chuyển sang tài khoản ngân hàng của [chị dâu bà] Potjaman”. Tuy nhiên, AEC không truy cứu một vụ tố tụng chống Yingluck. Yingluck đáp lại rằng gia tộc bà là nạn nhân của ngược đãi chính trị.

Bà có một con trai tên là Supasek với người chồng không giá thú Anusorn Amornchat. Anusorn là một ủy viên quản trị của Tập đoàn Charoen Pokphand và giám đốc điều hành của M Link Asia Corporation PCL. Chị gái bà là Yaowapa Wongsawat, là phu nhân của cựu thủ tướng Somchai Wongsawat.

Ngày 2 tháng 12 năm 2008, Tòa án Hiến pháp giải thể Đảng Quyền lực Nhân dân cầm quyền và cấm chỉ các thành viên ban chấp hành của đảng hoạt động chính trị trong 5 năm, sau đó các nghị sĩ quốc hội từng thuộc đảng này lập ra Đảng Pheu Thai. Yingluck được yêu cầu trở thành thủ lĩnh của đảng, song bà từ chối, nói rằng bà không có nguyện vọng trở thành thủ tướng và muốn tập trung vào kinh doanh. Yongyuth Wichaidit trở thành thủ lĩnh của đảng.

Các điện báo ngoại giao của Hoa Kỳ bị rò rỉ vào năm 2011 tiết lộ rằng trong một hội nghị vào ngày 9 tháng 9 năm 2009, cựu Phó Thủ tướng và "đồng minh thân cận của Thaksin" Sompong Amornvivat nói với Đại sứ Hoa Kỳ tại Thái Lan Eric John rằng ông ta không dự kiến một vị thế lớn cho Yingluck trong Đảng Pheu Thai, và rằng "bản thân Thaksin không khát vọng nâng cao hình ảnh của bàn trong đảng, và tập trung hơn vào tìm cách duy trì tự thân tham chính." Tuy nhiên, trong một điện báo đề ngày 25 tháng 11 năm 2009, Đại sứ Hoa Kỳ tại Thái Lan ghi rằng trong một hội nghị với Yingluck, bà nói một cách tự tin về "các hoạt động, chiến lược và mục tiêu" của Đảng Pheu Thai và dường như "đĩnh đạc hơn nhiều" so với các hội nghị trước đó. Điện báo trích lời Yingluck nói rằng "Ai đó có thể ung dung xuất hiện tương đối muộn trong ván cờ và nắm quyền kiểm soát đảng và giữ chức thủ tướng kế tiếp."

Tài khoản ngân hàng của Yingluck nằm trong số 86 tài khoản mà chính phủ Abhisit cáo buộc là được sử đụng để tài trợ cho những người kháng nghị Áo Đỏ trong các cuộc biểu tình của phái này vào năm 2010. Tuy nhiên, chính phủ không truy cứu bất kỳ hành động pháp lý nào chống lại bà. Cục Điều tra Đặc biệt tuyên bố rằng từ 28 tháng 4 năm 2009 đến tháng 5 năm 2010, 150 triệu baht được gửi vào một trong các tài khoản của bà trong khi 166 triệu baht được rút đi. Chỉ trong ngày 28 tháng 4 năm 2010, 144 triệu baht được rút.

Yongyuth tuyên bố ý định từ chức lãnh đạo đảng vào cuối năm 2010. Sự suy xét về một cuộc bầu cử sớm vào đầu năm 2011 tăng cường tranh luận nội bộ về lãnh đạo đảng. Các ứng cử viên sáng giá là Yingluck và Mingkwan Sangsuwan- người lãnh đạo đảng đối lập trong một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm bất thành chống chính phủ liên minh do Đảng Dân chủ lãnh đạo. Cho đến ngày 28 tháng 1 năm 2011, Yingluck tiếp tục bác bỏ chức vụ lãnh đạo đảng, lặp lại rằng bà muốn tập trung vào kinh doanh. Tuy nhiên, bà được chính trị gia kỳ cựu Chalerm Yubamrung tán đồng.

Ngày 16 tháng 5 năm 2011, Đảng Pheu Thai bỏ phiếu đề tên Yingluck làm ứng cử viên đứng đầu trong hệ thống bầu cử theo danh sách đảng trong tổng tuyển cử dự kiến vào ngày 3 tháng 7. Tuy nhiên, bà không được lập làm lãnh đạo đảng và không tham gia ban chấp hành của đảng. Quyết định cuối cùng do Thaksin tiến hành. "Ai đó nói bà là người mà tôi mượn danh. Điều này không chính xác. Tuy nhiên, có thể nói rằng Yingluck là bản sao của tôi... Điều quan trọng khác là Bà Yingluck là em gái tôi và bà có thể thực thi các quyết định cho tôi. Bà ấy có thể nói có hoặc không nhân danh tôi".

Pheu Thai vận động tranh cử với một khẩu hiệu "Thaksin nghĩ, Pheu Thai hành động". Chủ đề vận động tranh cử chủ yếu của Yingluck là hòa giải sau khủng hoảng chính trị kéo dài từ năm 2008 đến năm 2010, cực độ là quân đội trấn áp những người kháng nghị khiến cho gần 100 người kháng nghị thiệt mạng và hàng nghìn người bị thương. Bà hứa trao quyền cho Ủy ban Chân tướng và Hòa giải Độc lập của Thái Lan (ITRC), thể chế mà chính phủ do Đảng Dân chủ lãnh đạo lập ra để điều tra các vụ sát hại.

Yingluck cũng đề xuất một đại xá cho toàn bộ các sự kiện lớn có động cơ chính trị diễn ra từ chính biến năm 2006, có thể bao gồm bản thân đảo chính, tòa án phán quyết cấm chỉ các thủ lĩnh của Thai Rak Thai và Quyền lực Nhân dân giữ các chức vụ công, Liên minh Nhân dân vì Dân chủ (PAD) chiếm giữ Tòa nhà Chính phủ và hai sân bay Don Muang và Suvarnabhumi, trấn áp quân sự vào năm 2009 và 2010, và kết án Thaksin Shinawatra lạm quyền. Đề xuất bị chính phủ công kích kịch liệt, cho rằng Thaksin được ân xá đặc biệt, và dẫn đến hoàn trả cho ông tài sản 46 triệu baht bị chính phủ tịch thu với danh nghĩa tiền phạt. Tuy nhiên, Yingluck bác bỏ hoàn trả các tài sản bị tịch thu là một điều kiện tiên quyết đối với Đảng Pheu Thai, và lặp lại rằng bà không có ý định cấp ân xá riêng cho một cá nhân nào. Chính phủ đổ lỗi cho Pheu Thai về thương vong trong trấn áp quân sự.

Yingluck mô tả một tầm nhìn vào năm 2020 về diệt trừ nghèo nàn. Bà hứa giảm thuế thu nhập doanh nghiệp từ 30% xuống 23% và sau đó là 20% vào năm 2013 và tăng lương tối thiểu lên 300 baht/ngày và lương tối thiểu cho người tốt nghiệp đại học lên 15.000 baht/tháng. Các chính sách nông nghiệp của bà gồm có cải thiện lãi cho nông dân và cấp các khoản vay lên đến 70% thu nhập dự tính, dựa trên một mức giá gạo đảm bảo là 15.000 baht/tấn.

Thăm dò ngoài điểm bỏ phiếu cho thấy Phue Thái thắng phiếu lớn, dự tính thằng đến 310 ghế trong tổng số 500 ghế tại nghị viện. Tuy nhiên kết quả chính thức là 265 ghế và 47% phiếu cho Pheu Thai, với tỷ lệ đi bầu là 75,03%. Có 3 triệu phiếu không hợp lệ và nó được cho là nguyên nhân gây khác biệt giữa kết quả thăm dò ngoài điểm bỏ phiếu và kiểm phiếu chính thức. Đây là lần thứ hai trong lịch sử Thái Lan có một chính đảng đơn nhất giành hơn một nửa số ghế trong nghị viện; lần đầu là vào năm 2005 với Đảng Thai Rak Thai của Thaksin.

Yingluck nhanh chóng lập một liên minh với các đảng Chartthaipattana (19 ghế), Chart Pattana Puea Pandin (7 ghế), và Phalang Chon (7 ghế), và Mahachon (1 ghế), và Tân Dân chủ (1 ghế), với tổng cộng 300 ghế. Bộ trưởng Quốc phòng Prawit Wongsuwan phát biểu rằng ông chấp thuận kết quả bầu cử, và sau khi thảo luận với các nhà lãnh đạo quân sự đã quyết định sẽ không can thiệp.

Sau tổng tuyển cử, phiên họp riêng biệt đầu tiên của Hạ nghị viện được tổ chức vào ngày 5 tháng 8 để bầu một tân thủ tướng. 296 trong số 500 thành viên của nghị bỏ phiếu tán thành để Yingluck Shinawatra làm thủ tướng, ba người phản đối, và 197 phiếu trắng. Chủ tịch Quốc hội là Somsak Kiatsuranont khuyến nghị Quốc vương Bhumibol Adulyadej bổ nhiệm Yingluck làm thủ tướng vào ngày 8 tháng 8. Tuyên bố bổ nhiệm bà làm thủ tướng được hồi tố, có hiệu lực từ 5 tháng 8. Yingluck lập Hội đồng Bộ trưởng vào ngày 9 tháng 8. Bà cùng các bộ trưởng tuyên thệ nhậm chức vào ngày 10 tháng 8.

Các thành viên chủ yếu trong nội các của Yingluck gồm Bộ trưởng Nội vụ Yongyuth Wichaidit, Bộ trưởng Tài chính Thirachai Phuvanatnaranubala, và Bộ trưởng Quốc phòng Yuthasak Sasiprapa. Trong nội các của Yingluck không có các thành viên Áo Đỏ từng lãnh đạo kháng nghị chống chính phủ do Đảng Dân chủ lãnh đạo.

Khảo sát sau khi nội các của bà được công bố cho thấy nội các được đánh giá cao nhất về năng lực kinh tế. Điều này cũng thể hiện rằng Yingluck được ủng hộ phổ biến hơn người anh Thaksin của bà.

Trong mùa mưa năm 2011, Thái Lan đón lượng mưa lớn nhất trong vòng 50 năm. Nạn lụt nhanh chóng lan từ bắc đến trung lưu vực sông Chao Phraya, và đến đầu tháng 10, tỉnh Ayutthaya ở phía bắc của Bangkok hầu như bị ngập lụt. Yingluck lập các hoạt động giám sát và cứu trợ lũ lụt tập trung vào giữa tháng 8 và tiến hành công du các tỉnh bị lụt từ ngày 12 tháng 8. Yingluck cũng cam kết đầu tư cho các dự án phòng ngừa lũ lụt dài hạn, bao gồm xây dựng các kênh tiêu nước. Các biện pháp cắt lũ bị ngăn trở do tranh chấp giữa các bên khác nhau của hàng rào ngăn lũ: người bên phía bị ngập tại trong một số trường hợp đã phá hoại các hàng rào, đôi khi dẫn đến đối dầu vũ trang. Thủ lĩnh đối lập Abhisit Vejjajiva và các nhà lãnh đạo quân sự kêu gọi Yingluck tuyên bố tình trạng khẩn cấp, nhằm cho quân đội quyền lực lớn hơn để đối phó với phá hoại. Abhisit Vejjajiva từng tuyên bố tình trạng khẩn cấp vào năm 2010 để trấn áp những người kháng nghị. Yingluck bác bỏ vì cho rằng nó sẽ không cải thiện sự quản lý lũ lụt, song bà ban hành một cảnh báo tai họa và nó trao cho chính phủ của bà nhiều quyền lực hơn để kiểm soát lũ lụt.

Ngày 18 tháng 1 năm 2012, Yingluck tiến hành cải tổ nội các, phân công sáu thành viên nội các sang các chức vụ mới, bổ nhiệm mười bộ trưởng và cấp phó mới và bãi chức chín thành viên trong chính phủ. Hành động này được nhận định là một bước đi nhằm tăng cường trung thành với Thủ tướng và ứng phó với bất mẫn trước cách xử trí của chính phủ trong nạn lụt. Trong nội các này có Nattawut Saikua (Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp), ông là thủ lĩnh đầu tiên của Mặt trận Thống nhất vì Dân chủ chống Độc tài. Ngày 30 tháng 6 năm 2013, Yingluck tiến hành cải tổ nội các lần thứ năm, thay đổi 18 chức vụ trong nội các. Bà tự đảm nhiệm chức vụ Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.

Dự luật đại xá được Hạ nghị viện do Pheu Thai chiếm đa số thông qua vào ngày 1 tháng 11 năm 2013. Theo dự thảo cuối cùng của dự luật, sẽ ân xá cho những người kháng nghị tham dự trong các sự kiện khác nhau trong bối cảnh bất ổn chính trị từ năm 2004, bãi bỏ kết tội Thaksin tham nhũng và hủy bỏ các buộc tội tàn sát đối với Abhisit và Suthep. Sau đó, nhiều cuộc biểu tình diễn ra khắp Bangkok, cùng một số thành phố thuộc tỉnh. Một số trường đại học và tổ chức ra tuyên bố chỉ trích dự luật. Đối diện với kháng nghị kịch liệt, Yingluck ra tuyên bố thúc giục Thượng nghị viện quan tâm đến nguyện vọng của dân chúng khi nghiên cứu dự luật. Các lãnh đạo của Đảng Pheu Thai cũng hứa không khôi phục dự luật, hay bất kỳ dự luật ân xá nào khác, nếu nó bị Thượng nghị viện bác bỏ. Đến ngày 11 tháng 11 năm 2013, Thượng nghị viện nhất trí bác bỏ dự luật. Tuy nhiên, kháng nghị tại Bangkok vẫn tiếp diễn, Suthep và tám nghị sĩ khác trong Đảng Dân chủ từ chức để lãnh đạo biểu tình, kêu gọi quần chúng đình công và thực hiện bất tuân dân sự.

Ngày 25 tháng 11 năm 2013, những người biểu tình chống chính phủ dưới sự lãnh đạo của Suthep bắt đầu tuần hành đến một số cơ quan chính phủ và tiến vào trong Bộ Tài chính, Cục Ngân sách, Bộ Ngoại giao và Cục Quan hệ Công cộng, buộc các cơ quan này đóng cửa. Cảnh sát không can thiệp do chính phủ lo ngại rằng điều này sẽ dẫn đến lặp lại đảo chính như hồi năm 2006. Yingluck áp dụng Đạo luật Nội an (ISA) tại Bangkok và tỉnh Nonthaburi, cùng các huyện Bang Phli và Lat Lum Kaeo lần lượt thuộc tỉnh Samut Prakan và Pathum Thani. Ngày 1 tháng 12 năm 2013, những người biểu tình nỗ lực tiến hành "chính biến nhân dân", tìm cách xâm nhập Tòa nhà Chính phủ và trụ sở Cảnh sát, song bị cảnh sát ngăn cản. Khoảng 2.700 binh sĩ không có vũ trang được triệu đến hỗ trợ cảnh sát. Đến chiều cùng ngày, Yingluck phải hoãn kế hoạch phỏng vấn với truyền thông và chuyển đến một địa điểm bí mật khi tòa nhà bà có mặt bị người biểu tình bao vây. Sau đó, Suthep đơn phương tuyên bố ông đã gặp Yingluck để đưa một tối hậu thư về "trao quyền lực cho nhân dân" trong vòng hai ngày. Ông tái xác nhận lập trường không chấp thuận Yingluck từ chức hoặc giải thể Hạ nghị viện, mà kêu gọi thay thế các quan chức đắc cử bằng một "Hội đồng Nhân dân" phi tuyên cử và thể chế này lựa chọn lãnh đạo. Yingluck bác bỏ các yêu cầu dựa trên cơ sở rằng đình chỉ quá trình dân chủ là vi hiến. Ngày 3 tháng 12 năm 2013, cảnh sát dỡ bỏ các rào chắn của mình và cho phép người biểu tình tiến vào địa điểm nhằm làm giảm căng thẳng nhân dịp kỷ niệm sinh nhật Quốc vương.

Ngày 28 tháng 11 năm 2013, Yingluck vượt qua bỏ phiếu bất tín nhiệm tại Hạ nghị viện. Ngày 8 tháng 12 cùng năm, toàn bộ 153 nghị sĩ của Đảng Dân chủ từ chức nằm gia tăng áp lực với chính phủ. Nhằm đối phó với đại biểu tình, Yingluck giải thể Hạ nghị viện vào ngày 9 tháng 12 năm 2013 và đề xuất tổng tuyển cử vào ngày 2 tháng 2 năm 2014, sau đó được ủy ban bầu cử phê chuẩn. Tuy nhiên, Đảng Dân chủ tuyên bố họ tẩy chay cuộc bầu cử vào tháng 2. Ngày 21 tháng 3 năm 2014, Tòa án Hiến pháp ra phán quyết vô hiệu hóa bầu cử do không được hoàn thành trong một ngày trên toàn quốc.

Với tư cách là chủ tịch của ủy ban lúa gạo, Yingluck phải đối diện với điều tra tư pháp khi cơ quan chống tham nhũng của Thái Lan điều tra vai trò của Thủ tướng trong chương trình trợ giá gạo, sau khi tiến hành buộc tội tham nhũng chính thức với hai thành viên trong nội các của bà. Ủy ban chống tham nũng Quốc gia (NACC) kiểm tra xem liệu bà có cẩu thả trong công việc của chủ tịch ủy ban. Mặc dù là chủ tịch, vào năm 2013 Yingluck tự nhận rằng bà chưa từng tham dự các hội nghị của Ủy ban chính sách lúa gạo Quốc gia. Ngày 8 tháng 5 năm 2014, Ủy ban chống tham nhũng Quốc gia nhất trí truy tố Yingluck trong vụ án tham nhũng chương trình trợ giá gạo.

Ngày 7 tháng 5 năm 2014, Tòa án Hiến pháp nhất trí bãi chức thủ tướng của Yingluck do thuyên chuyển vi hiến sĩ quan an ninh hàng đầu Thawil Pliensri khỏi chức vụ Tổng thư ký Ủy ban An ninh Quốc gia vào năm 2011. Thawil bị thuyên chuyển vào tháng 9 năm 2011, mở đường cho Cảnh sát trưởng đương nhiệm là Wichean thay thế ông. Priewpan Damapong, em trai vợ cũ của Thaksin, kế nhiệm Wichean làm cảnh sát trưởng. Yingluck lập luận rằng việc bổ nhiệm Priewpan không vì vụ lợi cho gia tộc của bà vì Thaksin đã ly dị Potjaman Damapong khi tiến hành thuyên chuyển.



</doc>
<doc id="801188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801188" title="Niềm vui của nhà ta">
Niềm vui của nhà ta

Niềm vui của nhà ta (tiếng Bashkir: "Беҙҙең өйҙөң йәме", tiếng Nga: "Радость нашего дома") là một truyện vừa khai thác đề tài cuộc sống thường nhật ở các nông trang Soviet của nhà văn Mustay Karim, ra đời năm 1951.



</doc>
<doc id="801192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801192" title="Tân Khí Tật">
Tân Khí Tật

Tân Khí Tật (chữ Hán: 辛棄疾, 1140-1207), nguyên tự: Thản Phu, sau đổi là: Ấu An, hiệu: Giá Hiên Cư Sĩ; là quan thời Nam Tống, và là nhà làm từ nổi tiếng trong lịch sử văn học Trung Quốc.

Tân Khí Tật là người Tế Nam, tỉnh Sơn Đông. Ông sinh trưởng trong vùng bị quân Kim chiếm đóng; còn khi ấy, triều đình nhà Tống đã phải rời khỏi Trung Nguyên dời xuống miền Nam, và đang bị phái "cầu hòa" khống chế.

Ông nội Tân Khí Tật, mặc dù phải ra nhận một chức quan nhỏ của nhà Kim, nhưng vẫn không quên đất nước. Những khi dạy dỗ, ông thường nhắc nhở cháu về ""mối thù không đội trời chung của vua, của cha"". Sự giáo dục đó đã ảnh hưởng sâu sắc tới Tân Khí Tật sau này.

Năm 21 tuổi, Tân Khí Tật đã tổ chức được một đội nghĩa quân. Năm năm sau, ông đem đội quân đó tham gia cuộc khởi nghĩa nông dân của Cảnh Kinh. Sau khi nghe ông phân giải, vị thủ lĩnh này định về với triều đình Nam Tống thì bị một thuộc hạ giết chết, lực lượng tan rã. Hay tin, Tân Khí Tật giận lắm, dẫn hơn 50 người đánh vào doanh trại quân Kim, bắt sống tên phản bội dẫn về Kiến Khang (sau này là Nam Kinh) nộp cho Tống Cao Tông (ở ngôi: 1127-1162). Biết ông là người yêu nước nhiệt tình, triều đình Nam Tống bèn bổ ông làm Thiêm phán Giang Âm. Từ đó, Tân Khí Tật rời hẳn miền Bắc, ở lại vùng Giang Nam với mong mỏi thực hiện được lý tưởng khôi phục đất nước của mình.

Những năm đầu, mặc dù chức vụ thấp kém, ông vẫn thường trình bày mưu kế lên triều đình, trong đó nổi bật là bản "Ngự nhung thập luận" (Mười bài bàn về đánh địch); tiếc rằng đều không được dùng. Mãi đến năm thứ 8 đời Tống Hiếu Tông (ở ngôi: 1163-1189), ông mới được tin cậy, nhiều lần được triều đình phái đi giải quyết những vấn đề khó khăn của đất nước. Trong khoảng thời gian đó, ông làm được nhiều việc, đáng chú ý có: khôi phục đất Từ Châu, cứu đói ở Hồ Nam, lập được đội quân Phi Hổ dũng mãnh bố phòng dọc bờ Trường Giang...

Là người miền Bắc xuống phía Nam làm quan, lại thêm bất đồng chính kiến với phe "chủ hòa", nên mấy năm sau Tân Khí Tật bị quan trên bắt bẻ, cách chức (1181). 
Sau đó, ông sống cuộc đời ẩn dật nơi rừng núi ở Đái Hồ, Biều Tuyền; tuy có hai lần được triệu ra, nhưng không lâu sau lại bị cách chức. Ở đây, ông đã viết nhiều bài từ rất hay về cảnh đẹp thiên nhiên, cảnh sống nông thôn, và về chí khí hùng tráng của mình.

Năm 1204, Tống Ninh Tông (ở ngôi: 1195-1224) cho gọi ông vào triều, cử giữ chức Trấn thủ Kinh Khẩu (nay thuộc Giang Tô). Lúc này, ông rất hăm hở "việc dân việc nước", nên đã trình lên nhiều kiến nghị. Song, Tể tướng Hàn Sá Trụ không những không xét kiến nghị của ông mà còn tìm cớ đẩy ông đi xa. 
Thấy không có ai cùng mưu việc lớn với mình, Tân Khí Tật xin từ chức trở về Duyên Sơn (nay thuộc Giang Tây).
Năm 1207, Tân Khí Tật chết bệnh ở Duyên Sơn, thọ 67 tuổi.

Thơ văn Tân Khí Tật thất lạc gần hết, chỉ còn lại một số lượng các bài từ khá lớn, trong đó có nhiều bài có giá trị.
Cũng như thơ Lục Du, lòng yêu nước bao quát toàn bộ các sáng tác của Tân Khí Tật. ""Chống xâm lăng, khôi phục lãnh thổ, rửa nhục nước"" là chủ đề xuyên suốt trong tác phẩm của ông, dù đó là lời ca khẳng khái hay là giọng điệu uất ức, xót xa, khi thấy chí lớn không thành. Bên cạnh đó, nhờ sống nhiều năm ở nông thôn sau khi bị cách chức, ông làm được một số bài từ phản ánh và cảm thông cảnh sống chơn chất ấy.

Mặc dù kế thừa phong cách từ ""hào phóng"" của Tô Thức, song Tân Khí Tật còn mở rộng phạm vi biểu hiện bằng nhiệt tình chính trị nóng bỏng, bằng bản sắc anh hùng sảng khoái, do đó, từ Tân Khí Tật sôi nổi, mãnh liệt hơn.

Từ của Tân Khí Tật có một địa vị đặc biệt trong dòng thơ trữ tình chính trị của văn học Trung Quốc, có ảnh hưởng khá sâu rộng đối với nhiều nhà làm từ cuối Tống đầu Nguyên và các thời đại về sau, song khí phách ở những tác phẩm của họ đã kém xa ông .

Cho nên khi giới thiệu về Tân Khí Tật, học giả Nguyễn Hiến Lê đã viết rằng:
Tuyển giới thiệu hai trong số những bài từ tiêu biểu của ông:



</doc>
<doc id="801195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801195" title="Những ngọn cờ trên tháp">
Những ngọn cờ trên tháp

Những ngọn cờ trên tháp (tiếng Nga: "Флаги на башнях") là một cuốn tiểu thuyết tâm lý giáo dục của nhà văn Anton Makarenko, ra đời năm 1938.


</doc>
<doc id="801202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801202" title="Lông mu">
Lông mu

Lông mu là phần lông mọc phía trên cơ quan sinh dục, có cả ở nam lẫn nữ. Phần lông này có thể có màu sắc, độ dài, hình dạng, số lượng khác nhau tùy thuộc vào chủng tộc, sinh lý, cơ địa của mỗi người. Chẳng hạn, phái nam thường sẽ có nhiều lông và lông sẽ mọc dài, quăn hơn phái nữ; người Châu Á, châu Phi thì lông có màu đen và thường mọc thẳng, người châu Âu, Châu Mĩ thì lông thường có màu nâu và quăn. Phần lông này có thể mọc lan xuống cả cơ quan sinh dục, hai bên háng cũng như cả xung quanh hậu môn.
Do phần da chỗ cơ quan sinh dục rất nhạy cảm nên phần lông này có tác dụng chính là bảo vệ và giữ độ ẩm thích hợp cho cơ quan sinh dục.
Nhiều người có quan niệm khác nhau về lông mu. Ở nam giới, quan niệm lông mu nhiều đồng nghĩa với độ nam tính là khá phổ biến. Điều này có phần đúng vì số lượng lông do hoocmon testosteron quyết định nhưng cũng không hoàn toàn chính xác vì nó còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác. Ở một số làng tại Arap, người ta có tục lệ người phụ nữ phải nhổ sạch phần lông mu trước ngày cưới để chứng tỏ sự trong trắng (như trong tác phẩm có thực Bị thiêu sống đã từng đề cập).


</doc>
<doc id="801207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801207" title="Quan Vân Trường (định hướng)">
Quan Vân Trường (định hướng)

Quan Vân Trường có thể là:


</doc>
<doc id="801208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801208" title="Đại học Bang Kentucky">
Đại học Bang Kentucky

Đại học Bang Kentucky (KSU hoặc, ít phổ biến, KYSU để phân biệt với Đại học Bang Kansas) là một trường đại đào tạo bốn năm, nằm ở Frankfort, bang Kentucky, Hoa Kỳ. Nhà trường là một trường đại học dành cho người da đen lịch sử, desegregated năm 1954. Đây cũng là một trường đại học Land Grant 1890 phục vụ các công dân của Kentucky thông qua chương trình mở rộng hợp tác xã của mình. Ngày nay, hơn một nửa số sinh viên là người Mỹ gốc Phi. Hiệu trưởng trường đại học hiện nay là Tiến sĩ Mary Evans SIA và tháng Mười mỗi bà chủ nhà cuối tuần Homecoming hàng năm cho sinh viên và cựu sinh viên.


</doc>
<doc id="801209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801209" title="Đảng Vì nước Thái">
Đảng Vì nước Thái

Đảng Vì nước Thái (, (Chuyển tự Hoàng gia: Phak Phuea Thai) hay Đảng Pheu Thái là một chính đảng ở Thái Lan.

Đảng này ban đầu được thành lập bởi Thaksin Shinawatra với tên là Thai-Rak-Thai-Partei (TRT) mà bị buộc giải tán 2007 sau khi thủ tướng Thaksin bị tước quyền. Đảng Pheu Thái được lập ngày 20 tháng 9 năm 2008 để thay thế Đảng Quyền lực Nhân dân, đảng kế thừa đảng TRT, đã bị Tòa án hiến pháp Thái Lan giải tán ít hơn 3 tháng sau khi phát hiện các đảng viên đảng này có tội gian lận bầu cử. Vào tháng 5 năm 2011, Đảng Pheu Thai, đảng đối lập trong Quốc hội Thái Lan và vốn vẫn có quan hệ mật thiết với ông Thaksin, đã đề cử bà Yingluck Shinawatra là ứng cử viên cho chức vụ thủ tướng nếu họ thắng cử vào cuộc Tổng tuyển cử cùng năm . Kết quả ban đầu của cuộc bầu cử tháng 7 năm 2011 cho thấy đảng của bà giành được 260 ghế trên tổng số 500 ghế tại Quốc hội Thái Lan, tức đã quá bán để hình thành một chính phủ đa số. Yingluck trở thành nữ thủ tướng đầu tiên của Thái Lan.


</doc>
<doc id="801213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801213" title="Đối tượng lao động">
Đối tượng lao động

Đối tượng lao động là một khái niệm trong kinh tế chính trị Marx-Lenin chỉ về bộ phận của giới tự nhiên mà lao động của con người tác động vào nhằm biến đổi nó theo mục đích của mình. Đối tượng lao động gồm có hai loại là loại có sẵn ví dụ như các loại khoáng sản trong lòng đất, thủy, hải sản ở sông, biển, đất đá ở núi, gỗ trong rừng nguyên thuỷ... loại thứ hai là loại đã qua chế biến. Loại này thường là đối tượng lao động của các ngành công nghiệp chế biến (ví dụ: Công nghiệp dày da, điện tử...).



</doc>
<doc id="801221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801221" title="Tư liệu lao động">
Tư liệu lao động

Tư liệu lao động là một khái niệm trong kinh tế chính trị Marx-Lenin đề cập về một vật hay hệ thống những vật làm nhiệm vụ truyền dẫn sự tác động của con người lên đối tượng lao động, nhằm biến đổi đối tượng lao động thành sản phẩm đáp ứng yêu cầu sản xuất của con người. Tư liệu lao động gồm công cụ lao động và phương tiện lao động trong đó công cụ lao động giữ vai trò quyết định đến năng suất lao động và chất lượng sản phẩm. Trình độ của công cụ sản xuất là một tiêu chí biểu hiện trình độ phát triển của nền sản xuất xã hội.

Karl Marx cho rằng ""Những thời đại kinh tế khác nhau không phải ở chỗ chúng sản xuất ra cái gì, mà là ở chỗ chúng sản xuất bằng cách nào, với những tư liệu lao động nào"".



</doc>
<doc id="801229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801229" title="Natri peroxit">
Natri peroxit

Natri perôxít là hợp chất vô cơ có công thức NaO. Đây là sản phẩm của phản ứng đốt natri với oxi. Nó là một bazơ và chất oxi hoá mạnh. Nó tồn tại trong nhiều dạng hiđrat và peroxihiđrat như NaO·2HO·4HO, NaO·2HO, NaO·2HO, và NaO·8HO.

Natri perôxít kết tinh ở dạng cấu trúc lục phương. Trên nhiệt độ nóng chảy, cấu trúc lục phương chuyển qua quá trình quá độ sang một cấu trúc chưa được biết đến ở 512 °C. Ở nhiệt độ cao hơn nhiệt độ nóng chảy 675 °C, hợp chất phân hủy, giải phóng O, trước khi đạt đến điểm sôi.

Natri peroxit bị thuỷ phân tạo ra natri hiđroxit và hiđrô perôxít theo phản ứng: 

Phương pháp tổng hợp không còn quan trọng nữa vì sự phát triển của các phương pháp hiệu quả theo hiđro perôxít. Ban đầu natri peroxit được điều chế với khối lượng lớn bằng phản ứng giữa natri và oxi ở 130–200 °C, một quá trình trong đó sinh ra natri oxit, một chất trung gian:

Một số cách chuyên môn hoá hơn được phát triển. Ở nhiệt độ (0–20 °C), O phản ứng với hỗn hống NaHg loãng (0,1–5,0 phần trăm). Nó còn được điều chế bằng cách dẫn khí ozon qua dung dịch natri iođua trong ống platin hay paladi. Ozon oxi hoá natri tạo ra natri peroxit. Iốt được giải phóng dưới dạng tinh thể, có thể thăng hoa khi đun nóng nhẹ. Platin hay paladi làm xúc tác cho phản ứng và không bị natri peroxit tấn công.

Natri perôxít được dùng để tẩy bột giấy gỗ trong sản xuất giấy và in ấn. Gần đây nó được dùng chủ yếu trong các hoạt động thí nghiệm chuyên môn, ví dụ như tách kim loại khỏi quặng. Natri perôxít có thể tìm với tên thương mại "Solozone" and "Flocool." TRong các phản ứng điều chế, natri perôxít dùng làm chất oxi hoá. Nó còn làm nguồn cung cấp oxi bởi phản ứng giữa nó với cacbon điôxit giải phóng oxi và tạo ra natri cacbonat; vì thế nó rất hữu ích trong các thiết bị lặn, tàu ngầm... Liti peroxit cũng có tính năng tương tự.

Nó còn dùng trong điều chế mẫu thử bởi tổng hợp peroxit (peroxide fusion) và phân tích sau đó bởi AA hay ICP.



</doc>
<doc id="801230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801230" title="Số liệu hỗn hợp">
Số liệu hỗn hợp

Trong thống kê và kinh tế lượng, panel data hay số liệu hỗn hợp (hay dữ liệu bảng) là cách gọi dành cho cơ sở dữ liệu nhiều chiều. Số liệu hỗn hợp gồm các quan sát về nhiều biến rút ra qua nhiều thời điểm khác nhau.

Dữ liệu chuỗi thời gian và dữ liệu chéo là các trường hợp đặc biệt của số liệu hỗn hợp khi mà chỉ xet một chiều.

Một tập hợp số liệu hỗn hợp có dạng

formula_1

trong đó formula_2 là chiều formula_2 and formula_4 là chiều thời gian. Một mô hình hồi quy số liệu hỗn hợp tổng quan được viết là formula_5
Các giả thuyết khác nhau có thể được đưa ra về cấu trúc chính xác của mô hình này. Hai mô hình quan trọng là mô hình ảnh hưởng cố định và mô hình ảnh hưởng ngẫu nhiên. Mô hình ảnh hưởng cố định được viết là:

formula_8 là ảnh hưởng cụ thể của các nhân không biến thiên theo thời gian (ví dụ trong bảng của các nước, ảnh hưởng có thẻ là dân số, thời tiết...) và bởi vì chúng ta giả sử chúng cố định theo thời gian, nên mô hình này được gọi là mô hình ảnh hưởng cố định.

Mô hình ảnh hưởng ngẫu nhiên giả sử thêm rằng

và

theo đó, hai thành phần sai số độc lập với nhau.

Arellano, Manuel.Panel Data Econometrics, Oxford University Press 2003.

Hsiao, Cheng, 2003.Analysis of Panel Data, Cambridge University Press.

Davies, A. and Lahiri, K., 2000. "Re-examining the Rational Expectations Hypothesis Using Panel Data on Multi-Period Forecasts," Analysis of Panels and Limited Dependent Variable Models, Cambridge University Press.

Davies, A. and Lahiri, K., 1995. "A New Framework for Testing Rationality and Measuring Aggregate Shocks Using Panel Data," Journal of Econometrics 68: 205-227.

Frees, E., 2004.Longitudinal and Panel Data, Cambridge University Press.



</doc>
<doc id="801233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801233" title="Jumpin', Jumpin'">
Jumpin', Jumpin'

"Jumpin', Jumpin'" (Tạm dịch: "Nhảy lên, Nhảy lên") là một ca khúc thành công của nhóm nhạc R&B người Mỹ Destiny's Child. Ca khúc này đồng thời cũng chính là đĩa đơn cuối cùng của nhóm trích từ album phòng thứ hai là "The Writing's on the Wall". Đĩa đơn này giành được khá nhiều thành công trên các bảng xếp hạng âm nhạc thế giới. Ca khúc này đồng thời cũng giành vị trí #232 trong danh sách 500 ca khúc được nghe nhiều nhất thập niên 2000 của Pitchfork Media.

Michelle Williams & Farrah Franklin (giọng của Franklin được sử dụng trong những bản phối lại, phát hành trong các đĩa đơn CD).

Video bắt đầu với cảnh chiếu tại nhà Destiny's Child, nơi những thành viên đang chuẩn bị đến một bữa tiệc đêm. Họ bắt đầu lên một chiếc xe và lái đến bữa tiệc trong khi đó, nhóm đang đua xe với một nhóm nam. Trong hộp đêm, họ đã trình diễn ca khúc và phần vũ đạo.

Đây chính là video cuối cùng có sự xuất hiện của thành viên Farrah Franklin. Video này không được phát hành trong bất cứ đĩa DVD nào của nhóm, nhưng bản "So So Def Remix" vẫn nằm trong "The Platinum's on the Wall".

Đĩa đơn CD tại Mỹ

Đĩa đơn CD tại châu Âu Phần 1 

Đĩa đơn CD tại châu Âu Phần 2 

Đĩa đơn CD tại Anh Phần 1' 

Đĩa đơn CD tại Anh Phần 1 (Phối lại) 

Đĩa đơn CD tại Úc

Phiên bản phát hành giới hạn

Hai phiên bản nhạc Urban cũng đã được phát hành: Thứ nhất là một phiên bản phối lại mang tên "Nitro remix" kèm theo sự xuất hiện của nghệ sĩ nhạc rap Nitro. Còn phiên bản kia là "So So Def Remix" cùng Lil' Bow Wow, Da Brat, và Jermaine Dupri. Một video ca nhạc riêng cho phiên bản "So So Def Remix" sau đó cũng đã được phát hành.

Bản phối "Azza's Remix" của "Jumpin', Jumpin'" gồm bản thu lại của nhóm nhưng trong phiên bản này, nhóm lại hát chậm hơn bản gốc, Knowles và Rowland là người chịu trách nhiệm hát chính trong bản này và là người thực hiện những nốt cao. Về bản thu âm lại thì được thực hiện bởi DJ Maurice Joshua, anh cũng đã dùng bản thu này cho hai bản phối nhạc nhảy của anh. Hai bản phối này nằm trong các ca khúc của "The Writing's on the Wall", gồm giọng hát của Farrah Franklin và Michelle Williams, còn bản phối kia trở thành phiên bản của WNBA.

Một nhà sản xuất "Jumpin', Jumpin'" đã thực hiện một bản phối khác theo yêu cầu của người A&R của hãng Sony, Darren Dixon, bản này được phát hành không chính thức mang tên "O. D. Hunte Remix" cùng sự xuất hiện của DeMarvlest.

Tại Anh, "Jumpin', Jumpin'" nằm trong top 5 với 195,000 bản được bán. Ca khúc cũng khá thành công khi giành vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng Australian Singles Chart. Tại Hà Lan, "Jumpin', Jumpin'" giữ vị trí thứ 10 trên bảng xếp hạng Mega Single Top 100 với tổng cộng 14 tuần trên bảng xếp hạng.

Sau thành công của "Jumpin', Jumpin'", "The Writing's on the Wall" đã được chứng nhận 6 đĩa Bạch kim do hiệp hội RIAA trao tặng vào tháng 9 năm 2000. Ngoài ra, album này đã bán tổng cộng xấp xỉ 9 triệu bản chỉ trong một năm trên bảng xếp hạng.


</doc>
<doc id="801236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801236" title="Gái mát xa">
Gái mát xa

Khác với nhân viên hành nghề massage (mát-xa) thông thường, gái massage (gái mát-xa) là những phụ nữ làm nghề mại dâm (tức gái mại dâm), nghề massage chỉ là hình thức trá hình bên ngoài.

Các gái massage hoạt động trong các cơ sở bán dâm dưới hình thức kinh doanh dịch vụ massage. Họ được chủ chứa (với chức danh "Người quản lý") cho học kỹ năng xoa bóp sơ sài và kỹ năng kích dục là chủ yếu, với điều kiện phải đồng ý học kích dục rồi mới được học đấm bóp. Họ được chủ quản lý mua qua lực lượng môi giới để làm phương tiện hoạt động. Họ còn được gọi là "kỹ thuật viên".

Phần lớn các cơ sở matxa có thể hợp thức hóa cho gái matxa nhằm qua mắt các cơ quan chức năng bằng cách lo giấy tờ tùy thân và chứng chỉ học nghề cho họ. Chỉ cần bỏ ra 1,5-2 triệu đồng là các cô gái đã có trong tay bộ hồ sơ đầy đủ để xin làm mát xa, từ chứng chỉ nghề tới sổ khám sức khỏe với đầy đủ các xét nghiệm máu, HIV và tình trạng sức khỏe bình thường, dù thực ra họ chẳng hề qua khóa đào tạo hay kiểm tra sức khỏe nào cả.

Vì nhân viên làm massage có động tác kích dục khiến khách bị kích thích tiến tới quan hệ tình dục nên chữ "mát xa" hay được xã hội gọi chệch sang là "mát gần", với gần là gần gũi, "mát" vốn là từ "tươi mát" mang nghĩa là tình dục.

Tại các cơ sở massage, một số ông chủ sẵn sàng chi tiền cho lực lượng "trai đẹp" chỉ có nhiệm vụ đi săn gái massage của cơ sở khác. Họ đóng vai đóng vai là khách sang trọng rồi vào các cơ sở massage yêu cầu một cô gái xinh đẹp, nổi tiếng nhất tại đây phục vụ. Khi tiếp xúc cố gái đó, "trai đẹp" sẽ mời cô về cơ sở của mình với nhiều lời hứa hẹn hấp dẫn. Cơ sở massage muốn lấy nhân viên của nơi khác phải lớn và có tiếng thì các gái massage mới chịu bỏ chỗ cũ theo về làm.

Các gái massage bị chủ quản lý khá chặt. Ngoài việc lao động kiếm tiền cho chủ, họ bị chủ làm tiền dưới nhiều hình thức khác. Do bị nhốt trong nhà rất ít khi được ra ngoài, khi có nhu cầu mua đồ ăn, đồ dùng hàng ngày họ cũng phải nhờ qua người nhà của chủ và bị mất thêm phí "mua hộ" với giá rất cao. Khi có khách, họ phải nộp lại một khoản tiền nhất định, nên dù là khách tới xoa bóp bằng phiếu tặng dịch vụ (khách không phải trả tiền) thì các gái massage vẫn phải đưa lại một khoản cố định đó cho chủ.

Để có những mối khách hời, các gái massage cũng phải đút lót cho chủ quản lý thì mới được dắt mối và gọi đến khi có khách sang (và được tiền "bo" cao), nếu không thì không thể có những đám khách "sộp".

Các gái massage được huấn luyện kĩ thuật tình dục thành thạo trước khi học kĩ thuật xoa bóp. Khi có khách, họ vẫn hành nghề xoa bóp bình thường. Khi khách gợi ý, hoặc do chính họ gợi ý, thì sẽ tiến hành kích dục hoặc quan hệ tình dục, còn gọi là bán dâm.

Để có ngoại hình đẹp, các gái massage được đưa đi làm thẩm mĩ viện như nâng ngực, nối tóc, tắm trắng, dùng kem lột da cho da trắng trẻo. Cách làm trắng hiệu quả nhất, rẻ nhất mà các cô gái làm matxa hay dùng là sử dụng kem trộn. Nhiều loại kem lột da rẻ tiền, tất cả trộn đều lại với nhau rồi chứa trong một hũ lớn để dành bôi dần. Sau khi bôi kem khoảng ba tối, da sẽ bắt đầu bóc và lột từng lớp một, sủi vảy lên, dùng tay xoa nhẹ lớp vảy khô đó đi. Sau một tuần xức kem sẽ thấy hiệu quả liền, lớp da non sẽ trắng sáng hơn. Nhưng về lâu dài, những biện pháp thẩm mỹ rẻ tiền này sẽ để lại di chứng lâu dài không thể lường trước được.

Trong lúc các cô gái hành nghề, chủ quản lý thường có phương pháp báo động riêng khi có khách thêm khách mới hoặc có lực lượng công an tới kiểm tra. Khi có khách mới đợi ở ngoài, chủ quản lý có thể đánh ngón tay, các gái massage sẽ cố hoàn tất sớm việc đang làm để chuyển sang ca mới. Khi có công an kiểm tra, chủ sẽ bật ngọn đèn báo hiệu không dùng tiếng gọi gây ồn, còn các gái massage đang đi trên lưng hay ngồi trên người khách thì phải chuyển xuống làm matxa tay chân nếu không sẽ bị phạt.

Tất cả gái matxa đều thừa nhận: càng dính vào họ càng không thể nào dứt ra. Bước chân vào cơ sở matxa, họ chỉ tính đến chuyện kiếm tiền, làm đẹp, trả nợ, ""chịu nhục tí nhưng có nhiều tiền"" mà không tính tới ngày về. Vì mức thu nhập khá hấp dẫn (có thể tới 30 triệu đồng/tháng) nên nhiều gái quê đua nhau lên thành phố làm matxa kiếm tiền.

Con đường đưa một cô gái quê lên thành phố làm matxa có thể rất gần, nhưng con đường đưa họ rời khỏi đó có khi rất xa. Sống trong một môi trường cá biệt, đầy rẫy những sự cám dỗ, dùng thân xác và danh dự để đổi lấy đồng tiền nên họ rất dễ sống buông thả, dễ trượt chân và dấn sâu vào vũng lầy của xã hội. Bên cạnh đó, do tuổi trẻ bồng bột, hiếu thắng, muốn thể hiện mình nên họ hay học đòi những thứ "cao sang" như cách ăn nói, cách tiêu xài... biến họ thành những cô gái nghênh ngang, xấc xược và có phần hỗn láo. Họ rất rành về những vũ trường, những quán karaoke mở thâu đêm ở địa bàn, buồn buồn lại kéo nhau đến đó xả hơi.

Có cô cho biết: ""Mọi người cứ nói làm nghề này kiếm được nhiều tiền, nhưng tiền kiếm dễ thì đi cũng dễ, đủ các khoản phải trừ, rồi mua sắm son phấn, tu sửa sắc đẹp nữa. Rốt cục chẳng còn lại bao nhiêu"". Nhiều cô cặp bồ với những tay ăn chơi có tiếng, những tên giang hồ có số má, rồi thành mục tiêu để những thành phần Sở Khanh trong xã hội tiếp cận, lợi dụng rồi lừa đảo hết tiền của. Nhiều cô thì dính vào ma túy, nghiện ngập, cờ bạc hoặc nhiễm bệnh hoa liễu. Cái vòng luẩn quẩn của những ""đồng tiền ma quỷ"" đến nhanh mà đi cũng nhanh khiến họ mãi không thể dứt ra khỏi vũng bùn được.



</doc>
<doc id="801238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801238" title="8 Days of Christmas (bài hát)">
8 Days of Christmas (bài hát)

"8 Days of Christmas" (Tạm dịch: "8 Ngày Giáng Sinh") là đĩa đơn ngày lễ đầu tiên của nhóm nhạc Destiny's Child. Đĩa đơn này chỉ là đĩa đơn quảng bá vì thế không được quảng bá rộng rãi.

Ca khúc dựa trên bài hát Twelve Days of Christmas (Tạm dịch: Mười hai Ngày Giáng Sinh), nhưng trong ca khúc lại mang tên là "8 Ngày" dựa trên ngày Hanukkah, nhưng ngày lễ này không hề được nhắc đến trong ca khúc.

Knowles đã chia sẻ về ca húc trong khi trình chiếu video ""8 Days of Christmas"" trên chương trình 106 & Park vào mùa Thu 2001: "Thật sự chúng tôi đã viết ca khúc này hai năm trước, chúng tôi đã đến phòng thu và thử làm một vài điều gì đó Giáng Sinh một chút. Cũng từ đó mà chúng tôi có ý định thực hiện album Giáng Sinh." Đĩa đơn này lần đầu tiên phát hành vào tháng 11 năm 2000 trong ấn bản phát hành lại của "The Writing's on the Wall" kèm theo đĩa thứ 2 và đĩa đơn "Independent Women".

Video cho ca khúc được quay tại Los Angeles và được phát hành vào mùa Đông năm 2001. Video được đạo diễn bởi Sanaa Hamri và chủ yếu chiếu cảnh ba thành viên đều xuất hiện trong những chiếc váy cách tân của bộ trang phục của Santa Claus trong một cửa hàng đồ chơi. Xen kẽ những cảnh quay là cảnh nhóm đang vui đùa với những món quà, trong đó Knowles cùng nhóm có cưỡi những con ngựa gỗ. Vào cảnh cuối cùng, những đứa bé đều rượt đuổi nhau và lấy những món đồ chơi mình thích.

Video ca nhạc này cũng kèm theo trong bộ đĩa "8 Days of Christmas".



</doc>
<doc id="801243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801243" title="Destiny's Child World Tour">
Destiny's Child World Tour

Destiny's Child World Tour (Tạm dịch: Tour diễn Thế giới Destiny's Child) là một DVD thực hiện do nhóm R&B Destiny's Child. DVD này gồm những cảnh quay của nhóm tại Rotterdam, Hà Lan.

DVD này gồm toàn bộ buổi diễn của nhóm, gồm các ca khúc trích từ album "Destiny's Child", "The Writing's on the Wall", và "Survivor".






</doc>
<doc id="801245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801245" title="Black Cat">
Black Cat

Black Cat (ブラックキャット) là loạt manga dành cho shōnen do Yabuki Kentaro thực hiện. Tác phẩm đã đăng trên tạp chí Weekly Shōnen Jump của Shueisha từ ngày 04 tháng 7 năm 2001 đến 14 tháng 6 năm 2004, sau đó tập hợp lại và phát hành thành 20 tankōbon. Cốt truyện xoay quanh một sát thủ có biệt danh là XIII tên Train Heartnet còn được biết với tên Black Cat, anh chuyên làm nhiệm vụ ám sát cho tổ chức Chronos từ khi còn bé. Nhưng thời gian qua đi anh bắt đầu gặp gỡ nhiều bạn bè hơn và từ bỏ việc ám sát để đi con đường của riêng mình trở thành người săn tiền thưởng thường tự gọi là Sweeper, chiến đấu cùng mọi người để bảo vệ những gì mà anh yêu mến. Nhà xuất bản Kim Đồng đã đăng ký bản quyền xuất bản tại Việt Nam với tên bản quyền hiện tại là tên gốc.

Gonzo đã chuyển thể loạt manga thành anime sau đó phát sóng trên kênh Tokyo Broadcasting System cùng kênh truyền hình vệ tinh Animax từ ngày 06 tháng 10 năm 2005 đến ngày 30 tháng 3 năm 2006 với 24 tập. Sau đó Animax đã chiếu phiên bản tiếng Anh của bộ anime trên mạng lưới của mình tại châu Á.

Câu chuyện xoay quanh một chàng trai tên là Train Heartnet, người đã rút khỏi một nhóm gồm những sát thủ xuất sắc gọi là Toki no Bannin (the Chronos Numbers) để trở thành một Sweeper.

Trong thế giới của Train, có một tổ chức bí mật, Chronos, chế ngự một phần ba nền kinh tế của thế giới qua sự kiểm soát ngầm hầu hết mọi loại kinh doanh. Để duy trì sự cân bằng của thế giới, Chronos là cần thiết, bởi vậy, cần phải có người bảo vệ Chronos. Ngoài những Eraser bình thường, có những sát thủ đặc biệt xuất sắc với những vũ khí làm bằng Orichalcum, họ được gọi là Chrono Numbers. Những con số của Chrono Numbers được khắc trên cơ thể và vũ khí của họ. Đã từng có tổng cộng 12 Chronos Numbers, nhưng khi Train Heartnet, một tay súng vô địch, quyết định tham gia vào Chronos, con số XIII đã được lập ra. Train Heartnet còn được gọi là "Black Cat" bởi việc mang đến xui xẻo cùng sự di chuyển và tấn công nhanh cực độ của mình. Không kẻ nào đã là mục tiêu của Black Cat lại có thể sống sót. Black Cat là cái tên đáng sợ nhất trong giới sát thủ.

Mục đích duy nhất của anh từng là "trở nên mạnh nhất". Trong một lần làm nhiệm vụ, anh đã phải giết một mục tiêu, nhưng đứa con của mục tiêu cũng ở hiện trường lúc đó. Train, nhớ lại tổn thương thời thơ ấu của mình, đã không thể giết mục tiêu trước mặt đứa trẻ, điều này dẫn đến việc anh bị cận vệ của mục tiêu bắn trúng.

Cuối cùng, anh đã gặp Saya Minatsuki, một Sweeper. Qua sự tiếp xúc với Saya, Train đã thay đổi rất nhiều, và sự thay đổi ấy đã lên tới cực điểm với việc rời bỏ Chronos. Tuy nhiên, một người ngưỡng mộ Train tới mức ám ảnh, Creed Diskenth, đã không chấp nhận việc một sát thủ ưu tú bị thay đổi như vậy. Sau này Creed đã đến giết Saya khi Train không có ở đó. Train đến hiện trường quá muộn và cố chiến đấu với Creed, nhưng hắn đã trốn thoát.

Hai năm sau, Train là một Sweeper, đi khắp nơi với những cộng sự của anh là Sven Vollfied và Eve. Cuộc sống của họ với tư cách là những Sweeper sắp sửa bị thay đổi khi hiện tại đang bị quá khứ xâm lấn: Creed Diskenth, sau hai năm biến mất, giờ đã trở lại. Và hắn ao ước được gặp Train với lời đề nghị được trở thành cộng sự của anh.









"Black Cat" được thực hiện bởi Yabuki Kentaro và đăng trên tạp chí dành cho shōnen là Weekly Shōnen Jump của Shueisha từ ngày 04 tháng 7 năm 2000 đến 14 tháng 6 năm 2004. Với 185 chương, Shueisha đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 20 tankōbon.

Viz Media đã đăng ký bản quyền phát hành phiên bản tiếng Anh của loạt manga tại thị trường Bắc Mỹ, Madman Entertainment thì phát hành phiên bản tiếng Anh tại Úc và New Zealand. Loạt manga còn được đăng ký bản quyền với các thứ tiếng tại các quốc gia khác bởi các nhà xuất bản như Glénat Benelux tại Hà Lan, Glénat tại Pháp và Hà Lan, Star Comics tại Ý, Carlsen Comics tại Đức, Chuang Yi tại Singapore và Tong Li Publishing tại Đài Loan.

Gonzo đã chuyển thể loạt manga thành anime với 24 tập với sự đạo diễn của Itagaki Shin. Kênh Tokyo Broadcasting System cùng kênh truyền hình vệ tinh Animax đã chiếu bộ anime tại Nhật Bản từ ngày 06 tháng 10 năm 2005 đến ngày 30 tháng 3 năm 2006. Tập 15 không chiếu trên kênh TBS mà chỉ chiếu trên kênh Animax. Bộ anime đã phát hành thành 12 DVD dưới dạng DVD khu vực 2 mỗi DVD đều có phiên bản Premium Edition có đính kèm nhiều vật dụng khác nhau. Sony Pictures Entertainment đã phát hành một cách giới hạn bộ hộp DVD vào ngày 23 tháng 4 năm 2008.

Funimation Entertainment đã đăng ký bản quyền phiên bản lồng tiếng Anh của bộ anime tại Bắc Mỹ và phát sóng trên kênh Funimation Channel. Kaze thì đăng ký tại Pháp, ACOG và OVA Films đăng ký tại Đức, Mega-Anime đăng ký tại Nga, Madman Entertainment đăng ký tái Úc và New Zealand, MVM Films đăng ký tại Anh và Proware Multimedia International đăng ký tại Đài Loan.

Bộ anime có ba bài hát chủ đề, 1 mở đầu và 2 kết thúc. Bài hát mở đầu có tựa "Daia no Hana" (ダイアの花) do Yoriko trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 2 tháng 11 năm 2005. Bài hát kết thúc thứ nhất có tên "Namidaboshi" (ナミダボシ) do PUPPYPET trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 23 tháng 11 năm 2005. Bài hát kết thúc thứ hai có tên "Kutsuzure" (くつずれ) do Matsuda Ryouji trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 15 tháng 2 năm 2006. Nhạc nền của anime được soạn bởi Taku Iwasaki. Đĩa nhạc tập hợp tất cả các bản nhạc trong anime có tên "Nikukyu -Black Cat Original Soundtrack-" được phát hành vào ngày 15 tháng 3 năm 2006, chứa 21 bản nhạc nền dùng trong anime.

Có ba đĩa drama CD dựa theo tác phẩm được phát hành từ ngày 28 tháng 2 năm 2005 đến ngày 14 tháng 10 năm 2005.

Với sự cho phép của tác giả Yabuki Kentaro, Ōsaki Tomohito đã thực hiện một light novel có tựa "Black Cat Hoshi no Zanshou" (BLACK CAT 星の残照) và Shueisha đã phát hành vào tháng 10 năm 2005 với nhãn JUMP j-BOOKS. Tác phẩm được viết như một phần tiếp theo bản gốc manga.

Hai trò chơi điện tử đã được phát hành tại Nhật Bản. Trò đầu tiên có tựa Black Cat ~Kikai Shikake no Tenshi~ (BLACK CAT 〜機械仕掛けの天使〜) do Capcom thực hiện cho hệ máy PlayStation 2 phát hành vào ngày 30 tháng 3 năm 2006. Trò chơi thứ hai có tựa (BLACK CAT 〜黒猫の協奏曲〜) do Compile Heart thực hiện cho hệ máy Nintendo DS phát hành ngày 21 tháng 6 năm 2007. Các nhân vật trong Black Cat cũng xuất hiện trong hai trò chơi Jump Super Stars và Jump Ultimate Stars.

Năm 2008, 20 tập truyện "Black Cat" đã bán được 12 triệu bản tại Nhật Bản. Các tập phiên bản tiếng Anh do Viz Media phát hành cũng nằm trong bảng xếp hạng manga bán chạy nhất của The New York Times cũng như Nielsen BookScan.

Navarre Corporation đã đánh giá các DVD "Black Cat" là nhân tố chính để Funimation tăng doanh số trong quý cuối năm 2006.


</doc>
<doc id="801247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801247" title="Just Be Straight with Me">
Just Be Straight with Me

"Just Be Straight With Me" (Tạm dịch: "Cứ Thẳng Thắn Với Anh") là đĩa đơn đầu tiên trích từ album phòng thu thứ hai của Silkk the Shocker, "Charge It 2 da Game". Ca khúc được phát hành bởi thành viên của Beats By the Pound, Craig B. và có sự góp mặt của Master P và Destiny's Child. "Just Be Straight With Me" khá thành công trên bảng xếp hạng Billboard, thành công một lúc đến ba bảng xếp hạng trên tạp chí này, đồng thời cũng trở thành ca khúc thành công nhất trên bảng xếp hạng nhạc rap.


</doc>
<doc id="801253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801253" title="Thug Love (bài hát)">
Thug Love (bài hát)

"Thug Love" (Tạm dịch: "Tình yêu Lừa bịp") là đĩa đơn thứ ba ba được phát hành bởi nghệ sĩ rap 50 Cent. Ca khúc này còn có sự xuất hiện của nhóm nữ R&B Destiny's Child. Một video ca nhạc đã được lên lịch vào ngày 26 tháng 5 năm 2000, nhưng anh đã bị bắn chỉ trong hai ngày trước khi quay video này.


</doc>
<doc id="801254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801254" title="Tái sản xuất xã hội">
Tái sản xuất xã hội

Tái sản xuất xã hội là khái niệm trong kinh tế chính trị Marx-Lenin chỉ về quá trình sản xuất được lặp đi lặp lại thường xuyên và phục hồi không ngừng, được diễn ra trên tổng thể những tái sản xuất cá biệt (diễn ra trong từng đơn vị kinh tế) trong mối liên hệ với nhau. Tái sản xuất xã hội hiện diện trong từng đơn vị kinh tế và trên phạm vi toàn xã hội. 
Xét về quy mô của tái sản xuất, có thể chia thành hai mức độ là: tái sản xuất giản đơn và tái sản xuất mở rộng.

Theo kinh tế chính trị Mác-Lênin thi lịch sử phát triển nền sản xuất xã hội cho thấy việc chuyển từ tái sản xuất giản đơn sang tái sản xuất mở rộng là quá trình lâu dài gắn liền với quá trình chuyển nền sản xuất nhỏ lên nền sản xuất lớn. Tái sản xuất mở rộng có thể được thực hiện theo hai hướng (mô hình) gồm: 

Tái sản xuất mở rộng theo chiều rộng sẽ khai thác được nhiều các yếu tố đầu vào của sản xuất nhưng có nguy cơ làm cho các nguồn tài nguyên thiên nhiên nhanh chóng bị cạn kiệt, ô nhiễm môi trường... Còn tái sản xuất mở rộng theo chiều sâu sẽ hạn chế được các nhược điểm trên vì việc sử dụng các thành tựu khoa học công nghệ tiên tiến vừa hạn chế ô nhiễm môi trường vừa giảm được các chi phí vật chất trong một đơn vị sản phẩm làm ra.

Tái sản xuất xã hội gồm các khâu sản xuất, phân phối, trao đổi và tiêu dùng. Trong mối quan hệ giữa các khâu thì sản xuất là gốc, có vai trò quyết định và tiêu dùng là mục đích, là động lực của sản xuất còn phân phối và trao đổi là những khâu trung gian nối sản xuất với tiêu dùng, có tác động đến cả sản xuất và tiêu dùng

"Sản xuất" là khâu đầu tiên, trực tiếp tạo ra sản phẩm, giữ vai trò quyết định đối với các khâu khác. Theo kinh tế học Mác-Lênin thì quy mô và cơ cấu sản phẩm cũng như chất lượng và tính chất của sản phẩm do sản xuất tạo ra quyết định đến quy mô và cơ cấu tiêu dùng, quyết định chất lượng và phương thức tiêu dùng.

"Phân phối" và trao đổi vừa là khâu trung gian, là cầu nối sản xuất với tiêu dùng, vừa có tính độc lập tương đối với sản xuất và tiêu dùng, vừa có tính độc lập tương đối với nhau. Phân phối bao gồm phân phối cho sản xuất tức là phân chia các yếu tố sản xuất cho các ngành sản xuất, các đơn vị sản xuất khác nhau để tạo ra các sản phẩm, và phân phối cho tiêu dùng.

"Trao đổi" bao gồm trao đổi hoạt động thực hiện trong quá trình sản xuất và trao đổi sản phẩm xã hội. Trao đổi sản phẩm là sự tiếp tục của khâu phân phối, là sự phân phối lại yếu tố đã được phân phối.

"Tiêu dùng" (hay tiêu xài) là khâu cuối cùng, là điểm kết thúc của một quá trình tái sản xuất. Tiêu dùng là mục đích của sản xuất, tạo ra nhu cầu cho sản xuất. Tiêu dùng là một trong những căn cứ quan trọng để xác định khối lượng, cơ cấu, chất lượng, hình thức sản phẩm. Thể hiện theo hai hướng: thúc đẩy mở rộng sản xuất nếu sản phẩm tiêu thụ được và ngược lại, sản xuất suy giảm khi sản phẩm khó tiêu thụ.

Là việc sản xuất lại các của cải vật chất mà đã bị tiêu hao, hao hụt do quá trình tiêu dùng của con người hay mất mát vì các lý do khác nhau. Theo kinh tế học Mác - Le6nin thì tái sản xuất mở rộng của cải vật chất là điều kiện cho sự tồn tại và phát triển xã hội. Trong tái sản xuất của cải vật chất thì tái sản xuất ra tư liệu sản xuất có ý nghĩa quyết định đối với tái sản xuất ra tư liệu tiêu dùng, nhưng tái sản xuất ra tư liệu tiêu dùng lại có ý nghĩa quyết định để tái sản xuất sức lao động của con người, lực lượng sản xuất hàng đầu của xã hội.
Sức lao động xã hội cũng không ngừng được tái tạo. Tái sản xuất mở rộng sức lao động về mặt chất lượng thể hiện ở sự tăng lên về thể lực (sức khỏe) và trí tuệ của người lao động qua các chu kỳ sản xuất. Tái sản xuất sức lao động về mặt số lượng chịu sự chi phối của nhiều điều kiện khác nhau, trước hết là của về mặt nhân khẩu, theo đó tái sản xuất phải đảm bảo sự phù hợp giữa nhu cầu và khả năng cung ứng sức lao động của quá trình tái sản xuất xã hội, nó chịu sự chi phối của các nhân tố chủ yếu như tốc độ tăng dân số và lao động, xu hướng thay đổi công nghệ, cơ cấu, số lượng và tính chất của lao động và năng lực tích luỹ vốn để mở rộng sản xuất của mỗi quốc gia. 
Quá trình tái sản xuất ra của cải vật chất và sức lao động gắn liền với tái sản xuất quan hệ sản xuất. Sau mỗi chu kỳ sản xuất, quan hệ sản xuất được tái hiện.
Vì sản xuất là sự tác động, khai thác các vật thể của tự nhiên để phục vụ cho cầu cho cá nhân và xã hội nên ác tài nguyên thiên nhiên có nguy cơ cạn kiệt (nhất là các tài nguyên không tái sinh). Ngoài ra sự phát triển mạnh mẽ của công nghiệp cũng góp phần làm cho môi trường thiên nhiên bị ô nhiễm Vì vậy, tái sản xuất môi trường sinh thái là sự khôi phục các nguồn tài nguyên có khả năng tái sinh và là điều kiện tất yếu của mọi quốc gia.

Hiệu quả của tái sản xuất xã hội là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh sự tiến bộ kinh tế - xã hội, có ý nghĩa quan trọng của nền sản xuất xã hội ở các thời đại khác nhau trong lịch sử. Về mặt kinh tế, hiệu quả của tái sản xuất xã hội có thể tính bằng hiệu quả tương đối hoặc hiệu quả tuyệt đối. Hiệu quả tương đối của tái sản xuất xã hội là tỷ số tính theo phần trăm giữa kết quả sản xuất mà xã hội nhận được với toàn bộ lao động xã hội đã bỏ ra. Hiệu quả tuyệt đối của tái sản xuất xã hội là hiệu số giữa kết quả sản xuất xã hội và chi phí lao động xã hội.
Xã hội hóa sản xuất là sự liên kết nhiều quá trình kinh tế riêng biệt thành quá trình kinh tế - xã hội. Nó là một quá trình được hình thành, hoạt động và phát triển liên tục, tồn tại như một hệ thống hữu cơ và thể hiện trên ba mặt cơ bản:

Xã hội hóa sản xuất được tiến hành đồng bộ trên cả ba mặt và có sự phù hợp giữa ba mặt đó, là xã hội hóa sản xuất thực tế.



</doc>
<doc id="801265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801265" title="Nguyễn Văn Bảy (B)">
Nguyễn Văn Bảy (B)

Nguyễn Văn Bảy (1943-1972), biệt danh Bảy B là một phi công không quân nhân dân, anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam.

Nguyễn Văn Bảy quê ở xã Hưng Mỹ, huyện Cái Nước, tỉnh Bạc Liêu (đến năm 1956 mới có tên gọi Cà Mau). Cha ông Nguyễn Văn Bảy là Liệt sĩ Nguyễn Xưởng, từng tham gia khởi nghĩa Nam Kỳ tại xưởng Ba Son, hy sinh năm 1952. Mẹ là Nguyễn Thị Lư, cũng là quân nhân.

Năm 1954, Nguyễn Văn Bảy và gia đình tập kết ra miền Bắc. Khi Nguyễn Văn Bảy đang học Đại học Nông nghiệp thì trúng tuyển phi công năm 1965, ông được đưa đi đào tạo tại Liên Xô về nước tham gia chiến đấu năm 1968, được điều về Đoàn Không Quân yên Thế.

Sau khi về nước, Nguyễn Văn Bảy tham chiến chống lại lực lượng không lực và hải quân Hoa Kỳ đang tiến hành cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc. Trực tiếp chiến đấu trong bốn năm, Nguyễn Văn Bảy đã bắn hạ bốn máy bay và bắn cháy một tàu chiến.

Năm 1972, hạm đội VII của hải quân Hoa Kỳ tiến công Quảng Bình nhằm ngăn chặn con đường vận chuyển vũ khí Bắc - Nam. Khi đó chiến dịch xuân - hè 1972 đang diễn ra ác liệt. Quân đội Nhân dân Việt Nam chủ trương sử dụng không quân để tác chiến. Ba phi công Nguyễn Văn Lục, Lê Xuân Dị và Nguyễn Văn Bảy được lựa chọn để thực hiện nhiệm vụ này.

Ngày 19 tháng 4 năm 1972, phát hiện năm tàu chiến Mỹ. Đến 15h 30' thì năm tàu khu trục ở cách đất liền hơn 10 km. Và đến 16h, thì tàu chiến Mỹ bắt đầu pháo kích Đồng Hới. Phía Việt Nam cử hai máy bay MiG-17 do Nguyễn Văn Bảy và Lê Xuân Dị xuất phát từ sân bay dã chiến tại Gát (đường băng bàng đất) tấn công. Khi cách mục tiêu 500m, Nguyễn Văn Bảy thả hai quả bom 250 kg trúng mục tiêu. Trận này, phía Hoa Kỳ: tàu USS Higbee (DD-806) bốc cháy hư hại nặng, phải kéo về Philippin để sửa chữa, tàu USS Oklahoma City (CL-91) bị thương. Để gỡ gạc cho trận này, Hoa Kỳ tuyên bố đây là trận hải chiến mà hải quân Hoa Kỳ đã đánh đắm hai tàu phóng lôi, USS Sterett (CG-31) bắn hạ một MiG-17. Nhưng Việt Nam khẳng định năm 1972, hải quân Việt Nam chỉ xuất trận tại vùng biển Cát Bà ngày 27 tháng 8 và Nguyễn Văn Lục không cất cánh trong khi biên đội chỉ có ba người.

Dù sao, đây là chiến công đầu tiên của không quân Việt Nam đánh vào lực lượng hải quân Mỹ, làm cho quân đội Mỹ kinh hoàng. Đây cũng là lần đầu tiên - rất hy hữu trong lịch sử thế giới, không quân Việt Nam sáng tạo cách đánh theo phương pháp "lia chia".

Sau chiến thắng, Nguyễn Văn Bảy và Lê Xuân Dị được gặp Thủ tướng Phạm Văn Đồng, Đại tướng Võ Nguyên Giáp. Cấp trên sau đó có chủ trương giữ biên đội này chỉ để dành đánh trên biển. Nhưng do sự khốc liệt của chiến tranh, Nguyễn Văn Bảy vẫn tiếp tục xuất chiến không đối không.

Ngày 6 tháng 5 năm 1972, biên đội MiG-17 của Nguyễn Văn Bảy không chiến với hai mươi tư máy bay cường kích Mỹ bao gồm các loại A-6, A-7, F-4 nhằm ngăn chặn không quân Mỹ bắn phá miền Bắc. Sau khi bắn hạ một chiếc A-6, máy bay của Nguyễn Văn Bảy bị rơi trên bầu trời Thanh Hóa. Từ vùng trời huyện Bá Thước, máy bay lao xuống ngọn núi Pu Ví, xã Tân Thành, vùng núi hiểm trở huyện Thường Xuân. Ông được chôn cất anh ở chân núi Lê Lai, sau đó di dời về nghĩa trang huyện Quảng Xương. Sau nhiều năm tìm kiếm, đến những năm 90 với sự giúp đỡ của các bạn chiến đấu cũ như Nguyễn Hồng Nhị, Nguyễn Văn Bảy (A), Mai Văn Cương... thi hài của ông được đem về mai táng tại quê nhà.

Năm 1994, Nguyễn Văn Bảy B được truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Một số nguồn thông tin thường nhầm lẫn Nguyễn Văn Bảy (B), phi công đã ném bom tàu chiến Hoa Kỳ tại Quảng Bình với Nguyễn Văn Bảy (A), một "Ách" của Không quân Nhân dân Việt Nam.



</doc>
<doc id="801267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801267" title="Nguyễn Văn Bảy">
Nguyễn Văn Bảy

Nguyễn Văn Bảy có thể là:


</doc>
<doc id="801277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801277" title="Viacom">
Viacom

Viacom, viết tắt của cụm từ tiếng Anh "Video & Audio Communications" là một tập đoàn truyền thông của Mỹ tập trung chủ yếu vào điện ảnh và truyền hình cáp. Trong năm 2010, Viacom là tập đoàn truyền thông lớn thứ tư thế giới sau Công ty Walt Disney, Time Warner và News Corporation.

Công ty Viacom hiện tại được thành lập vào ngày 31 tháng 12 năm 2005, khi đó nó là một công ty lét vế của CBS Corporation và bị đổi tên từ Viacom thành CBS. CBS, không phải Viacom, đã duy trì việc kiểm soát truyền hình khoảng cách xa, sản phẩm truyền hình, quảng cáo ngoài trời, truyền hình trả tiền và xuất bản (Simon & Schuster) mà trước đó thuộc sở hữu của một công ty lớn hơn. Tuy nhiên, National Amusements, thông qua Sumner Redstone, nắm giữ quyền kiểm soát lớn đối với Viacom.

Bao gồm BET Networks, MTV Networks và Paramount Pictures, Viacom kết nối với khán giả thông qua truyền hình, các hình ảnh động, nền tảng trên di động và trực tuyến tại hơn 160 quốc gia và vùng lãnh thổ. Viacom điều hành hoạt động của hơn 170 mạng truyền thông, vươn tới 600 triệu khách hàng trên toàn cầu và sở hữu hơn 500 nhãn hiệu truyền thông số.

Tháng 3 năm 2005, công ty Viacom trước đã thông báo kế hoạch xem xét việc phân chia công ty thành hai công ty thương mại. Công ty không những phải đối đầu với giá cổ phiếu trì trệ, mà còn diễn ra sự xung đột giữa Leslie Moonves và Tom Freston, một thời gian dài đứng đầu MTV Networks.

Sau sự ra đi của Mel Karmazin vào năm 2004, Sumner Redstone, Chủ tịch Hội đồng quản trị và CEO, đã quyết định phân chia các chức vụ Chủ tịch và Giám đốc Điều hành (COO) cho Moonves và Freston. Redstone sắp sửa nghỉ hưu, và việc phân chia được coi là một giải pháp sáng tạo cho vấn đề thay thế ông.

Một công ty mới, Viacom hiện nay, được thành lập và đứng đầu bởi Freston. Nó bao gồm BET Networks, MTV Networks, và Paramount Pictures Corporation.

Tháng 6 năm 2005, Viacom thông báo mua Neopets, một trang web thú cưng ảo, cùng với GameTrailers, GoCityKids, và IFILM. Tháng 12 cùng năm, Paramount thông báo mua lại DreamWorks. Tất cả các tính hiệu đó cho thấy toàn bộ DreamWorks—cả phim live-comedy và TV studio, mặc dù không phải tài sản của DreamWorks (đã được bán cho một nhóm do George Soros dẫn đầu vào tháng 3 năm 2006) cũng như bộ phận hoạt hình (vốn không phải một phần của thương vụ)—sẽ vẫn thuộc về sở hữu của Viacom, mặc dù CBS mua lại TV studio thuộc sở hữu của Paramount.

Vào ngày 1 tháng 2 năm 2006, Paramount đã hoàn thành việc mua lại DreamWorks. Vào ngày 24 tháng 4, Viacom mua lại Xfire. Vào tháng 8, chỉ vài giờ trước khi công bố thu nhập quý gần đây nhất, Viacom thông báo rằng họ đã mua lại Atom Entertainment với giá 200&triệu USD. Vào tháng 9, Viacom đã mua lại nhà phát triển game Harmonix với giá 175 triệu USD.

Tháng 2 năm 2007, Viacom yêu cầu gỡ bỏ các clip video bản quyền bị rò rỉ trên dịch vụ chia sẻ video YouTube vì lí do bản quyền. Vào ngày 21 tháng 2, Viacom công khai tuyên bố họ sẽ cung cấp truy cập trực tuyến miễn phí tới tài liệu của họ thông qua nhà phân phối Joost của Thung lũng Silicon thông qua một thỏa thuận cấp pháp nội dung.

Vào ngày 21 tháng 5 năm 2007, Viacom đã liên doanh 50–50 với công ty truyền thông Ấn Độ Network 18 lập nên Viacom 18 để cung cấp các kênh hiện tại của Viacom ở Ấn Độ: MTV, VH1 và Nick cũng như kinh doanh phim Bollywood của Network 18. Tất cả nội dung Viacom trong tương lai của Ấn Độ và các dự án mới như kênh giải trí tiếng Hindi và kênh phim tiếng Hindi sẽ được đặt trong liên doanh này.

Vào ngày 19 tháng 12 năm 2007, Viacom ký hợp đồng 5 năm trị giá 500 triệu USD với Microsoft bao gồm chia sẻ nội dung và quảng cáo. Thỏa thuận này cho phép Microsoft cấp phép cho nhiều chương trình từ truyền hình cáp và phòng thu phim của Viacom để sử dụng trên Xbox Live v [à[MSN]]. Thoả thuận này cũng đã giúp Viacom trở thành đối tác xuất bản được ưu tiên phát triển game casual và phân phối thông qua MSN và Windows. Về mặt quảng cáo, bộ phận phân phối quảng cáo Atlas của Microsoft đã trở thành nhà cung cấp độc quyền cho kho quảng cáo chưa được khai trác trên các website của Viacom. Ngoài ra, Microsoft đã mua một lượng lớn quảng cáo trên các chương trình phát sóng trực tuyến của Viacom. Cuối cùng, Microsoft cũng sẽ hợp tác với các chương trình khuyến mại và tài trợ cho chương trình giải thưởng của MTV và BET, hai mạng truyền hình cáp thuộc sở hữu của Viacom.

Vào ngày 4 tháng 12 năm 2008, Viacom tuyên bố sa thải 850 nhân viên, hoặc 7% lực lượng lao động của họ. Cuối năm đó, Time Warner Cable (cùng với đối tác Bright House Networks) và MTV Networks của Viacom không thể chốt lại điều khoản gia hạn hợp đồng của các kênh Viacom trước cuối năm. Hoạt động của Time Warner Cable bao gồm thành phố New York và Los Angeles, với Bright House bao gồm thị trường Tampa Bay và Orlando, nằm trong 20 thị trường hàng đầu. This blackout was narrowly avoided when a zero-hour deal was reached shortly after 12 Midnight ET on January 1, 2009.

Vào ngày 7 tháng 12 năm 2009, Viacom đã bán phần vốn của MTV Brasil cho Grupo Abril cùng với quyền thương hiệu. Chi tiết về hợp đồng này không được tiết lộ.

Tháng 2 năm 2007, Viacom đã gửi tới 100 000 thông cáo vi phạm đạo luật bản quyền lên trang web chia sẻ video trực tuyến Youtube.

Ngày 13 tháng 3 năm 2007, Viacom đã chi ra 1 tỷ đô-la Mỹ để kiện Google và Youtube vì cho là đã vi phạm bản quyền một cách ồ ạt, cho rằng những người dùng đã thường xuyên tải lên Youtube những vật chất và tài sản có bản quyền - đủ để tạo ra một nguồn lợi lớn cho Viacom và thu về những nguồn lợi về quảng cáo cho Youtube. Viacom cho rằng phần lớn trong 160 nghìn đoạn phim trái phép thuộc sở hữu của họ đã được cho sử dụng miễn phí trên Youtube và những đoạn phim này đã được xem tổng cộng khoảng 1,5 tỷ lần. Tuy nhiên, một số người cho rằng vị kiện là giả dối. Họ cho rằng, Viacom, thông qua những chương trình khác nhau trên những kênh truyền hình, đã vị phạm quyền lợi của các người dùng của Youtube bằng cách tải lên những video của họ và chưa được cho phép hoặc chưa trả tiền.

Ngày 23 tháng 6 năm 2010, thẩm phán Louis Stanton, trong phán quyết của mình, đã đánh giá cao thiện chí của Google, cho rằng Google đã được bảo vệ bởi những điều khoản của Đạo luật Bản quyền Thiên niên kỷ số (Digital Millennium Copyright Act) mặc dù có bằng chứng về việc vi phạm bản quyền có chủ ý. Viacom thông báo rằng họ sẽ chống lại phán quyết của tòa.




</doc>
<doc id="801286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801286" title="Đảng Cộng sản Trung Hoa Dân Quốc">
Đảng Cộng sản Trung Hoa Dân Quốc

Đảng Cộng sản Trung Hoa Dân Quốc (, Hán Việt: "Trung Hoa Dân Quốc Cộng sản đảng") là một chính đảng tại Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Chính đảng này chính thức được đăng ký với Bộ Nội Chính vào ngày 31 tháng 3 năm 2009 và trở thành chính đảng thứ 147 tại đảo quốc và là đảng cộng sản thứ hai được công nhận tại Đài Loan sau Đảng Cộng sản Đài Loan . Đảng kỳ của Đảng Cộng sản Trung Hoa Dân Quốc là quốc kỳ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tổng bí thư của Đảng là Trần Thiên Phúc (陳天福). Ông là một người anh em họ của cựu Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc Trần Thủy Biển, tuy nhiên cựu tổng thống vốn là thành viên của Đảng Dân Tiến, một đảng chủ trương đòi độc lập cho Đài Loan và từ bỏ danh xưng "Trung Hoa Dân Quốc".



</doc>
<doc id="801293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801293" title="Đảng Cộng sản Đài Loan (2008)">
Đảng Cộng sản Đài Loan (2008)

Đảng Cộng sản Đài Loan () là một chính đảng tại Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đảng được thành lập vào ngày 20 tháng 7 năm 2008 tại Tân Hóa, huyện Đài Nam (nay là một quận của thành phố Đài Nam).

Người sáng lập và giữ chức chủ tịch đảng là Vương Lão Dưỡng (王老養), Ông đã bắt đầu tìm cách thành lập một đảng cộng sản từ năm 1994, nhưng lúc đó việc thúc đẩy cộng sản tại Đài Loan là bất hợp pháp và chỉ đến khi các thẩm phán của Tòa án Hiến pháp thuộc Tư pháp viện ra phán quyết rằng ngăn cấm cộng sản và ly khai là vi hiến vào ngày 20 tháng 6 năm 2008. thì những nỗ lực của ông mới có thể hoàn thành.

Tuy mang tên "Đảng Cộng sản", Vương Lão Dưỡng tuyên bố đây là chính đảng này theo đường hướng Dân chủ xã hội. Khẳng định hoàn toàn không theo đuổi đường lối Chủ nghĩa Marx-Lenin, ông phát biểu sở dĩ đảng mang tên "Đảng Cộng sản" vì tên này sẽ thu hút dân chúng.Về mặt chính thức, đảng Cộng sản Đài Loan không có quan hệ trực thuộc với Đảng Cộng sản Trung Quốc tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.



</doc>
<doc id="801298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801298" title="Long kỵ binh">
Long kỵ binh

Long kỵ binh () là những người được đào tạo cả kỹ năng cưỡi ngựa cũng như kỹ năng chiến đấu của bộ binh. Tuy nhiên nó thay đổi theo thời gian và trong suốt thế kỷ 18 nó phát triển thành đơn vị kỵ binh nhẹ. Các trung đoàn Long kỵ binh được thành lập hầu hết ở châu Âu ở cuối thế kỷ 17 và đầu thế kỷ 18.

Tên gọi này bắt nguồn từ tên một loại súng (gọi là "Dragon") mang bởi đơn vị kỵ binh dragoons của quân đội Pháp. Không có sự phân biệt giữa từ Dragon ("con rồng") và Dragoon trong tiếng Pháp.

Sách tiếng Việt đầu thế kỷ 20 còn gọi nhóm lính này là lính đầu rồng.

Theo Phạm Quỳnh nhân chuyến đi Pháp năm 1922 thì lính đầu rồng được ghi lại như sau:



</doc>
<doc id="801305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801305" title="Máy tính cho cuộc sống">
Máy tính cho cuộc sống

Máy tính cho cuộc sống là một chương trình do Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam phát động trong khuôn khổ Diễn đàn Công nghệ thông tin thế giới WITFOR 2009 được tổ chức tại Hà Nội từ ngày 26- 28/8/2009 nhằm vận động và gây dựng quỹ máy tính cho người dân tại các khu vực khó khăn, ít có cơ hội tiếp xúc với máy tính và Internet.

"Máy tính cho cuộc sống" là một chương trình hoạt động xã hội với mục tiêu không chỉ mang lại ý nghĩa xã hội cho người dân mà còn tạo điều kiện cho các hoạt động ý nghĩa của các doanh nghiệp, đoàn thể cũng tham gia, góp phần nâng cao vị trí, vai trò và đóng góp của ICT trong sự phát triển kinh tế xã hội, xóa đói giảm nghèo và thực hiện các chương trình mục tiêu Thiên niên kỷ tại Việt Nam.

_ Giai đoạn thí điểm (từ cuối năm 2008 đến tháng 8 năm 2009): chương trình đã huy động và trao tặng tất cả 307 máy tính, trị giá khoảng 1,4 tỷ đồng cho người dân nghèo tại Cao Bằng, Yên Bái, Sơn La, Tuyên Quang, Kon Tum, Gia Lai, Cần Thơ và ngay tại Hà Nội.

_ Giai đoạn 2 (từ cuối năm 2009 đến năm 2010): đánh dấu mốc kỷ niệm chiếc máy tính thứ 1000 được trao tặng tại Lào Cai.

Từ ngày 25.5.2011, với sự có mặt của Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Trần Đức Lai và tiếp tục thực hiện cam kết khuyến khích sử dụng máy tính cho người Việt Nam, đặc biệt ở các vùng sâu, vùng xa, và hải đảo, Công ty TNHH Intel Việt Nam (Intel Việt Nam) cùng các đối tác là các nhà cung cấp phần cứng và phần mềm, các đơn vị tài chính cùng các doanh nghiệp công nghệ thông tin (CNTT) trong nước và đa quốc gia tiếp tục thực hiện chương trình đồng hành cùng sáng kiến "Máy tính cho cuộc sống". Chương trình này là một phần nằm trong Biên bản ghi nhớ có thời hạn 10 năm mà Intel đã ký kết với Bộ Thông tin và Truyền thông vào tháng 10/2010.

_ Xây dựng nguồn quỹ "Máy tính cho em": giúp các em học sinh, sinh viên trên cả nước có được cơ hội học tập tốt hơn nhờ những công dụng hữu ích mà chiếc máy tính mang lại. Quỹ "Máy tính cho em" sẽ trao tặng mỗi tuần một chiếc máy tính cho một học sinh hiếu học có hoàn cảnh khó khăn và mỗi tháng một phòng thực hành tin học cho một ngôi trường cấp II hoặc cấp III còn thiếu thốn cơ sở vật chất dạy và học. Thông tin nguồn quỹ www.pcguide.vn/pc4life/quymaytinhchoem/ hoặc www.facebook.com/intelvietnam

_ Các nhà sản xuất và Intel Việt Nam (sản xuất chip máy tính) đưa ra 3 cấu hình máy máy giá rẻ, phù hợp với điều kiện của người dân nghèo.

_ Đồng hành cùng Hành Trình Xuyên Việt với hơn 1000 tình nguyện viên trong 42 ngày để phổ cập kiến thức tin học đến mọi người và trao tặng những chiếc máy tính, phòng thực hành tin học.

"Nguồn tham khảo:"
1. http://mic.gov.vn

2. http://www.pcguide.vn/pc4life/quymaytinhchoem/

3. http://vtv.vn


</doc>
<doc id="801307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801307" title="Đảng Cộng sản Đài Loan (định hướng)">
Đảng Cộng sản Đài Loan (định hướng)

Đảng Cộng sản Đài Loan có thể liên quan đến:


</doc>
<doc id="801314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801314" title="Đảng Cộng sản Dân chủ Đài Loan">
Đảng Cộng sản Dân chủ Đài Loan

Đảng Cộng sản Dân chủ Đài Loan () là một chính đảng tại Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đảng được thành lập vào ngày 1 tháng 10 năm 2009 (tức ngày kỷ niệm quốc khánh Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa). Chủ trương của đảng là phát triển chủ nghĩa Cộng sản tại Đài Loan và thống nhất hòa bình với Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Đài Loan được tự trị cao độ và trở thành Đặc khu Hành chính Đài Loan. Tổng bí thư là Trần Thiên Phúc, anh em họ của cựu tổng thống Trung Hoa Dân Quốc Trần Thủy Biển. Ngày 06 tháng 11, Bộ Nội chính Trung Hoa Dân Quốc đã cấp phép hoạt động cho đảng và đây là đảng thứ 157 tại quốc đảo.




</doc>
<doc id="801322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801322" title="Xanh da trời và xanh lá cây">
Xanh da trời và xanh lá cây

Xanh da trời và xanh lá cây (tiếng Nga: "Голубое и зелёное") là một truyện ngắn lãng mạn của nhà văn Yury Kazakov, ra đời năm 1963.


</doc>
<doc id="801325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801325" title="Đi du lịch">
Đi du lịch

Đi du lịch là việc di chuyển của con người giữa các vị trí địa lý vì một số mục đích và trong một khoảng thời gian nhất định, với sự trợ giúp của các phương tiện di chuyển hoặc không. Đi du lịch cũng bao gồm việc lưu trú ngắn ngày trong quá trình di chuyển. Việc di chuyển giữa các khu vực trong khoảng thời gian ngắn tính bằng phút thì không được coi là đi du lịch.


</doc>
<doc id="801326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801326" title="Mùa thu trong rừng sồi">
Mùa thu trong rừng sồi

Mùa thu trong rừng sồi (tiếng Nga: "Осень в дубовых лесах") là một truyện ngắn lãng mạn của nhà văn Yury Kazakov, ra đời năm 1961.


</doc>
<doc id="801334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801334" title="Nghệ thuật Gothic">
Nghệ thuật Gothic

Nghệ thuật Gothic ("Gô-tích"; tiếng Anh:"Gothic art") là một phong trào nghệ thuật phát triển theo nghệ thuật Rôman ở Pháp vào thế kỷ 12, phát triển cùng lúc với kiến trúc Gothic. Nghệ thuật Gothic đã nhanh chóng lan rộng ra khắp Tây Âu, gần như toàn bộ phía bắc dãy núi Anpơ, nhưng lại không gây ảnh hưởng nhiều đến các phong cách cổ điển của Ý. Ở nhiều nơi, đặc biệt là Đức, nghệ thuật Gothic vẫn tiếp tục được sử dụng tại thế kỷ 16, trước khi sát nhập vào nghệ thuật Phục Hưng. Các thành phần chính trong nghệ thuật Gothic bao gồm điêu khắc, hội họa, thủy tinh vẽ, bích họa và trang trí bản thảo. Việc dễ dàng nhận ra sự thay đổi từ nghệ thuật Gothic đến nghệ thuật Phục Hưng hay ngược lại là đặc trưng được sử dụng để xác định rõ thời đại nghệ thuật này.

Những tác phẩm Gothic đầu tiên là những bức tượng điêu khắc, trên tường tại các tu viện hay các thánh đường. Các bức tượng của người đạo Cơ-đốc thường phản ánh các câu chuyện trong kinh thánh. Bức tượng đức mẹ Mary là một ví dụ điển hình, từ một bức tượng mang tính hình tượng đã chuyển sang một bức tượng mang rõ hình hài của một người mẹ nhân hậu, tay bồng đứa con và thể hiện sự trong sáng, tinh tế của người phụ nữ quý phái.
Từ "Gothic" ban đầu có nghĩa là "man rợ", thường được sử dụng để miệt thị. Các nhà phê bình cảm thấy thứ nghệ thuật thời trung cổ này rất thiếu tinh tế và khác với các nghệ thuật đương thời khác về tính hoa mỹ. Các tác giả thời kỳ Phục Hưng cho rằng cuộc cướp phá ở Roma của bộ tộc Gothic vào năm 410 đã gây ra sự sụp đổ của thời kỳ cổ đại và tất cả những gì tinh túy nhất còn trong nó. Vào thế kỷ 15 rất nhiều các kiến trúc sư và nhà văn Ý phàn nàn về một nền nghệ thuật tràn xuống từ bắc dãy núi Anpơ, đe dọa cho sự hồi sinh của nền nghệ thuật cổ trong thời điểm đầu thời kỳ Phục Hưng. Từ "Gothic" được sử dụng để chỉ loại nghệ thuật này lần đầu tiên là trong bức thư của Raffaello gửi đến Giáo hoàng Lêô X vào khoảng năm 1518 và được phổ biến bởi nhà văn, nghệ sĩ người Ý Giorgio Vasari sử dụng vào những năm đầu 1530, vào thời điểm này thì người ta đang gọi nghệ thuật Gothic là "man rợ, hỗn loạn và quái dị". "Nghệ thuật" Gothic đã bị phê bình bởi các nghệ sĩ người Pháp như Boileau, La Bruyère, Rousseau, trước khi nó được công nhận là một hình thức của nghệ thuật. Lời phê bình nổi tiếng của Molière:
Thời kỳ đầu, nghệ thuật Gothic được gọi là "tác phẩm của người Pháp" ("Opus Francigenum"), vì vậy xác định được sự tiên phong của nước Pháp trong việc tạo ra loại hình nghệ thuật này.
Điêu khắc Gothic khởi nguồn trên những bức tường, vào giữa thế kỷ 12 ở Île-de-France, khi Abbot Suger xây tu viện ở St. Denis hiện nay là một xã thuộc bắc ngoại ô nước Pháp - vào khoảng năm 1140, được coi là tu viện mang phong cách Gothic đầu tiên, và không lâu sau đó là thánh đường Chartres vào khoảng năm 1145. Trước khi xây những công trình này, ở Île-de-France không hề có truyền thống điêu khắc nên thợ điêu khắc được thuê từ Burgundy.

Ý tưởng ở Pháp lan rộng. Ở Đức, từ năm 1225 ở thánh đường tại thành phố Bamberg trở đi, ta có thể thấy sự tác động ở khắp mọi nơi. Thánh đường Bamberg tập hợp rất nhiều những thợ điêu khắc ở thế kỷ 13, nhiều nhất là vào năm 1240 với tượng kỵ sĩ Bamberg, bức tượng cưỡi ngựa đầu tiên của văn hóa phương Tây từ thế kỷ thứ 6. Ở Anh thì hiếm hơn khi chỉ có trên mồ mả và đồ trang trí vặt. Ở Ý nghệ thuật cổ vẫn có ảnh hưởng lớn, nhưng nghệ thuật Gothic cũng đã xâm nhập vào những điều khắc trên bục giảng kinh ví dụ như ở giáo đường Baptistry và Siena. Và cuối cùng ở Ý, tuyệt tác điêu khắc Gothic nằm ở hàng loạt ngôi mộ Scaliger- gồm 5 đài tưởng niệm gia đình Scaliger - ở Verona(từ đầu đến hết thế kỷ 14).

Kiến trúc Gothic mở ra từ một phong cách cứng nhắc, không hoàn toàn giống phong cách Rôman, đến một cảm giác tự nhiên trong khoảng cuối thế kỷ 12 đến thế kỷ 13. Ảnh hưởng từ sự tồn tại của nghệ thuật điêu khắc Rôman và Hy Lạp để rồi kết hợp thành phương thuốc cho thuật khắc xếp nếp, sự biểu cảm và tư thế. Ở Bắc châu Âu, một nhà điêu khắc tên là Claus Sluter cùng với những người thợ điêu khắc khác đã giới thiệu Chủ nghĩa Tự nhiên, và một nhóm người theo chủ nghĩa kinh điển tiếp tục phát triển để rồi đến khi phong cách Phục Hưng xuất hiện đã đánh dấu mộc cho sự thay đổi về cảnh quan và trang phục trong điêu khắc, giảm thiểu về sự phức tạp và kết cấu.
Phong cách hội họa mà chúng ta gọi là "Gothic" chưa từng tồn tại cho đến năm 1200, hay 50 năm sau khi kiến trúc Gothic và điêu khắc Gothic ra đời. Sự giao thời giữa Rôman và Gothic rất mơ hồ, thiếu rõ ràng, những tác phẩm Gothic rất ít khi được giới thiệu trước khi có sự thay đổi đáng kể về dáng vẻ của nhân vật, kết cấu trong phong cách. Và rồi nhân vật trở nên sinh động hơn trong động tác, biểu cảm, có khuynh hướng tách rời cảnh vật, và được đặt tự do hơn trong bức ảnh. Sự chuyển giao này bắt đầu ở Anh và Pháp vào năm 1200, ở Đức vào năm 1220 và ở Ý vào năm 1300.

Hội họa vào thời kỳ này chia làm 4 mảng: bích họa, tranh trên ván gỗ, kính màu và tranh trong các bản thảo. Bích họa vẫn được coi như một tư liệu hội họa chính trên tường nhà thờ cũng giống như truyền thống đạo Cơ-đốc và truyền thống Rôman. Ở phía Bắc, kính màu được ưa chuộng cho đến thế kỷ 15. Tranh trên ván gỗ bắt đầu ở Ý vào năm 1300 và lan rộng toàn châu Âu, để rồi cho đến thế kỷ 15 đã hoàn toàn thế chỗ kính màu. Tranh trên các bản thảo được cho là sự lưu giữ hoàn hảo nhất của hội họa Gothic, tạo ra một phong cách lưu giữ ở một nơi mà không đài tưởng niệm nào có thể lưu giữ. Mảng tranh sơn dầu chưa bao giờ nổi trội cho đến thể kỷ 15 và 16, và trở thành dấu hiệu phân biệt hội họa thời kỳ Phục Hưng.
Bích họa vẫn tiếp tục được sử dụng như những bức tranh kể chuyện trên các bức tường trong nhà thờ ở Nam Âu được ví như một sự tiếp nối cho truyền thống đạo Cơ-đốc và Rôman. Những tàn tích đã đem lại cho Đan Mạch và một số nước Tây Âu một số lượng lớn những bức bích họa trên tường nhà thờ được vẽ theo phong cách Đoản Kinh, thông thường còn bao gồm cả kiến trúc mái vòm. Chúng gần như bị vôi vữa lấp lên sau cuộc cải cách tôn giáo ở Tây Âu thế kỷ 16. Một trong những ví dụ minh họa thiết thực nhất là những bức bích họa của "Danish Elmelundemesteren" trên đảo Møn ở Đan Mạch người đã trang trí cho các nhà thờ Fanefjord, Keldby hay Elmelunde.
Ở phía Bắc châu Âu, kính màu là một hình thức hội họa quan trọng và uy tín nhất cho đến thế kỷ 15, khi hình thức vẽ tranh trên ván gỗ trở nên phổ biến. Kiến trúc Gothic đã tăng thêm số lượng kính trong các tòa nhà, một phần muốn mở rộng độ lớn của mặt kính như ta thấy trong thiết kế cửa sổ hoa hồng. Vào thời kỳ đầu, người ta thường sử dụng kính màu đen, kính trong suốt hay kính với màu sắc tươi sáng. Nhưng đến đầu thế kỷ 14, người ta sử dụng hỗn hợp bạc và vẽ lên những tấm kính, cho phép tạo ra nhiều màu sắc khác nhau với trung tâm là màu vàng tô trên mảnh kính trong suốt. Đến cuối thời kỳ, người ta sử dụng những tấm kính lớn để dùng cho màu vàng hoặc các màu chủ đạo, họ dùng mảnh kính nhỏ để cho các màu khác.
Những bản thảo được tô màu là một sự ghi chép hoàn hảo nhất của nghệ thuật Gothic, đánh dấu một phong cách nghệ thuật mà không một công trình vĩ đại nào có thể tồn tại để so sánh. Những bản thảo gần đây nhất với những bức tranh Gothic của Pháp cho đến giữa thế kỷ 13. Rất nhiều các bản thảo đó là Kinh thánh, mặc dù những bài Thánh ca cũng bao gồm tranh minh họa; Thánh ca về thánh Louis, từ năm 1253 đến 1270, bao gồm 78 trang tranh vẽ bằng màu keo và vàng lá
Vào những năm cuối của thế kỷ 13, những người chép bản thảo đã bắt đầu viết ra những quyển kinh dành cho dân không theo đạo để phục vụ cho nhu cầu quy định lúc bấy giờ. Một ví dụ gần đây nhất là cuốn sách dành cho một nữ tín đồ sống ở ngôi làng nhỏ ở gần Oxford vào khoảng năm 1240. Giới quý tộc thường trả tiền cho những cuốn như thế, họ trả rất hậu hĩnh cho việc vẽ và trang trí tranh; một trong nhưng người được biết đến nhiều nhất là nhà soạn bản thảo Jean Pucelle, chủ nhân của cuốn Kinh Jeanne d'Evreux do vua Charles đệ tứ ủy quyền viết tặng cho nữ hoàng Jeanne d'Évreux. Những chi tiết trong Gothic Pháp được làm nên từ những việc chẳng hạn như trang trí khung trang giấy làm hồi tưởng lại một công trình kiến trúc thế kỷ với những hình tượng chi tiết. Sự sử dụng không gian như việc xây dựng các yếu tố, chi tiết và các nhân tố thiên nhiên chẳng hạn như cây cỏ và mây trời đã cho ta thấy được phong cách tranh vẽ trong Gothic Pháp

Giữa thế kỷ 14, những quyển sách bằng gỗ với những dòng chữ và hình ảnh được khắc lên được các tu sĩ đánh giá tốt ở Tây Âu, nơi chúng nổi tiếng. Cuối thể kỷ, những cuốn sách in những bức vẽ minh họa, vẫn được coi là một công cụ truyền giáo, được ưa chuộng trong giới trung lưu khá giả, cũng như được in khắc một cách kỳ công bởi những nhà in ấn như Israhel van Meckenem hay Master E. S. Vào thế kỷ 15, xuất hiện những bản in rẻ tiền chủ yếu là vết gỗ cắt giúp cho những người nông dân cũng có khả năng có một bức hình về đạo ngay tại nhà. Những bức hình đó, thường được tô màu sơ sài, được bán ra hàng nghìn bức nhưng lại rất hiếm hiện nay, hầu hết chúng được dán lên tường.
Vẽ bằng màu dầu trên vải bạt chưa thực sự nổi tiếng cho đến thế kỷ 15 và 16 và được coi là dấu mốc phân biệt với nghệ thuật Phục Hưng. Ở phía Bắc Âu, ngôi trường quan trọng và đổi mới của hội họa Hà Lan về cơ bản sử dụng phong cách vẽ Gothic, tuy nhiên cũng được coi là một phần của phong cách Phục Hưng ở miền Bắc Âu, cho đến mãi tận khi người Ý quay trở lại với niềm đam mê với chủ nghĩa kinh điển đã tác động mạnh mẽ ở phía Bắc. Những họa sĩ như Robert Campin hay Jan van Eyck đã sử dụng tối đa kỹ thuật vẽ tranh dầu để tạo nên nhưng tác phâm hết sức chi tiết, đạt được chuẩn mực trong phối cảnh, trong đó rõ ràng là sự kết hợp giữa chủ nghĩa hiện thực và sự giàu có trong chủ nghĩa tượng trưng đã nảy sinh ra một sự chính xác từ những chi tiết hay còn bao gồm cả những công việc vụn vặt nhất. Trong thời kỳ đầu của hộ họa Hà Lan, từ những thành phố giàu có nhất Bắc Âu, chủ nghĩa hiện thực trong tranh sơn dần được kết hợp với sự tinh tế và phức tạp của những ám chỉ manh tính chất thần học, được diễn tả chính xác hết sức chi tiết trong khung cảnh của đạo giáo.
Những ý tưởng của người Pháp bắt đầu được lan truyền. Ở Đức, từ năm 1225 trở đi ở thánh đường đặt tại Bamberg, sự ảnh hưởng có thể thấy rõ. Thánh đường Bamberg có một bộ sưu tậ khổng lồ của điêu khắc thế kỷ 13, lên đến tuyệt đỉnh là tác phẩm điêu khắc kỵ sĩ Bamberg, bức tượng cưỡi ngựa đầu tiên với kích cỡ thật trong nghệ thuật Phương Tây từ thế kỷ thứ 6. Ở Ý vẫn còn lưu giữ lại trào lưu cổ điển, nhưng Gothic đã xâm nhập vào thông qua các bục giảng kinh như bục giảng ở trong nhà thờ Baptistry (1269) hay bục giảng Siena. Một kiệt tác điêu khắc theo lối Gothic Ý chính là bộ bia mộ gia đình Scaliger ở Verona (Đầu đến cuối thế kỷ 14).

Ở phía Bắc châu Âu, nhà điêu khắc Claus Sluter và một số người khác mở đầu phong trào tự nhiên và một góc của chủ nghĩa kinh điển vào đầu thế kỷ 15 và tiếp tục được phát triển xuyên suốt thế kỷ để dẫn đến kết quả sự thay đổi trong lối nghệ thuật Phục Hưng cổ điển chủ yếu đánh dấu bằng sự thay đổi trong kiến trúc nền và trang phục, và một chút giảm bớt trong việc bố trí.


</doc>
<doc id="801346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801346" title="An Long, Tam Nông">
An Long, Tam Nông

An Long là một xã thuộc huyện Tam Nông, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="801347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801347" title="Sứ (định hướng)">
Sứ (định hướng)

Sứ có thể là:


</doc>
<doc id="801348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801348" title="Phú Thọ, Tam Nông">
Phú Thọ, Tam Nông

Phú Thọ là một xã thuộc huyện Tam Nông, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="801351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801351" title="Phú Đức (định hướng)">
Phú Đức (định hướng)

Phú Đức có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau:



</doc>
<doc id="801352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801352" title="Phú Đức, Tam Nông">
Phú Đức, Tam Nông

Phú Đức là một xã thuộc huyện Tam Nông, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="801353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801353" title="Phú Hiệp (định hướng)">
Phú Hiệp (định hướng)

Phú Hiệp có thể là:



</doc>
<doc id="801360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801360" title="Phú Hiệp, Tam Nông">
Phú Hiệp, Tam Nông

Phú Hiệp là một xã thuộc huyện Tam Nông, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="801365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801365" title="Vĩnh Thạnh, Lấp Vò">
Vĩnh Thạnh, Lấp Vò

Vĩnh Thạnh là một xã thuộc huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="801366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801366" title="Tân Mỹ, Lấp Vò">
Tân Mỹ, Lấp Vò

Tân Mỹ là một xã thuộc huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="801369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801369" title="Tân Khánh Trung, Lấp Vò">
Tân Khánh Trung, Lấp Vò

Tân Khánh Trung là một xã thuộc huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="801370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801370" title="Tân Khánh, Tân An">
Tân Khánh, Tân An

Tân Khánh là một phường thuộc thành phố Tân An, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Theo số liệu điều tra và ngày 1 tháng 4, năm 2009, Phường Tân Khánh có diện tích 6,96 km², dân số là 6.155 người.
Địa giới hành chính phường Tân Khánh:


</doc>
<doc id="801375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801375" title="Mỹ An Hưng B, Lấp Vò">
Mỹ An Hưng B, Lấp Vò

Mỹ An Hưng B là một xã thuộc huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="801381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801381" title="Mỹ An Hưng">
Mỹ An Hưng

Mỹ An Hưng có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:

</doc>
<doc id="801382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801382" title="Mỹ An Hưng A, Lấp Vò">
Mỹ An Hưng A, Lấp Vò

Mỹ An Hưng A là một xã thuộc huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.



</doc>
<doc id="801386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801386" title="Long Hưng B, Lấp Vò">
Long Hưng B, Lấp Vò

Long Hưng B là một xã thuộc huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam. 
Xã có diện tích 2,198 km² với khoảng 3/4 diện tích là đất canh tác nông nghiệp

Gồm 6 ấp 

Phần lớn trẻ em, thanh thiếu niên trong xã có trình độ THCS, THPT. Một số vì hoàn cảnh gia đình phải bỏ học hoặc chỉ học hết THCS thì đi làm, nhưng rất ít.
Hầu hết các trường phổ thông trong địa bàn đều đạt chuẩn quốc gia.

- Trường THPT Lấp Vò 3.

- Trường THCS Long Hưng B.

- Trường Tiểu học Long Hưng B1.

- Trường Tiểu học Long Hưng B2.

- Trường Tiểu học Long Hưng B3.

- Trường Mầm non Long Hưng B.
Trạm Y tế Long Hưng B nằm trong khu vực chợ Long Hưng B, bên cạnh cầu Vàm Đinh.

Nông nghiệp chiếm tỉ trọng trọng cao trong cơ cấu kinh tế xã. Công nghiệp Xây dựng và Dịch vụ có những bước phát triển lớn, bước đầu giữ vai trò quan trọng trong nền kinh tế xã
Phần nhỏ lao động nông thôn đang canh tác trong những đồng ruộng với quy mô gia đình truyền nối. Lúa nước vẫn là loại nông sản chính trong canh tác
Nhiều xí nghiệp, nhà máy chế biến lương thực được mở ra trong thời gian qua phục vụ cho quá trình canh tác và sản xuất. Khu vực giáp ranh với xã Tân Dương, Lai Vung có nhiều lò gạch lâu năm. Bên cạnh đó, nhiều ngành công nghiệp mới đang tiến vào xã mở ra những thay đổi lớn cho bộ mặt xã.
Thương mại là ngành dịch vụ phát triển nhất. Rất nhiều doanh nghiệp tư nhân mở rộng kinh doanh trong xã. Đầu mối thương mại xã tập trung tại chợ Long Hưng B với nhiều hộ kinh doanh, DNTN Vàng...
Thời gian gần đây, Công an xã có đường dây nóng tố giác tội phạm được phổ biến khắp các khu vực trong xã. Tình hình an ninh trật tự có nhiều cải thiện, tỉ lệ tệ nạn xã hội giảm rõ rệt. Nhiều đơn vị, cá nhân được bằng khen có nhiều đóng góp trong quá trình Toàn dân giữ gìn An ninh trật tự.

Trục giao thống chính của xã bao gồm tuyến Tỉnh lộ 852 (đường bộ) và Kênh Xáng Lấp Vò (đường thủy) đi ngang. Đường giao thông nông thôn có nhiều nét mới, nổi bật là nhiều con đường đã được sửa sang, mở rộng, nâng cấp, thay đổi diện mạo của xã. Nhiều kênh mương thông thoáng tiện lợi vận chuyển hàng hóa, nông sản khắp các khu vực trong và ngoài xã.



</doc>
<doc id="801387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801387" title="Long Hưng A, Lấp Vò">
Long Hưng A, Lấp Vò

Long Hưng A là một xã thuộc huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, Miền Nam Việt Nam.



</doc>
<doc id="801392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801392" title="Hội An Đông">
Hội An Đông

Hội An Đông là một xã thuộc huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="801395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801395" title="Định Yên, Lấp Vò">
Định Yên, Lấp Vò

Định Yên là một xã thuộc huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.


Ở Định Yên có làng nghề dệt chiếu rất nổi tiếng, nên ca dao ở đây đã có câu: 

Và cũng bởi trước đây, sợ ghe mua chiếu lui bến vì đã mua đủ chuyến, cho nên hễ dệt xong vài đôi chiếu là người làm tranh thủ đem đến chợ bán ngay cả những lúc về đêm. Nên từ đó hình thành nên cái chợ chiếu ban đêm mà người ta quen gọi là "chợ ma, chợ âm phủ". Cảnh chợ ấy ngày nay không còn nữa...



</doc>
<doc id="801397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801397" title="Định An, Lấp Vò">
Định An, Lấp Vò

Định An là một xã thuộc huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="801401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801401" title="Bình Thạnh Trung, Lấp Vò">
Bình Thạnh Trung, Lấp Vò

Bình Thạnh Trung là một xã thuộc huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Hiện nay xã BTT đã có đường lộ khang trang với những cây cầu bê tông kiên cố thay thế cho những cây cầu cây



</doc>
<doc id="801403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801403" title="Bình Thành, Lấp Vò">
Bình Thành, Lấp Vò

Bình Thành là một xã thuộc huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.

Xã Bình Thành nằm ở phía Tây - Nam của huyện Lấp Vò, có chiều dài 13 km, vị trí thuận lợi để phát triển kinh tế toàn diện cả nông nghiệp, công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, thương mại và dịch vụ. Do tiếp giáp với 02 trung tâm kinh tế - chính trị lớn là thị trấn Lấp Vò và Thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang, có Cụm Công nghiệp Vàm Cống, có Quốc lộ 80 và Quốc lộ 54 đi qua, có Bến phà Vàm Cống là đầu mối giao thông quan trọng để giao lưu kinh tế giữa các tỉnh Đồng bằng Sông Cửu Long. Với địa bàn dân cư tập trung đông đúc và là xã trọng điểm phức tạp về ANTT và TNXH như: mại dâm, ma túy, cờ bạc, thanh thiếu niên tụ tập đánh nhau càn quấy và các loại đối tượng tù trên tha về tái phạm tội. Từ đó, phát sinh nhiều loại hình tội phạm mới, hoạt động tinh vi hơn, phức tạp hơn. Nhưng với chủ trương đúng đắn kịp thời của Đảng bộ, sự chỉ đạo sâu sát trực tiếp của Huyện ủy, UBND huyện và sự phối hợp chặt chẽ với Công an huyện, các Ban, Ngành, Đoàn thể cùng với tinh thần ý chí cảnh giác của lực lượng Công an, đồng thời cũng nhờ sự ủng hộ tích cực của quần chúng nhân dân. Từ đó, tình hình ANCT ổn định, trật tự ATXH được giữ vững.

Khí hậu: mang đặc trưng của khí hậu nhiệt đới gió mùa, có thuận lợi cơ bản là nắng nhiều, nhiệt độ cao đều trong các năm khoảng 26,9 °C(theo nhiệt độ bình quân tại Sa Đéc); biên độ nhiệt ngày đêm chênh lệch lớn, rất thuận lợi cho thâm canh tăng vụ, tăng nâng suất và chất lượng sản phẩm.

Lượng mưa trung bình năm tương đối thấp từ 1.300 đến 1.500mm, lại phân bố không đồng đều giữa các tháng trong năm.

Địa hình: thấp dần theo hướng từ bờ sông Hậu vào sâu trong đồng ruộng với cao độ biến động từ 0,5m đến 1,5m so với mực nước biển. Nước mật trên địa bàn xã khá dồi giàu, được cung cấp quanh năm thông qua sông Hậu, kinh xáng Lấp Vò và nhiều kinh rạch khác. Tuy nhiên, mức độ khai thác để phục vụ sản xuất nông nghiệp là phụ thuộc vào chế độ thuỷ văn hàng năm, chịu sự chi phối bởi 3 yếu tố chính là: Chế độ mưa tại chổ, chế độ dòng chảy của sông Hậu, chế độ thuỷ triều Biển Đông.

Đất đai chia làm ba loại: chủ yếu là đất phù sa (1.380 ha, chiếm 73.9%) đất phèn (254 ha, chiếm 13.6%) và đất phèn ít, tầng sinh phèn xuất hiện sâu trên 80 cm
Theo kết quả kiểm kê đất đai năm 2011, đất đai của xã đang được khai thác khoảng 87.5 %, bao gồm đất nông nghiệp là 1.435,1688 ha (chiếm 75% diện tích tự nhiên), trong đó chủ yếu là đất ruộng 3 vụ lúa: 1.309,9701 ha(chiếm 69%), đất trồng cây lâu năm: 100,1381 ha (chiếm 5%), đất vườn tạp: 39,71 ha(chiếm 2,1%), đất nuôi trồng thuỷ sản không đáng kể.

Xã Bình Thành có 6 đơn vị trực thuộc gồm: ấp Bình Lợi, ấp Bình An, ấp An Thạnh, ấp Bình Hoà, ấp Bình Phú Quới, ấp Vĩnh Phú

Là tên gọi xã Bình Thành (ghép từ 2 xã Bình Thành Tây và Bình Thành Đông) thuộc huyện Lấp Vò, tỉnhh Đồng Tháp (thành lập sau ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng 30/04/1975



</doc>
<doc id="801406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801406" title="Dịch vụ kế toán">
Dịch vụ kế toán

Dịch vụ kế toán được hiểu là một hoạt động dịch vụ, dịch vụ đó làm kế toán cho Doanh nghiệp. Tại Việt nam, hoạt động này xuất hiện nhiều mà các đối tượng cung cấp dịch vụ là những đối tượng phải được có sự đồng ý của cơ quan quản lý Nhà nước mới được phép thực hiện.

Quá trình thực hiện dịch vụ kế toán (còn gọi là làm kế toán thuê) bao gồm nhiều bước gồm: 

Dịch vụ kế toán là một loại hình dịch vụ vừa là pháp lý và vừa là tác nghiệp kỹ thuật. Nó đòi hỏi tuân thủ những yếu tố kỹ thuật (báo cáo lập như thế nào, tính toán như thế nào) và yếu tố pháp lý (phải làm ra những báo cáo đó dựa trên các cơ sở pháp lý nào). Kết hợp với việc dịch vụ là một bên thứ ba, thế nên quá trình này khá phức tạp, vì làm thế nào để hài lòng khách hàng đồng thời không vi phạm những tiêu chuẩn dịch vụ vốn đang dựa trên những cơ sở pháp lý và tiêu chuẩn kỹ thuật nhất định! Để thực hiện dịch vụ kế toán (hay dịch vụ thuế cũng vậy), người làm dịch vụ phải có "Chứng chỉ hành nghề Kế toán" hay "Chứng chỉ hành nghề dịch vụ làm thủ tục về thuế". Người có Chứng chỉ Hành nghề Thuế được làm dịch vụ khai thuế và Đại lý Thuế nhưng không được quyền làm hành nghề kế toán, người có Chứng chỉ hành nghề Kế toán thì được làm dịch vụ kế toán và dịch vụ khai thuế chứ không được làm Đại lý thuế.

Quy định về điều kiện hành nghề dịch vụ kế toán

a) Có đăng ký kinh doanh dịch vụ kế toán;

b) Có ít nhất 2 người có Chứng chỉ kiểm toán viên/chứng chỉ hành nghề kế toán do Bộ Tài chính cấp, trong đó Giám đốc doanh nghiệp phải là người có Chứng chỉ hành nghề kế toán hoặc Chứng chỉ kiểm toán viên từ 2 năm trở lên.

Các dịch vụ kế toán được thực hiện

1. Làm kế toán;

2. Làm kế toán trưởng;

3. Thiết lập cụ thể hệ thống kế toán cho đơn vị kế toán;

4. Cung cấp và tư vấn áp dụng công nghệ thông tin về kế toán;

5. Bồi dưỡng nghiệp vụ kế toán, cập nhật kiến thức kế toán;

6. Tư vấn tài chính;

7. Kê khai thuế;

8. Các dịch vụ khác về kế toán theo quy định của pháp luật.


</doc>
<doc id="801416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801416" title="Từ (thể loại văn học)">
Từ (thể loại văn học)

Từ (, đôi khi cũng được viết là 辭 hay 辞) là một thể loại văn học, hình thành vào đời Đường, và phát triển mạnh vào đời Tống ở Trung Quốc.

Từ vốn bắt nguồn từ dân gian. Sự phát hiện từ ở Đôn Hoàng (Cam Túc) đã chứng minh điều đó. Tuy nhiên, từ phát triển theo sự phồn vinh của kinh tế thành thị ở đời Đường, cùng sự phát đạt của âm nhạc (nhạc nước Yên) thời bấy giờ .

Ở thời kỳ đầu, từ là một loại thơ (nhưng khác với thơ ở chỗ nó có quan hệ với âm nhạc), phải đến thời Vãn Đường, từ mới thành một thể độc lập mang đầy đủ những đặc điểm của chúng , và phát triển mạnh ở đời Tống.

Từ có số chữ trong bài cố định, câu dài ngắn, và phối hợp chặt chẽ với âm nhạc. Song, nó khác nhạc phủ ở chỗ "cách luật nghiêm nhặt", khác Đường luật ở chỗ "câu dài ngắn", khác thơ cổ phong ở chỗ "cách luật nghiêm nhặt và số chữ cố định".

Đời Tống có khoảng "870" điệu từ với những biến thể của chúng. Tên điệu từ thoạt đầu chính là đề tài của tác phẩm, như "Dương liễu chi" để vịnh liễu, "Lăng đạo sa" để vịnh cát, "Đạp ca từ" để tả điệu múa...song về sau chỉ còn là tên gọi đơn thuần.

Mỗi điệu từ có một từ phổ. Điệu ngắn nhất là "Trúc chi từ" (14 chữ), dài nhất là "Oanh đề tự" (240 chữ). Những điệu tương đối dài, thường chia làm hai đoạn, công thức có thể giống nhau hoặc hoàn toàn khác nhau. Số chữ trong câu có thể dài trên mười chữ, cũng có thể chỉ là một chữ.

Luật bằng trắc của từ rất chặt chẽ, nhìn chung không có lệ "bất luận" như ở thơ Đường luật.

Một bài có thể dùng nhiều vần. Vần có trắc hoặc bằng, hoặc cả hai (xen kẽ); song chủ yếu gieo vần bằng ở trong điệu "Cán khê sa, Lãng đào sa, Nhất tiễn mai"...và chủ yếu gieo vần trắc ở "Ức tần nga, Như mộng lệnh, Nguyễn lang quy"...

Trình tự gieo vần ở từ cũng rất đa dạng, có thể là "vần liền, vần gián cách, vần ôm"...Thí dụ như: 

Số đông người làm từ (từ nhân hay từ gia) ở Trung Quốc, từ Ôn Đình Quân (813?-870?), Vi Trang (khoảng 836-910) thuộc phái "Hoa gian" (Trong hoa); đến Chu Bang Ngạn (1056-1121), Lý Thanh Chiếu (1084-khoảng 1151) thuộc phái "Cách luật", phái "Uyển ước" đều quá chú trọng đến việc trau chuốt kỹ xảo cho từ, và chỉ dùng từ thể hiện những vấn đề cá nhân, cho nên vấn đề đời sống xã hội ở trong từ của họ rất hạn chế.

Mãi đến thời Bắc Tống, phái "Hào phóng" (tiêu biểu là Tô Thức) và những nhà yêu nước thời Nam Tống (tiêu biểu là Tân Khí Tật) mới mở rộng đề tài của từ, khiến cho từ phản ánh cuộc sống rộng, và có khả năng biểu hiện tư tưởng, tình cảm, cá tính của tác giả rõ rệt hơn .

Đời Tống là hoàng kim thời đại của từ, vì từ vua chúa đến người dân, nhiều người rất thích thể ấy, vì nó ca được và không bị niêm luật câu thúc như thơ, lại dễ biểu tình, đạt ý hơn thơ. Xét về hình thức, có hai lối từ: "tiểu từ" (ngắn) và "mạn từ" (dài). 

Tóm lại, từ do âm nhạc mà sinh, cực thịnh trong đời Tống; rồi cũng vì quá chú trọng đến âm nhạc mà suy lần .

Bài từ sớm nhất hiện còn ở Việt Nam là bài "Vương lang quy" ("Chàng Vương trở về") của thiền sư Khuông Việt (Ngô Chân Lưu), bắt nguồn từ điệu "Nguyễn lang quy" của Trung Quốc.

Song so với thơ Đường luật, do quy luật phát triển của thể loại văn học trong lịch sử dân tộc Việt, từ ít được sử dụng hơn rất nhiều. Chỉ có một số ít nhà thơ cổ điển Việt Nam, như Nguyễn Húc, Miên Thẩm, Đào Tấn, Phạm Thái...là có làm từ bằng chữ Hán, hoặc họ đã tiếp thu cấu trúc và âm nhạc của từ để đổi mới thơ Nôm 
Để minh họa cho bài viết


</doc>
<doc id="801418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801418" title="Quan thanh tra">
Quan thanh tra

Quan thanh tra (tiếng Nga: "Ревизор") là một vở kịch trào phúng của nhà văn Nikolai Gogol, xuất bản lần đầu năm 1836.

Nikolai Gogol bắt đầu viết "Quan thanh tra" vào mùa thu năm 1835 và mất khoảng 6 tháng để hoàn thành. Với giọng văn mỉa mai, châm biếm, cũng giống như trong phần lớn các tác phẩm của ông, đã tạo ra khá nhiều cuộc tranh luận, và sau đó Gogol đã phải trốn sang Roma một thời gian.
Vở kịch dựa theo một số gợi ý của Pushkin: Một anh công chức nhỏ lang thang đến một thị trấn miền Nam rồi bị tưởng nhầm là quan thanh tra từ thủ đô Peterburg đi thị sát. Vốn là những kẻ tham nhũng, bọn quan chức ở đây lo sợ, tìm cách mua chuộc, hối lộ cho "quan lớn".

Nhân dịp đó chúng tố cáo lẫn nhau, nói xấu nhau để tâng công. Tệ hơn nữa viên thị trưởng còn định lợi dụng cả vợ và con gái hòng leo cao hơn lên bậc thang danh vọng, chiếm một địa vị to hơn, vững hơn để áp bức, bóc lột dân chúng được nhiều hơn.

Câu chuyện tuy xảy ra ở một vùng hẻo lánh, song với thiên tài khái quát tuyệt diệu của Gogol, "Quan thanh tra" đã vạch trần bộ máy quan chức cồng kềnh, mục nát của chế độ Sa hoàng, chúng hầu như gồm những phường trộm cướp trắng trợn không làm được việc gì có ích cả.



</doc>
<doc id="801420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801420" title="Những buổi tối ở thôn ấp gần Dikanka">
Những buổi tối ở thôn ấp gần Dikanka

Những buổi tối ở thôn ấp gần Dikanka (tiếng Ukraina: "Вечори на хуторі біля Диканьки", tiếng Nga: "Вечера на хуторе близ Диканьки") là tập truyện ngắn đầu tiên trong sự nghiệp sáng tác của nhà văn Nikolai Gogol. Tác phẩm được viết từ năm 1829 đến 1932 và xuất bản thành hai tập.



</doc>
<doc id="801425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801425" title="Đêm trước Giáng sinh (Gogol)">
Đêm trước Giáng sinh (Gogol)

Đêm trước Giáng sinh (tiếng Ukraina: "Ніч перед Різдвом") là truyện ngắn đầu tiên trong tập hai "Những buổi tối ở thôn ấp gần Dikanka" của nhà văn Nikolai Gogol.


Câu chuyện nổi tiếng này đã được phổ biến rộng rãi bằng nhiều loại hình nghệ thuật khác nhau: tranh khắc gỗ, truyện tranh, sân khấu, điện ảnh...


</doc>
<doc id="801431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801431" title="Biến giả">
Biến giả

Trong phân tích hồi quy, biến giả là biến chỉ lấy giá trị 0 hoặc 1 (vì thế còn được gọi là biến nhị nguyên) để chỉ ra sự tồn tại hay không tồn tại của một hiệu ứng có thể làm thay đổi đột ngột kết quả đầu ra. Ví dụ, trong phân tích chuỗi thời gian, biến giả có thể được sử dụng để chỉ ra có chiến tranh hay không, hoặc có biểu tình hay không. Bình thường, nếu không có chiến tranh, biến giá có giá trị là 0, những giai đoạn thời gian nào có chiến tranh, biến giả sẽ có giá trị là 1.

Biến giả có thể ứng dụng trong những trường hợp phức tạp, ví dụ hiệu ứng theo mùa có thể được nghiên cứu bằng cách tạo 3 biến giả khác nhau. D1=1 nếu là mùa xuân, hoặc =0 nếu là mùa khác. Tương tự như vậy với 2 mùa còn lại.

<references \>


</doc>
<doc id="801436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801436" title="Mân Việt">
Mân Việt

Vương quốc Mân Việt (chữ Hán giản thể: 闽越; chữ Hán phồn thể: 閩越; Bính âm: Mǐnyuè) là một vương quốc cổ đặt tại nơi mà ngày nay là tỉnh Phúc Kiến, miền nam Trung Quốc. Vương quốc này tồn tại từ năm 334 trước Công Nguyên đến 110 trước Công Nguyên, cuối thời Chiến Quốc tới thời Tây Hán, với người dân là người Bách Việt. Theo Sử ký, những người sáng lập vương quốc này là thành viên hoàng tộc của một gia đình người Việt đã trốn chạy khỏi các cuộc tấn công của nước Sở và nước Tề năm 334 trước Công nguyên.

Mân Việt bị chiếm đóng một phần bởi nhà Hán vào cuối thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên. Tuy nhiên, do địa hình được bao bọc bởi núi non, nhà Hán không thể hoàn toàn kiểm soát được vùng này. Theo Sử Ký của Tư Mã Thiên thì cháu 7 đời của Vô Cường (vua cuối cùng nước Việt thời Xuân Thu Chiến Quốc) là Vô Chư vì có công chống Tần nên được Hán Cao Tổ cho phép phục quốc và phong làm Mân Việt Vương. Mân Việt bị thôn tính bởi Nam Việt dưới thời đại Triệu Đà và sau đó, chịu sự cai quản của Nam Việt từ năm 183 đến 135 trước Công Nguyên, cuối cùng bị xâm chiếm bởi nhà Hán năm 110 trước Công Nguyên.

Một thành phố cổ bằng đá trên những dãy núi ở Phúc Kiến được cho là thủ đô của nước Mân Việt, tên là Đông Dã (Dongye- 東冶). Gần đó là các mộ thể hiện truyền thống tang lễ giống với những lăng mộ của nước Việt ở tỉnh Chiết Giang. Do đó, người ta cho rằng, thành phố này chính là trung tâm của nước Mân Việt xưa.

Một phân nhóm dân tộc tên là Huệ An Nữ (tiếng Hoa: 惠安女) tự nhận họ là con cháu của những người Mân Việt xưa. Ngày nay, theo phân loại dân tộc của Trung Quốc, nhóm Huệ An Nữ được xếp làm một nhánh của dân tộc Hán.




</doc>
<doc id="801440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801440" title="Người Huệ An Nữ">
Người Huệ An Nữ

Huệ An Nữ (chữ Hán: 惠安女) là một nhóm dân tộc sống ở huyện Huệ An, thành phố Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Họ được phân vào nhóm dân tộc Hán, nhưng lại tự nhận là người Mân Việt. Địa thế cách biệt của bán đảo phía đông Huệ An đã ngăn không cho những người Hán xâm nhập vào tàn sát người Huệ An Nữ, vì thế nhiều phong tục tập quán đặc trưng của họ vẫn còn được truyền lại đến ngày nay.

Người Huệ An Nữ nổi tiếng vì tính chăm chỉ và tốt bụng. Phụ nữ làm hầu hết công việc nhà, đồng áng, sửa chữa đường sá khi chồng họ đánh cá ngoài biển khơi.

Người Huệ An Nữ mặc áo cánh ngắn màu xanh biển, hở bụng, và quần đen bó sát người, ống quần loe ở phía dưới. Áo cánh ngắn bó sát của họ giống như của người Đại ở Síp Song Bản Nạp. Họ choàng đầu bằng khăn choàng sặc sỡ. Người Huệ An Nữ đội nón lá, gần giống như người Lê và người Kinh. Vào mùa lễ hội, họ búi tóc thành hình cánh bướm, đó chính là một trong những con vật linh thiêng đối với dân tộc họ ngày xưa (từng thuộc nước Mân Việt).

Người Huệ An Nữ có những tập tục đặc trưng về hôn nhân. Những cặp vợ chồng mới cưới không được gần nhau vào đêm tân hôn, chú rể phải ở nhà của bạn chú rể. Ngày hôm sau, cô dâu tặng tiền cho gia đình chú rể để tỏ lòng tôn kính và tặng quà cho người già. Vào ngày thứ ba, chị em ruột của chú rể dẫn cô dâu đến giếng làng rồi kéo hai gầu nước. Sau năm ngày thực hiện các nghi lễ, cô dâu trở về nhà ba mẹ đẻ. Cô dâu và chú rể bị cấm sống cùng một nhà, thậm chí là nói chuyện với nhau cho đến khi cô dâu sinh con đầu lòng.

Tuy nhiên, ngày nay, phụ nữ dân tộc này tiếp xúc với bên ngoài nhiều hơn và tuân thủ theo Luật Hôn Nhân nên các thế hệ trẻ ngày nay thường từ chối tuân theo các tập tục truyền thống kể trên.




</doc>
<doc id="801441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801441" title="Cao Trường Cung">
Cao Trường Cung

Lan Lăng Vũ vương Cao Túc (高肅, 541 - 573), lại có tên là Cao Hiếu Quán (高孝瓘), tự là Trường Cung, tướng lĩnh, hoàng thân nhà Bắc Tề, mỹ nam nổi tiếng trong lịch sử Trung Quốc. Sử sách thường gọi là Cao Trường Cung (高長恭), dân gian thường gọi là Lan Lăng Vương (蘭陵王) .

Ông nội Cao Hoan và cha Cao Trừng (con trưởng của Cao Hoan) nối nhau là quyền thần nhà Đông Ngụy.

Cao Trường Cung là con trai thứ tư của Cao Trừng. Trong các anh em, chỉ có mẹ của ông là không rõ họ tên.

Em trai thứ năm của ông là Cao Diên Tông từng xưng đế vào cuối năm 576.

Cao Trường Cung từng đảm nhiệm chức Tịnh Châu thứ sử. Vào lúc quân Đột Quyết xâm phạm Tấn Dương, ông tận lực đẩy lui được.

Năm Hà Thanh thứ 3 (564), Bắc Chu quyền thần Vũ Văn Hộ vừa đón mẹ trở về từ Bắc Tề, lại bội ước liên minh với Đột Quyết, cất 20 vạn quân tấn công 1 dải Lạc Dương, vây khốn Lạc Dương. Tháng 12, triều đình Bắc Tề lấy Đoàn Thiều, Hộc Luật Quang, Cao Trường Cung đưa quân đi trước cứu viện. Đoạn Thiều khéo bày mưu, đưa quân Tề bất ngờ đón đánh quân Chu ở hang Thái Hòa. Đoạn Thiều nắm tả quân, Hộc Luật Quang nắm hữu quân, Cao Trường Cung nắm trung quân, đánh cho quân Chu đại bại.

Khi ấy thành Lạc Dương bị vây rất gấp, Cao Trường Cung mặc giáp trụ, cầm binh khí, soái lĩnh 500 tinh kỵ xông vào vòng vây, đến dưới thành Kim Dong (1 tòa công sự, dùng để đóng quân, ở phụ cận Lạc Dương). Người Tề trên thành không nhận ra, ông phải cởi mũ cho họ trông thấy. Quân giữ thành một mặt mở cửa, một mặt bắn tên yểm hộ cho ông vào thành. Sĩ khí của quân Tề lên cao, đánh lui quân địch, tướng Chu Uất Trì Huýnh nản lòng, giải vây cho Lạc Dương. Không lâu sau, tướng Chu là Vương Hùng tử thương, bọn Vũ Văn Hiến, Đạt Hề Vũ… đành phải bỏ lại doanh trại mà triệt thoái.

Binh sĩ Bắc Tề làm ra bài ca để tán tụng chiến công của Cao Trường Cung, chính là "Lan Lăng vương nhập trận khúc" nổi tiếng. Cao Trường Cung nhờ công được phong Thượng thư lệnh.

Sau đó, ông lần lượt đảm nhiệm chức Mục của các châu Ti, Thanh, Doanh. Tháng 7 năm Vũ Bình đầu tiên (570), ông được nhậm mệnh làm Lục thượng thư sự. Tháng 2 năm thứ 2 (571), được làm Thái úy.

Tháng 3, Cao Trường Cung cùng Thái tể Đoạn Thiều, Hữu thừa tướng Hộc Luật Quang liên hiệp tiến đánh Khiêu Cốc , giao chiến với tướng Chu là Vũ Văn Hiến.

Tháng 5, Đoạn Thiều vây đánh Định Dương, Phần Châu thứ sử Dương Phu nhà Bắc Chu cố thủ thành trì, Đoạn Thiều mãi không hạ được. Sau khi Đoạn Thiều ngã bệnh , Cao Trường Cung thay thế ông ta thống lĩnh toàn quân. Ông đặt phục binh, nhân lúc Dương Phu rút lui vào thành mà đánh bại quân Chu .

Tháng 8 năm Vũ Bình thứ 3 (572), ông được nhậm mệnh làm Đại tư mã. Tháng 4 năm thứ 4 (573), được làm Thái Bảo.

Cao Trường Cung nhờ công, trước sau được phong Quận công của các quận Cự Lộc, Trường Lạc, Lạc Bình, Cao Dương.

Sau khi nghe "Lan Lăng vương nhập trận khúc", Bắc Tề Hậu Chủ Cao Vĩ từng hỏi Cao Trường Cung rằng: "Vào trận quá sâu, chẳng may thất lợi, hối hận sao kịp?" Ông đáp: "Việc nhà cần kíp, nào dám chẳng lo." Cao Vĩ nghe 2 chữ việc nhà, đâm ra nghi kỵ ông.

Khi nhậm chức ở Ti, Thanh, Doanh, Cao Trường Cung thường hay nhận của hối lộ, thu vén tài vật. Trong trận Định Dương, thuộc hạ Úy Tương Nguyện hỏi: "Vương nhận sự ủy thác của nước nhà, sao lại có lòng tham như vậy?" Cao Trường Cung không đáp, Tương Nguyện lại hỏi: "Có phải vì đại thắng Mang Sơn, vương sợ công cao át chủ, chịu sự đố kỵ, muốn tự bôi xấu mình chăng?" Cao Trường Cung đáp phải, Tương Nguyện nói: "Triều đình nếu nghi kỵ vương, mượn việc này làm tội, há chẳng phải cầu phúc mà ngược lại còn gặp họa ư?" Ông rơi nước mắt, quỳ xuống hỏi kế an thân. Tương Nguyện nói: "Vương trước đã có công cao, nay lại quay về báo tiệp, tiếng tăm quá lớn, nên xưng bệnh ở nhà, tránh dự vào chính sự nữa." Cao Trường Cung muốn theo lời ông ta, nhưng chưa tìm được dịp.

Khi giặc cướp quấy nhiễu Giang, Hoài, Cao Trường Cung sợ lại được làm tướng, than rằng: "Năm trước mặt ta bị thũng, nay sao không tái phát!?" từ ấy xưng mình có bệnh không chữa được.

Tháng 5 năm Vũ Bình thứ 4 (573), Hậu Chủ sai Từ Chi Phạm đưa rượu độc đến cho ông. Cao Trường Cung nói với ái phi Trịnh thị rằng: "Ta một lòng trung thành với triều đình, có tội gì mà hôm nay phải nhận rượu độc như thế này?" Trịnh thị hỏi: "Sao không xin gặp thiên tử?" Ông nói: "Mặt rồng còn có thể gặp hay sao?" Rồi uống rượu độc mà hoăng , an táng ở phía tây Nghiệp Thành , được truy tặng Thái úy. Sau khi ông mất, Trịnh thị cũng quy y cửa Phật.

Cao Trường Cung tính tình ngoài mềm trong cứng, đức mạo song toàn .

Khi cầm quân, ông hết lòng chăm lo tướng sĩ, mỗi khi có được thứ gì, dù chỉ là vài quả dưa, cũng chia cho mọi người .

Ban đầu, Cao Trường Cung ở Doanh Châu, bị Hành tham quân Dương Sĩ Thâm phơi bày chứng cứ nhận hối lộ, nên bị miễn quan. Trong trận Định Dương, Dương Sĩ Thâm đang ở trong quân, sợ gặp vạ. Cao Trường Cung biết được thì nói: "Ta vốn không có ý đó." Bèn tìm 1 lỗi nhỏ, phạt ông ta 20 trượng, để ông ta yên lòng .

Có 1 lần, Cao Trường Cung vào triều, những người theo hầu bỏ đi hết cả, ông phải một mình trở về, những cũng không trách phạt gì .

Vũ Thành đế Cao Trạm muốn thưởng công, ban cho ông 20 mỹ thiếp, nhưng ông chỉ nhận 1 người .

Cao Trường Cung cho vay lên đến ngàn vàng. Vào ngày mất, ông đem tất cả giấy nợ ra đốt sạch .

Ban đầu "Lan Lăng vương nhập trận khúc" là một bài hát được tướng sĩ Bắc Tề đặt ra trên chiến trường, nhằm ca ngợi phong thái của Lan Lăng vương Cao Trường Cung, về sau chuyển thành bài độc vũ dành cho nam. Vì tương truyền Cao Trường Cung khi ra trận thường đeo 1 chiếc mặt nạ thật dữ tợn, nên vũ công cũng đeo mặt nạ để biểu diễn. Bài múa nhân đó còn có tên "Đại diện" (chữ Hán: 大面)..

Vũ khúc đưa lưu truyền trong dân gian rất nhanh chóng. Thời Tùy được đưa vào cung đình, thời Đường Huyền Tông Lý Long Cơ chê rằng đây thứ âm nhạc không chính thống , nên cấm diễn. Về sau, dần chuyển sang "nhuyễn vũ". Thời Tống kết hợp với giai điệu của Nhạc phủ, gọi là "Lan Lăng vương mạn". Đến nay, ở Trung Quốc không còn giữ được "Lan Lăng vương nhập trận khúc" hay "Đại Diện" như ban đầu nữa. May mắn thay, "Lan Lăng vương nhập trận khúc" truyền đến Nhật Bản vào thời Đường, trở thành 1 phần trong nhã nhạc Nhật Bản, thường gọi tắt là Lăng vương, đến này vẫn còn giữ nguyên giá trị.

Năm 1986, nhân viên bảo hộ văn vật huyện Từ, thành phố Hàm Đan thông qua chuyên gia Nhật Bản tìm cách phục hồi vũ khúc này. Ngày 6/9/1992, thành phố Hàm Đan mời đoàn nhã nhạc Nhật Bản sang biểu diễn "Lan Lăng vương nhập trận khúc" trước mộ Cao Trường Cung.

Mộ của Lan Lăng vương cách huyện Từ, Hàm Đan về phía nam 5 km. Ngôi mộ to lớn, trồng hoa làm tường, bên cạnh có đình đặt bia. Năm 1920, trong lúc sửa đường, thôn dân đào được "Lan Lăng vương Cao Túc bi". Trên bia có 16 chữ đại triện: ""Tề cố giả hoàng việt hữu sư hữu úy công Lan Lăng Trung Vũ vương bi"". Văn bia kể lại toàn bộ cuộc đời và trải nghiệm của Lan Lăng vương Cao Túc.

Năm 1988, bia được công nhận là văn vật được bảo hộ trọng điểm cấp quốc gia.

Trong các năm 1992, 1993, đạo diễn Hồ Tuyết Hoa dàn dựng vở hí hịch "Lan Lăng vương" ở Mỹ, vay mượn ý tưởng từ huyền sử về Lan Lăng vương Cao Trường Cung. Nội dung của vở kịch kể về chàng trai tên là Lan Lăng, tính tình hiền lành, sau khi mang chiếc mặt nạ dữ tợn thì trở thành dũng sĩ, chiến đấu bảo vệ bộ tộc. Nhưng vì chiếc mặt nạ này, chàng cũng dần mất đi nhân tính.

Năm 1995, đạo diễn Hồ Tuyết Hoa dàn dựng phim điện ảnh "Lan Lăng vương" dựa trên nội dung của vở kịch nói trên, với sự tham gia của các diễn viên Lorenzo Callender, Ninh Tĩnh, Dương Lệ Bình, Vương Học Kỳ..

Lan Lăng Liễu Loạn; Phượng Vũ Lan Lăng; Độc Bộ Lan Lăng; Lan Lăng Di Mộng; Lan Lăng Vương Phi; Phượng Vũ Khuynh Quốc; Dị Thế Chi Lan Lăng Vương; Loạn Thế Lan Lăng; Thiên Diện Lan Lăng Vương; Mê Mộng Lan Lăng; Hồng Nhan. Tình Thương; Lan Lăng Cuồng Sư; Lan Lăng Cựu Sự; Phách Ái Độc Sủng: Lan Lăng Vương Phi; Ảnh Lạc Lan Lăng; Triêu Thiên Khuyết; Lan Lăng Vương: Khuynh Thành; Lan Lăng Vương; Lan Lăng Vương Truyện; Hồn Đoạn Lan Lăng; Lan Lăng Vương Đích Thị Nữ; Lan Lăng Vương: Kiếm Thiên; Tái Tạo Nam Bắc Triêu; Thanh Thu Nam Bắc; Ngọc Long Sơn Trang; Hoang Đường Thiên Tử; Nhân Nguyệt Viên; Tình Đoạn Lan Lăng; Nhất Khúc Bắc Âm Mộng Lan Lăng; Lan Lăng; Giang Sơn; Phượng Vũ Lan Lăng; Bắc Triêu Yên Vân; Lan Lăng Mộng Toái; Lan Lăng Hoàng Phi; Nhất Mộng Thiên Niên Chi Lan Lăng Vương; Quỷ Diện Lan Lăng; Tranh Phách Lan Lăng; Nhân Gian; Như Yên Tự Lũ: Mộng Hồi Lan Lăng,Cảnh xuân Nam triều



</doc>
<doc id="801443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801443" title="Destiny's Child: Live in Atlanta">
Destiny's Child: Live in Atlanta

Destiny's Child: Live in Atlanta (Tạm dịch: Destiny's Child: Trực tiếp tại Atlanta) là một DVD gồm những thước phim mà nhóm Destiny's Child trình diễn trực tiếp tại Atlanta, Georgia ở Philips Arena vào ngày 15 tháng 7 năm 2005, trong lúc nhóm đang thực hiện tour diễn của mình là Destiny Fulfilled... And Lovin' It nhằm quảng bá cho album của họ và thương hiệu McDonald's, đây còn được biết đến là tour diễn cuối cùng của Destiny's Child. DVD được phát hành vào ngày 28 tháng 3 năm 2006 tại Mỹ và sau đó đã giành vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" Music DVD với 500,000 bản được tiêu thụ trong tuần đầu tiên, thay vào đó, Nielsen SoundScan đã thông báo chính thức rằng 50,000 bản được tiêu thụ vì việc hạn chế bán lẻ, việc phát hành quốc tế và bán trực tiếp trên mạng, Recording Industry Association of America cũng đã trao cho DVD này một đĩa Bạch kim. Album này đồng thời cũng phát hành một bộ đĩa CD/DVD, nhưng chỉ bán giới hạn tại Nhật Bản.







</doc>
<doc id="801444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801444" title="Bế Văn Đàn">
Bế Văn Đàn

Bế Văn Đàn (1931-1953) là một Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân của Quân đội nhân dân Việt Nam trong Chiến tranh Đông Dương.

Bế Văn Đàn sinh năm 1931, là người dân tộc Tày, quê ở xã Quang Vinh (nay là xã Triệu Ẩu), huyện Phục Hoà, tỉnh Cao Bằng. Anh xuất thân trong một gia đình nghèo có truyền thống cách mạng, cha làm thợ mỏ, mẹ mất sớm.

Lớn lên, ông tham gia hoạt động du kích. Tháng 1 năm 1948, ông xung phong vào bộ đội giữa lúc cuộc Chiến tranh Đông Dương đang quyết liệt. Ông tham gia nhiều chiến dịch, luôn nêu cao tinh thần dũng cảm, tích cực vượt qua mọi khó khăn ác liệt, kiên quyết chấp hành mọi chỉ thị mệnh lệnh nghiêm túc, chính xác kịp thời, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao.

Cuộc kháng chiến chống Pháp của Việt Minh đang ở giai đoạn quyết liệt, Đảng Cộng sản Đông Dương quyết định mở chiến dịch Đông Xuân năm 1953 - 1954, đơn vị hành quân đi chiến dịch, Bế Văn Đàn làm liên lạc tiểu đoàn. Một đại đội của tiểu đoàn được giao nhiệm vụ bao vây giữ Pháp ở Mường Pồn. Lúc đó, khi thấy lực lượng Việt Minh ít, Pháp tập trung hai đại đội có phi pháo yểm trợ liên tiếp phản kích, nhưng cả hai lần chúng đều bị quân Việt Minh đánh bật. Cuộc chiến đấu diễn ra căng thẳng và quyết liệt. Quân Pháp liều chết xông lên, quân Việt Minh kiên quyết ngăn chặn, chốt giữ.

Lúc đó có lệnh cho đại đội quyết tâm giữ ở Mường Pồn bằng bất cứ giá nào, để các đơn vị khác triển khai lực lượng, thực hiện các chủ trương của chiến dịch. Mặc dù Bế Văn Đàn vừa đi công tác về nhưng khi thấy chỉ huy thông báo, ông đã xung phong lên đường làm nhiệm vụ. Bế Văn Đàn vượt qua lưới đạn dày đặc của quân Pháp, xuống truyền đạt mệnh lệnh cho đại đội kịp thời, chính xác. Trong khi đó, trận chiến đấu diễn ra ngày càng ác liệt hơn, Bế Văn Đàn được lệnh ở lại đại đội chiến đấu.

Quân Pháp phản kích lần thứ ba, mở đường tiến, đại đội Việt Minh bị thương vong nhiều, chỉ còn 17 người, bản thân Bế Văn Đàn cũng bị thương, nhưng ông vẫn tiếp tục chiến đấu. Một khẩu trung liên của đơn vị không bắn được vì xạ thủ hy sinh. Khẩu trung liên của Chu Văn Pù cũng chưa bắn được vì không có chỗ đặt súng. Trong tình thế hết sức khẩn trương, Bế Văn Đàn không ngần ngại chạy lại cầm 2 chân khẩu trung liên đặt lên vai mình và hô đồng đội bắn. Pù còn do dự thì Bế Văn Đàn đã nói: ""Kẻ thù trước mặt, đồng chí có thương tôi thì bắn chết chúng nó đi!"". Trong lúc lấy thân mình làm giá súng, Bế Văn Đàn bị hai vết thương nữa và hy sinh, hai tay vẫn còn ghì chặt súng trên vai mình..

Bế Văn Đàn mất ngày 12 tháng 12 năm 1953. (Thông tin này có thể bị nhầm lẫn, Đồng chí Nguyễn Văn Viện 1 chiến sĩ Điện Biên cho biết đồng chí Bế Văn Đàn mất vào hồi 17 giờ 15 phút ngày 23 tháng 11 năm 1953)
Hình ảnh ""Bế Văn Đàn lấy thân mình làm giá súng"" trở thành một trong những tấm gương tiêu biểu trong Quân đội nhân dân Việt Nam thời kỳ Chiến tranh Đông Dương. Bế Văn Đàn lúc hy sinh là tiểu đội phó, Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông đã để lại tấm gương chiến đấu dũng cảm, chấp hành nghiêm mệnh lệnh của cấp trên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao. Do đó, trong đại hội mừng công của đơn vị, Bế Văn Đàn được truy tặng Huân chương chiến công hạng nhất và được bình bầu là chiến sĩ thi đua số một của tiểu đoàn. Với những thành tích đặc biệt xuất sắc, ngày 31/8/1955, Bế Văn Đàn được Quốc hội nước Việt Nam truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân và Huân chương quân công hạng nhì.

Để tưởng nhớ tấm gương hy sinh của Bế Văn Đàn, nhạc sĩ Huy Du đã sáng tác bài hát "Bế Văn Đàn sống mãi" trong những năm 1960, có những câu:

Tại Hà Nội có phố và trường học phổ thông mang tên Bế Văn Đàn.Tại TP Hồ Chí Minh có con đường mang tên Bế Văn Đàn ở Phường 14, quận Tân Bình. Tại Cao Bằng có trường trường trung học phổ thông và con đường mang tên Bế Văn Đàn. Tại thành phố Đồng Hới, Quảng Bình có con đường mang tên Bế Văn Đàn ở phường Nam Lý giao với đường Hà Huy Tập. Tại thành phố Hạ Long, phố Bế Văn Đàn nối từ đường Trần Quốc Nghiễn tới phố Đặng Thùy Trâm.


</doc>
<doc id="801446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801446" title="Lan Lăng vương (định hướng)">
Lan Lăng vương (định hướng)

Lan Lăng vương có thể là:


</doc>
<doc id="801449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801449" title="Trần Can">
Trần Can

Trần Can (1931-7 tháng 5 năm 1954) là một quân nhân của quân đội nhân dân Việt Nam và được truy tặng là Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân. Trần Can tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ và hi sinh tại đây.

Trần Can sinh năm 1931, dân tộc Kinh, quê ở xã Sơn Thành, huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An, là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.

Khi tham gia trận Điện Biên Phủ, Trần Can là Đại đội phó bộ binh thuộc Trung đoàn 209, Đại đoàn 312.
Trong trận đánh đồi Him Lam mở đầu cho chiến dịch Điện Biên Phủ, Trần Can được giao nhiệm vụ chỉ huy tiểu đội đánh thọc sâu để tiêu diệt sở chỉ huy tại đây. Dù hoả lực quân Pháp bắn ra dữ dội nhưng Trần Can vẫn hiên ngang dẫn đầu tiểu đội vượt qua lô cốt tiền duyên để xông vào sở chỉ huy, rồi cắm cờ lên lô cốt. Sau đó, Trần Can chỉ huy tiểu đội tiêu diệt lính Pháp còn lại trong hầm ngầm, bắt sống 25 tên, thu rất nhiều vũ khí.

Trong trận đánh điểm cao 507, Trần Can dẫn đầu tiểu đội tấn công quân Pháp, chiếm lấy mỏm cột cờ. Quân Pháp bắn pháo đáp trả và cho lính xung phong chiếm lại. Hai bên giành giật các vị trí quyết liệt. Trần Can đã cố thủ tốt trước 4 đợt phản kích của quân Pháp.

Trong lần thứ 5, quân Pháp đổi chiến thuật ném lựu đạn trước khi xung phong. Trần Can gan dạ nhặt lựu đạn và ném lại rồi đánh giáp lá cà. Hầu hết đại đội bị thương vong, Trần Can cũng bị chấn thương, nhưng Trần Can vẫn chỉ huy bộ đội cầm cự chiến đấu.

Sáng hôm sau, Trần Can tập trung thương binh nhẹ lại, động viên bộ đội, chấn chỉnh tổ chức, củng cố trận địa. Quân Pháp lại phản kích dữ dội, để đánh bật quân Việt Minh, giành lại cửa ngõ tiến vào Mường Thanh. Trần Can chỉ huy đơn vị anh dũng chống trả, giữ vững trận địa, tạo thế cho đơn vị tiến vào trung tâm Mường Thanh. Sau đó, Trần Can hy sinh vào sáng ngày 7 tháng 5 năm 1954.

Trần Can được tặng thưởng Huân chương Quân công (hạng Nhì, hạng Ba), 2 Huân chương Chiến công hạng nhất, 2 lần được bầu là chiến sĩ thi đua của đại đoàn và được truy tặng là Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân. Hiện ở thành phố Điện Biên Phủ, tỉnh Điện Biên có một con đường và một trường học mang tên ông. 


</doc>
<doc id="801450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801450" title="Hương Thủy (ca sĩ)">
Hương Thủy (ca sĩ)

Hương Thủy (sinh năm 1974) là một nữ ca sĩ người Mỹ gốc Việt. Cô nổi tiếng trong cộng đồng người Việt tại hải ngoại với dòng nhạc dân ca, cải lương và nhạc quê hương.

Cô tên thật là Nguyễn Hương Thủy, sinh ngày 20 tháng 8 năm 1974, tại Cần Thơ. Cô là con gái duy nhất trong gia đình gồm 1 anh và 2 em trai.

Hầu hết thời gian lớn lên của cô là ở huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long, với một thời thơ ấu vất vả. Cô từng có thời gian vào sống trong chùa Long Bình Tự (Vĩnh Long), điều đó cũng ảnh hưởng đến sự sùng kính Phật giáo của cô sau này.

Mặc dù vậy, cuộc sống trong chùa không ngăn cản được ước mơ ca hát của cô. Cô từng trốn chùa đi thi và đỗ á khoa vào trường Nghệ thuật Sân khấu 2 (nay là trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh). Nhờ tài năng ca múa thiên bẩm nên cô đã phấn đấu vươn lên qua con đường nghệ thuật này.

Sau khi tốt nghiệp, cô từng tham gia nhiều cuộc thi về cải lương, dân ca và đã đạt được nhiều giải thưởng lớn. Đến năm 1995, cô đoạt huy chương vàng cuộc thi cải lương Bông Lúa Vàng với bài vọng cổ Về quê ngoại. Cũng trong năm đó, cô được mời hợp tác trong Đoàn ca múa nhạc Bông Sen dự thi ca múa nhạc toàn quốc và đoạt huy chương bạc. Năm 1998, cô tham gia nhóm hát dân ca Phù Sa (gồm 3 thành viên: Quỳnh Hoa, Hương Thủy, Ngọc Loan). Năm 1999, cô dự thi cuộc thi Tiếng hát dân ca toàn quốc và đoạt giải nhất.

Năm 2003, cô rời nhóm và sang Mỹ định cư tại Nam California. Tại Mỹ, cô được một người quen giới thiệu tham gia và nhanh chóng trở thành một trong những ca sĩ trụ cột của Trung tâm Thúy Nga. Cô xuất hiện lần đầu tiên trong chương trình Paris by Night 72: Tiếng hát từ nhịp tim và sau đó gắn bó với loạt chương trình "Paris By Night" trong cả thể loại dân ca và hài kịch. Năm 2008, cô tham dự cuộc thi Paris By Night 93: Celebrity Dancing - Khiêu vũ với các ngôi sao và đoạt liền một lúc hai giải: Huy chương vàng (do Ban giám khảo bình chọn) và Giải tiến bộ (dành cho thí sinh có nhiều cố gắng và tiến bộ nhất).

Cô cũng từng tham gia diễn xuất trong 2 cuốn DVD phim cải lương "Nửa đời hương phấn" và "Gia tài của mẹ" phỏng theo 2 vở cải lương nổi tiếng trước 1975, do trung tâm Thúy Nga thực hiện và phát hành.










</doc>
<doc id="801458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801458" title="Lưu Tông">
Lưu Tông

Lưu Tông (chữ Hán: 劉琮) là Châu mục Kinh châu đầu thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông kế nghiệp Lưu Biểu ở Kinh châu trong một thời gian ngắn và quy hàng Tào Tháo.

Lưu Tông là con thứ hai của Kinh Châu mục Lưu Biểu với người vợ kế Thái phu nhân em tướng Thái Mạo, người Cao Bình, Sơn Dương

Lưu Tông và anh cả Lưu Kỳ là con cùng cha khác mẹ. Khi ông trưởng thành, Thái phu nhân muốn phế Lưu Kỳ để con mình lên làm Kinh Châu mục vì thế trước mặt Lưu Biểu Thái phu nhân luôn bôi xấu Kỳ

Ban đầu Lưu Biểu muốn lập Lưu Kỳ kế vị.Sau khi nghe những lời dèm pha của Thái Phu Nhân và em bà Thái Mạo Lưu Biểu tưởng thật Vì vậy Lưu Biểu chuyển sang yêu thương Lưu Tông hơn, định cho Lưu Tông thay mình.

Năm 207, sợ bị họ Thái làm hại, Lưu Kỳ nghe theo lời khuyên của Gia Cát Lượng, bèn xin ra trấn thủ quận Giang Hạ

Năm 208, Lưu Biểu mất giữa lúc đại quân Tào Tháo đang chuẩn bị tấn công vào Kinh châu. Lưu Kỳ định về thăm cha nhưng bị Thái Mạo ngăn trở, vì Thái Mạo sợ Lưu Biểu thay đổi ý định. Lưu Kỳ phải trở về Giang Hạ, ít lâu sau Lưu Biểu qua đời, Sái Mạo ung dung lập cháu Lưu Tông làm Châu mục Kinh châu.

Một tháng sau, quân Tào tiến đến Kinh châu. Các thuộc hạ Khoái Việt, Sái Mạo, Phó Tốn khuyên ông đầu hàng Tào Tháo vì lực lượng quân Tào rất mạnh. Lưu Tông ban đầu cũng muốn chống cự nhưng sau đó bị thuyết phục và quyết định hàng Tào.

Khi quân Tào kéo đến Tương Dương, Lưu Tông ra hàng. Tào Tháo phong ông làm Thứ sử Kinh châu (青州刺史) và tước hầu.

Tào Tháo thua trận Xích Bích rút về Bắc, ông cũng đi Hứa Xương. Tào Tháo đề nghị Hán Hiến Đế phong ông làm Gián nghị đại phu (諫議大夫) và Tham quân sự (參軍事).

Không rõ Lưu Tông mất năm nào.

Lưu Tông trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung là con đẻ của Sái phu nhân; theo giả thiết này thì ông chỉ sinh từ năm 190 trở đi, khi Lưu Biểu tới trấn trị Kinh châu và lấy Sái phu nhân. Ông được mô tả gần với sử sách, với kết cục có khác.

Nhà văn La Quán Trung đứng về phe Lưu Bị và phản đối việc Lưu Tông hàng Tào. Trong Tam Quốc diễn nghĩa, sau khi thu nhận Kinh châu, Tào Tháo trở mặt đổi Lưu Tông làm Thứ sử Thanh châu, bắt cùng Sái phu nhân lên đường đi ngay, rồi sai Vu Cấm mang quân đuổi theo giết chết cả hai mẹ con.




</doc>
<doc id="801463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801463" title="Ne-Yo">
Ne-Yo

Ne-Yo, tên thật là Shaffer Chimere Smith, Jr. (sinh 18 tháng 10 năm 1979), là một ca sĩ, nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc và diễn viên người Mỹ. Kể từ khi ră mắt công chúng, Ne-Yo đã có 5 ca khúc quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 Mỹ với vai trò ca sĩ hát chính. Anh cũng là người sáng tác nhiều ca khúc đã trở thành đĩa đơn quán quân cho các nghệ sĩ khác.

Ne-Yo chính thức tham gia vào ngành công nghiệp âm nhạc với vai trò nhạc sĩ với việc sáng tác hit "Let Me Love You" cho ca sĩ Mario. Thành công của đĩa đơn này tại Mỹ dẫn đến sự gặp mặt của anh với giám đốc hãng thu âm Def Jam, và anh đã ký hợp đồng với hãng.

Năm 2006, anh phát hành album đầu tay "In My Own Words", với hit quán quân "So Sick". Tiếp đó năm 2007, anh phát hành album thứ hai, "Because of You", trong đó có hit top 3 tại Mỹ "Because of You". Album thứ ba của Ne-Yo, "Year of the Gentleman", phát hành năm 2008, với 2 hit top 10 là "Closer" và "Miss Independent". Album thứ năm của anh với tên "Libra Scale" đã phát hành ngày 22 tháng 11 năm 2010.

Ne-Yo được sinh ra tại Camden, Arkansas, với tên khai sinh là Shaffer Chimere Smith. Bố của anh là một người Mỹ gốc Phi, còn mẹ là người Mỹ gốc Phi và gốc Hoa; cả hai người đều là nhạc sĩ. Từ khi còn nhỏ, anh được mẹ mình nuôi sau khi bố mẹ anh li thân. Để có môi trường và cơ hội tốt hơn, mẹ anh chuyển đến sống tại Las Vegas, Nevada. Khi còn ở trung học, Smith lấy nghệ danh "GoGo" và tham gia một nhóm nhạc R&B có tên Envy. Nhóm này đã tan rã năm 2000, và Smith tiếp tục công việc viết bài hát cho các nghệ sĩ khác, trước khi anh bắt đầu sự nghiệp solo của riêng mình.

Ngay từ khi còn nhỏ, Ne-Yo xuất hiện trong ngành công nghiệp thu âm với tư cách là thành viên của nhóm tứ tấu Envy Romford, trong đó Chimna Orji là nữ ca sĩ chính. Sau khi nhóm tan rã vào năm 2000, Columbia Records đã ký hợp đồng với Ne-Yo, nhưng hãng đã loại bỏ anh trước khi anh ấy có thể phát hành album đầu tay của bản thân. Ca sĩ người Mỹ Marques Houston đã nghe 'That Girl', mà Ne-Yo đã lên kế hoạch phát hành như đĩa đơn ra mắt trong album chưa từng phát hành. Houston lại thu âm bài hát và phát hành nó như một đĩa đơn cho album MH năm 2003 của anh ta. Việc phát hành bài hát đã dẫn đến Ne-Yo được công nhận là một nhạc sĩ hàng đầu

Trong hai năm tiếp theo, Ne-Yo tiếp tục viết nhạc, một số trong đó chưa được phát hành chính thức. Anh đã viết lời các bài hát cho ca sĩ người Mỹ Teedra Moses năm 2004, album Complex Simplicity, Christina Milian It's About Time, và ban nhạc Youngstown của Mỹ. Tuy nhiên tất cả không mang lại cho Ne-Yo nhiều sự chú ý. Ne-Yo cũng đã viết lời các bài hát cho các ca sĩ Mary J. Blige, B2K, Faith Evans, Musiq, và nhiều người khác

Một bước đột phá diễn ra khi Ne-Yo viết "Let Me Love You" cho ca sĩ người Mỹ Mario. Bài hát đạt vị trí số 1 trên Billboard Hot 100, và sau đó đứng ở vị trí hàng đầu trong 9 tuần. Sau khi phát hành thành công, Tina Davis, cựu đại diện của A & R cho Def Jam Recordings, sắp xếp cuộc gặp gỡ không chính thức với người đứng đầu hãng L.A. Reid. Bất chấp việc không thể tìm kiếm hợp đồng mới vào thời điểm đó, Giám đốc điều hành của Def Jam Jay Z đã ký hợp đồng với Ne-Yo cho một hợp đồng mới sau khi trình diễn cho các giám đốc điều hành của hãng nghe.

Vào đầu năm 2006, Ne-Yo phát hành album đầu tay của mình, In My Own Words, thông qua Def Jam. Được đẩy mạnh bởi đĩa đơn thứ hai nổi tiếng "So Sick", album đã đứng ở vị trí đầu bảng Billboard 200, bán được hơn 301.000 bản trong tuần đầu tiên. Trong cùng một tuần, đĩa đơn đã đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Sau đó 2 single được phát hành "When You're Mad" và "Sexy Love", lần lượt đạt vị trí số 15 và số 7. Album này đã được Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) công nhận cho một abum bán được trên 1 triệu bản

Album thứ hai của anh, Because of You, đã được phát hành vào ngày 1 tháng 5 năm 2007, và được tiêu thụ như đĩa đơn chính, đã đứng ở vị trí đầu bảng Billboard 200, bán được 251.000 bản tại Hoa Kỳ; đây là album thứ hai của anh đứng vị trí thứ 1. Đĩa đơn đầu tiên từ album đoạt được đĩa đơn bạch kim là ca khúc chủ đề, đừng ở vị trí số 2. Mặc dù "Because of You" đạt được thành công, nhưng sau đó các single khác phát hành đạt vị trí thấp hơn và không thể vào được Top 20. Album đã được chứng nhận bạch kim của RIAA cho một abum bán được trên 1 triệu bản. Tháng 12 năm 2007, Ne-Yo và Goo Goo Dolls biểu diễn tại buổi hòa nhạc gây quỹ cho ứng cử viên tổng thống Barack Obama

"Year of the Gentleman" (2008)

"Libra Scale" (2010)

"R.E.D" (2012)

"Non-Fiction" (2015)


</doc>
<doc id="801470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801470" title="Lamborghini Gallardo">
Lamborghini Gallardo

Lamborghini Gallardo là một chiếc xe hơi thể thao được sản xuất bởi Lamborghini. Cho đến nay, Gallardo là mẫu xe được sản xuất nhiều nhất của Lamborghini, với 10 000 chiếc trong 7 năm đầu tiên. Chiếc xe được đặt tên theo tên của một giống bò chiến. Trong tiếng Tây Ban Nha, "Gallardo" có nghĩa là "dũng cảm", "can đảm" hoặc "tàn nhẫn".

Chiếc xe Gallardo đưa ra hai lựa chọn về bộ truyền động, một bộ truyền động bằng tay 6 số, và một bộ điều khiển bán tự động 6 số cao cấp, mà Lamborghini gọi tắt là "E-gear". "E-gear" cho phép người lái lên số nhanh hơn so với bằng tay. Người lái sẽ lên hay giảm số thông qua bàn đạp đằng sau bánh lái, nhưng cũng có thể sử dụng chế độ tự động.

Cuối năm 2005, Lamborghini đã giới thiệu nhiều sự thay đổi ở chiếc xe để khắc phục những hạn chế dẫn đến những lời phê bình của người dùng và báo chí. Hệ thống ống xả đã được thay đổi để trở nên thể thao hơn, bộ giảm xóc được sửa lại, thanh răng và bánh răng trở nên vừa vặn hơn. Công suất động cơ được tăng 20 mã lực và lên đến 512 mã lực (382 kW). Thay đổi lớn nhất là việc làm yếu bộ lên số, đặc biệt là từ số 1 đến số 5. Kết quả là chiếc xe được cải tiến nhiều, trở nên dễ lái hơn, âm thanh nghe tốt hơn. Sự bổ sung về động cơ và giảm việc lên số đã biến Gallardo từ một chiếc xe nhanh đơn thuần thành một chiếc xe thực sự.

Mẫu Gallardo năm 2008 đã được thêm vào máy tính, iPod kết nối bằng USB, kính chiếu hậu, và mui mềm của chiếc Spyder.

Đây là chiếc xe dựa trên mẫu Gallardo cùng thời, nhưng không có mui.
Chiếc xe được thiết kế bởi Luc Donckerwolke, người đứng đầu Nhóm thiết kế của Lamborghini. 
Chiếc xe được ra mắt lần đầu vào năm 2005 tại Triển lãm Ô tô Geneva.

Gallardo SE (Special Edition) là phiên bản có giới hạn 250 chiếc được sản xuất vào cuối năm 2005. Bản SE khác với bản thông thường ở chỗ có mui xe màu đen cũng như vành xe có thiết kế "Callisto" đặc biệt được bịt bởi lốp xe của Pirelli. Chiếc Gallardo SE chỉ được đặt mua với rất ít lựa chọn về màu sắc: bóng màu xám cũng như màu trắng, vàng, cam và xanh lục.

Máy quay hiển thị phía sau cũng xuất hiện trong phiên bản Specila Edition, đóng vai trò là hệ thống đa phương tiện và hệ thống định hướng. Hệ thống giảm xóc và màu sơn đặc biệt cũng sẽ xuất hiện nhưng sẽ có thêm vài lựa chọn khác, chẳng hạn như "E-gear", nhấn mạnh vào một chế độ có tên là "thrust".

Chế độ "thrust" đưa số vòng quay lên tới 5000 rpm (vòng/phút) và giúp chiếc xe đạt tới gia tốc cực đại. Người lái chỉ việc đạp lên bàn đạp khí là có thể tiến hành chế độ "thrust", tương tự cách làm đối với BMW M3, Ferrari 360 F1 và F430.

Gallardo Nera (Special Edition) là một phiên bản giới hạn (185 chiếc) của chiếc coupe hiện tại của Gallardo được giới thiệu tại Paris Motor Show.

Nổi bật ở Nera là màu sơn đen mờ, và thực tế là chỉ có một màu sơn này. Phần đĩa phanh và pit tông được sơn màu xám và đèn sau xe cũng được làm tối để phù hợp với màu đen chủ đạo của chiếc xe. Nội thất được làm từ da thuộc đen và trắng thuộc kiểu thời trang Q-Citura.

Trong số những chiếc Nera được sản xuất thì có 60 chiếc được bán ở Mỹ và 81 chiếc được bán ở châu Âu.

Mẫu Spyder của Gallardo được giới thiệu lần đầu tiên tại Los Angeles Auto Show vào tháng 1 năm 2006. Nó được công ty giới thiệu là một mẫu hoàn toàn mới, với động cơ 513 mã lực (382 kW) và bộ truyền động bằng tay 6 số. Phần mui mềm có thể rút lên được.

Tay trống Joey Kramer của nhóm nhạc rock Aerosmith là người Bắc Mỹ đầu tiên có được đơn đặt hàng của chiếc Spyder.

Jeremy Clarkson, người dẫn chương trình Top Gear đã từng thông báo rằng vào ngày 18 tháng 2 năm 2007, ông sẽ mua một chiếc Gallardo Spyder, thay cho chiếc Ford GT.

Năm 2007, Lamborghini Gallardo đã tham dự FIA GT3, cũng như giải vô địch "SUPER GT" của Nhật Bản trong nhóm GT300.

Chiếc xe tham gia FIA GT3 được làm với sự giúp đỡ của các chuyên gia ô tô đến từ Đức. Chiếc xe này sử dụng hệ thống lái chủ lực bốn bánh, có thể sinh ra 512 mã lực (382 kW).

Chiếc tham gia SUPER GT chỉ sinh ra 295 mã lực, với hệ thống lái chủ lực hai bánh. Các nguyên tắc về khí động lực được nới lỏng hơn so với chiếc FIA GT, điều đó cũng có nghĩa là chiếc SUPER GT có lợi thế hơn. Phải mất một thời gian nó mới được đem ra thi đấu, và giành một vị trí cao ở mùa giải 2009.

Một phiên bản của Gallardo, có tên là Superleggera đã được giới thiệu vào năm 2007 tại Triển lãm xe hơi Geneva. Chiếc Superleggera được sản xuất nhằm biểu thị sự tưởng nhớ đến mẫu xe Lamborghini đầu tiên, chiếc 350GT nổi tiếng. Thân của chiếc Superleggera không có gì thay đổi so với chiếc Gallardo.

Ống khí thải, ECU và những cải tiến ở động cơ đã làm tăng công suất động cơ thêm 10 mã lực, lên đến 523 mã lực. Bộ truyền động E-gear 6 số xuất hiện sẵn trên phiên bản này.

Chiếc Superleggera nặng khoảng 1,43 tấn, nhẹ hơn chiếc Gallardo ban đầu khoảng 100 kg.

Giá của chiếc xe với tất cả những tùy chọn kèm theo là 260 000 đô-la Mỹ.

Tháng 3, 2008, Lamborghini thông báo rằng họ sẽ dừng sản xuất chiếc Superleggera. Tổng cộng đã có 172 chiếc Superleggera được sản xuất, với 10 chiếc màu trắng, 34 chiếc màu xám, 37 chiếc màu đen, 46 chiếc màu da cam và 45 chiếc màu vàng.

Chiếc xe này được lắp đặt động cơ V10 5,2 lít. Bộ truyền động có thể lựa chọn giữa lên số bằng tay 6 số hoặc E-gear, trong đó E-gear được sửa lại để thay đổi cơ cấu bằng một bộ lựa chọn có thể quay được, giúp lên số nhanh hơn đến 40%. E-gear của chiếc xe này cũng được thêm vào chế độ Thrust và thiết đặt Corsa.

Chiếc xe nhẹ hơn 20 kg so với chiếc Gallardo năm 2008. Những thay đổi bên ngoài bao gồm bộ chắn trước giống của chiếc Lamborghini Muciélago và đèn trước từ chiếc Lamborghini Reventon.

Gallardo LP 560-4 có giá 205 000 đô-la Mỹ, nhưng có thể lên tới 220 000 đô-la Mỹ nếu kèm theo E-gear, phanh gốm Carbon, phần xe trước bằng carbon và những lựa chọn khác.

Trong một tập của Top Gear, chiếc LP 560-4 chạy trên vòng đua với thời gian là 1:19.5, nhanh hơn chiếc Ferrari F430 Scuderia.

Lamborghini Gallardo LP 560-4 Spyder được ra mắt lần đầu tiên tại Los Angeles Auto Show 2008. Tốc độ tối đa của chiếc xe này là 322 km/h, thấp hơn một chút so với chiếc LP560-4 coupe.

Super Trofeo là một phiên bản giới hạn (30 chiếc). Thế hệ xe này được bắt đầu sản xuất từ tháng 5 năm 2009.

Chiếc xe đua Super Trofeo được dựa trên chiếc Gallardo LP560-4 nhưng nó có bộ khung gầm mới và trang bị động cơ V10 với công suất đạt đến 562 mã lực (419 kW). Chiếc xe có khối lượng khoảng 1,3 tấn. Bên cạnh đó, công nghệ E-gear cũng xuất hiện ở chiếc xe này.

Vòng đua nhanh nhất của chiếc xe là Vallelunga Circuit, do Giorgio Sanna lái.

Đây là phiên bản giới hạn (250 chiếc) được đặt tên theo một tay lái thử của Lamborghini là Valetino Balboni. Được trang bị động cơ có công suất 542 mã lực (405 kW0), nó có khối lượng khoảng 1,38 tấn.

Những tính năng khác bao gồm bộ truyền động E-gear, bọc ghế bằng da thuộc màu đen có dải màu trắng, một biểu tượng bên dưới cửa sổ bên trái có hình một thiết kế của Valentino Balboni và số lượng sản xuất của chiếc xe.

Chiếc xe này có thể đạt tốc độ 321 km/h và tăng tốc từ 0 lên 100 km/h trong 3,9 giây.

Năm 2009, Lamborghini LP 550-2 Valetino Balboni được bình chọn là Chiếc xe của Năm của Top Gear, Richard Hammond đã nói: "Chúng tôi bị ấn tượng bởi đường viền của nó, động cơ V10 của nó, hệ thống lái chủ lực hai bánh của nó, sự mạnh mẽ từ ống xả của nó."

Tháng 3 năm 2010, Lamborghini tuyên bố phát hành chiếc LP 570-4 Superleggera, một phiên bản nhẹ hơn và nhiều sức mạnh hơn của Gallardo LP 560-4. Khối lượng của LP 570-4 được giảm xuống còn 1,34 tấn, khiến nó trở thành chiếc xe nhẹ nhất của Lamborghini Gallardo, ngoại trừ xe đua.

Được trang bị động cơ V10 5,2 lít, chiếc xe có thể tăng tốc từ 0 lên 100 km/h trong 3,4 giây và đạt tốc độ tối đa là 325 km/h.

Tháng 11 năm 2010, Lamborghini đã thông báo về LP 570-4 Spyder Performante, một phiên bản mui trần của chiếc LP 570-4 Superleggera. Chiếc xe có khối lượng khoảng 1,486 tấn, nặng hơn chiếc Superleggera nhưng nhẹ hơn chiếc Spyder.

Sử dụng động cơ V10 5,2 lít, chiếc xe này có thể tăng tốc từ 0 lên 100 km/h trong 3.9 giây.

Bicolore là phiên bản mới nhất của Gallardo, phát hành vào cuối năm 2010. Chiếc xe chỉ được trang bị màu da cam, vàng, bạc, trắng và xanh lam cùng với mui màu đen và vành bánh xe làm bằng hợp kim.

Chiếc xe được trang bị động cơ V10 với hệ thống lái chủ lực tùy chọn 2 hoặc 4 bánh.

Lamborghini đã thông báo rằng Gallardo sẽ được nối tiếp bởi một chiếc xe có tên Huracan. Chiếc xe mới này sẽ được trang bị đông cơ V10 cùng 592 mã lực. Sẽ có điều chỉnh về chất liệu để làm giảm khối lượng chiếc xe, bên cạnh đó là việc trang bị hệ thống lái chủ lực 4 bánh. Tên của chiếc xe sẽ là "Huracan LP610-4".

Tháng 12 năm 2004, hai chiếc Gallardo L140 đã được tặng cho cảnh sát Italia trong lễ kỷ niệm thứ 152 của lực lượng cảnh sát. Những chiếc xe cảnh sát Gallardo được sử dụng bởi cảnh sát giao thông trong những tình huống nguy cấp và đáng báo động trên đường cao tốc Salerno-Reggio Calabria.

Tháng 10 năm 2008, một buổi lễ riêng tư đã được tổ chức tại Cung điện Viminale, tại đó Automobili Lamborghini S.p.A. đã trao tặng chiếc xe Gallardo đời mới nhất, LP560-4, cho Cảnh sát Quốc gia Italia, Đội trưởng Antonio Manganelli.

Có 2 chiếc Gallardo L140 màu vàng đã được tạm thời trở thành xe cảnh sát tại Luân Đôn, Anh, một chiếc vào năm 1995 và một chiếc vào năm 2006, dành cho những sự kiện đại chúng đặc biệt. Chiếc năm 2006 được gửi đến bởi Gumball Rally. Cả hai chiếc xe được cho mượn bởi Lamborghini Luân Đôn, được sơn màu chủ đạo là vàng, có biểu tượng của cảnh sát và một đường kẻ màu xanh lam.




</doc>
<doc id="801471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801471" title="Thời gian lao động xã hội cần thiết">
Thời gian lao động xã hội cần thiết

Thời gian lao động xã hội cần thiết là một khái niệm trong kinh tế chính trị Marx-Lenin dùng để chỉ về khoảng thời giờ lao động cần phải tiêu tốn để sản xuất ra một hàng hóa nào đó trong những điều kiện sản xuất bình thường của xã hội với một trình độ trang thiết bị trung bình, với một trình độ thành thạo trung bình và một cường độ lao động trung bình trong xã hội ở thời điểm đó. Thời gian lao động xã hội cần thiết để sản xuất ra một hàng hóa sẽ quyết định đại lượng giá trị của hàng hóa đó.

Về bản chất, thời gian lao động xã hội cần thiết chính là mức hao phí lao động xã hội trung bình (thời gian lao động xã hội trung bình) để sản xuất ra hàng hóa. Thông thường thời gian lao động xã hội cần thiết gần sát với thời gian lao động cá biệt (mức hao phí lao động cá biệt) của người sản xuất hàng hóa nào cung cấp đại bộ phận hàng hóa đó trên thị trường.

Thời gian lao động xã hội cần thiết là một đại lượng không cố định vì rằng trình độ thành thạo trung bình, cường độ lao động trung bình, điều kiện trang bị kỹ thuật trung bình của xã hội ở mỗi nước khác nhau là khác nhau (có nước phát triển, có nước chậm phát triển) và thay đổi theo sự phát triển của lực lượng sản xuất. Khi thời gian lao động xã hội cần thiết thay đổi (cao hay thấp) thì lượng giá trị của hàng hóa cũng sẽ thay đổi.

Thời gian lao động cần thiết là thời gian để tồn tại của giá trị con người...quyết định hành động mà con người được đánh giá cùng tồn tại với giá trị đó

Khái niệm này dùng để bổ sung, giải thích cho khái niệm giá trị của hàng hóa. Theo đó, giá trị của hàng hóa là do lao động xã hội, lao động trừu tượng của người sản xuất hàng hóa kết tinh trong hàng hóa. Và lượng giá trị của hàng hóa được đo bằng lượng lao động tiêu hao để sản xuất ra hàng hóa đó và lượng lao động tiêu hao ấy được tính bằng thời gian lao động.

Như vậy, việc dùng đại lượng thời gian lao động để đo giá trị của sản phẩm, hàng hóa có thể dẫn đến mâu thuẫn và gây ngộ nhận rằng người sản xuất ra hàng hóa hay người lao động càng làm biếng hay càng vụng về bao nhiêu thì lượng giá trị hàng hóa của anh ta lại càng lớn bấy nhiêu, vì anh ta càng phải dùng nhiều thời gian hơn để sản xuất ra hàng hóa đó. Như vậy sẽ dẫn đến trường hợp một người làm việc chậm chạp, lê mề, làm việc mất thời gian thì hàng hóa của anh ta tạo ra sẽ có giá trị lớn (vì giá trị là thời gian lao động hao phí, thời gian hao phí càng nhiều thì giá trị càng lớn?)

Chính vì vậy, Các Mác mới đưa ra khái niệm Lao động xã hội cần thiết để giải thích cụ thể, theo đó lao động tạo thành thực thể của giá trị là thứ lao động giống nhau của con người và là "chi phí của cùng một sức lao động của con người" cho nên nó có tính chất của một sức lao động xã hội trung bình. Do đó, để sản xuất ra một hàng hóa nhất định, chỉ cần dùng một thời gian lao động trung bình cần thiết hoặc "thời gian lao động xã hội cần thiết".

Điều đó cũng có nghĩa là, trong thực tế, có nhiều người cùng sản xuất một loại hàng hóa, nhưng điều kiện sản xuất, trình độ tay nghề, năng suất lao động khác nhau, do đó thời gian lao động hao phí để sản xuất ra hàng hóa đó là khác nhau, tức là có mức hao phí lao động cá biệt khác nhau. Thế nhưng lượng giá trị của hàng hóa không phải do mức hao phí lao động cá biệt hay thời gian lao động cá biệt quy định, mà nó được đo bởi thời gian lao động xã hội cần thiết.

Cụ thể là khi mua bán, mặc cả một loại hàng hóa thì yếu tố thời gian lao động hao phí tạo ra là một trong những yếu tố quyết định đến giá trị của hàng hóa, tuy nhiên thời gian này không phụ thuộc vào định giá của người bán (căn cứ vào thời gian mà họ hao phí để sản xuất) mà sẽ do người mua (cùng người bán) đánh giá giá trị thực dựa trên căn cứ chung trong toàn xã hội (giá thị trường) để trả giá. Và nếu người sản xuất muốn càng nhiều lợi nhuận thì họ phải rút ngắn thời giao lao động của họ xuống càng thấp với thời gian lao động cần thiết (tính theo mặt bằng chung của xã hội hay vùng miền) để dồi ra phần giá trị chênh lệch giữa thời gian lao động xã hội cần thiết đó với thời gian lao động thực tế của họ (đã rút ngắn).



</doc>
<doc id="801479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801479" title="Mỹ Hội Đông">
Mỹ Hội Đông

Mỹ Hội Đông là một xã thuộc huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="801482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801482" title="Vĩnh Thới, Lai Vung">
Vĩnh Thới, Lai Vung

Vĩnh Thới là một xã thuộc huyện Lai Vung, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.



</doc>
<doc id="801489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801489" title="Tân Hòa, Lai Vung">
Tân Hòa, Lai Vung

Tân Hòa là một xã thuộc huyện Lai Vung, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="801492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801492" title="Định Hòa, Lai Vung">
Định Hòa, Lai Vung

Định Hòa là một xã thuộc huyện Lai Vung, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.



</doc>
<doc id="801496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801496" title="Tư bản lưu động">
Tư bản lưu động

Tư bản lưu động là khái niệm trong kinh tế chính trị là một bộ phận của tư bản sản xuất bao gồm một phần tư bản bất biến (nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu phụ…) và tư bản khả biến (sức lao động.) được tiêu dùng hoàn toàn trong một chu kỳ sản xuất và giá trị của nó được chuyển toàn bộ vào sản phẩm trong quá trình sản xuất.

Các bộ phận khác nhau của tư bản sản xuất không chu chuyển một cách giống nhau do mỗi bộ phận tư bản dịch chuyển giá trị của nó vào sản phẩm theo những cách thức khác nhau và căn cứ vào tính chất chu chuyển khác nhau, có thể chia tư bản sản xuất thành hai bộ phận: tư bản cố định và tư bản lưu động. Việc phân chia tư bản thành tư bản cố định và tư bản lưu động là đặc điểm riêng của tư bản sản xuất và căn cứ của sự phân chia là phương thức chuyển dịch giá trị của chúng vào sản phẩm trong quá trình sản xuất, hay dựa vào phương thức chu chuyển của tư bản.

Tư bản lưu động chu chuyển nhanh hơn tư bản cố định, ngoài ra việc tăng tốc độ chu chuyển của tư bản lưu động có ý nghĩa quan trọng. Do tốc độ chu chuyển của tư bản lưu động tăng lên sẽ làm tăng lượng tư bản lưu động được sử dụng trong năm, do đó tiết kiệm được tư bản ứng trước (T ban đầu) mặt khác, do tăng tốc độ chu chuyển của tư bản lưu động khả biến làm cho tỷ suất giá trị thặng dư trong năm tăng lên.



</doc>
<doc id="801497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801497" title="Phong Hòa, Lai Vung">
Phong Hòa, Lai Vung

Phong Hòa là một xã thuộc huyện Lai Vung, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.



</doc>
<doc id="801498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801498" title="Phong Hòa">
Phong Hòa

Phong Hòa có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="801499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801499" title="Tân Thành, Lai Vung">
Tân Thành, Lai Vung

Tân Thành là một xã thuộc huyện Lai Vung, tỉnh Đồng Tháp, Đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam. Thành lập 1942 trên diện tích làng Phụ Thành và làng Tân Lộc, quận Lai Vung, tỉnh Sa Đéc


Tân Thành phía Bắc giáp xã Tân Phước, phía Đông giáp xã Long Hậu, phía Tây giáp Sông Hậu (hay sông Cái), phía Nam giáp xã Vĩnh Thới.

Tân Thành chia làm 7 khu vực: Tân An, Tân Bình, Tân Định, Tân Lợi, Tân Lộc, Tân Khánh và Tân Hưng.






</doc>
<doc id="801501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801501" title="Tân Phước, Lai Vung">
Tân Phước, Lai Vung

Tân Phước là một xã thuộc huyện Lai Vung, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="801504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801504" title="Tân Dương">
Tân Dương

Tân Dương có thể là một số địa danh sau đây:


</doc>
<doc id="801507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801507" title="Marry the Night">
Marry the Night

"Marry the Night" là bài hát của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga. Bài hát được phát hành ngày 15 tháng 11 năm 2011. Đây là đĩa đơn thứ năm và cũng là đĩa đơn cuối cùng trong album phòng thu thứ hai của cô, "Born This Way" (2011). "Marry the Night" được sáng tác và sản xuất bởi Lady Gaga và Fernando Garibay, trong lúc cô đang thực hiện chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới, The Monster Ball Tour. Bài hát được lấy cảm hừng từ đĩa đơn trước, "Dance in the Dark", và tình yêu đối với thành phố quê hương của mình - Thành phố New York. Bài hát này được phát hành nhằm quảng cáo cho trò chơi Farmville, sáu ngày trước khi album "Born This Way" phát hành.

"Marry the Night" là một ca khúc mang thể loại dance-pop, chịu ảnh hưởng bởi dòng nhạc house và electropop. Bài hát nổi bật với âm thanh của chuông điện tử, chút nhạc electro, nhịp techno và thể loại funk-rock ở đoạn giang tấu. Lời bài hát thể hiện tình yêu của Gaga đối với màn đêm và tiệc tùng, như một sự kính trọng đối với quê hương. Các nhà phê bình đánh giá khá tích cực với "Marry the Night". Một số cho rằng bài hát cũng chịu ảnh hưởng bởi nhạc disco của Italy. "Marry the Night" là bài hát có xếp hạng thấp nhất từ trước tới nay của Gaga. Nó xếp hạng 29 ở bảng xếp hạng "Billboard" hot 100 tại Hoa Kỳ, bài hát duy nhất không lọt vào top-ten bảng xếp hạng danh giá này. Tại các quốc gia Bỉ và Brazil, "Marry the Night" đạt vị trí quán quân. Còn tại các quốc gia Croatia, Hungary, Ba Lan, Scotland và Slovakia, bài hát được lọt vào top-ten, nhưng không đạt vị trí á quân.

Video âm nhạc của "Marry the Night", dài hơn 13 phút, được đạo diễn bởi Lady Gaga và quay phim tại Thành phố New York. Nó mô tả việc cô điên dại sau khi bị hãng đĩa Def Jam sa thải, với cảnh trong bệnh viện, trong vũ trường, trong căn hộ của cô và trong bãi đậu xe. Video được đánh giá rất cao về cốt truyện. Tuy nhiên lượt truy cập của nó trên mạng xã hội Youtube khá hạn chế so với các video trước do độ dài của video.

"Marry the Night" được viết bởi Lady Gaga và Fernando Garibay, trên đường thực hiện chuyến lưu diễn The Monster Ball Tour, và cả hai cùng sản xuất phần nhạc. Ca khúc đầu tiên được Gaga đề cập về album của mình, "Born This Way" trong chương trình phát thanh của Ryan Seacrest, cô ấy đã miêu tả đó là một trong những bài hát yêu thích của mình trong album. Garibay và Gaga đã từng làm việc từ trước với ca khúc "Dance in the Dark" (2009) trong "The Fame Monster". Trước khi bắt đầu sáng tác "Marry the Night", Gaga đã lắng nghe "Dance in the Dark" và quyết định rằng cô ấy muốn đạt một đỉnh cao năng lượng mới với sự hợp tác cùng Garibay. "Tôi nhớ khi ở trong hậu trường sân khấu và nghe buổi biểu diễn đang bắt đầu, tôi đi ra ngoài đó và nghe 'Dance in the Dark' mở màn toàn bộ buổi biểu diễn, và tôi muốn vượt qua cảm giác đó. Tôi muốn vượt vượt qua giây phút mở màn buổi biểu diễn. Tôi đã làm theo cách đó."

Vì mong muốn tìm kiếm một phong cách âm nhạc mới, Gaga đã sáng tác ca khúc hoàn toàn khác với những gì mà cô ấy đã làm trước đây. Cô ấy muốn viết một ca khúc được xác định rõ ràng và rất riêng trong "Born This Way" và cuộc đời mình. Vì Gaga phải cật lực biểu diễn trong chuyến lưu diễn The Monster Ball Tour, nên Garibay đã một mình làm phần nhạc cho ca khúc. Sau khi đã biểu diễn xong, Gaga trở về phòng thu trên xe buýt của cô ấy và hỏi Garibay về quá trình làm việc. Sau đó anh ta giải thích rằng anh ta đã pha chế một thể loại âm nhạc mới cho ca khúc, và thử chơi tiếng chuông điện tử để truyền cảm hứng cho Gaga. Sau lần đầu tiên được nghe nó, cô ca sĩ gốc Ý này đã nói rằng cô ấy chợt muốn khóc, cô ấy chú ý đến sự rộng lớn mênh mông của âm nhạc, và bắt đầu viết lời ca cho "Marry the Night". Trong một cuộc phỏng vấn với "NME", Gaga giải thích rằng cảm hứng chính đằng sau ca khúc là cô ca sĩ Whitney Houston và cũng thêm rằng: "Ca khúc là sự trở về New York của tôi. Tôi viết bài hát này về lòng can đảm đã khiến tôi có thể nói rằng: 'Tôi ghét Hollywood, Tôi chỉ muốn sống ở Brooklyn và viết nhạc.'".

Khi Gaga đang trong chuyến lưu diễn của mình, Garibay đã bắt đầu sáng tác ca khúc. Sau khi hát xong, Gaga trở lại xe buýt thu âm và hỏi anh ta về việc sáng tác. Garibay giải thích rằng anh ta đã sáng tác một loại nhạc hoàn toàn mới cho bài hát, và lấy chuông nhà thờ ngân vang làm cảm hứng cho bài hát. Sau khi nghe nó lần đầu tiên, Lady Gaga đã khóc vì tính xúc động của bài hát và cô bắt đầu viết lời bài hát. "Marry the Night" lần đầu được thu âm trên xe buýt năm 2010, và sau đó được phối lại tại Phòng phối Nhạc tại Burbank, California bởi Dave Russel, với sự trợ giúp của Paul Pavao. Gaga đã miêu tả rằng bài hát "có tính rộng lớn, một bản nhạc disco" và thu âm nó ngay lập tức sau khi viết lời bài hát cho "Marry the Night". Theo Garibay, Gaga đã suy ngẫm về ca khúc một hồi và sau đó đã lấy microphone để thu âm. Quá trình đó mất khoảng một giờ đồng hồ.

"Marry the Night" từng được cân nhắc để phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên trích từ "Born This Way", nhưng đã bị hủy và thay vào đó là ca khúc cùng tên với album. Sau đó, "Marry the Night" lại được cân nhắc để phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ ba nhưng cũng bị hủy và thay vào đó là "The Edge of Glory". Gaga ra mắt "Marry the Night" lần đầu trên của kênh HBO. Đằng sau sân khấu, cô hát phần giang tấu: "I'm gonna marry the night/ I won't give up on my life/ I'm a warrior queen/ Live passionately tonight." Trong suốt thời gian quảng bá cho album "Born This Way" của mình, Gaga phát hành ca khúc này trên trò chơi trực tuyến "Farmville" vào ngày 17 tháng 5 năm 2011. Ca khúc được phát hành trên Gagaville, một phần phụ của Farmville giúp Gaga thiết kế phần trò chơi quảng bá cho công ty Zynga. Bốn tháng sau khi phát hành album "Born This Way", Gaga quyết định sẽ phát hành "Marry the Night" làm đĩa đơn thứ năm của album. Vào tháng 9 năm 2011, Hãng thu âm Interscope chính thức thông báo "Marry the Night" sẽ là đĩa đơn thứ năm được phát hành trên toàn thế giới, tuy nhiên Interscope cũng đã không bằng lòng với quyết định này. "Marry the Night" chính thức ra mắt trên các đài phát thanh của Úc vào ngày 17 tháng 10 năm 2011. Gaga cũng cho cho phát hành "Marry the Night" tại Liên hiệp Anh, bao gồm cả tuyển tập các bản phối khí vào ngày 21 tháng 11 năm 2011. Tuy nhiên, việc đó đã bị lùi lại vào ngày 11 tháng 12 năm 2011. Sau đó, Interscope cũng quyết định cho phát hành "Marry the Night" ở Mỹ; ca khúc đã được thêm vào các danh sách bài hát và các đài rhythmic và trên các đài phát thanh toàn quốc vào ngày 15 tháng 11.

Vào ngày 17 tháng 11, Gaga phát hành bìa đĩa nhạc chính thức cho "Marry the Night" qua TwitPic, cùng với một phần lời bài hát, "New York Is Not Just A Tan That You'll Never Lose". Bìa đĩa nhạc cho thấy Gaga ngồi trên nóc xe hơi trong một cơn mưa rào trong khi một phương tiện khác bị nổ ở đằng xa. Trong bìa đĩa, Gaga mặc đôi vớ dài và váy ngắn trong khi đang quẫy mái tóc vàng hoe của mình. Contessa Gayles của AOL đã miêu tả rằng bìa đĩa nhạc trong giống như "một bóng ma bí ẩn trong đêm".

"Marry the Night" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Stephen Erlewine từ Allmusic đánh giá bài hát một cách tích cực, nói rằng bài hát "cuốn hút người nghe với một nhịp đập sôi nổi". Sal Cinquemani từ Tạp chí Slant nói rằng "Marry the Night" là một bài hát không phù hợp với album và cho rằng nó là một thành công tiếp nối cho "Dance in the Dark". Mark Savage từ BBC Music nói rằng "Marry the Night" thật hoàn hảo như thể là "có thể càn quét tất cả các bảng xếp hạng". Christian Blauvelt từ tờ tạp chí "Entertainment Weekly" so sánh bài hát với các ấn phẩm nhạc của nghệ sĩ người Ý Giorgio Moroder. Caryn Ganz của "Spin" đã có ấn tượng mạnh với bài hát và nói rằng nó là ca khúc "có thể làm nổ sàn nhảy chỉ trong vòng 4 phút". Mặc dù vậy, "Marry the Night" vẫn bị đánh giá tiêu cực từ số ít các nhà phê bình. Evan Sawdey từ PopMatters nói rằng "Marry the Night" giống như một ca khúc thượng lưu của ban nhạc Justice, tuy nhiên ở đoạn giang tấu có thêm những nhịp đập và các dụng cụ âm nhạc không cần thiết ở 3:30 đã khiến cho bài hát trở nên yếu đi và có cảm giác như là khóc. Kerri Mason từ tạp chí "Billboard" nhận ra sự ảnh hưởng của thể loại gothic rock lên bài hát, và nói nó như "một bài hát không hề có chất nhạc disco" và nhận xét rằng nó nên là đĩa đơn trích từ "The Fame" thì đúng hơn.


Danh sách được ghi phỏng theo những ghi chú trên album "Born This Way".






</doc>
<doc id="801511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801511" title="Long Thắng">
Long Thắng

Long Thắng là một xã đạt chuẩn nông thôn mới thuộc huyện Lai Vung, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Có 5 đơn vị hành chính:

Y tế:
Giáo dục:


Cà na Long Thắng

""Long Thắng là xứ quê mùa"

"Đi thăm cháu ngoại cho vùa cà na""


</doc>
<doc id="801516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801516" title="Hòa Long, Lai Vung">
Hòa Long, Lai Vung

Hòa Long là một xã thuộc huyện Lai Vung, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.



</doc>
<doc id="801520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801520" title="Eo Mackinac">
Eo Mackinac

Eo Mackinac là một eo nước ngọt kết nối hai hồ trong số Ngũ Đại Hồ: Hồ Michigan và Hồ Huron và phân chia Bán đảo Thượng Michigan với Bán đảo Hạ Michigan. Eo Mackinac là một tuyến giao thông đường thủy dùng cho việc vận chuyển nguyên liệu thô cũng như thành phẩm; ví dụ như nó là tuyến giao thông kết nối giữa mỏ sắt ở Minnesota với các nhà máy luyện thép ở Gary, Indiana. Trước khi hệ thống đường sắt phát triển tới Chicago từ phía đông, phần lớn người dân di cư đi đến vùng Trung Tây và Đại Bình nguyên Bắc Mỹ bằng đường thủy băng qua Ngũ Đại Hồ. Eo Mackinac rộng chừng 5 dặm (8 cây số) ở khu vực hẹp nhất của nó, nơi cầu Mackinac được xây dựng. Trước khi cầu Mackinac được xây, các phương tiện giao thông và cơ giới được các tàu lăn hàng chở qua eo biển. Hiện nay các tàu và phà chỉ chở người tới đảo Mackinac còn xe cơ giới thì không được phép; tuy nhiên phương tiện giao thông của du khách có thể được các phà ở đảo Bois Blanc chở sang.

Các đảo ở Eo Mackinac bao gồm hai đảo có người cư trú: Bois Blanc và Mackinac; và hai đảo chưa có người ở: Round và St.Helena. Với chiều dài 11 dặm (18 cây số), Bois Blanc là đảo lớn nhất trong eo Mackinac.

Eo Mackinac đủ hẹp và nông để hoàn toàn đóng băng trong mùa đông. Giao thông đường thủy vào thời điểm này được duy trì với sự hiện diện của các tàu phá băng

Eo Mackinac có chiều rộng và độ sâu deep. Xét về góc độ thủy văn học, thực chất eo Mackinac không phải là con đường nối giữa hai hồ riêng biệt, mà nó là một điểm nhỏ nối liền hai chỗ phình của một hồ duy nhất.

Eo Mackinac là một con đường giao thông quan trọng của người da đỏ bản địa cũng như là một con đường giao thương quan trọng trong việc buôn bán da lông thú. Ở phía Nam của eo Mackinac là Thành phố Mackinaw, Michigan, nơi tọa lạc của đồn Michilimackinac, một tiền đồn (đã được phục dựng) do người Pháp xây vào năm 1715; còn ở phía Bắc là thị trấn St. Ignace, Michigan, nơi tọa lạc của một nhà thờ Công giáo La Mã của Pháp được xây dựng vào năm 1671 nhằm truyền đạo cho người da đỏ bản xứ. Cực phía Đông của eo Mackinac được kiểm soát bởi đồn Mackinac xây trên hòn đảo cùng tên, một tiền đồn do người Anh lập nên và là một căn cứ quân sự thời kỳ sớm của Hoa Kỳ cũng như một trung tâm buôn bán da lông thú, được xây dựng vào năm 1781.

Eo Mackinac được tuần tra bởi một biệt đội của bộ phận Tuần duyên Hoa Kỳ đóng quân ở Điểm Graham, St. Ignace. Một kênh giao thông vận tải vào mùa đông được duy trì bởi tàu phá băng USCGC "Mackinaw" của lực lượng Tuần duyên của vùng Ngũ Đại Hồ, đóng ở Cheboygan, Michigan gần bở Đông của eo Mackinac. Tàu phá băng này đã được sử dụng từ mùa đông năm 2005-06.

Phần lớn của Eo Mackinac have been set aside bởi tiểu bang Michigan như là Straits of Mackinac Shipwreck Preserve, một khu vực công cộng được dùng để tưởng niệm những nạn nhân đã chết đuối trên các chuyến phà hoạt động trên tuyến đường thủy tại đây.

Các hải đăng được xây dựng trên eo Mackinac bao gồm:




</doc>
<doc id="801523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801523" title="Hòa Thành, Lai Vung">
Hòa Thành, Lai Vung

Hòa Thành là một xã thuộc huyện Lai Vung, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã có 5 ấp trực thuộc

- Giáo dục
Trường Mẫu giáo Hòa Thành
Trường Tiểu học Hòa Thành
Trường THCS Hòa Thành
- Y tế:
Trạm Y tế Hòa Thành trực thuộc Trung tâm Y tế huyện Lai Vung đạt chuẩn quốc gia



</doc>
<doc id="801525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801525" title="Long Hậu, Lai Vung">
Long Hậu, Lai Vung

Long Hậu là một xã thuộc huyện Lai Vung, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

- Trường THPT Lai Vung 1. Đ/c: ĐT851 ấp Long Thuận - Xã Long Hậu - Huyện Lai Vung - Đồng Tháp

- Trường THPT Bán công Phan Văn Bảy (được sát nhập vào trường THPT Lai Vung 1 năm 2013, hiện là cơ sở 2 của trường, cách cơ sở 1 khoảng 200m. Trung Tâm Dạy Nghề - Giáo dục thường xuyên huyện Lai Vung đang dùng chung cơ sở 2 với THPT Lai Vung 1 ở cổng phụ).
- Trạm y tế xã Long Hậu. Đ/c: số 279A - ĐT852 ấp Long Thuận - Xã Long Hậu - Huyện Lai Vung - Đồng Tháp

- Tỉnh lộ 851 và Tỉnh lộ 852



</doc>
<doc id="801526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801526" title="Long Hậu">
Long Hậu

Long Hậu có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="801527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801527" title="Phước Thành (định hướng)">
Phước Thành (định hướng)

Phước Thành có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="801528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801528" title="Phước Thành, Thạnh Hưng">
Phước Thành, Thạnh Hưng

Phước Thành là một xã cũ thuộc huyện Thạnh Hưng, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Phước Thành tồn tại ngày 27 tháng 09 năm 1988


</doc>
<doc id="801531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801531" title="Mỹ An Hưng, Thạnh Hưng">
Mỹ An Hưng, Thạnh Hưng

Mỹ An Hưng là một xã cũ thuộc huyện Thạnh Hưng, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Mỹ An Hưng tồn tại ngày 27 tháng 09 năm 1988


</doc>
<doc id="801532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801532" title="Tân Thới, Thạnh Hưng">
Tân Thới, Thạnh Hưng

Tân Thới là một xã cũ thuộc huyện Thạnh Hưng, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Mỹ An Hưng tồn tại ngày 06 tháng 03 năm 1984


</doc>
<doc id="801536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801536" title="Dương Hòa">
Dương Hòa

Dương Hòa có thể là:



</doc>
<doc id="801537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801537" title="Dương Hòa, Thạnh Hưng">
Dương Hòa, Thạnh Hưng

Dương Hòa là một xã cũ thuộc huyện Thạnh Hưng, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Dương Hòa tồn tại ngày 06 tháng 03 năm 1984


</doc>
<doc id="801540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801540" title="Long Hưng, Thạnh Hưng">
Long Hưng, Thạnh Hưng

Long Hưng là một xã cũ thuộc huyện Thạnh Hưng, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Long Hưng tồn tại ngày 06 tháng 03 năm 1984


</doc>
<doc id="801543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801543" title="Bình An Trung, Lấp Vò">
Bình An Trung, Lấp Vò

Bình An Trung là một xã cũ thuộc huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Bình An Trung tồn tại ngày 27 tháng 12 năm 1980


</doc>
<doc id="801550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801550" title="Álvaro Obregón (đô thị)">
Álvaro Obregón (đô thị)

Álvaro Obregón là một đô thị thuộc bang Michoacán, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 18696 người.


</doc>
<doc id="801553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801553" title="Câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam">
Câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam

Theo Khoản 1 Điều 6 Quy chế bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam 2011 thì:
Tên của Câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp cũng được quy định ở Khoản 1 Điều 7:
Dưới đây là danh sách các câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp tại Việt Nam xếp theo năm chuyển đổi hoạt động tại mùa giải 2013.


</doc>
<doc id="801559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801559" title="Tội phạm tại Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa">
Tội phạm tại Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa

Tội phạm tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa hiện diện dưới nhiều hình thức khác nhau. Các hình thức tội phạm phổ biến gồm buôn bán ma túy, rửa tiền, lừa đảo, buôn người, tham nhũng, buôn chợ đen và lưu thông tiền giả.

Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thành lập vào năm 1949. Trong giai đoạn từ 1949 đến 1956, quá trình chuyển đổi phương tiện sản xuất từ tư hữu sang công hữu đã được hoàn thành. Trong giai đoạn này, chính phủ mới đã dẹp tan ảnh hưởng của các băng nhóm tội phạm và đẩy lùi nạn ma tuý và cờ bạc. Do những cải cách đó, tỉ lệ tội phạm trong nước giảm đi đáng kể. Ở giai đoạn từ 1949 đến 1956, những tội phạm phi chính trị diễn ra chủ yếu là nạn trộm cắp, đốt phá, hiếp dâm, giết người và cướp bóc. Phần lớn tội phạm kinh tế là những tư bản trốn thuế, lấy trộm tài sản công cộng và tham gia vào hối lộ.

Một số tội phạm kinh tế là các quan chức chính phủ có liên quan đến đến việc chiếm đoạt tài sản công và nhận hối lộ. Giữa năm 1957 và 1965, ở một số vùng nông thôn không có sự cố tội phạm nào xảy ra và mức độ an ninh công cộng nói chung là tốt. Nhưng sau đó tỉ lệ tội phạm gia tăng. Năm 1981 tiêu biểu cho một năm đỉnh cao tội phạm chưa từng có trước đây ở trong nước. Điều này xảy ra ngay sau cải cách kinh tế vào cuối những năm 1970, trong đó có cho phép một số yếu tố của nền kinh tế thị trường. Dưới đây là một báo cáo so sánh các trường hợp tội phạm từ 1977 đến 1988 (không bao gồm tội phạm kinh tế):

Tội phạm thanh thiếu niên tăng nhanh trong những năm 1980, chiếm 60,2% tổng số tội phạm năm 1983, 63,3% vào năm 1984, 71,4% vào năm 1985, 72,4% vào năm 1986 và 74,3% vào năm 1987. Số lượng tội phạm chạy trốn gia tăng trong những năm qua. Tội phạm kinh tế tăng lên trong những năm gần đây. Từ năm 1982 đến 1988, tổng số tội phạm kinh tế là 218.000.

Năm 1989, tổng cộng 76.758 trường hợp vi phạm kinh tế đã được thống kê sổ sách, trong đó gồm hối lộ, buôn lậu và trốn thuế. Những thay đổi trong chính sách kinh tế đã có ảnh hưởng đến những đặc thù tội phạm. Kể từ Đại hội Toàn thể lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc thứ mười một, tội phạm đã tăng lên dưới nhiều hình thức đa dạng.

Mặc dù Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa áp dụng hệ thống pháp luật độc nhất của Đảng Cộng sản Trung Quốc, sức mạnh tội phạm cũng đủ mạnh mẽ và nạn tham nhũng vẫn phổ biến giữa các nhân viên chính phủ. Các tổ chức tội phạm đã có nhiều vũ khí và phương tiện mà thường có chất lượng tốt hơn so với vũ khí và phương tiện của lực lượng cảnh sát.

Năm 1995, hơn 100.000 vũ khí bất hợp pháp loại nhỏ bị phát hiện và thu giữ trên toàn quốc. Từ tháng 1 đến tháng 7 năm 1996, khoảng 300.000 vũ khí bất hợp pháp loại nhỏ bị thu giữ từ 14 tỉnh trong nước.

Nhiều loại tội phạm bạo lực khác nhau đã trở nên phổ biến ở Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Một số nhà hàng và khách sạn trong nước tống giá cao với khách hàng, và những người phản kháng bị đánh đập hoặc bị giam giữ. Nạn đe dọa đối thủ trong hoạt động kinh doanh diễn ra phổ biến.

Tham nhũng là tệ nạn diễn ra phổ biến giữa các nhân viên chính phủ. Giữa năm 1978 và 2003, ước tính các quan chức tham nhũng đã lén đưa ra nước ngoài khoảng 50 tỷ đô la Mỹ. Một phán quyết pháp lý có thể thay đổi từ có tội thành vô tội, án tử hình có thể biến thành vô tội và thời hạn bị cầm tù có thể được giảm xuống bởi các quan chức hối lộ. Lực lượng vũ trang sử dụng tàu hải quân và máy bay cho các hoạt động buôn lậu khác nhau. Các trạm cảnh sát thường mở nhà cờ bạc bí mật, hoặc họ có thể tự tìm được sự bảo hộ. Năm 2009, 106.000 công chức ở Trung Quốc bị kết án tham nhũng.

Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa là một nguồn cung cấp, quá cảnh và là nước mà phụ nữ, nam giới và trẻ em bị buôn bán được đưa đến bởi nhiều mục đích khác nhau. Đa số việc buôn bán ở quốc gia này diễn ra nội bộ và nạn buôn người trong nước là vấn đề chủ yếu. Khoảng 10.000 đến 20.000 nạn nhân bị buôn bán mỗi năm. Ngoài ra còn có việc buôn bán công dân Trung Quốc sang quốc tế. Phụ nữ bị dụ dỗ thông qua các lời hứa giả dối về việc làm hợp pháp, sau cùng chuyển thành khai thác tình dục thương mại tại Đài Loan, Thái Lan, Malaysia, và Nhật Bản. Nam giới Trung Quốc bị buôn lậu sang các nước trên toàn thế giới để thành lao động bị bóc lột. Phụ nữ và trẻ em từ Mông Cổ, Miến Điện, Bắc Triều Tiên, Nga và Việt Nam bị buôn bán sang Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa để làm lao động cưỡng bức và nô lệ tình dục.

Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa là một điểm trung chuyển chính cho heroin sản xuất ở Tam giác Vàng. Nạn lạm rồng ma túy trong nước là một vấn đề lớn ở quốc gia này. Ước tính lượng tiêu thụ ma tuý bất hợp pháp trong nước là 17 tỷ đô la Mỹ.



</doc>
<doc id="801571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801571" title="Ia O">
Ia O

Ia O có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="801574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801574" title="Trận chiến mũi Esperance">
Trận chiến mũi Esperance

Hải chiến mũi Esperance hay theo Nhật Bản gọi là Savo-tō Oki Kaisen (サボ島沖海戦, サボとうおきかいせん) diễn ra từ ngày 11 đến ngày 12 tháng 10 năm 1942, là một trong nhiều trận hải chiến giữa hải quân đế quốc Nhật Bản và quân Đồng Minh (chủ yếu là Hoa Kỳ) tại mặt trận Thái Bình Dương trong chiến tranh thế giới thứ hai. Đây là trận thứ ba trong năm trận hải chiến lớn trong suốt chiến dịch Guadalcanal kéo dài nhiều tháng tại quần đảo Solomon. Nó đã diễn ra tại lối vào eo biển giữa đảo Savo và Guadalcanal.

Trong đêm 11 tháng 10 năm 1942 lực lượng hải quân Nhật Bản dưới sự chỉ huy của Mikawa Gunichi đã gửi một lượng quân nhu và quân tiếp viện lớn cho lực lượng của họ tại Guadalcanal. Một đội tàu với hai tàu phóng thủy phi cơ và sáu khu trục hạm dưới sự chỉ huy của chuẩn đô đốc Jojima Takatsugu được thành lập. Cùng lúc đó nhưng trong diễn biến khác ba tuần dương hạm hạng nặng và hai khu trục hạm dưới sự chỉ huy của chuẩn đô đốc Gotō Aritomo được lệnh đi đến và pháo kích sân bay của quân Đồng Minh tại Guadalcanal (là Henderson Field theo tên của quân Đồng Minh), với mục đích phá hủy máy bay của quân Đồng Minh và hạ tầng của sân bay.

Ít lâu trước nửa đêm ngày 11 tháng 10 một hạm đội gồm bốn tuần dương hạm và năm khu trục hạm dưới sự chỉ huy của chuẩn đô đốc Norman Scott đã đánh chặn hạm đội của Gotō tại đảo Savo gần Guadalcanal. Gây bất ngờ cho hạm đội Nhật Bản, hạm đội của Scott đã đánh chìm được một tuần dương hạm và một khu trục hạm cùng làm hư hại nặng một khu trục hạm khác trong hạm đội của Gotō, khiến Gotō bị thương nặng, buộc các tàu còn lại phải bỏ nhiệm vụ bắn phá và rút lui. Khi đấu pháo một khu trục hạm trong hạm đội của Scott bị chìm, một tàu tuần dương và một tàu khu trục khác bị hư hại nặng. Khi đó đoàn tàu vận tải của Nhật Bản đã hoàn thành nhiệm vụ tiếp viện tại Guadalcanal và bắt đầu quay về mà không phát hiện ra đoàn tàu của Scott. Sáng ngày 12 tháng 10 hai khu trục hạm trong đoàn tàu vận tải đã quay trở lại để giúp các tàu bị hư hại trong hạm đội của Gotō. Hai chiếc tàu này đã bị không kích bởi các máy bay từ Henderson Field và chìm trong cuối ngày hôm đó.

Mặt dù Hoa Kỳ chiến thắng nhưng trận chiến này có rất ít tầm quan trọng trong chiến lược. Chỉ hai đêm sau, Henderson Field gần như bị phá hủy hoàn toàn do bị tàu chiến Nhật Bản pháo kích và thêm nhiều quân tiếp viện của Nhật Bản đã đến đảo.

Trong sáu tháng của chiến dịch Guadalcanal bắt đầu từ ngày 07 tháng 8 năm 1942, khi lực lượng Đồng Minh đổ bộ lên các đảo Guadalcanal, Tulagi và Florida trong quần đảo Solomon vốn là thuộc địa của Anh. Việc đổ bộ là nhằm ngăn chặn việc Nhật Bản sử dụng các đảo trên làm căn cứ đe dọa đến con đường vận chuyển giữa Hoa Kỳ và Úc; và sử dụng các đảo này làm điểm tựa để mở một chiến dịch đánh chiếm lại toàn bộ quần đảo Solomon cũng như để cô lập hay đánh chiếm căn cứ lớn Nhật Bản tại Rabaul trong khi vẫn cung cấp hỗ trợ cho quân Đồng Minh trong chiến dịch New Guinea. Nhật Bản đã đánh chiếm Tulagi tháng 5 năm 1942 và bắt đầu xây dựng một căn cứ không quân trên đảo Guadalcanal vào tháng 6 năm 1942.

Tấn công bất ngờ, vào lúc hoàng hôn ngày 08 tháng 8, 11.000 lính của lực lượng quân Đồng Minh đã kiểm soát được Tulagi, các đảo lân cận, và một sân bay đang được xây dựng của Nhật Bản tại Lunga Point sau này được gọi là Henderson Field. Lực lượng không quân được cử đến Henderson Field được gọi là "Không lực Xương Rồng" (Cactus Air Force) theo tên mã mà quân Đồng Minh đặt cho Guadalcanal. Để bảo vệ sân bay, lính thủy đánh bộ Hoa Kỳ đã thiết lập một vành đai phòng thủ quanh Lunga Point. Quân tiếp viện được chở đến hai tháng sau đó tăng số lính của Hoa Kỳ tại Lunga Point lên 20.000 người.

Để đối phó, Bộ Tổng chỉ huy của Nhật Bản đã giao nhiệm vụ cho Tập đoàn quân 17, một đơn vị cỡ quân đoàn đang đóng tại Rabaul dưới sự chỉ huy của trung tướng Hyakutake Harukichi, đánh chiếm lại Guadalcanal. Các đơn vị của Tập đoàn quân 17 bắt đầu di chuyển tới Guadalcanal vào ngày 19 tháng 8 để đánh bật lực lượng Đồng Minh ra khỏi đảo.

Bị đe dọa bởi máy bay CAF xuất phát từ Henderson Field, Nhật Bản không thể sử dụng các tàu vận tải lớn và chậm để chuyển quân cùng quân nhu đến đảo. Thay vào đó họ sử dụng các tàu chiến đóng tại Rabaul và quần đảo Shortland. Các tàu chiến của Nhật Bản, chủ yếu là các tuần dương hạm hạng nhẹ và khu trục hạm từ Hạm đội 8 dưới sự chỉ huy của Phó Đô đốc Mikawa Gunichi, thường có thể thực hiện chuyến đi dọc theo "Cái khe" eo biển New Georgia đến Guadalcanal và quay trở về chỉ trong một đêm, thời điểm mà phi đội Đồng Minh không thể hoạt động. Việc chuyển quân theo cách này lại không thể mang nhiều lính cùng quân nhu cũng như hầu hết các khí tài quân sự hạng nặng ví dụ như pháo hạng nặng, phương tiện cơ giới hay một lượng lớn lương thực và đạn dược đến Guadalcanal. Quân Đồng Minh đã gọi các tàu chiến tốc độ cao xuất hiện tới lui đến Guadalcanal trong suốt chiến dịch là Tốc hành Tokyo (Tokyo Express) còn Nhật Bản thì gọi chúng là "Chuyên chở chuột" Nezumi Yusō (鼠輸送).
Do được đào tạo rất kỹ khả năng tác chiến và hoạt động trong đêm từ trước chiến tranh nên Nhật Bản vẫn giữ quyền kiểm soát các vùng biển xung quanh quần đảo Solomon trong đêm và rút đi khi gần sáng. Tất cả các tàu Nhật Bản còn ở gần Henderson Field trong phạm vi 200 đặm (170 hải lý; 320 km) có thể bị không kích vào ban ngày. Tình trạng này tồn tại nhiều tháng. Việc các hạm đội của các bên thay nhau kiểm soát vùng biển theo thời gian mọc và lặn của mặt trời là điểm đặc trưng của chiến dịch Guadalcanal..

Nỗ lực đầu tiên của phía Nhật Bản nhằm tái chiếm sân bay Henderson bị thất bại khi một lực lượng 917 người bị đánh bại vào ngày 21 tháng 8 trong Trận Tenaru. Cố gắng tiếp theo từ ngày 12 đến ngày 14 tháng 9 kết thúc với việc 6.000 binh lính dưới quyền chỉ huy của Thiếu tướng Kiyotake Kawaguchi bị đánh bại trong Trận chiến đồi Edson.

Tiếp theo đó Nhật Bản dự định đánh chiếm lại Henderson Field với việc đưa hai quân đoàn thứ 2 và thứ 38 với tổng cộng 17.500 quân từ Đông Ấn Hà Lan đến Rabaul để chuẩn bị cho việc đổ bộ và tái chiếm Guadalcanal vào ngày 20 tháng 10. Từ ngày 14 tháng 9 đến ngày 9 tháng 10 nhiều chuyến tàu Tốc hành Tokyo đã chở quân đoàn 2 cùng tướng Hyakutake đến Guadalcanal. Tham gia việc vận chuyển ngoài các tuần dương hạm và khu trục hạm còn có tàu phóng thủy phi cơ Nisshin, chuyên chở những khí tài hạng nặng, xe cơ giới và pháo hạng nặng mà các tàu khác không vận chuyển được vì không đủ chỗ chứa. Hải quân Nhật Bản hứa sẽ hỗ trợ kế hoạch tấn công của quân đội bằng cách cung cấp một số lượng quân, trang thiết bị và quân nhu cần thiết đến đảo cũng như đẩy mạnh các cuộc không kích và gửi thêm tàu chiến để bắn phá sân bay tại Henderson Field.

Trong khi đó thiếu tướng Millard F. Harmon chỉ huy của lực lượng quân đội Hoa Kỳ ở Nam Thái Bình Dương đã thuyết phục tổng chỉ huy các lực lượng Đồng Minh ở Nam Thái Bình Dương là Robert L. Ghormley về việc lực lượng thủy quân lục chiến trên Guadalcanal cần được tiếp viện ngay lập tức để bảo vệ Guadalcanal khỏi các cuộc tấn công tiếp theo của Nhật Bản. Kết quả ngày 8 tháng 10, 2.837 quân từ sư đoàn bộ binh thứ 164 đã lên tàu tại New Caledonia cho chuyến đi với kế hoạch sẽ đến Guadalcanal vào ngày 13 tháng 10.

Để bảo vệ đoàn tàu vận tải chở sư đoàn bộ binh thứ 164, Ghormley ra lệnh cho hạm đội đặc nhiệm 64 gồm bốn tuần dương hạm San Francisco, Boise, Salt Lake City và Helena cùng năm khu trục hạm Farenholt, Duncan, Buchanan, McCalla và Laffey, dưới sự chỉ huy của chuẩn Đô đốc Norman Scott bảo vệ và đánh chặn bất kỳ tàu Nhật Bản nào đến gần đoàn tàu vận tải. Scott đã diễn tập một trận hải chiến ban đêm với hạm đội của mình vào ngày 08 tháng 10, sau đó lên đường đến thả neo ở phía Nam đảo Guadalcanal gần đảo Rennell vào ngày 09 tháng 10 để chờ theo dõi xem nếu có bất kỳ hoạt động nào của hải quân Nhật Bản trong vùng biển phía Nam quần đảo Solomon.

Tiếp tục với việc chuẩn bị cho cuộc tấn công trong tháng 10, các thành viên trong hạm đội tám của phó đô đốc Nhật Bản Mikawa Gunichi có trụ sở chính tại Rabaul, đã lên kế hoạch cho một đợt chuyển tải tốc hành lớn và quan trọng trong đêm 11 tháng 10. Chiếc Nisshin sẽ tham gia cùng chiếc Chitose chuyển 768 lính, bốn lựu pháo, hai pháo dã chiến, một súng phòng không cùng một lượng lớn đạn dược và các trang thiết bị khác từ căn cứ hải quân Nhật Bản tại quần đảo Shortland, Buin và Bougainville đến Guadalcanal. Sáu khu trục hạm với trong số đó chở lính sẽ hỗ trợ hai chiếc Nisshin và Chitose. Đoàn tàu vận tải này được chỉ huy bởi chuẩn đô đốc Jojima Takatsugu. Trong một diễn biến khác cùng thời điểm thì ba tuần dương hạm Aoba, Kinugasa và Furutaka đưới sự chỉ huy của chuẩn đô đốc Gotō Aritomo được lệnh pháo kích Henderson Field bằng đạn nổ đặc biệt với mục tiêu phá hủy các máy bay cùng các cơ sở hạ tầng sân bay, hai khu trục hạm Fubuki và Hatsuyuki được cử đi hỗ trợ các tuần dương hạm này. Mặc dù Hoa Kỳ luôn cố gắng ngăn chặn các đoàn tàu vận tải tốc hành của Nhật Bản nhưng Nhật Bản không hề nghĩ sẽ chạm trán với hải quân Hoa Kỳ đêm đó.

Vào lúc 08:00 ngày 11 tháng 10 đội tàu vận tải tiếp viện của Nhật Bản xuất phát từ nơi thả neo là quần đảo Shortland để bắt đầu chuyến hải trình 220 hải lý (400 km) để đến vùng biển New Georgia Sound. Sáu khu trục hạm theo hộ tống cho hai chiếc Nisshin và Chitose là Asagumo, Natsugumo, Yamagumo, Shirayuki, Murakumo và Akizuki. Đoàn tàu pháo kích của Gotō cũng bắt đầu lên đường từ quần đảo Shortland đến Guadalcanal vào 14:00 cùng ngày.

Để bảo vệ đoàn tàu vận tải đang đến Guadalcanal khỏi sự không kích từ Henderson Field thì lực lượng không quân thứ 11 từ Rabaul, Kavieng và Buin đã dự định mở hai cuộc không kích xuống Henderson Field vào ngày 11 tháng 10. Đợt thứ nhất gồm 17 máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M Zero đã bay đến Henderson Field vào lúc quá trưa để dọn đường cho máy bay ném bom nhưng không gặp bất kỳ máy bay nào của quân Đồng Minh. Đợt thứ hai 45 phút sau gồm 42 chiếc máy bay ném bom Mitsubishi G4M và 30 chiếc Zero tiến đến Henderson Field. Một cuộc không chiến đã diễn ra giữa Nhật Bản và quân Đồng Minh, một chiếc G4M của Nhật và hai tiêm kích của quân Đồng Minh bị bắn hạ. Mặc dù cuộc không kích của Nhật Bản không gây thiệt hại đáng kể nhưng nó đã làm cho không lực của quân Đồng Minh trên Henderson Field không thể tấn công đoàn tàu vận tải. Khi đoàn tàu vận tải của Nhật Bản đi vào vùng biển New Georgia Sound thì lực lượng không quân thứ 11 từ Buin đã bay đến để hộ tống. Vì tầm quan trọng của đoàn tàu vận tải này mà tất cả các máy bay hộ tống được lệnh bảo vệ đoàn tàu cho đến tối sau đó hạ cánh xuống nước và các khu trục hạm sẽ vớt các phi công lên sau khi xong nhiệm vụ.

Máy bay trinh sát của quân Đồng Minh đã phát hiện đoàn tàu vận tải của Jojima cách Guadalcanal 180 hải lý (340 km) giữa Kolombangara và Choiseul tại vùng biển New Georgia Sound vào lúc 14:45 và báo về là nhìn thấy hai tuần dương hạm và sáu khu trục hạm. Trong khi đó hạm đội của Gotō vẫn chưa bị phát hiện. Nhận được thông báo, hạm đội của Scott đã tiến đến Guadalcanal vào lúc 16:07 để đánh chặn.
Cho đến thời điểm đó quân Đồng Minh đã thua mọi cuộc hải chiến với Nhật Bản vào ban đêm, 8 tuần dương hạm và 3 khu trục hạm đã bị đánh chìm mà chưa hề đánh đắm được một tàu chiến của Nhật Bản. Nhận thức được lợi thế của Nhật Bản trong các cuộc hải chiến trong đêm Scott đã nghĩ ra một kế hoạch tác chiến cho cuộc dối đầu dự kiến sắp diễn ra. Các tàu của ông sẽ xếp thành hai hàng với hàng đầu là các khu trục hạm và hàng sau là các tuần dương hạm. Các khu trục hạm sẽ phát hiện các mục tiêu bằng các đèn pha dò tìm và phóng ngư lôi vào chúng trong khi các tuần dương hạm phía sau sẽ bắn vào mục tiêu bị rọi sáng mà không cần chờ lệnh. Các thủy phi cơ của các tuần dương hạm sẽ bay lên phía trước để tìm và thả pháo sáng trên các tàu Nhật Bản. Ngoài ra hai chiếc Helena và Boise còn được trang bị một hệ thống ra đa tiên tiến mới, Scott đã chọn chiếc San Francisco làm soái hạm cho mình.

Vào lúc 22:00 hạm đội của Scott đã đến gần Cape Hunter ở phía Tây Bắc đảo Guadalcanal, ba tuần dương hạm trong hạm đội Scott đã phóng thủy phi cơ, một chiếc bị rơi khi cất cánh hai chiếc còn lại bay tuần xung quanh đảo Savo, Guadalcanal và vùng Ironbottom Sound. Khi các thủy phi cơ của quân Đồng Minh được phóng lên cũng là lúc đoàn tàu vận tải Nhật Bản của Jojima đã đi qua phía sau vùng núi phía Tây Bắc trên đảo Guadalcanal nên hai hạm đội này không thấy nhau. Vào lúc 22:20 đoàn tàu vận tải đã diện đàm cho hạm đội của Gotō là không thấy dấu hiệu của hạm đội quân Đồng Minh. Sau đó khi hạm đội của Jojima nghe tiếng thủy phi cơ thì lại không thể liên lạc được với hạm đội của Gotō.

Vào lúc 22:33 ngay sau khi vừa qua khỏi mũi Esperance, hạm đội của Scott đã xếp thành đội hình chiến đấu. Hàng đầu gồm có các chiếcFarenholt, Duncan và Laffey theo sau bởi San Francisco, Boise, Salt Lake City và Helena. Buchanan và McCalla đi hàng cuối. Khoảng cách giữa các tàu vào khoảng 500 đến 700 yd (460 đến 640 m). Tầm nhìn khá hẹp do mặt trăng đã bị che khuất không tảo sáng xung quanh cũng như không thể thấy đường chân trời.

Hạm đội của Gotō thì sau khi vừa đi qua nhiều vùng giông với vận tốc 30 kn (56 km/h). Chiếc soái hạm của Gotō là Aoba dẫn đầu hạm đội Nhật Bản sau đó là chiếc Furutaka và Kinugasa. Chiếc Fubuki chạy song song chiếc Aoba và chiếc Hatsuyuki chạy ở cuối hạm đội. Vào lúc 23:30 hạm đội của Gotō lại đi vào vùng giông khác và bắt đầu xuất hiện trên ra đa của hai chiếc Helena và Salt Lake City. Tuy nhiên hạm đội của Nhật Bản lại không có ra đa nên chưa phát hiện ra sự có mặt của hạm đội quân Đồng Minh.

Vào lúc 23:00, các thủy phi cơ đã nhìn thấy đoàn tàu vận tải của Jojima ngoài khơi Guadalcanal sau đó báo cáo lại cho Scott. Scott tin rằng đoàn tàu này của Nhật Bản khác vẫn đang di chuyển nên vẫn tiếp tục đi xuống phía Tây đảo Savo. Vào lúc 23:33, Scott ra lệnh đội hình quay phía Tây Nam tiến về tọa độ 230°. Tất cả các tàu trong hạm đội của Scott đã di chuyển xếp lại đội hình trừ tàu của Scott vẫn giữ nguyên vị trí trong đội hình.

Vào lúc 23:32, ra đa trên chiếc Helena phát hiện ra các tàu chiến của Nhật Bản trong khoảng cách 27.700 yd (25.300 m). Vào lúc 23:35, ra đa trên chiếc Boise và Duncan cũng bắt đầu thấy hạm đội của Gotō. Vào khoảng 23:42 đến 23:44, Helena và Boise đã báo cáo việc phát hiện các tàu trên ra đa cho Scott nhưng lúc đó ông nghĩ rằng đó là ba chiếc khu trục hạm bị lệch khỏi đội hình khi quay đầu lại. Scott đã điện đàm cho chiếc Farenholt để thúc việc xếp lại đội hình. Farenholt đã trả lời lại là đang cố gắng để xếp song song bên phía mạn phải với các tàu càng khiến Scott nghĩ các tàu xuất hiện trên ra đa là tàu của mình.

Vào lúc 23:45, hai chiếc Farenholt và Laffey vẫn chưa phát hiện ra hạm đội của Gotō và tăng tốc để xếp lại đội hình. Thủy thủ đoàn của chiếc Duncan thì lại nghĩ Farenholt và Laffey tăng tốc để nghênh chiến với hạm đội Nhật Bản nên cũng đã tăng tốc để chuẩn bị phóng ngư lôi vào hạm đội Nhật Bản mà không thông báo với Scott về hành động này. Ra đa trên chiếc San Francisco cũng đã phát hiện ra hạm đội Nhật Bản nhưng không thông báo với Scott. Vào lúc 23:45, hạm đội của Gotō chỉ cách hạm đội của Scott khoảng 5.000 yd (4.600 m) và có thể nhìn thấy được từ bên ngoài chiếc Helena và Salt Lake City. Đội hình của Scott đang ở trong vị trí có thể đánh thọc sườn hạm đội Nhật Bản tạo ra một lợi thế lớn về chiến thuật. Vào lúc 23:46, chiếc Helena vẫn nghĩ Scott đã phát hiện ra sự xuất hiện của hạm đội Nhật Bản, chiếc Helena đã điện đàm cho Scott với câu "Interrogatory Roger" (có nghĩa là "Chúng tôi được tự do hành động chứ?"), Scott đã trả lời "Roger" với ý định để nói là đã nhận được tin nhắn chứ không hề nghĩ là ông đang ra lệnh tấn công. Với từ "Roger" điện trả lại Helena nghĩ mình đã nhận được lệnh tấn công và bắt đầu nã pháo vào hạm đội Nhật Bản, hai chếc Boise và Salt Lake City làm theo sau gây bất ngờ cho Scott và chiếc San Francisco.

Hạm đội của Gotō hoàn toàn bị bất ngờ. Vào lúc 23:43, các hoa tiêu nhìn trong đêm của chiếc Aoba đã nhìn thấy hạm đội của Scott, nhưng Gotō lại nghĩ rằng đó là đoàn tàu của Jojima. Hai phút sau các hoa tiêu nhìn trong đêm của chiếc Aoba đã xác định đó là tàu của Hoa Kỳ nhưng Gotō vẫn hoài nghi và ra lệnh cho chiếu đèn pha dò tìm vào các tàu đó để xác định. Thủy thủ trên chiếc Aoba làm theo lệnh của Gotō, ngay sau đó các tàu Hoa Kỳ đã quay ngang qua và bắn toàn bộ pháo của mình vào cấu trúc thượng tầng của chiếc Aoba. Chiếc Aoba bị trúng 40 phát từ Helena, Salt Lake City, San Francisco, Farenholt và Laffey. Các loạt pháo đã khiến hệ thống liên lạc trên chiếc Aoba bị hỏng nặng và phá hủy hai tháp pháo chính cũng như khẩu súng dự phòng chính. Vài viên pháo cỡ lớn đã đâm xuyên qua tháp điều khiển của chiếc Aoba nhưng không phát nổ, dù vậy sức mạnh của chúng vẫn giết chết nhiều người và làm Gotō bị thương nặng.

Scott vẫn chưa chắc chắn được tàu của mình đang bắn vào ai và sợ rằng các tàu của mình đang bắn lẫn nhau vì thế ông đã ra lệnh ngưng bắn lúc 23:47 nhưng ít tàu làm theo vì nó bị át bởi tiếng pháo. Scott đã ra lệnh cho chiếc Farenholt phát đèn tín hiệu nhận dạng của mình, khi thấy chiếc Farenholt đang ở gần đội hình của mình Scott đã ra lệnh tiếp tục bắn vào lúc 23:51.

Chiếc Aoba tiếp tục bị pháo kích đã quay mũi tàu về phía mạn phải né khỏi hạm đội của Scott và tạo ra một làn khói đặc khiến hạm đội của Scott nghĩ nó đang bị chìm. Các tàu của Scott chuyển mục tiêu sang chiếc Furutaka chạy ngay sau chiếc Aoba. Vào lúc 23:49 chiếc Furutaka đã bị trúng đạn vào ống phóng ngư lôi khiến nó nổ tung tạo ra một đám lửa lớn thu hút sự chú ý khiến nó bị bắn nhiều hơn. Vào lúc 23:58 chiếc Buchanan đã phóng ngư lôi trúng phòng máy phía sau của chiếc Furutaka khiến nó hư hỏng nặng. Trong khi đó chiếc San Francisco và Boise đã nhìn thấy chiếc Fubuki ở khoảng cách 1.400 yd (1.300 m) và bắt đầu nã pháo vào nó theo sau là hầu hết hạm đội của Scott. Bị hỏng nặng chiếc Fubuki bắt đầu bị chìm. Hai chiếc Kinugasa và Hatsuyuki thì chạy thụt lùi ra khỏi vùng chiến sự chứ không quay mũi tàu lại để tránh không gây chú ý cho hạm đội Scott.

Trong khi đấu pháo chiếc Farenholt cũng bị trúng vài phát từ cả tàu Nhật Bản và Hoa Kỳ khiến vài người bị chết. Nó trốn khỏi các làn đạn bằng cách chạy lên phía trước chiếc San Francisco và đến vùng không có bắn nhau trong hạm đội của Scott. Chiếc Duncan với dự định phóng ngư lôi vào hạm đội Nhật Bản đã bị kẹt giữa hai làn đạn, bị trúng đạn ở cả hai bên khiến nó bốc cháy dữ dội và buộc phải vòng lại để tránh bị pháo kích tiếp.

Khi các tàu trong hạm đội của Gotō cố gắng rút ra khỏi trận chiến thì hạm đội của Scott xếp lại đội hình và đuổi theo các tàu của Nhật Bản. Vào lúc 00:06, hai ngư lôi của chiếc Kinugasa suýt đâm trúng chiếc Boise. Chiếc Boise và Salt Lake City bật đèn pha dò tìm của mình để tìm mục tiêu khiến chúng trở thành mục tiêu dễ xác định cho các khẩu pháo trên chiếc Kinugasa vào lúc 00:10 hai quả pháo từ chiếc Kinugasa đâm thẳng vào kho chứa đạn trên chiếc Boise tại vị trí giữa tháp pháo 1 và 2 sau đó phát nổ. Vụ nổ giết ngay tức khắc hơn 100 thủy thủ và gần như xé toạc con tàu. Vụ nổ khiến nước tràn vào giúp dập tắc đám cháy trước khi nó kích nổ thêm những đầu đạn khác. Chiếc Boise ngay lập tức chạy chậm lại ra khỏi đội hình và rút khỏi trận chiến. Hai chiếc Kinugasa và Salt Lake City đấu pháo với nhau, chiếc Kinugasa bị hỏng nhẹ trong khi chiếc Salt Lake City bị bắn nổ một lò hơi khiến nó chạy chậm lại.

Vào lúc 00:16 Scott ra lệnh cho các tàu quay 330° trong nỗ lực rượt theo các tàu Nhật Bản đang rút đi. Tuy nhiên hạm đội của Scoot nhanh chóng mất dấu hạm đội của Nhật Bản và tất cả ngừng bắn vào lúc 00:20. Hạm đội của Hoa Kỳ bắt đầu rã ra và Scott ra lệnh cho các tàu quay 205° để rút khỏi trận chiến.

Trong khi cuộc hải chiến giữa hai hạm đội của Scott và Gotō diễn ra thì đoàn tàu vận tải của Jojima đã hoàn tất việc bốc dỡ hàng và quay trở về băng qua khu vực phía Nam quần đảo Russell và New Georgia mà không gặp bất kỳ tàu nào trong hạm đội Scott. Mặc dù bị hư hại nặng nhưng chiếc Aoba vẫn có thể đi cùng chiếc Kinugasa rút lên phía Bắc vùng biển New Georgia Sound. Chiếc Furutaka bị hư hại trầm trọng khiến nó bị mất năng lượng vào lúc 00:50 và chìm vào lúc 02:28 cách đảo Savo 19 hải lý (35 km) về phía Tây-Bắc. Chiếc Hatsuyuki chuyển tất cả những người còn sống sót từ chiếc Furutaka lên tàu và tiếp tục rút lên phía Bắc.

Chiếc Boise đã dập tắc đám cháy của mình vào khoảng 02:40 và sau đó nhập trở lại vào hạm đội của Scott vào lúc 03:05. Scott đã ra lệnh cho chiếc McCalla tách ra khỏi đội hình và đi tìm chiếc Duncan cò tất cả các tàu còn lại rút lui về Nouméa, hạm đội của Scott đến nơi vào trưa 13 tháng 10. Chiếc Duncan bị cháy dữ dội buộc thủy thủ phải bỏ tàu vào lúc 02:00. Chiếc McCalla tìm thấy chiếc Duncan bị bốc cháy và không còn ai trên tàu vào lúc 03:00, các thủy thủy trên chiếc McCalla đã cố gắng để giữ cho chiếc Duncan không bị chìm. Tuy nhiên đến 12:00 thì các thủy thủ đã từ bỏ hy vọng cứu được chiếc Duncan khi cấu trúc của chiếc Duncan đã hoàn toàn bị thiêu rụi và chiếc tàu đã chìm cách đảo Savo 5,2 hải lý (9,7 km) về phía Bắc. Các thuyền cứu hộ của Hoa Kỳ cũng như chiếc McCalla đã đi tìm những người sống sót trên chiếc Duncan đang nổi rải rác trên biển xung quanh đảo Savo. Theo thống kê thì 195 thủy thủ trên chiếc Duncan sống sót 48 người còn lại thì không. Trong khi cứu hộ các thủy thủ của chiếc Duncan các tàu Hoa Kỳ bắt gặp hơn 100 thủy thủ của chiếc Fubuki cũng đang trôi nổi trong cùng khu vực. Ban đầu các thủy thủy Nhật Bản đã chống lại mọi sự trợ giúp, tuy nhiên ngày sau đó khi họ quá mệt các tàu Hoa Kỳ đã vớt họ lên và bắt làm tù binh.

Khi Jojima biết được tình hình của hạm đội Gotō, ông đã ra lệnh cho hai khu trục hạm Shirayuki và Murakumo tách khỏi hạm đội và đến hỗ trợ cho chiếc Furutaka còn hai khu trục hạm Asagumo và Natsugumo thì đến hỗ trợ cho chiếc Kinugasa vốn đã dừng lại tại một địa điểm để cảnh giới bảo vệ cho đoàn tàu vận tải của Jojima rút đi trước đó. Vào lúc 07:00, 5 máy bay ném bom bổ nhào Douglas SBD Dauntless xuất phát từ Henderson Field đã tấn công chiếc Kinugasa nhưng không gây ra bất kỳ hư hại nào. Vào lúc 08:20, 11 máy bay ném bom khác đã tìm ra và tấn công hai chiếc Shirayuki và Murakumo tuy tất cả các qua bom đều không trúng đích nhưng làm chiếc Murakumo bị rò rỉ dầu để lại dấu vết để các máy bay lần theo. Ít lâu sau 7 chiếc SBD và 6 máy bay ném ngư lôi Grumman TBF-1 Avenger cùng 14 tiêm kích Grumman F4F-4 Wildcats đã tìm thấy hai khu trục hạm của Nhật Bản cách Guadalcanal 150 hải lý (270 km). Trong đợt không kích này chiếc Murakumo bị một ngư lôi đâm vào phòng máy khiến nó bị mất toàn bộ năng lượng. Trong khi đó hai chiếc Aoba và Hatsuyuki đã về đến cảng của Nhật Bản tại quần đảo Shortland vào lúc 10:00.

Khi vội đến để hỗ trợ cho chiếc Murakumo, hai chiếc Asagumo và Natsugumo đã bị tấn công bởi phi đội Đồng Minh gồm 11 máy bay SBD và TBF hộ tống bởi 12 tiêm kích cơ. Vào lúc 15:45 một quả bom đâm trúng gần như ngay chính giữa chiếc Natsugumo trong khi hai quả khác trật nhưng góp phần gây hư hại cho chiếc Natsugumo. Natsugumo chìm vào lúc 16:27, chiếc Asagumo đã đưa các thủy thủ còn sống lên tàu. Phi đội Đồng Minh cũng đánh trúng thêm vài lần vào chiếc Murakumo khiến nó bốc cháy. Sau khi thủy thủ rời khỏi tàu, thì chiếc Shirayuki đã phóng ngư lôi để đánh đắm chiếc Murakumo và đưa tất cả thủy thủ của chiếc Murakumo lên tàu sau đó đi cùng với những tàu chiến còn lại của Nhật Bản quay về quần đảo Shortland.

Thuyền trưởng Kijima Kikunori một trong các thành viên chỉ huy của Gotō người đã thay Gotō chỉ huy khi ông bị tử trận và quay về quần đảo Shortland, Kijima đã tuyên bố rằng hạm đội của ông đã đánh chìm hai tuần dương hạm và một khu trục hạm của Hoa Kỳ. Thuyền trưởng của chiếc Furutaka đã buộc trách nhiệm cho việc trinh sát trên không không hỗ trợ kịp thời. Cho dù nhiệm vụ pháo kích của Gotō thất bại thì đoàn tàu vận tải của Jojima vẫn thành công trong việc chuyển hàng hóa, thiết bị quan trọng và quân tiếp viện đến Guadalcanal. Chiếc Aoba lên đường về Kure, Nhật Bản để sửa chữa và hoàn tất quá trình sửa chữa vào ngày 15 tháng 3 năm 1943. Chiếc Kinugasa bị chìm trong trận hải chiến Guadalcanal.

Scott đã tuyên bố rằng hạm đội của ông đã đánh chìm ba tuần dương hạm và bốn khu trục hạm Nhật Bản. Thông tin này được đăng rộng rãi trên các phương tiện truyền thông tại Hoa Kỳ. Chiếc Boise bị hư hại đủ để phải thực hiện chuyến đi đến nhà máy đóng tàu Hải quân Philadelphia để thực hiện việc sửa chữa đã được báo chí gắn cho biệt danh "Chiếc tàu của cả hạm đội" vì trong trận chiến này báo chí chỉ biết được tên con tàu này còn tên những con tàu khác đã bị dấu đi vì lý do an ninh. Chiếc Boise sửa chữa cho đến ngày 20 tháng 3 năm 1943.

Cho dù Hoa Kỳ giành chiến thắng chiến thuật cho trận hải chiến này nhưng nó có rất ít tầm ảnh hưởng đến chiến lược tại Guadalcanal. Chỉ hai ngày sau đó hai chiếc thiết giáp hạm Kongō và Haruna của Nhật Bản đã gần như phá hủy toàn bộ Henderson Field với các đợt pháo kích của mình. Một ngày tiếp theo đó một đoàn tàu vận tải lớn của Nhật Bản đã chuyển thành công 4.500 quân đến đảo. Đoàn tàu tiếp viện này đã giúp hoàn tất việc chuẩn bị cho kế hoạch tấn công ngày 23 tháng 10. Đoàn tàu vận tải Hoa Kỳ thì đến vào ngày 13 tháng 10 được xem là chìa khóa quyết định cho trận chiến vì Henderson Field diễn ra từ ngày 23 đến 26 tháng 10.

Chiến thắng này cũng đã khiến hải quân Hoa Kỳ nhìn nhận lầm về khả năng của Nhật Bản trong các cuộc hải chiến về đêm. Họ đánh giá sai về tầm hoạt động và sức mạnh của các ngư lôi, khả năng nhìn trong đêm của các hoa tiêu, khả năng tác chiến, chỉ huy của các thủy thủ và thuyền trưởng của các tuần dương hạm và khu trục hạm Nhật Bản. Các nhận thức trích ra từ trận chiến đã được mang vào giảng dạy để chuẩn bị cho các trận chiến tiếp theo như pháo hạm của Hoa Kỳ hiệu quả hơn ngư lôi của Nhật Bản là không phù hợp. Kết quả là hai tháng sau hạm đội Hoa Kỳ nhận thất bại nặng nề nhất trong lịch sử của mình tại trận hải chiến Tassafaronga gây ra bởi ngư lôi Nhật Bản. Theo các báo cáo sau này thì chiến thắng của Scott do may mắn nhiều hơn, nó đã làm cho hạm đội của Gotō bất ngờ.




</doc>
<doc id="801580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801580" title="Tân Quy Tây, Sa Đéc">
Tân Quy Tây, Sa Đéc

Tân Quy Tây là một xã thuộc thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.

Ngày 14/10/2013, Chính phủ ban hành nghị quyết 113/NQ-CP thành lập thành phố Sa Đéc thuộc tỉnh Đồng Tháp trên cơ sở thị xã Sa Đéc cũ.


</doc>
<doc id="801581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801581" title="Tân Quy">
Tân Quy

Tân Quy là phường thuộc quận 7, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tân Quy có diện tích 0,86 km², dân số năm 1999 là 13468 người, mật độ dân số đạt 15660 người/km².


</doc>
<doc id="801583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801583" title="An Hòa, Sa Đéc">
An Hòa, Sa Đéc

An Hòa là một phường thuộc thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.

Phường An Hoà có diện tích 6,41 km², dân số năm 2004 là 7490 người, mật độ dân số đạt 1168 người/km².

Ngày 14/10/2013, Chính phủ ban hành nghị quyết 113/NQ-CP thành lập thành phố Sa Đéc thuộc tỉnh Đồng Tháp trên cơ sở thị xã Sa Đéc cũ.


</doc>
<doc id="801584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801584" title="Tân Quy Đông, Sa Đéc">
Tân Quy Đông, Sa Đéc

Tân Quy Đông là một phường thuộc thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam. Được xem là "trung tâm hoa giống" của Sa Đéc.

Ngày 14/10/2013, Chính phủ ban hành nghị quyết 113/NQ-CP thành lập thành phố Sa Đéc thuộc tỉnh Đồng Tháp trên cơ sở thị xã Sa Đéc cũ.


</doc>
<doc id="801590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801590" title="Tân Phú Đông, Sa Đéc">
Tân Phú Đông, Sa Đéc

Tân Phú Đông là một xã thuộc thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
Ngày 14/10/2013, Chính phủ ban hành nghị quyết 113/NQ-CP thành lập thành phố Sa Đéc thuộc tỉnh Đồng Tháp trên cơ sở thị xã Sa Đéc cũ.


</doc>
<doc id="801591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801591" title="Albert II, Thân vương Monaco">
Albert II, Thân vương Monaco

Albert II (Albert Alexandre Louis Pierre Grimaldi; sinh ngày 14 tháng 3 năm 1958) hiện là người đứng đầu Nhà Grimaldi và là người trị vì Công quốc Monaco. Ông là con trai của Rainier III và nữ diễn viên người Mỹ Grace Kelly. Các chị gái của ông là Caroline, Công chúa xứ Hanover và Công chúa Stéphanie. Vào tháng 7 năm 2011, Thân vương Albert đã kết hôn với Charlene Wittstock.

Ông sinh ra tại Cung điện Thân vương Monaco, Monaco, mẹ đỡ đầu của ông là Nữ hoàng Victoria Eugenia của Tây Ban Nha. Albert theo học tại trường Trung học Albert I và tốt nghiệp loại xuất sắc vào năm 1976. Ông từng là một người yêu thích cắm trại và sau đó tư vấn trong 6 mùa hè của Trại Tecumseh trên hồ Winnipesaukee, Moultonborough, New Hampshire, Hoa Kỳ trong thập niên 1970. Ông đã trải qua một năm rèn luyện trong các bổn phận khác nhau của một Thân vương, và sau đó được nhận vào Đại học Amherst tại Massachusetts năm 1977 với tên gọi Albert Grimaldi, chuyên ngành nghiên cứu chính trị, kinh tế học, âm nhạc, và văn học Anh. Ông cũng tham gia vào hội nam sinh Đại học Chi Psi.

Ông đã dành mùa hè năm 1979 để đi biểu diễn tại châu Âu và Trung Đông với ban nhạc Glee Club Amherst và sau đó tốt nghiệp vào năm 1981 với học vị Cử nhân Khoa học ngành chính trị. Albert cũng đã đồng ý tham gia chương trình giao lưu với Đại học Bristol, Trường Kinh tế và Quản lý Alfred Marshall vào năm 1979. Albert là một vận động viên khá nhiệt thành, tham gia các giải đấu xuyên quốc gia như ném lao, bóng ném, judo, bơi lội, quần vợt, bơi thuyền, chèo thuyền, trượt tuyết, bóng quần và hàng rào. Ông là một người bảo trợ cho các đội bóng đá của Monaco. Ông đã thi đấu môn xe trượt tuyết tại 5 Thế vận hội mùa đông từ kỳ đại hội tại Calgary năm 1988 cho đến kỳ tại thành phố Salt Lake năm 2002. Mẹ của ông, bà hoàng Grace Kelly đã qua đời vào năm 1982 trong một vụ tại nạn giao thông tại La Turbie. Ông là thành viên của Ủy ban Olympic quốc tế từ năm 1985. (Ông ngoại của ông là Ngài John Kelly và bác ngoại John B. Kelly, Jr. đều đã từng giành huy chương Olympic môn đua thuyền và đều tích cực tham gia vào phong trào Olympic.) Báo chí ghi nhận rằng hoàng tử đã từ chối bất kỳ sự đối đãi đặc biệt nào trong phần thi tại Olympic của mình, và sống trong làng Olympic giống như các vận động viên khác.

Ngày 7 tháng 3 năm 2005, cha của hoàng tử Albert là Rainier III phải chuyển vào bệnh viện hoàng gia và được chuyển đến một khu chăm sóc đặc biệt với các chẩn đoán mắc các bệnh về hô hấp, thận và đau tim. Ngày 31 tháng 3 năm 2005, Cung điện Ông hoàng Monaco tuyên bố rằng Thái tử Albert sẽ đảm nhận nhiệm vụ của cha mình với vai trò Nhiếp chính cho đến khi nào Ông hoàng hồi phục lại sức khỏe của mình. Tuy nhiên, chức vụ nhiếp chính của thái tử Albert đã chỉ kéo dài một tuần. Ông hoàng Rainier III là vị vua trị vì lâu nhất tại châu Âu và thứ ba thế giới.

Ngày 6 tháng 4 năm 2005, Ông hoàng Rainier III qua đời và Thái tử Albert đã trở thành Albert II, Quốc chủ của Monaco.

Nghi lễ đầu tiên của Hoàng tử Albert II để lên ngôi trị vì Công quốc là vào ngày 12 Tháng bảy năm 2005, sau khi kết thúc ba tháng thọ tang cho phụ hoàng. Một buổi Thánh Lễ vào buổi sáng tại Nhà thờ lớn Saint Nicholas do Tổng giám mục Monaco chủ trì, Đại đức cha Bernard Barsi, chính thức đánh dấu sự khởi đầu của triều đại Albert II. Sau đó Albert II trở về cung điện ông hoàng để tổ chức một bữa tiệc bên vườn cho 7.000 người Monegasque sinh ra tại công quốc. Trong sân, ông hoàng đã được dâng tặng hai chiếc chìa khóa của thành phố như là một biểu tượng của việc phong chức cho ông. Buổi tối kết thúc với một màn pháo hoa ngoạn mục.

Nghi lễ thứ hai trong lễ phong chức của ông là vào ngày 19 Tháng 11 năm 2005. Albert đã lên ngôi tại Nhà thờ lớn Saint Nicholas. Gia đình ông đã tham dự, bao gồm cả chị gái của mình (và bây giờ là người chị thừa kế của ông) Caroline, Công chúa Hanover cùng với phu quân là Hoàng thân Ernst của Hanover và ba trong số bốn đứa con của ông, Andrea, Pierre và Charlotte; cũng như em gái của ông Công chúa Stéphanie và nhiều người thân khác. Hoàng tộc từ 16 đoàn đại biểu cũng đã có mặt. Buổi tối kết thúc với một mà trình diễn Opera tại Monte Carlo.

Albert tiếp tục các chính sách do cha khởi xướng, sử dụng vị trí của mình để thu hút sự chú ý của thế giới đến sự cần thiết để bảo vệ môi trường (biển). Cũng giống như kị(cha của cụ) của mình là Albert I, ông đã đến Spitsbergen (nhóm đảo gần Bắc Cực thuộc Na Uy) vào tháng 7 năm 2005. Trong chuyến đi này, ông đến thăm dòng sông băng "Lillihöök" và "Monaco". Ông hoàng Albert II cũng đã tham gia vào một thám hiểm của Nga ở Bắc Cực và đã có thể tiếp phía đông Bắc Cực vào ngày 16 Tháng Tư 2006. Như vậy, ông là người nguyên thủ đương nhiệm đầu tiên của một quốc gia đã đạt chân đến Bắc Cực.

Ông hoàng Albert là Phó Chủ tịch tổ chức từ thiện Mỹ được thành lập vào năm 1982 sau cái chết của phụ mẫu, Bà hoàng Grace Kelly. Trong năm 2006, Ông hoàng Albert đã lập ra Quỹ từ thiện Monaco Ông hoàng Albert II với chủ trương tiếp tục các cam kết của Ông hoàng Monaco bằng cách hỗ trợ các dự án bền vững và đạo đức trên thế giới trong đó tập trung vào ba thách thức chính: biến đổi khí hậu và phát triển năng lượng tái tạo; chống việc phá vỡ đa dạng sinh học; và quản lý nguồn nước (cải thiện quyền tiếp cận phổ cập với nước sạch), chống sa mạc hóa. 
Trong những năm qua, đã có nhiều bàn luận về tình trạng độc thân của ông hoàng. Mặc dù ông đã nhận được nhiều sự chú ý của báo chí bởi các cuộc hẹn hò với các siêu mẫu thời trang và nữ diễn viên nổi tiếng. Vì ông lâu năm vẫn độc thân, có nhiều lời đồn là ông là người đồng tính. Ông phủ nhận các đồn đoán về vấn đề giới tính của mình và ông lần đầu tiên tuyên bố là mình đã là cha của hai đứa trẻ. Sau này, vào các năm 2005 và 2006, ông lần lượt công nhận rằng mình có hai người con ngoài giá thú là Alexandre Coste và Jazmin Grace Grimaldi với hai người phụ nữ khác nhau. Ông cùng từng bị nghi là có con ngoài giá thú với Bea Fiedler, một người mẫu Đức hạng bét và tờ "Daily Telegraph" mô tả cô này là "sao phim khiêu dâm", tuy nhiên nghi ngờ này đã bị bác bỏ trong một cuộc xét nghiệm ADN. Theo luật pháp Monaco thì chỉ người con "trực hệ và hợp pháp" mới có quyền kế vị.

Ông hoàng Albert đã kết hôn với vận động viên bơi lội Olympic Charlene Wittstock vào ngày 1 tháng 7 năm 2011. Trước đó họ đã tuyên bố đính hôn vào ngày 23 tháng 6 năm 2010.



</doc>
<doc id="801592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801592" title="Phường 4, Sa Đéc">
Phường 4, Sa Đéc

Phường 4 là một phường thuộc thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Ngày 14/10/2013, Chính phủ ban hành nghị quyết 113/NQ-CP thành lập thành phố Sa Đéc thuộc tỉnh Đồng Tháp trên cơ sở thị xã Sa Đéc cũ.


</doc>
<doc id="801594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801594" title="Phường 3, Sa Đéc">
Phường 3, Sa Đéc

Phường 3 là một phường thuộc thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.

Ngày 14/10/2013, Chính phủ ban hành nghị quyết 113/NQ-CP thành lập thành phố Sa Đéc thuộc tỉnh Đồng Tháp trên cơ sở thị xã Sa Đéc cũ.


</doc>
<doc id="801595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801595" title="Phường 2, Sa Đéc">
Phường 2, Sa Đéc

Phường 2 là một phường thuộc thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam. Hiên nay phường 2 đang giữ vai trò trung tâm của thành phố.

Ngày 14/10/2013, Chính phủ ban hành nghị quyết 113/NQ-CP thành lập thành phố Sa Đéc thuộc tỉnh Đồng Tháp trên cơ sở thị xã Sa Đéc cũ.


</doc>
<doc id="801596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801596" title="Phường 1, Sa Đéc">
Phường 1, Sa Đéc

Phường 1 là một phường thuộc thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.

Ngày 10 tháng 9 năm 1981, theo Quyết định số 62 của Hội đồng Bộ trưởng nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đổi tên xã Vĩnh Phước thành phường 1, thuộc thị xã Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp (nay là phường 1, thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp).

Tổng diện tích đất tự nhiên của phường là 214,14 ha. Theo bản đồ phân định ranh giới hành chính ngày 10 tháng 9 năm 1981 thì: phía Đông giáp phường 3 và phường Tân Qui Đông (sông Sa Đéc), phía Bắc và phía Tây giáp phường An Hoà, phía Nam giáp phường 2.

Nằm trong vùng đồng bằng châu thổ sông Cửu Long, có 2 mùa mưa nắng khá rõ nét, nhiệt độ ở đây trung bình trên dưới 30 độ C vào mùa khô, và trên dưới 25 độ C vào mùa mưa. Đất đai ở phường hầu hết là đất thổ cư, đất chuyên dùng. Đất nông nghiệp và các loại đất khác chỉ chiếm khoảng 1/10 tổng diện tích đất tự nhiên của phường (đất lúa chỉ còn khoảng 8.000 m²).

Với vị trí nằm ở trung tâm nội ô thành phố và có nhiều thuận lợi về đất đai, sông nước, đường thủy bộ...; nên trên địa bàn phường tập trung nhiều cơ quan chính trị và ban ngành của thành phố, các cơ sở kinh doanh và dịch vụ, v.v...

Về hành chính, Phường 1 chia thành 05 khóm: khóm 1, khóm 2, khóm 3, khóm 4, khóm 5 với 4.188 hộ, có dân số là 17.998 người, trong đó người Hoa khoảng 17% tổng dân số.

Ngày 14/10/2013, Chính phủ ban hành nghị quyết 113/NQ-CP thành lập thành phố Sa Đéc thuộc tỉnh Đồng Tháp trên cơ sở thị xã Sa Đéc cũ.


</doc>
<doc id="801597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801597" title="Tân Hưng, Sa Đéc">
Tân Hưng, Sa Đéc

Tân Hưng là một xã cũ thuộc thị xã Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Tân Hưng tồn tại ngày 10 tháng 09 năm 1981


</doc>
<doc id="801598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801598" title="Vĩnh Phước, Sa Đéc">
Vĩnh Phước, Sa Đéc

Vĩnh Phước là một xã cũ thuộc thị xã Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Vĩnh Phước tồn tại ngày 10 tháng 09 năm 1981


</doc>
<doc id="801599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801599" title="Vĩnh Phước (định hướng)">
Vĩnh Phước (định hướng)

Vĩnh Phước có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="801620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801620" title="Kolchuga">
Kolchuga

Kolchuga (tiếng Nga: Кольчуга) là hệ thống trinh sát điện tử thụ động do Ukraine phát triển. Nó có thể phát hiện các mục tiêu bay từ khoảng cách 800 km (500 dặm) ở mọi độ cao. Người ta có thể gọi Kolchuga là hệ thống radar, nhưng trên thực tế nó không hẳn là radar mà là một hệ thống trinh sát điện tử. Mỗi hệ thống gồm 3 đài thu tín hiệu sóng điện từ có thể bố trí cách nhau 10 km, cùng 1 đài điều khiển xử­ lý tín hiệu trung tâm, có thể phát hiện và bám sát các loại phương tiện bay bằng việc giao hội sóng điện từ giữa 3 đài thu tín hiệu. Kolchuga có thể cùng lúc bám sát tín hiệu của 32 mục tiêu với đủ 3 tham số (cự ly, góc tà và phương vị). Các đài thu và trạm điều khiển trung tâm đều đ­ược đặt trên khung gầm xe vận tải việt dã Kraz 6x6.
Theo tính toán, nếu hệ thống được đặt ở độ cao 100m (so với mặt đất) và mục tiêu bay ở độ cao 10 km thì nó có thể phát hiện mục tiêu từ cự ly 450 km, còn mục tiêu bay ở độ cao 20 km thì cự ly phát hiện đạt tới 620 km, tuy nhiên có rất ít loại phương tiện bay ở độ cao này. Dù vậy, Kolchuga được coi là một trong những hệ thống cảnh báo sớm đường không đặc biệt hiệu quả, nó có thể phát hiện các loại máy bay tàng hình hiện có hoặc sẽ được trang bị trong tương lai thông qua sóng vô tuyến và sóng radar phát ra từ các máy bay tàng hình này. Đồng thời, nó cũng có thể phát hiện các loại máy bay tàng hình nhờ sóng điện từ phát ra từ động cơ máy bay. Hơn nữa, do Kolchuga là hệ thống cảm biến thụ động nên nó có khả năng sống sót cao vì không phát sóng nên các loại tên lửa bức xạ diệt radar không có tác dụng (do không thể nương theo cánh sóng để bay tới diệt radar).


</doc>
<doc id="801623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801623" title="Hạm đội Đông Hải">
Hạm đội Đông Hải

Hạm đội Đông Hải là lực lượng hải quân được hình thành đầu tiên của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa vào ngày 23 tháng 4 năm 1949, và có căn cứ ban đầu tại Thượng Hải. Quân khu quản lý các vùng biển thuộc các tỉnh Giang Tây, Thượng Hải, Chiết Giang và Phúc Kiến. Hạm đội là một bộ phận của Hải quân Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc và hiện trụ sở của hạm đội đã được chuyển tới Ninh Ba, Chiết Giang. Hạm đội này đã từng được sử dụng để hỗ trợ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc xâm chiếm đảo Nhất Giang Sơn do Trung Hoa Dân Quốc quản lý vào năm 1955. Hạm đội cũng từng tham gia vào nhiều trận chiến khác chống lại quân đội Đài Loan. Hạm đội cũng từng có các hoạt động hỗ trợ cho Hạm đội Nam Hải trong các vụ xung đột với quân đội nhân dân Việt Nam, đặc biệt trong những năm 1980. Hiện nay, các mối ưu tiên của hạm đội là:




</doc>
<doc id="801628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801628" title="Motoki Monma">
Motoki Monma

Motoki Monma hay Motoki Kadoma là một họa sĩ sáng tác truyện tranh của Nhật Bản. Ông được biết đến ở Việt Nam với bộ truyện tranh về bóng đá rất được yêu thích Kattobi Itto còn gọi tên trong bản tiếng Việt là Jinđô.


</doc>
<doc id="801630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801630" title="Hạm đội Bắc Hải">
Hạm đội Bắc Hải

Hạm đội Bắc Hải là một trong ba hạm đội của Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Thẩm quyền của hạm đội là khu vực Bột Hải và Hoàng Hải từ tỉnh Sơn Đông trở về phía bắc.
Nó bao gồm năm tàu ngầm hạt nhân thuộc lớp Hán và một tàu ngầm mang tên lửa đạn đạo lớp Hạ, tất cả đều được đặt tại Thanh Đảo.
Hạm đội Bắc Hải trong lịch sử đã nhận được sự ưu tiên trong biên chế các tàu khu trục và tàu khu trục nhỏ, vì nó đóng vai trò bảo vệ vùng ven biển đông bắc Trung Quốc (gồm cả Bắc Kinh) chống lại bất kỳ cuộc tấn công đổ bộ nào của Nga. Tuy nhiên, không giống như Hạm đội Đông Hải và Nam Hải, hạm đội này chưa từng tham gia trận đánh nào.

Trụ sở của hạm đội đặt tại Thanh Đảo, với các căn cứ chính khác tại:


Tàu đô đốc của hạm đội là Cáp Nhĩ Tân, một tàu khu trục lớp Lữ Hỗ.

Tàu khu trục

Tàu khu trục nhỏ

Tàu ngầm hạt nhân

Tàu ngầm Diesel 




</doc>
<doc id="801639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801639" title="Quân khu Tây Tạng">
Quân khu Tây Tạng

Quân khu Tây Tạng là một quân khu cấp tỉnh trực thuộc quân khu Thành Đô. Quân khu được Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc thành lập để quản lý các lực lượng vũ trang đóng trên địa bàn khu tự trị. Do yếu tố lịch sử, địa khu Ngari của Tây Tạng thuộc thẩm quyền của Quân khu Tân Cương trực thuộc Quân khu Lan Châu. Quân khu Tây Tạng được thành lập từ năm 1951, năm đầu quân khu có người đứng đầu là người Tạng nhưng từ năm 1952 trở đi, đứng đầu quân khu là người Hán. Năm 1959, quân khu đã giữ vững chủ quyền của Trung Quốc tại Tây Tạng. Năm 1968, quân khu được hạ cấp và trở thành một quân khu trực thuộc Quân khu Thành Đô.




</doc>
<doc id="801648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801648" title="Đồng bằng Châu Giang">
Đồng bằng Châu Giang

Đồng bằng Châu Giang () là vùng đất thấp ven Châu Giang. Đồng bằng Châu Giang thuộc khu vực trung tâm tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Đây là một trong những vùng đô thị hóa đông đúc nhất trên thế giới và một trong những trung tâm chính trong tăng trưởng kinh tế của Trung Quốc.

Đồng bằng Châu Giang được tạo thành từ ba con sông lớn là Đông Giang, Bắc Giang và Tây Giang. Vùng đồng bằng được hình thành bởi một mạnglưới các phụ lưu và nhánh sông Châu Giang. Đồng bằng Châu Giang trên thực tế bao gồm hai vùng châu thổ tách biệt nhau bởi dòng chính của Châu Giang. Bắc Giang và Tây Giang cùng đổ vào biển Đông và Châu Giang ở phía tây, trong khi Đông Giang chỉ đổ ra Châu Giang ở phía đông.

Đồng bằng Châu Giang được dùng để đề cập đến mạng lưới siêu đô thị bao gồm 9 địa cấp thị là Quảng Châu, Thâm Quyến, Chu Hải, Đông Hoản, Trung Sơn, Phật Sơn, Huệ Châu, Giang Môn và Triệu Khánh, cùng Đặc khu hành chính Hồng Kông và Ma Cao. Theo Chương trình định cư con người Liên Hiệp Quốc, đồng bằng Châu Giang ước tính có tới 120 triệu dân. Khu vực này đã nhanh chóng trở thành một siêu vùng đầu tiên của thế giới, với mạng lưới dày đặc các đô thị đông đúc với dân số là 100 triệu người; trên thực tế là một "thành phố vô tận", theo báo cáo của Liên Hiệp Quốc.

Đồng bằng Châu Giang là khu vực đông dân thớ hai tại Trung Quốc và là một trong những nơi có mật độ dân số cao nhất thế giới. Khu vực này cũng tương tự như vùng Đồng bằng Trường Giang, vốn cũng gồm các siêu thành phố phát triển mạnh.



</doc>
<doc id="801649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801649" title="Hạ đường huyết">
Hạ đường huyết

Hạ đường huyết hay chứng hạ đường huyết là sự giảm lượng đường huyết xuống dưới mức bình thường (dưới mức 3,9-6,4 mmol/lít). Đây là một bệnh thể dịch, một bệnh sinh hóa, ảnh hưởng rất lớn đến các chức năng và hoạt động của cơ thể con người, có thể gây ra nhiều rối loạn cho sức khoẻ thậm chí là rất nguy hiểm, nó còn nguy hiểm hơn tăng đường huyết rất nhiều và có thể gây tử vong nhanh chóng. Khi bị hạ đường huyết, người bệnh có cảm giác đói, mệt mỏi đột ngột, run tay, chân, chóng mặt, vã mồ hôi, mặt tái nhợt.

Khi tế bào não không được cung cấp glucose, người bệnh rơi vào tình trạng rối loạn suy nghĩ, mất định hướng, nhức đầu, lên cơn co giật, bất tỉnh, hôn mê. Có nhiều nguyên nhân gây nên hạ đường huyết, bao gồm:
Ăn không đủ. Thiếu bữa ăn phụ, bỏ bữa ăn, ăn quá ít. cụ thể:

Hạ đường huyết do bệnh tiểu đường. Việc điều hòa lượng đường trong máu một cách hài hòa là do hai loại hormon insulin và glucagon do tuyến tụy sản xuất ra: insulin sẽ làm giảm lượng glucoza còn glucagon sẽ làm tăng glucoza. Sự điều hòa của hai loại hormon này rất nhịp nhàng. Trong bệnh tiểu đường do cơ thể không sản xuất đủ insulin hoặc không đáp ứng tốt với insulin nên làm tăng lượng glucoza trong máu. Điều trị đái đường không đúng phương pháp, như dùng quá liều insulin; insulin hấp thu quá nhanh hoặc quá kéo dài do: loạn dưỡng mỡ dưới da ở những vùng tiêm insulin lâu ngày; tiêm ở những vùng hoạt động nhiều (tay, chân...); chườm nóng sau khi tiêm insulin.

Đối với người bệnh điều trị bằng thuốc viên (sulfamid), hạ đường huyết thường có các nguyên nhân do uống quá liều, uống thuốc xa bữa ăn chính. Không ăn nhưng vẫn uống thuốc. Tự động uống thuốc khi không có chỉ định của bác sĩ. Hoạt động thể lực quá sức.
Hạ đường huyết do hoạt động quá mức bình thường như tập thể dục, thể thao (chạy điền kinh, bơi lội, leo núi, đua xe đạp đường trường...), lao động nặng... Mắc các bệnh nhiễm vi khuẩn như nhiễm trùng phổi và đường tiểu tiện, đặc biệt ở người cao tuổi sống trong viện dưỡng lão. Các bệnh nghiêm trọng về thận, gan, tuyến giáp, ung thư. Rối loạn các cơ quan nội tiết hormon. Hạ đường huyết cũng có thể xảy ra trong giai đoạn đầu của thai kỳ khi người phụ nữ phải làm việc vất vả, hoặc xảy ra ở những người uống quá nhiều đồ uống có cồn.


Nhưng nhìn chung, những biểu hiện rõ ràng và dễ nhận thấy được vẫn là mệt đột ngột không giải thích được; đau đầu, chóng mặt lả đi; cảm giác đói cồn cào; vã mồ hôi; tê buồn chân tay; chân có cảm giác nặng; lo lắng bứt rứt; run tay; hồi hộp, tim đập nhanh; có khi buồn nôn và nôn.



</doc>
<doc id="801651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801651" title="Bản giao hưởng ánh sáng">
Bản giao hưởng ánh sáng

A Symphony of Lights (Tiếng Trung Quốc: 幻彩詠香江; tạm dịch: Bản giao hưởng ánh sáng) là một chương trình kết hợp âm thanh và ánh sáng; với hệ thống âm nhạc, pháo hoa, đèn pha và đèn laser được bố trí ở 44 tòa nhà chọc trời nằm hai bên cảng Victoria, Hồng Kông. Chương trình diễn ra khoảng 14 phút từ 8 giờ tối mỗi đêm, tính đến nay đã thu hút được 4 triệu du khách cùng dân địa phương, tiêu tốn khoảng 44 triệu đô la Hồng Kông. A Symphony of Lights là chương trình trình diễn âm thanh - ánh sáng thường xuyên lớn nhất thế giới và đã được đưa vào Sách Kỷ lục Guinness.


</doc>
<doc id="801652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801652" title="Mười bảy khoảnh khắc mùa xuân">
Mười bảy khoảnh khắc mùa xuân

Mười bảy khoảnh khắc mùa xuân (tiếng Nga: "17 мгновений весны") là một cuốn tiểu thuyết trinh thám nổi tiếng của nhà văn Yulian Semyonov, ra đời năm 1969. Tác phẩm được xây dựng trên cơ sở tài liệu về kế hoạch vô hiệu hóa cuộc đàm phán riêng rẽ của ban lãnh đạo Đức Quốc xã với tình báo Mỹ vào mùa xuân năm 1945.

Nhân vật chính của tiểu thuyết - một sĩ quan tình báo Liên Xô có tên Mikhail Isayev (mật danh Stirlitz).
Bối cảnh truyện diễn ra vào tháng Hai, tháng 3 năm 1945, ngay trước thời điểm phát xít Đức đầu hàng Đồng minh.


</doc>
<doc id="801654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801654" title="Hồ Michigan-Huron">
Hồ Michigan-Huron

Hồ Michigan-Huron, về phương diện địa chất học, là hồ lớn nhất trong số Ngũ Đại Hồ ở Bắc Mỹ. Hồ này vốn được xem là hai hồ riêng biệt (hồ Michigan và hồ Huron), nhưng nay xét về mặt thủy văn học Michigan và Huron chỉ là hai phần của một hồ lớn, hai phần này nối với nhau bởi eo Mackinac.

Eo Mackinac có chiều rộng và độ sâu , khá nhỏ khi so với toàn bộ hồ Michigan-Huron. Chính vì vậy suốt một thời gian dài Michigan và Huron được xem là hai hồ riêng biệt. Tuy nhiên mực nước bề mặt hai hồ này là như nhau, , mức triều của hai hồ lên và xuống cùng lúc, và dòng chảy nước giữa hai có khi đảo ngược, thay vì chảy về phía đông thì lại ngược lên phía Tây. Cục Đại dương và Khí quyển Quốc gia Hoa Kỳ đã xác nhận rằng, ""Hồ Michigan và Huron được xem như một hồ duy nhất xét về mặt thủy lực vì chúng được kết nối bởi eo Mackinac."" Còn Công binh Lục quân Hoa Kỳ tuyên bố rằng ""hồ Michigan và Huron được xem như một hồ duy nhất, vì mực nước của chúng lên và xuống cùng lúc do sự liên kết của chúng qua eo Mackinac.""

Với diện tích , hồ Michigan-Huron được xem là hồ có diện tích lớn nhất trong số Ngũ Đại Hồ (chiếm 48 phần trăm diện tích) và là hồ có diện tích lớn thứ hai trên thế giới. (biển Caspi có thể được xem là một biển hay là hồ lớn nhất thế giới).). Tuy nhiên hồ Thượng chứa nhiều nước hơn, so với Michigan-Huron là , vì vậy hồ Michigan-Huron là hồ có thể tích lớn thứ 4 trên thế giới đứng sau hồ Baikal, hồ Tanganyika và hồ Thượng.

Trong kỷ băng hà cuối cùng, tiền thân của hồ Michigan-Huron hiện nay lại là hai hồ riêng biệt nhau, với tiền thân của Michigan lúc đó là hồ Stanley và của Huron là hồ Chippewa. Trước đó, hồ Chicago tọa lạc ở chỏm phía Nam của lưu vực hồ Michigan tương ứng với cực nam của sông băng.




</doc>
<doc id="801670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801670" title="Tụt lợi">
Tụt lợi

Tụt lợi là hiện tượng lộ chân răng do lợi bị co lại hay là quá trình lộ bề mặt chân răng do sự di chuyển về phía chóp chân răng của lợi, nó cũng là điềm báo trước sự mất cement chân răng, lộ ngà, tăng cảm giác và giảm thẩm mỹ. Hậu quả của tụt lợi là răng ê buốt, giảm thẩm mỹ, giắt thức ăn ở kẽ răng, mòn chân răng.

Hậu quả của tụt lợi là làm mất men răng và cement chân răng, lộ ngà, ê buốt răng, nếu không được điều trị kịp thời sẽ dẫn đến viêm tủy răng. Mặt khác, tụt lợi ảnh hưởng lớn đến thẩm mỹ. Mất men răng và cement chân răng có thể xảy ra từ từ hoặc đột ngột sau khi lợi bị tụt, nếu tổ chức cứng của răng bị mòn nhanh có thể gây ê răng, nếu mòn từ từ thì thường không bị buốt răng vì răng có cơ chế bảo vệ tạo ra các lớp ngà phản ứng ở vị trí sát tủy răng làm cho ngà răng dày lên.

Một số răng có vùng lợi bám dính hẹp, nếu vùng lợi bám dính này giảm đi do tụt lợi, sẽ không còn lợi che phủ và bảo vệ cổ răng, cổ răng và chân răng sẽ bị mòn do sang chấn từ bàn chải và thức ăn vì xương ổ răng mặt ngoài thường mỏng, loại bàn chải và kỹ thuật chải răng sẽ quyết định mức độ mòn tổ chức cứng của răng. Ngoài ra, lợi tụt làm hở chân răng, đối với các răng cửa và răng nanh sẽ giảm thẩm mỹ.

Để phòng bệnh, không nên ăn đồ ngọt trước khi đi ngủ, không nên sử dụng tăm nhọn để xỉa răng, mà nên dùng chỉ nha khoa để lấy thức ăn dính ở các kẽ răng, nên đi lấy cao răng 6 tháng một lần.

Nên chọn loại bàn chải có đầu lông tròn, mềm, khi đánh răng cố gắng đừng tác động đến lợi, nên dùng nước ấm để chải răng. Nên dùng nước súc miệng chứa chlorhexidin, sodium fluorid, potassium nitrat có tác dụng giảm ê buốt và mòn chân răng.

Khi đã bị tụt lợi, bệnh nhân cần được điều trị phẫu thuật để phục hồi lại phần lợi che phủ chân răng, việc lựa chọn phương pháp điều trị dựa vào mức độ tổn thương và cấu trúc giải phẫu. Tùy theo mức độ tụt lợi mà các bác sĩ có chỉ định biện pháp điều trị khác nhau, có thể là ngậm máng plastic có bôi gel fluorid khi ngủ hoặc hằng ngày, dùng laser kết hợp với fluorid, phủ mặt răng bằng vật liệu composit, phẫu thuật...

Hiện nay người ta điều trị bằng cách dùng vạt phần mềm lân cận với vùng co lợi: có các loại vạt trượt bên, vạt nhú lợi kép, vạt xoay chếch, vạt đẩy trượt về phía cổ răng, vạt bán nguyệt. Nguyên tắc của các phương pháp dùng vạt là quay phần mềm từ vùng sát với răng co lợi để che chân răng bị hở. Hoặc điều trị bằng cách ghép tổ chức: vùng chân răng hở được ghép bằng phần mềm lấy từ vòm miệng. Một số phương pháp cụ thể được sử dụng gồm:



</doc>
<doc id="801676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801676" title="Đồng bằng Trường Giang">
Đồng bằng Trường Giang

Đồng bằng Trường Giang hay đồng bằng sông Dương Tử (, Hán Việt: Trường Giang Tam giác châu) thường được dùng để đề cập đến các vùng nói tiếng Ngô, tức Thượng Hải, miền nam Giang Tô và miền bắc Chiết Giang. Đồng bằng Trường Giang nằm ở khu vực trung tâm của một vùng lớn hơn mà theo truyền thống được gọi là Giang Nam. Trường Giang chảy vào Biển Hoa Đông. Tỉ lệ đô thị hóa trong khu vực ngày càng tăng cao và có thể là Vùng đô thị tập trung lớn nhất thế giới. Diện tích của vùng đồng bằng được cho là 99600 km và đây là nơi sinh sống của 80 triệu người vào năm 2007, trong đó 50 triệu người là cư dân đô thị.

Đồng bằng Trường Giang là một trong những nơi có mật độ dân cư cao nhất trên thế giới và bao gồm một trong những thành phố lớn nhất thế giới là Thượng Hải. Bởi có dân số đông cộng với chất thải các nhà máy, hóa chất trong nông nghiệp và từ các thành phố thượng nguồn nên đồng bằng này bị Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên cho là nguồn gây ô nhiễm lớn nhất cho Thái Bình Dương.

Tiếng mẹ đẻ của hầu hết cư dân trong vùng là tiếng Ngô (đôi khi được gọi là tiếng Thượng Hải, mặc dù tiếng Thượng Hải chỉ là một phương ngữ của tiếng Ngô), gần như toàn bộ dân cư cũng đều có thể sử dụng hết sức thành thạo tiếng Phổ thông. Tiếng Ngô và các "phương ngữ" khác của tiếng Trung không thể hiểu lẫn nhau.

Đồng bằng Trường Giang gồm 12 địa cấp thị của ba tỉnh thành. Về phía bắc, đồng bằng có thể coi là kéo dài đến Liên Vân Cảng thuộc Giang Tô và xa về phía nam đến Thái Châu, Chiết Giang. Đồng bằng Trường Giang bao gồm một số nơi có kinh tế phát triển nhanh nhất tại Trung Quốc trong những năm gần đây và năm 2004, vùng chiếm 21% tổng GDP của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="801680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801680" title="Định luật Dalton">
Định luật Dalton

Trong hóa học và vật lý, định luật Dalton là tổng áp suất của hỗn hợp khí không phản ứng bằng tổng các áp suất từng phần của các khí riêng rẽ. Xét một hỗn hợp khí gồm nhiều chất khí không phản ứng với nhau, có định luật Dalton: "Ở một nhiệt độ xác định, áp suất toàn phần của một hỗn hợp khí bằng tổng số áp suất riêng phần của các cấu tử của hỗn hợp."

Phân mol và áp suất riêng phần

Phân mol x của cấu tử i trong hỗn hợp khí là:

Áp suất riêng phần p của mỗi cấu tử của hỗn hợp khí có thể tích V là áp suất mà cấu tử ấy gây ra khi đứng riêng một mình và cũng chiếm thể tích V ở cùng một nhiệt độ.



</doc>
<doc id="801681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801681" title="Mộng hồi Lộc Đỉnh ký">
Mộng hồi Lộc Đỉnh ký

Mộng hồi Lộc Đỉnh ký (chữ Hán: 梦回鹿鼎记) là một trong những bộ phim điện ảnh quảng cáo áp dụng nhiều kỹ thuật 3D của Trung Quốc được đạo diễn Lý Quốc Lập sản xuất năm 2011, với sự tham gia diễn xuất của Hồ Ca và Ngô Kỳ Long. Bộ phim dựa trên game Lộc Đỉnh ký chứ không phải dựa vào tiểu thuyết kiếm hiệp cùng tên của nhà văn Kim Dung.




</doc>
<doc id="801684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801684" title="Cừu vui vẻ và Sói xám">
Cừu vui vẻ và Sói xám

Cừu vui vẻ và Sói xám () là một bộ phim hoạt hình dài tập của Trung Quốc do Huang Weiming, Lin Yuting và Luo Yinggeng sáng tác, được sản xuất bởi công ty Sáng tạo nguồn lực giải trí. Bộ phim nói đến một nhóm cừu sống ở Thảo nguyên Xanh (青青草原) và câu chuyện xung quanh con sói vụng về muốn ăn thịt chúng. Bộ phim được chiếu tại hơn 40 đài ở Hong Kong gồm TVB, kênh truyền hình Bắc Kinh và CCTV.

"Cừu vui vẻ và Sói xám" có 530 tập kể từ khi bắt đầu chiếu. Sau thành công vang dội, Creative Power Entertaining tiến hành sản xuất thêm 480 tập, trong đó có 60 tập olympic. Phim cũng được chiếu tại Hong Kong, Đài Loan và Singapore. Tuy rất nổi tiếng, bộ phim chưa bao giờ ra khỏi biên giới châu Á. Tuy nhiên một số đĩa "Cừu vui vẻ và sói xám" có phụ đề tiếng Anh.

Tháng 1 năm 2009, phần đầu tiên mang tên "Cừu vui vẻ và Sói xám" - "Cuộc phiêu lưu của Siêu Ốc sên" (喜羊羊与灰太狼之牛气冲天) được chiếu tại Trung Quốc.

Phần hai, "Cừu vui vẻ và Sói xám — Con cọp dũng cảm" (喜羊羊与灰太狼之虎虎生威) xuất hiện vào tháng 1 năm 2010.

Phần ba, "Cừu vui vẻ và Sói xám - Lâu đài Mặt Trăng: Cuộc du hành vũ trụ" （喜羊羊与灰太狼之兔年顶瓜瓜） chiếu năm 2011.

Vào năm 3131 (Mùi), những con cừu sống tại Thảo nguyên Xanh hạnh phúc, trong khi Sói xám và vợ là Sói đỏ chuyển đến và cố gắng ăn thịt cừu. nhưng con cừu lúc này rất thông minh và được trang bị công nghệ tiên tiến. Mỗi khi Sói xám xuất hiện ở làng Cừu, cậu ta nghĩ ra một kế hoạch lén lút để bắt cóc cừu. Cùng với các chú Cừu học sinh, một con cừu đực trẻ mang tên "Cừu Vui Vẻ" luôn tìm cách phá kế hoạch của Sói xám và cứu lấy bầy cừu. Với nỗ lực của cừu vui vẻ và những người bạn, Sói xám không bao giờ bắt được cừu. Ở cuối mỗi tập phim, Sói xám luôn hẹn sẽ trở lại lần sau.




</doc>
<doc id="801686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801686" title="Danh sách sự kiện hư cấu trong Tam quốc diễn nghĩa">
Danh sách sự kiện hư cấu trong Tam quốc diễn nghĩa

Dưới đây là danh sách những sự kiện hư cấu trong tiểu thuyết Tam quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trong tác phẩm này, nhiều sự kiện lịch sử và hư cấu đan xem lẫn nhau. Dưới đây là một số sự kiện hư cấu tiêu biểu mà một số trong đó được các sử gia căn cứ theo chính sử đính chính, một số khác hoàn toàn do La Quán Trung sáng tạo không dựa vào sự kiện tương tự nào.

! Thứ tự
! Hư cấu trong Tam quốc diễn nghĩa
! Sự kiện lịch sử





</doc>
<doc id="801775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801775" title="Giám thị">
Giám thị

Giám thị là một chức danh, một công việc dành cho người làm nhiệm vụ kiểm tra, giữ gìn trật tự và kỷ luật tại các trường học hoặc những người giám sát, trông coi phạm nhân ở các nhà tù, trại giam hay là tên gọi để chỉ những người có nhiệm vụ cho thi tại các kỳ thi. Giám thị tại nhà trường hay trại giam là những chức danh chính thức và là nghề nghiệp của những người này (được trả lương, phụ cấp...), giám thị tại các trường học có thể có các chức danh và thuộc về ngành sư phạm, giám thị trại giam thuộc về ngành công an có trang bị các phương tiện, thiết bị như dùi cui, roi điện..., còn giám thị trong mỗi kỳ thi là chức danh tạm thời và không phải là nghề nghiệp chính thức (tương tự như gia sư) và cũng không nhất thiết phải qua các trường, lớp đào tạo.

Ở Việt Nam, giám thị tại các trường học được học sinh gọi là thầy, cô (thường là thầy) và phụ trách về tình hình kỷ luật của các em học sinh, tuy không trực tiếp đảm nhận công tác giảng dạy, chuyên môn nhưng giám thị đóng vai trò rất lớn trong việc duy trì nề nếp của nhà trường, góp phần rèn luyện tính kỷ luật cho các em học sinh, giám thị chính là nổi "kinh hoàng" của học sinh cá biệt hay lêu lỗng, trốn học, không chuyên cần, quậy phá. Trong một trường học, bộ máy làm việc của trường ít khi thiếu đội ngũ giám thị. Những người làm công tác này chính là những người nắm giữ bộ mặt bên ngoài của nhà trường. Nhìn vào cách thức làm việc của đội ngũ giám thị, người ta có thể biết được phần nào ý thức kỷ cương nề nếp học sinh của trường, giáo viên chủ nhiệm chỉ theo lớp trong những giờ nhất định, giáo viên bộ môn ngoài việc lên lớp cũng khó có thể quan tâm nhiều đến học sinh, thì bộ phận giám thị lại là người theo sát các em hơn cả.

Trong trại giam, giám thị được các phạm nhân gọi là cán bộ, là người trực tiếp phụ trách về mọi mặt của đời sống phạm nhân, cai quản nhà tù, thực hiện kiểm tra, giám sát việc lao động, học tập, cải tạo của phạm nhân. Giám thị trong mỗi kỳ thi cũng có vai trò lớn trong việc đảm bảo chấp hành nội quy, quy chế thi, hạn chế, phát hiện và lập biên bản đối với các hành vi gian lận trong thi cử. Báo chí Việt Nam cũng phản ánh một số trường hợp tiêu cực trong đội ngũ giám thị này theo đó họ thường lợi dụng vị trí của mình để làm những việc vi phạm pháp luật hoặc không đúng chuẩn như: ép nữ sinh quan hệ tình dục do biết được nhược điểm của nữ sinh vi phạm quy chế thi, tát thí sinh...


</doc>
<doc id="801778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801778" title="Lý Dục">
Lý Dục

Nam Đường Hậu Chủ (chữ Hán: 南唐後主; 937 - 978), tên thật là Lý Dục (李煜), thông gọi Lý Hậu Chủ (李後主), là vị vua cuối cùng nước Nam Đường thời Ngũ Đại Thập Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 961 đến năm 976, khi bị bắt giữ bởi quân đội nhà Tống hùng dũng tấn công vào đất nước của mình. Ông bị đầu độc bởi lệnh của Tống Thái Tông sau 2 năm bị giam lỏng.

Dù là một vị vua được cho là thiếu bản lĩnh và kém cỏi, nhưng ông được biết đến rộng rãi là một nhà thơ, từ, họa sĩ và nhà thư pháp lỗi lạc nổi tiếng của Trung Quốc trong thế kỷ 10.. Ông được xem là một người uyên thâm thể loại từ vào hàng bậc nhất, do đó được xưng tụng là Thiên cổ từ đế (千古词帝)

Lý Dục vốn có tên là Lý Tòng Gia (李從嘉), biểu tự là Trùng Quang (重光), hiệu là Chung Sơn Ẩn sĩ (鍾山隱士), Chung Phong Ẩn giả (鍾峰隠者), Bạch Liên cư sĩ (白蓮居士) và Liên Phong cư sĩ (蓮峰居士). Ông là con trai thứ sáu của Nam Đường Nguyên Tông Lý Cảnh. Trong 5 người anh của Lý Tòng Gia thì 4 người mất rất sớm, chỉ có Lý Hoằng Ký sống đến 19 tuổi, do đó ông trở thành người con thứ hai của Nguyên Tông.

Chịu ảnh hưởng từ cha, từ nhỏ Lý Tòng Gia là người nhân hậu và khá nhu nhược. Ông thường bị anh Lý Hoằng Ký đố kỵ truy sát, phải trốn chạy nhiều lần, do đó ông tỏ ra không quan tâm đến chính trị, không muốn tranh chấp.

Hằng ngày, Tòng Gia dành phần lớn thời gian ngao du sơn thủy và hoạt động nghệ thuật. Vì Lý Hoằng Ký mất sớm, tháng 2 năm 961 Tòng Gia trở thành thái tử Nam Đường. Tháng 6 năm 961, Nam Đường Nguyên Tông qua đời, Lý Tòng Gia lên nối ngôi, đổi tên là Dục, tức là Nam Đường Hậu Chủ. Khi đó ông 25 tuổi.

Nam Đường từ thời cha Lý Dục là Nguyên Tông đã bị nhà Hậu Chu đánh bại nhiều lần, phải xưng thần với triều đình trung nguyên ở Biện Kinh và dùng niên hiệu của triều đình đó. Từ năm 960, nhà Tống lên thay nhà Hậu Chu, Nam Đường tiếp tục xưng thần, dùng niên hiệu nhà Tống, dù lãnh thổ khi đó vẫn là nước lớn nhất miền nam, khống chế toàn bộ trung du và hạ du sông Trường Giang với đất đai màu mỡ, sản vật phong phú.

Hậu Chủ hết sức cung kính với nhà Bắc Tống. Khi vừa thay cha, ông sai Phùng Diên Lỗ mang nhiều sản vật và biểu chương do đích thân ông chấp bút trình báo việc lên ngôi, với lời lẽ cung kính khiêm nhường. Để vua Tống thực sự yên tâm, Hậu Chủ chuẩn bị sẵn 2 bộ lễ phục: một bộ màu vàng để thiết triều và một bộ màu tía để tiếp sứ Tống. Khi sứ giả nhà Tống đến cầm chiếu phong của Tống Thái Tổ đến Nam Đường, Hậu Chủ mặc bộ áo màu tía ra tiếp theo đúng thân phận phiên vương.

Ngoài ra ông còn không dùng đến cung điện rất tráng lệ của ông và cha để lại nhằm tỏ ý không muốn hưởng thụ như một hoàng đế, tự giáng tước của những người trong hoàng tộc từ "vương" xuống "công" và "hầu".

Do sự khiêm nhường của Hậu Chủ, nhà Tống tạm thời không đánh Nam Đường. Nhưng Lý Dục biết trước sau quân Tống cũng kéo đến, nên phong em là Lý Tòng Thiện làm Tư đồ kiêm thị trung, Phó nguyên soái các đạo binh mã, tổ chức huấn luyện quân đội.

Đồng thời ông đặt ra Long tường quân phụ trách thủy quân. Để chuẩn bị đường rút lui, ông sai người em khác là Lý Tòng Ích làm Tư không kiêm Lưu thủ Nam Đô, giao cho Tòng Ích việc xây dựng Nam Xương để nếu không giữ được Kim Lăng thì lui về giữ Giang Tây.

Tạm yên tâm với tình hình biên giới nhà Tống, Lý Dục sa vào hưởng lạc. Ông rất giỏi cầm kỳ thi họa, thích làm thơ ca, và có tài sáng tác lời hát, rất tâm đầu ý hợp với hoàng hậu Chu Hiến, tức là Đại Chu hậu.

Vì ông ít quan tâm tới chính sự, Giám sát ngự sử Trương Hiến can ngăn, nhưng Lý Dục bỏ qua không nghe theo. Nhưng chỉ tới năm 964, Chu hoàng hậu qua đời khi mới 29 tuổi. Lý Dục rất thương xót, tự tay viết "Chiêu Huệ Hậu lỗi" (Văn tế hoàng hậu Chiêu Huệ) dài vài ngàn chữ để truy điệu. Sau đó ông còn làm nhiều thơ tỏ ý thương tiếc người vợ quá cố.

Ít lâu sau, Lý Dục sủng ái em gái Chu Hiến và đến năm 968 lập bà làm hoàng hậu, tức là Tiểu Chu hậu. Cả hai chị em Chu hậu đều nổi tiếng đương thời về tài năng ca múa, thơ văn và đức độ.

Ngoài hưởng lạc, Lý Dục còn sùng tín đạo Phật và cho xây cất nhiều chùa làm số lượng sư trong nước tăng lên, giảm sức sản xuất ở đồng ruộng; chính sự bị sao nhãng.

Tống Thái Tổ muốn đánh Nam Hán trước, nhưng ngại vùng Lĩnh Nam xa xôi hiểm trở, chưa muốn dùng binh, muốn thông qua vua nước Hậu Chủ Lý Dục tác động tới Nam Hán Hậu Chủ Lưu Sưởng. Lý Dục sợ oai nhà Tống, nhận được thư của vua Tống bèn sai Phan Hựu viết thư cho Nam Hán Hậu Chủ như sau:

Lưu Sưởng đọc thư, cho rằng Tống Thái Tổ nói suông 100 vạn quân để dụ hàng, nên viết thư trả lời Lý Dục tỏ ý không đầu hàng Tống. Lý Dục báo lại cho nhà Tống. Tống Thái Tổ lại viết thư cho vua ông, sai lựa lời nói với Nam Hán lần nữa. Lý Dục lại viết thư cho Lưu Sưởng:

Lưu Sưởng không nghe, bèn viết thư trả lời Lý Dục với lời lẽ kiêu ngạo và bắt giam luôn sứ giả Nam Đường. Thấy Lưu Sưởng kiêu ngạo, Lý Dục một mặt sai sứ báo cho Tống Thái Tông, mặt khác vẫn tự mình viết thư phân tích lợi hại một lần nữa nhưng không kết quả. Vua Tống thấy sứ Nam Đường lại tới, biết rằng Lưu Sưởng không khuất phục, bèn quyết định khởi đại binh đánh Nam Hán.

Quân Tống đánh Nam Hán từ năm 970 sang năm 971 thì diệt Nam Hán. Lý Dục lo lắng khi Nam Hán đã mất, phía nam chỉ còn lại Nam Đường và Ngô Việt nhỏ bé, trước sau cũng bị Bắc Tống đánh. Vì vậy năm 971 ông sai em là Lý Tòng Thiện đi sứ sang Biện Kinh, nhưng Triệu Khuông Dẫn lập tức bắt giữ Tòng Thiện làm con tin, không cho về nước.

Lý Dục bèn dâng biểu lên Tống Thái Tổ xin cho em về nhưng vua Tống không chấp nhận. Vì vậy ông rất buồn, ra lệnh bãi bỏ yến hội trong nước.

Trước việc Bắc Tống ngày càng chèn ép Nam Đường, Lý Dục không có biện pháp nào cứu vãn tình thế. Một số lái buôn thấy thuyền nhà Tống đậu ở Kinh Nam, kiến nghị Lý Dục sai người đốt cháy, nhưng ông không làm theo.

Năm 973, Nội sử xá nhân Phàn Hựu dâng thư kiến nghị Lý Dục dùng các biện pháp chấn hưng đất nước để thoát khỏi tình trạng sắp mất về tay Bắc Tống. Lý Dục tuy khen thưởng cho lòng trung của Phàn Hựu nhưng bỏ qua các kiến nghị đó. Phàn Hựu bất mãn bỏ về quê, để lại bức thư dài hơn 1 vạn chữ để can ngăn. Lý Dục cho rằng Phàn Hựu làm theo lời xui giục của Thị lang bộ Hộ là Lý Bình, bèn bắt Lý Bình hạ ngục rồi sai người đi bắt Phàn Hựu. Kết quả Lý Bình và Phàn Hựu đều bị giết trong ngục.

Ngoài ra, tướng Lâm Nhân Khánh, một người nổi tiếng về sự trung thành và tính cương trực, cũng bị nghi ngờ bất trung và bị đầu độc chết.

Năm 974, Triệu Khuông Dận sai sứ đến Kim Lăng yêu cầu Lý Dục đến chầu vua Tống. Lý Dục biết rằng nếu đến sẽ bị giữ lại nên ông mượn cớ đang có bệnh để thoái thác. Ít lâu sau vua Tống lại sai sứ đến lần thứ 2 giục ông vào Biện Kinh, nhưng ông vẫn cáo bệnh không đi.

Biết nhà Tống sẽ khởi binh đến đánh, Lý Dục cự tuyệt đầu hàng và quyết định phản kháng. Ông ra lệnh giới nghiêm Kim Lăng và vùng ven sông, tuyên bố bãi bỏ niên hiệu Khai Bảo nhà Tống, tự xưng niên hiệu Can Chi nguyên niên để tỏ ý đoạn tuyệt với nhà Tống. Tuy nhiên, ngoài những biện pháp chính trị, ông không thực hiện một chủ trương thiết thực nào, vẫn tin dùng những người chỉ mưu lợi riêng. Do đó thực lực Nam Đường đã suy yếu trong nhiều năm không thể vực dậy được.

Tháng 9 năm 974, Triệu Khuông Dận viện cớ Lý Dục không chịu đến Biện Kinh, bèn cử các tướng Tào Hàn, Phan Mỹ, Tào Bân dẫn đại quân thủy lục cùng tiến đánh Nam Đường.

Quân Tống rất mạnh, quân Đường liên tiếp thất bại, nhưng bản thân Lý Dục vẫn không lo lắng về tình hình mặt trận mà chỉ vui thú trong cung. Tới tháng 6 năm 975, quân Tống vượt sông Trường Giang áp sát Kim Lăng. Lúc đó Lý Dục vẫn đang ở trong cung cấm cùng các phi tần, không biết tới chiến sự bên ngoài.

Đêm Ất Mùi 27 tháng 11 năm đó (tức 1 tháng 1 năm 976), quân Tống phá vỡ thành Kim Lăng, Lý Hậu Chủ đang ngồi nghe giảng kinh Phật ở chùa Tịnh Cư, vội vàng cởi áo dẫn 40 viên quan văn võ ra hàng. Hôm sau, ông cùng 300 người trong hoàng tộc và quan lại bị giải lên thuyền đi Biện Kinh.

Tháng 1 năm 976, Lý Dục đến Biện Kinh. Triệu Khuông Dận ra tiếp nhận tù binh, nói với bá quan nhà Tống rằng Lý Dục chỉ đáng là Hàn lâm học sĩ, rồi phong ông làm Vị Mệnh hầu (hay An Mệnh hầu).

Sống trong cảnh bị tù, ông luôn bị giám sát chặt chẽ. Cùng trong năm đó Tống Thái Tổ qua đời, em là Tống Thái Tông lên nối ngôi. Từ thời Thái Tông, việc cung ứng đồ dùng cho Lý Dục ngày càng kém. Lý Dục làm thơ gửi cung nhân cũ ở Kim Lăng, ông mô tả cảnh ngộ "sớm tối lấy nước mắt rửa mặt".

Trong những bài từ theo điệu "Tương kiến hoan" hay "Ngu mỹ nhân", ông thể hiện nỗi u buồn phẫn uất vì cuộc sống tù đày. Ngoài thương nhớ cố hương, Lý Dục còn nhớ tới những người quen cũ ở Kim Lăng và các trung thần trước đây.

Năm 978, Tống Thái Tông sai cựu thần Nam Đường là Từ Hoằng đến thăm ông để thăm dò xem có ý tứ gì khác. Thấy Lý Dục đầu đội khăn vải, mình mặc áo đạo bào, Từ Hoằng toan quỳ lạy nhưng Lý Dục ngăn lại, hai người nhìn nhau rất đau xót. Trong khi nói chuyện, Lý Dục tỏ ý hối tiếc vì đã giết hại Phàn Hựu và Lý Bình.

Từ Hoằng vội cáo từ trở về. Khi Tống Thái Tông hỏi chuyện Lý Dục, Từ Hoằng thuật lại không dám giấu. Cùng lúc đó, lại có người mang những câu thơ tưởng nhớ cung điện, đất nước Nam Đường của Lý Dục tâu lên, Tống Thái Tông càng lo ngại về ông và nảy ý định giết ông.

Ngày 7 tháng 7 âm lịch năm 978, vua Tống sai người mang thuốc độc đến cho Lý Dục, là loại thuốc "khiên cơ dược" đã được thí nghiệm nhiều lần, ai uống vào sẽ bị co giật, co quắp tứ chi, đầu gập vào chân không thể cưỡng lại cho đến khi chết hẳn. Lý Dục không dám trái lệnh, uống thuốc xong và chết đau đớn. Khi đó ông 42 tuổi, làm vua Nam Đường 15 năm và bị giam ở Biện Kinh 3 năm.

Lý Dục là ông vua rất sùng đạo Phật. Ngay từ khi là hoàng tử, ông đã dành nhiều thời gian tụng kinh niệm Phật, đàm đạo với các tăng ni. Ông đã ra lệnh xây cất nhiều chùa chiền trong nước. Mỗi khi bãi triều, ông cùng Tiểu Chu hậu mặc áo cà sa, đội mũ tăng già đến chùa lễ Phật.

Ông thích thu thập tứ bảo, hoàn thiện khâu chế tác. Tự Lý Dục đích thân đôn đốc việc sản xuất mực Huy, giấy Tuyên, nghiên Xá – đặc sản nổi tiếng của vùng An Huy.

Tại Tuyên châu có người thợ biết làm giấy từ tre nứa. Ông cho mời vào cung, sai mở xưởng giấy ở Trừng Lâm Đường là nơi gần rừng trúc làm nguyên liệu. Khi đến xem thợ sản xuất thấy họ bận rộn, ông cũng chen vào làm giúp. Loại giấy do Trừng Tâm Đường làm ra trở thành nổi tiếng với chất lượng rất cao.

Xá châu nổi tiếng về nghề làm nghiên, cũng được ông quan tâm và đặt ra Nghiễn vụ nha môn trụ trách việc sản xuất và cải tiến kỹ thuật.

Tiếp thu truyền thống nghệ thuật của cha, Lý Dục cũng là một nhà thơ, từ, họa sĩ và nhà thư pháp Trung Quốc thế kỷ 10. Những bài từ nổi tiếng của ông khi còn trong cung đình là ""Hoán khê sa"", ""Bồ tát man"" với bút pháp nhuần nhuyễn, muôn màu sắc. Trong những bài từ sáng tác khi bị tù ở Biện Kinh, nổi tiếng có ""Tương kiến hoan"" hay ""Ngu mỹ nhân"", và ""Lãng đào sa"" là một danh tác. Ông được người đời sau ca ngợi là Thiên cổ từ đế (千古词帝).

Về sự nghiệp sáng tác từ của ông, việc thay đổi địa vị một ông vua đến thân phận một tù nhân, làm cho từ của Lý Hậu Chủ chia ra thành hai thời kỳ khác nhau.


Sau Lý Hậu Chủ, từ bắt đầu được phát triển song song và được coi trọng như thơ ca cổ điển. Sang thời Tống liền đó, từ đạt tới một trình độ rất cao, và trở thành một thể loại tiêu biểu của một thời đại.

Thư pháp của ông rất đặc biệt, được mọi người gọi là ""Kim thác đao"". Trong lĩnh vực hội họa, Lý Dục thích vẽ tranh bằng mực. Ngoài ra, ông còn yêu thích âm nhạc và thông hiểu âm luật. Đương thời loạn lạc, những thành tựu về văn hóa của nước Nam Đường được đánh giá là đừng đầu thời Ngũ đại Thập quốc.

Chưa rõ Lý Hậu Chủ đã để lại bao nhiêu bài từ, song những bài còn lưu lại đều hay. Dưới đây là hai trong số bài từ tiêu biểu của ông.

Lý Dục được đánh giá là ông vua nhân hậu, có đóng góp cho nền văn hóa nhưng chỉ có bản tính văn nhân, không thể làm bậc đế vương. Nếu Lý Dục làm vua thời thái bình, có thể ông sẽ là một vị vua tốt, nhưng ông không gặp may, sinh không gặp thời nên không giữ được xã tắc.

Về tổng thể cuộc đời ông, trong giới sử học thường so sánh với Tống Huy Tông, cháu 5 đời của Tống Thái Tổ sau này, coi Huy Tông là một phiên bản của Lý Dục:

Nhận xét về tài năng sáng tác từ của Lý Hậu Chủ, học giả Nguyễn Hiến Lê viết:




</doc>
<doc id="801786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801786" title="Đại học Công lập Montana – Bozeman">
Đại học Công lập Montana – Bozeman

Đại học Công lập Montana – Bozeman (tiếng Anh: Montana State University - Bozeman, viết tắt: MSU) là một trường đại học công lập có trụ sở tại Bozeman, bang Montana, Hoa Kỳ. Đây là cơ sở chính trong Hệ thống Đại học Công lập Montana và là đại học được trao quyền sở hữu đất của tiểu bang. MSU đào tạo trình độ cử nhân với 51 lĩnh vực khác nhau, bằng thạc sĩ trong 41 lĩnh vực và bằng tiến sĩ trong 18 chuyên ngành với tổng cộng 9 khoa.

MSU có hơn 13.500 sinh viên theo học, và số lượng giảng viên của trường ở khoảng 700 giảng viên cơ hữu và 420 giảng viên thỉnh giảng. Cơ sở chính của trường đại học ở Bozeman còn là trụ sở của kênh truyền hình KUSM, đài phát thanh KGLT và Bảo tàng Vùng Rocky. MSU còn phục vụ cho công dân và cộng đồng khắp Hoa Kỳ thông qua các Trạm Thí nghiệm Nông nghiệp và 60 Văn phòng Mở rộng Bảo tồn cấp quận.

MSU được thành lập năm 1893 với vai trò là trường cao đẳng được nhượng đất với tên gọi Trường Cao đẳng Nông nghiệp Bang Montana (Agricultural College of the State of Montana). Sau đó đổi tên thành Trường Cao đẳng Nông nghiệp và Nghệ thuật Cơ khí Montana (Montana College of Agriculture and Mechanic Arts), đến thập niên 1920, người ta vẫn gọi tắt là Cao đẳng Công lập Montana (Montana State College) (MSC).

Với sự phát triển và thành công trong giáo dục đại học và cao học, hội đồng bang đã đổi tên trường thành Đại học Công lập Montana vào ngày 1 tháng 7 năm 1965. Nằm ở phía nam của Bozeman, cơ sở của trường rộng 1170 mẫu (4,73 km²), và là cơ sở lớn nhất bang. Trường nằm ở độ cao 4900 feet (1493 m) so với mặt nước biển.

MSU dẫn đầu nước Mỹ về Học bổng Cao học Phi Kappa Phi và là một trong mười trường trong nước về số lượng người nhận được Học bổng Goldwater. Một số học viên cao học của trường đã nhận Học bổng Rhodes và Học bổng Truman, và MSU thường xuyên giành được danh hiệu All-America về Giáo dục của báo USA Today. "U.S. News and World Report" cũng thường đưa MSU vào danh sách "best buys" của Mỹ về giáo dục đại học, và xếp hạng ba trong các Trường đại học Quốc gia. MSU là trường duy nhất trên thế giới cấp bằng Thạc sĩ Mỹ thuật về Làm phim Khoa học và Lịch sử Tự nhiên, và Bảo tàng Vùng Rocky của MSU là nơi đặt xương sọ lớn nhất của Khủng lung bạo chúa.

Trường Đại học Công lập Montana gần đây thường được nhắc đến với danh hiệu "Đại học Yellowstone" vì các hoạt động nghiên cứu rộng khắp liên quan đến Hệ sinh thái vùng Đại Yellowstone. MSU hơn năm lần nhận được tiền tài trợ của Quỹ Khoa học Tự nhiên cho các công trình nghiên cứu Yellowstone, nhiều hơn các đơn vị cạnh tranh khác, như Stanford và UCLA, theo lời David Roberts, trưởng Bộ môn Sinh thái học của MSU.




</doc>
<doc id="801794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801794" title="Micronecta scholtzi">
Micronecta scholtzi

Micronecta scholtzi là một loại bọ nước hay rệp nước thuộc họ Corixidae sống ở môi trường nước ngọt và sinh trưởng phổ biến khắp châu Âu, loài côn trùng này có kích cỡ khoảng 2cm và bơi ngửa bằng hai chiếc chân dài có tác dụng như mái chèo, chúng tạo ra âm thanh bằng cách cọ xát dương vật của mình đối vào vùng bụng. Đặc biệt, loài vật này có thể tạo ra một tiếng ồn đến 99,2 decibel, tương đương với âm lượng khi ngồi ở hàng ghế đầu tiên trong nhà hát để nghe một dàn nhạc đang chơi trên sân khấu hiện tại loài này đang giữ kỷ lục động vật gây tiếng ồn lớn nhất trên Trái đất so với kích thước cơ thể của chúng.


</doc>
<doc id="801795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801795" title="Kiểm định giả thuyết thống kê">
Kiểm định giả thuyết thống kê

Kiểm định giả thuyết thống kê (statistical hypothesis test) là phương pháp ra quyết định sử dụng dữ liệu, hoặc từ thí nghiệm hoặc từ nghiên cứu quan sát (observational study)(không có kiểm soát). Trong thống kê (statistics), một kết quả được gọi là đủ độ tin cậy mang tính thống kê (statistically significant) nếu nó ít có khả năng diễn ra theo một ngưỡng xác suất cho trước (ví dụ 5% hay 10%). Cụm từ kiểm định độ tin cậy ("test of significance") được đưa ra bởi Ronald Fisher.

Kiểm định giả thuyết đôi khi được gọi là phân tích dữ liệu để khẳng định, để so sánh với phân tích dữ liệu để khám phá.

Một đợt kiểm định độ tin cậy được tiến hành cho một tội phạm. Bị cáo sẽ chưa bị kết luận là có tội khi tội của anh ta chưa được chứng minh. Nguyên đơn cố gắng chứng minh tội của bị cáo. Chi khi có đủ bằng chứng thì bị cáo mới bị buộc tội.

Bắt đầu đợt kiểm định, có hai giả thuyết formula_1: "bị cáo không có tội", và formula_2: "bị cáo có tội". Giả thuyết thứ nhất được gọi là "giả thuyết không" (null hypothesis), và hiện tại đang được chấp nhận. Giả thuyết thứ 2 được gọi là "giả thuyết nghịch (alternative hypothesis)". Đây là giả thuyết mà nguyên đơn cố gắng chứng minh.

Giả thuyết 1 chỉ được bác bỏ nếu lỗi nói sai rất ít khả năng xảy ra, bởi vì chúng ta không muốn đổ oan cho người vô tội. Lỗi nói sai đó được gọi là "lỗi loại một" (nghĩa là đổ oan cho người vô tội), và khả năng mắc lỗi này được kiểm soát sao cho ít xảy ra nhất. Vì do chúng ta cố gắng không áp tội cho người khác, nên xảy ra "lỗi loại 2" (bỏ thoát tội một người mà thực tế có tội), xác suất lỗi này thường lớn hơn.

Phiên tòa có thể được coi là một hay cả hai quá trình:
có tội với không có tội hoặc bằng chứng với một ngưỡi ("quá một mức nghi ngờ hợp lý"). Kiểm định giả thuyết ở đây là hoặc kiểm định giả thuyết hoặc kiểm định bằng chứng.




</doc>
<doc id="801800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801800" title="Chấy">
Chấy

Chấy hay chí (phương ngữ miền nam Việt Nam) (danh pháp ba phần: Pediculus humanus capitis) là loài côn trùng ký sinh cư trú ở trên da và tóc của đầu người. Chấy sinh sống bằng cách hút máu vật chủ người cũng như thú vật. Chấy ký sinh gây ra ngứa ngáy, khó chịu cho con người, nguyên nhân thường do lối sống mất vệ sinh.

Chấy không có cánh, kích thước cỡ 1,5 - 3 mm, mắt thường có thể nhìn thấy được. Miệng có sáu đôi móc để bám vào da và một mũi nhọn để chích và hút máu người. Chấy đẻ khoảng 200-300 trứng sau khi giao phối. Trứng chấy có hình bầu dục và màu hơi vàng và thường nằm ở gần chân tóc. Trứng nở và trưởng thành trong khoảng 7 đến 12 ngày. Trung bình chấy sống khoảng 30 ngày, có thể sống sót suốt 48 tiếng dù không được hút máu. Chấy có thể lây lan từ người nọ sang người kia hoặc qua việc dùng chung vật dụng như quần áo, lược chải tóc, đặc biệt là trẻ em.

Khi bị chấy cắn, người ta có cảm giác:

Ở Việt Nam, sau khi bắt được chấy, một số người thường "cúp chí" ("cúp chấy") tức để con chấy giữa hai móng tay cái sau đó ép mạnh khiến con chấy bị ép nổ tung phát ra tiếng kêu tách bụp.

Vì chấy lây rất nhanh nên cần tránh tiếp xúc gần với những người có chấy đồng thời duy trì tốt vệ sinh cá nhân hàng ngày. Thực hiện việc gội đầu với xà phòng chuyên dùng, mát-xa da đầu và tóc với các sản phẩm dưỡng và làm sạch tóc Đối với trẻ em cần phải làm sạch giường, đồ chơi, quần áo và các vật dụng khác của chúng.



</doc>
<doc id="801804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801804" title="Nhóm ngôn ngữ Munda">
Nhóm ngôn ngữ Munda

Ngữ tộc Munda là một nhánh của ngữ hệ Nam Á, được khoảng 9 triệu người ở miền trung và miền đông Ấn Độ và Bangladesh sử dụng.

Ngữ tộc này nói chung được đặt ở vị trí đối lập với ngữ tộc Môn-Khmer ở Đông Nam Á, nghĩa là chúng có quan hệ họ hàng xa với tiếng Việt và tiếng Khmer. Nguồn gốc của ngữ tộc này vẫn chưa được xác định, nhưng có giả thuyết cho rằng đây là những ngôn ngữ bản địa đã bị suy giảm tầm quan trọng ở miền đông Ấn Độ. Ho, Mundari và Santhali là những ngôn ngữ tiêu biểu trong ngữ tộc này.

Ngữ tộc này thường được chia làm hai ngữ chi: ngữ chi Bắc Munda, được nói tại cao nguyên Chota Nagpur ở Jharkhand, Chhattisgarh, Bengal, và Odisha, và ngữ chi Nam Munda, được dùng ở miền Trung Odisha và dọc ranh giới bang Andhra Pradesh và Odisha.

Ngữ chi Bắc Munda, tiêu biểu là ngôn ngữ Santhali, là ngữ chi lớn hơn, chiếm khoảng 9/10 số người nói trong ngữ tộc Munda. Ngôn ngữ Mundari và ngôn ngữ Ho chiếm số lượng người nói nhiều tiếp sau ngôn ngữ Santhali. Tiếp theo là ngôn ngữ Korku và Sora. Các ngôn ngữ còn lại trong ngữ chi được nói bởi các nhóm dân tộc nhỏ, sống cách biệt và hầu như không được biết đến.

Đặc điểm của ngữ tộc Munda là ba số (số ít, số hai, và số nhiều), hai giống (động vật và phi động vật), có phân biệt "chúng tôi" với "chúng ta" và có sử dụng hoặc là hậu tố hoặc trợ từ để chia thì. Trong hệ thống ngữ âm Munda, đa phụ âm không được dùng thường xuyên trừ trường hợp nó đứng giữa một từ. Ngoại trừ ở ngôn ngữ Korku với các âm tiết thể hiện sự khác nhau khi đi với thanh điệu cao và thanh điệu thấp, các ngôn ngữ Munda còn lại đều có ngữ điệu theo quy luật.

Ngữ tộc Munda được nhất trí chia làm năm nhánh. Tuy nhiên, mối liên hệ giữa các nhánh vẫn còn là đề tài tranh cãi.

Hệ thống phân đôi của Diffloth (1974) được chấp nhận rộng rãi hơn:


Gregory Anderson vào năm 1999 đề nghị phân loại như sau: Các ngôn ngữ riêng lẻ được viết "nghiêng".


Tuy nhiên, năm 2001, Anderson tách Juang và Kharia ra từ nhánh Juang-Kharia và bỏ Gtaʔ từ nhánh cũ Gutob-Remo-Gtaʔ. Do đó, đề xuất năm 2001 của ông có năm nhánh cho phân nhóm Nam Munda.

Anderson (2001) tuân theo Diffloth (1974), ngoại trừ việc phủ nhận tính hợp lệ của Koraput. Thay vì thế, ông đề nghị, trên nền tảng của các so sánh hình thái học, phân nhóm Tiền-Nam Munda nên được chia trực tiếp thành 3 nhóm con của Diffloth: Kharia-Juang, Sora-Gorum (Savara), và Gutob-Remo-Gtaʼ (Remo).

Theo ông, phân nhóm Nam Munda bao gồm năm nhánh sau, còn phân nhóm Bắc Munda thì vẫn giữ nguyên như cách phân loại của Diffloth (1974) và Anderson (1999).


Tuy thế, Diffloth (2005) lại giữ Koraput nhưng bỏ phân nhóm Nam Munda và phân Kharian-Juang vào nhóm Bắc:




</doc>
<doc id="801809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801809" title="Thời kì Hồng">
Thời kì Hồng

Thời kì Hồng là cụm từ dùng để chỉ khoảng thời gian mà Pablo Picasso vẽ các tác phẩm của ông chủ yếu bằng hai màu chủ đạo: cam và hồng (hơi) xám. Thời kì này kéo dài từ năm 1904 tới năm 1906. Trong các tác phẩm của ông vào thời kì này, các chú hề và nghệ sĩ hài là những nhân vật tiêu biểu được Picasso vẽ vào tranh, đặc biệt là Harlequins. Các tác phẩm ở Thời kì Hồng được lấy cảm hứng từ Paris, Pháp. Trong khi đó các tác phẩm ở "Thời kì Xanh" được lấy cảm hứng từ Tây Ban Nha.

Tác phẩm đắt giá nhất của Picasso, Garçon à la pipe (với giá hơn 104 triệu đô-la Mỹ bởi hãng Sotheby's), được vẽ vào Thời kì Hồng. Một số tác phẩm khác của ông được vẽ vào thời kì này: "Người phụ nữ trong chiếc áo lót (Woman in a Chemise)" (1904-05) "Người diễn viên" (1904-05) "Cậu bé với con chó, La famille de saltimbanques" (1905) "Cậu bé Khỏa thân (Nude Boy), Cậu bé chăn ngựa "và" Cô gái và con cừu" (1906).


</doc>
<doc id="801813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801813" title="Cướp biển vùng Caribbean: Chiếc rương tử thần">
Cướp biển vùng Caribbean: Chiếc rương tử thần

Cướp biển vùng Caribe: Chiếc rương tử thần là tập hai, trong loạt phim phiêu lưu giả tưởng Cướp biển vùng Caribe của hãng Walt Disney Pictures. Đây là tập phim đoạt doanh số cao nhất toàn cầu năm 2006 và hiện tại đứng thứ 21 trong danh sách phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại của điện ảnh Hoa Kỳ. Với doanh số vượt 1 tỷ đô la Mỹ sau 63 ngày công chiếu, trở thành thứ ba đạt con số 10 chữ số, tập hai này cũng là tập thành công nhất trong số ba tập phim đã phát hành tính đến hết năm 2010.

Phim được 4 đề cử Oscar lần thứ 79 (âm thanh, biên tập âm thanh, chỉ đạo nghệ thuật và kỹ xảo) trong đó đoạt 1 giải về kỹ xảo (John Knoll, Hal Hickel, Charles Gibson và Allen Hall).

Đám cưới của Will Turner và Elizabeth Swann bị gián đoạn bởi Lord Cutler Beckett của công ty Đông Ấn, vì giúp đỡ thuyền trưởng Jack Sparrow tẩu thoát ở phần phim trước. Elizabeth đang bị cầm tù, nhưng Beckett hứa hẹn tự do cho cô nếu Will Turner theo dõi Jack và mang la bàn ma thuật của Jack. Ngay sau đó, Thống đốc Swann cố gắng để thoát khỏi Port Royal với Elizabeth nhưng bị bắt. Elizabeth thương lượng với Beckett cho cô thoát để tìm la bàn. Cô trốn trên một chiếc tàu thương gia người Scotland, Edinburgh Trader.

Trên tàu Ngọc trai đen, Jack gặp lại Bill Turner (cha của Will Turner), người đã tiết lộ ông là một thuyền viên trên tàu Người Hà Lan bay, chỉ huy bởi Davy Jones, người mà trước đây Jack đã thỏa thuận để làm thuyền trưởng tàu Ngọc trai đen. Jack phải tham gia thủy thủ đoàn hoặc được kéo vào Davy Jones. Cuối cùng thấy thủy thủ đoàn của Jack tìm thấy Jack trên một hòn đảo cai trị bởi bọn ăn thịt người, từ đó họ trốn thoát. Các thủy thủ đoàn Tia Dalma, người đã nói với họ, Jones là trái tim của mình, bị khóa bên trong Chiếc rương tử thần. Trên tàu [Người Hà Lan bay]], Will gặp cha mình, và biết rằng chìa khóa là Jones. Sau khi chơi một trò chơi của Dice Liar chống lại Davy Jones, Bootstrap giúp sẽ trốn thoát với chìa khóa, nhưng Jones gửi Kraken sau anh.
Tại Tortuga, Jack thuê một thủy thủ đoàn mới, bao gồm Elizabeth, và Norrington - bây giờ là một gã nghiện rượu. Cuộc chiến nổ ra giữa Jack, Will, và Norrington tất cả những người muốn trái tim cho mục đích riêng của họ: Jack muốn gọi Kraken, Will muốn cứu cha mình, và Norrington muốn lấy lại cuộc sống của mình. Trong sự hỗn loạn, Jack có được trái tim của Jones và giấu nó trong một cái bình đất, nhưng Norrington bí mật đánh cắp trái tim và chạy ra giả vờ để lôi kéo những thủy thủ đoàn Người Hà Lan bay. Jones tấn công tàu Ngọc trai đen với Kraken, ngấu nghiến hầu hết các phi hành đoàn và phá hủy tất cả. Jack lệnh cho những người sống sót bỏ tàu, nhưng Elizabeth xiềng xích anh vào cột buồm để các phi hành đoàn có thể thoát khỏi Kraken. Jack xoay sở để thoát nhưng bị nuốt chửng bởi Kraken. Jones phát hiện ra trái tim mình đang mất tích. Trong Port Royal, Norrington tiếp cận Beckett và đưa cho anh trái tim, cho phép ông trở lại vào lực lượng hải quân cũng như cho phép Beckett để giành quyền kiểm soát của Davy Jones và biển cả. Tiếp nhận nơi trú ẩn Pearl, phi hành đoàn với Tia Dalma, nơi mà tất cả họ đều đồng ý để giải cứu Jack. Tia Dalma giới thiệu các đội trưởng sẽ hướng dẫn họ: sự hồi sinh Hector Barbossa.

Trong đoạn hậu kết, những người thổ dân trên đảo bắt được chú chó của Edward Teague (cha của Jack Sparrow) tôn lên làm thủ lĩnh chuẩn bị ăn thịt. Sau cùng chú chó chạy thoát và trở về bên Edward Teague (có xuất hiện trong )




</doc>
<doc id="801821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801821" title="Kim cương dành cho chuyên chính vô sản">
Kim cương dành cho chuyên chính vô sản

Kim cương dành cho chuyên chính vô sản (tiếng Nga: "Бриллианты для диктатуры пролетариата") là một cuốn tiểu thuyết trinh thám của nhà văn Yulian Semyonov, ra đời năm 1971.

Bối cảnh truyện diễn ra vào năm 1921, một vụ mất cắp trang sức quý hiếm xảy ra ở GOKHRAN, nhân vật trinh sát Isayev được lệnh tiến hành một cuộc điều tra bí mật.


</doc>
<doc id="801826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801826" title="Vận động (triết học Marx - Lenin)">
Vận động (triết học Marx - Lenin)

Vận động là một phạm trù của triết học Marx-Lenin dùng để chỉ về một phương thức tồn tại của vật chất (cùng với cặp phạm trù không gian và thời gian), đó là sự thay đổi của tất cả mọi sự vật hiện tượng, mọi quá trình diễn ra trong không gian, vũ trụ từ đơn giản đến phức tạp. Theo quan điểm của triết học Mác - Lê nin thì vận động không chỉ là sự thay đổi vị trí trong không gian (hình thức vận động thấp, giản đơn của vật chất) mà theo nghĩa chung nhất, vận động là mọi sự biến đổi. Thông qua vận động, vật chất mới biểu hiện và bộc lộ bản chất của mình.

Theo Engels thì vận động phải được hiểu theo nghĩa chung nhất tức là một quá trình bao trùm từ sự thay đổi đơn giản đến thay đổi tư duy. 
Với tính chất là sự biến đổi nói chung, thì vận động ""là thuộc tính cố hữu của vật chất"" và ""là phương thức tồn tại của vật chất"" có nghĩa là vật chất tồn tại bằng vận động (là phương thức của vật chất). Theo Ph.Ăng-ghen thì: Vật chất mà không vận động là điều không thể quan niệm được. Vận động là sự biến đổi nói chung không phụ thuộc vào tính chất, khuynh hướng hay kết quả của nó. Vật chất chỉ có thể tồn tại bằng cách vật động và thông qua vận động mà biểu hiện, bộc lộ sự tồn tại của mình.

Trong vận động và thông qua vận động mà các dạng vật chất biểu hiện sự tồn tại của mình, khi con người nhận thức được những hình thức vận động của vật chất, qua đó nhận thức được bản thân vật chất. Vận động là sự tự thân vận động của vật chất, được tạo nên từ sự tác động lẫn nhau của chính các thành tố nội tại trong cấu trúc vật chất (là thuộc tính cố hữu của vật chất). Theo Ăng-ghen, vận động của vật chất do tác động qua lại giữa các yếu tố, các bộ phận khác nhau của bản thân sự vật, "sự tác động qua lại đó chính là sự vận động".

Dựa trên những thành tựu khoa học của thời đại lúc đang sinh sống, Engels đã phân chia vận động thành 5 hình thức cơ bản (xếp từ đơn giản đến phức tạp). Đó là:


Các hình thức vận động cao xuất hiện trên cơ sở các hình thức vận động thấp, bao hàm trong nó tất cả các hình thức vận động thấp hơn. Nhưng các hình thức vận động thấp không có khả năng bao hàm các hình thức vận động ở trình độ cao hơn. Ví dụ: Trong vận động vật lý thì bao gồm vận động cơ học, trong vận động hóa học vì bao gồm vận động vật lý và trong vận động sinh học bao gồm vận động hóa học và vận động xã hội bao gồm vận động sinh học cũng như tất cả các vật động nêu trên. Tuy nhiên vận động cơ học không thể bao gồm vận động xã hội.

Các hình thức vận động nói trên khác nhau về chất. Từ vận động cơ học đến vận động xã hội là sự khác nhau về trình độ của sự vận động, những trình độ này tương ứng với trình độ của các kết cấu vật chất. và trong sự tồn tại của mình, mỗi sự vật có thể gắn liền với nhiều hình thức vận động khác nhau. Dù vậy, bản thân sự tồn tại của sự vật đó thường đặc trưng bằng một hình thức vận động cơ bản.

Chính bằng sự phân loại các hình thức vận động cơ bản, Engels đã góp phần đặt cơ sở cho sự phân loại các khoa học tương ứng với đối tượng nghiên cứu của chúng và chỉ ra cơ sở của khuynh hướng phân ngành và hợp ngành của các khoa học.

Ngoài ra, quá trình vận động còn bao hàm trong nó hiện tượng đứng im. Theo quan điểm của triết học Mác - Lenin thì đứng im là một trạng thái đặc biệt của vận động đó là sự vận động trong trạng thái cân bằng, tức là những tính chất của vật chất chưa có sự biến đổi về cơ bản. Đứng im chỉ là hiện tượng tương đối và tạm thời. Theo Engels thì ""mọi sự cân bằng chỉ là tương đối và tạm thời""

Đứng im còn được biểu hiện như một quá trình vận động trong phạm vi chất của sự vật còn ổn định, chưa thay đổi. Theo Engels thì ""vận động riêng biệt có xu hướng chuyển thành cân bằng, vận
động toàn bộ phá hoại sự cân bằng riêng biệt""



</doc>
<doc id="801829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801829" title="Sự dịu dàng">
Sự dịu dàng

Sự dịu dàng (tiếng Nga: "Нежность") là một truyện ngắn trinh thám của nhà văn Yulian Semyonov, ra đời năm 1975.


</doc>
<doc id="801832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801832" title="Không cần khẩu lệnh">
Không cần khẩu lệnh

Không cần khẩu lệnh (tiếng Nga: "Пароль не нужен") là một cuốn tiểu thuyết trinh thám của nhà văn Yulian Semyonov, ra đời năm 1966. Đây là tác phẩm đầu tiên trong loạt truyện về những điệp vụ của nhân vật Vladimirov-Isayev-Stirlitz.

Năm 1921, dưới sự hỗ trợ của Đế quốc Nhật Bản, các phe phái phản Cách mạng ở Vladivostok nổi lên chống chính quyền Bolshevik, các lực lượng này đưa anh em Merkulov lên làm thủ lĩnh. Để thu thập tin tức, Feliks Dzerzhinsky cử một sĩ quan Cheka trẻ tuổi tên là Vsevolod Vladimirov tới vùng Viễn Đông...


</doc>
<doc id="801841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801841" title="Không gian và thời gian (triết học Marx-Lenin)">
Không gian và thời gian (triết học Marx-Lenin)

Không gian, thời gian là một cặp phạm trù của triết học Marx-Lenin dùng để chỉ về một phương thức tồn tại của vật chất (cùng với phạm trù vận động, trong đó không gian chỉ hình thức tồn tại của khách thể vật chất ở ví trí nhất định, kích thước nhất định và ở một khung cảnh nhất định trong tương quan với những khách thể khác. Trong khi đó thời gian chỉ hình thức tồn tại của các khách thể vật chất được biểu hiện ở mức độ lâu dài hay mau chóng (độ dài về mặt thời gian), ở sự kế tiếp trước hay sau của các giai đoạn vận động. Ph.Ăng-ghen đã chỉ rõ phạm vi nghiên cứu của Triết học Mác-Lenin về vấn đề này, theo đó, Không gian và thời gian là không gian và thời gian vật chất. Không có không gian và thời gian thuần túy bên ngoài vật chất và ""Dĩ nhiên, cả hai hình thức tồn tại này của vật chất nếu không có vật chất sẽ là hư vô, là những quan niệm trừu tượng trống rỗng tồn tại trong đầu óc của chúng ta"".



Cần lưu ý phân biệt với khái niệm "không gian đa chiều" là một khái niệm khoa học tự nhiên dùng để chỉ tập hợp một số đại lượng đặc trưng cho các thuộc tính khác nhau của khách thể nghiên cứu và tuân theo những quy tắc biến đổi nhất định. Đó là một công cụ toán học hỗ trợ dùng trong quá trình nghiên cứu chứ không phải để chỉ không gian thực.



</doc>
<doc id="801846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801846" title="Người Cuba gốc Hoa">
Người Cuba gốc Hoa

Người Cuba gốc Hoa (, Quảng Đông Việt bính: Gu2 Baa1 Waa4 jan4, Hán Việt: Cổ Ba Hoa nhân; ) là những người Cuba có nguồn gốc Trung Hoa vốn sinh ra hoặc đã di cư đến nước này.

Người Hoa bắt đầu nhập cư đến Cuba vào năm 1847, khi đó những công nhân hợp đồng người Quảng Đông đã được đến làm việc tại các đồn điền trồng mía tại quốc đảo Caribe. Hàng trăm nghìn công nhân người Hoa đã được đưa từ Hồng Kông, Macau và Đài Loan trong các thập kỷ sau để thay thế hoặc cùng làm việc với những nô lệ gốc châu Phi. Sau khi hoàn thành 8 năm hợp đồng hoặc khi giành được tự do cho mình, một số người Hoa nhập cư đã quyết định định cư lâu dài tại Cuba, trong khi phần lớn đã quyết định hồi hương. Phố Tàu của La Habana (được gọi là "Barrio Chino de La Habana") là một trong nhưng phố Tàu cổ nhất và lớn nhất tại Mỹ Latinh. Khoảng 5.000 người Hoa đã nhập cư đến Cuba từ Hoa Kỳ vào cuối thế kỷ 19 để thoát khỏi nạn phân biệt đối xử khi đó. Một làn sóng nhập cư nhỏ cũng diễn ra vào đầu thế kỷ 20 khi một số người đã tới Cuba để thoát khỏi tình trạng bất ổn chính trị tại Trung Quốc.

Người Hoa có khuynh hướng tập trung tại các khu vực đô thị, đặc biệt là phố Tàu La Habana. Những người định cư lâu dài ban đầu đã sử dụng số tiền họ tích lũy được trong thời gian làm việc hợp đồng để mở các tiệm tạp hóa hay nhà hàng nhỏ. Nhiều người thuộc các thế hệ sau của người Cuba gốc Hoa đã kết hôn với gốc Tây Ban Nha, lai Âu-Phi và người gốc Phi. Ngày nay hầu như tất cả người Cuba gốc Hoa đều có ít nhiều nguồn gốc Tây Ban Nha hay Phi. Nhiều người trong số họ có họ bằng tiếng Tây Ban Nha. Người Hoa ngày nay thường làm nghề kinh doanh.

Một số người Hoa đã chiến đấu trong chiến tranh Mười năm của Cuba. Người Cuba gốc Hoa, trong đó có một số người Mỹ gốc Hoa từ California, đã tham gia chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ vào năm 1898, nhưng một vài người Trung Quốc đã trung thành với Tây Ban Nha, họ đã dời khỏi Cuba và đến Tây Ban Nha. Sự thừa nhận về mặt chủng tộc cũng như đồng hóa diễn ra sau đó.

Khi chính phủ cách mạng do Fidel Castro đứng đầu lên nắm quyền vào năm 1959, tình hình kinh tế và chính trị thay đổi. Nhiều chủ cửa hàng tạp hóa người Hoa đã bị chính phủ mới sung công tài sản và đã dời khỏi Cuba. Hầu hết trong số đó đãc định cư tại Hoa Kỳ, đặc biệt là tại Florida, nơi họ và những đứa con sinh ra được gọi là người Mỹ gốc Hoa hoặc người Mỹ gốc Cuba gốc Hoa, trong một thời gian tương đối ít để gần đó Cộng hòa Dominica và các châu Mỹ La tinh quốc gia, và cũng để Mỹ-cai trị lãnh thổ Puerto Rico, nơi mà chúng được gọi là Puerto Rico Trung Quốc, Cuba, Puerto Rico có nguồn gốc Trung Quốc hoặc người Mỹ gốc Cuba gốc Trung Quốc. Người tị nạn Trung Quốc đến Hoa Kỳ bao gồm những người có tổ tiên đến Cuba 10 năm trước Cách mạng Cuba và những người từ Hoa Kỳ. Những người tị nạn Trung Quốc Mỹ, người có tổ tiên đến từ California, đã vui mừng được trở lại tại Hoa Kỳ. Theo kết quả của cuộc di cư này, số lượng tinh khiết của Trung Quốc giảm mạnh trong La Habana của Barrio Chino. Những nơi họ di cư đến đã có một nền văn hóa độc đáo của Trung Quốc và phổ biến một nhà hàng Trung Quốc Cuba. Do kết quả của những cuộc di cư này, số người Hoa thuần chủng tại "Barrio Chino" tại La Habana giảm mạng.

Những người Cuba gốc Hoa đã chiến đấu trong cuộc chiến giành độc lập của Cuba từ Tây Ban Nha. Một đài tưởng niệm bao gồm một cột bị gãy để kỷ niệm sự tham gia của Trung Quốc trong cuộc chiến giành độc lập ở các góc L và Linea tại La Habana. "Barrio Chino de La Habana" ngày nay là hiện nay không cong là khu phố Tàu lớn nhất ở Mỹ Latinh. Hầu hết người Cuba gốc Hoa sống ngoài "Barrio Chino". Một số người Hoa đã ở lại sau khi Castro cầm quyền. Thế hệ trẻ người Hoa hiện đang làm việc trong nhiều công việc đa dạng hơn. Có rất nhiều trở thanh nhà soạn nhạc, diễn viên, nữ diễn viên, ca sĩ, và người mẫu.

Một số các nhóm cộng đồng, đặc biệt là khu phố Tàu quảng cáo (tiếng Tây Ban Nha: "Grupo Promotor del Barrio Chino"), vốn đang làm hồi sinh "Barrio Chino" nhưng đã nhạt dần văn hóa Trung Hoa. Trường Ngôn ngữ và Nghệ thuật Trung Hoa ("Escuela de la Lengua y Artes China") mở cửa vào năm 1993 và phát triển kể từ đó, giúp người Cuba gốc Hoa củng cố kiến thức về tiếng Trung Quốc. Ngày nay, người Cuba gốc Hoa có xu hướng nói tiếng Quan Thoại, tiếng Quảng Đông, và một hỗn hợp của tiếng Hoa và Tây Ban Nha, bên cạnh tiếng Tây Ban Nha và tiếng Anh. Họ cũng được khuyến khích mở các doanh nghiệp nhỏ, giống như tiệm làm đẹp, các cửa hàng cơ khí, nhà hàng, và cửa hàng tạp hóa nhỏ.





</doc>
<doc id="801853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801853" title="Người Cuba gốc Đức">
Người Cuba gốc Đức

Người Cuba gốc Đức (, tiếng Tây Ban Nha: "Alemán Cubano") được dùng để đề cập đến những người Cuba thuộc dân tộc Đức hay những người sinh tại Đức và nhập cư tới Cuba.



</doc>
<doc id="801855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801855" title="Người Hoa tại Brunei">
Người Hoa tại Brunei

Dân tộc Hoa tại Brunei chiếm gần 15% dân số Brunei. Năm 1986, ước tính trên 90% người Hoa vẫn chưa có quyền công dân Brunei mặc dù đã cư trú nhiều thế hệ tại đây.



</doc>
<doc id="801858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801858" title="Người Lào gốc Hoa">
Người Lào gốc Hoa

Người Lào gốc Hoa là một cộng đồng người Hoa sống tại Lào. Hiện nay ước tính họ chiếm 2% tổng dân số Lào. Hầu hết người Lào gốc Hoa là hậu duệ của những người đã di cư từ các tỉnh miền Nam Trung Quốc vào cuối thế kỷ 19 và hiện nay. Người Lào gốc Hoa chủ yếu nói tiếng Triều Châu và tiếng Quảng Đông. Ngày nay tại Lào, nhiều người Trung Quốc đã quyết nhập cư đến Lào, khiến cho dân số của cộng đồng này tăng lên đáng kể. Nhiều người dân tộc Hoa tại Lào cũng liên quan đến quá trình xây dựng để chuẩn bị cho Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009 tổ chức tại Viên Chăn. Trong những năm 1970 và 1980, sau khi Pathet Lào nắm quyền, một số người Lào gốc Hoa đã chạy sang Thái Lan và các quốc gia khác, như Hoa Kỳ. Hầu hết người Lào gốc Hoa vẫn duy trì bản sắc văn hóa của mình



</doc>
<doc id="801863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801863" title="Trinitrocellulose">
Trinitrocellulose

Trinitrocellulose là một chất nổ mạnh, có công thức hóa học là CHO(NO).

Nó được điều chế bằng cách cho cellulose tác dụng với axit nitric đậm đặc trong môi trường axit sulfuric đặc, theo phương trình:

CHO(OH) + 3HNO → CHO(NO) + 3HO (xúc tác HSO đặc).

Nó ổn định hơn nitroglycerin và được Alfred Nobel dùng làm thuốc nổ không khói.


</doc>
<doc id="801873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801873" title="Không gian và thời gian (định hướng)">
Không gian và thời gian (định hướng)

Không gian và thời gian có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="801878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801878" title="Người Réunion gốc Hoa">
Người Réunion gốc Hoa

Người Réunion gốc Hoa, tên gọi trong tiếng Pháp: Chinois (Réunion), tên gọi trong tiếng Creole Réunion là Sinwa hay Sinoi, là những người dân tộc Hoa sinh sống tại Réunion, một tỉnh hải ngoại thuộc Pháp tại Ấn Độ Dương. Năm 1999, có khoảng 25,000 sinh sống trên đảo, và đây là một trong những cộng đồng người Hoa lớn nhất châu Phi bên cạnh người Nam Phi gốc Hoa, Người Hoa tại Madagascar, và Người Mauritius gốc Hoa.

Mặc dù người Réunion gốc Hoa hiện là công dân Pháp nhưng họ là một nhóm khá tách biệt với người Hoa tại Mẫu quốc Pháp. Những người Hoa đầu tiên đến Réunion không phải là ra đi thẳng từ Trung Quốc, đúng ra họ là những lao động giao kèo thuộc cộng đồng người Malaysia gốc Hoa, họ đến đảo vào năm 1844 để làm việc trong ngành sản xuất ngũ cốc và xây dựng đê. Họ chống lại một cách dữ dội việc bị đối xử như nô lệ mà họ đã ký trước đó, và kết quả là chính quyền thực dân đã chấm dứt việc nhập cư của người lao động Trung Hoa có giao kèo chỉ hai năm sau đó.

Bắt đầu từ những năm 1850, những người nói tiếng Quảng Đông bắt đầu đến từ Mauritius. Sau đó, nhiều người Mauritius góc Hoa đã đưa những người thân thuộc từ Trung Quốc đến Mauritius trong thời kỳ tập dượt kinh doanh của họ, sau khi họ đã đạt được sự hiểu biết đầy đủ với tập quán thương mại và cuộc sống trong một xã hội thuộc địa, anh ta sẽ gửi họ đi với giấy giới thiệu, cho họ vay vốn của mình để bắt đầu phát triển thành doanh nghiệp trong các khu vực lân cận, bao gồm Réunion. Những người nói tiếng Khách Gia từ Mauritius cũng đã đến theo cách này nhưng chỉ bắt đầu vào cuối những năm 1880.

Tuy nhiên, tái di cư từ Mauritius không phải là nguồn duy nhất của những người Hoa di cư tự do đến Réunion. Năm 1862, chính phủ Réunion đã tự do hóa luật nhập cư của họ, cho phép bất kỳ người nước ngoài nào cũng có thể kiếm việc làm. Mỗi năm, vài trăm người di cư nói tiếng Quảng Đông từ Quảng Đông đã theo luật này và đến Réunion. Những người nói tiếng Khách Gia đến từ từ Mai huyện và Đông Dương thuộc Pháp đã bắt đầu đến trong khoảng thời gian tương tự như những người đến từ Mauritius là cuối những năm 1880. Cũng như trong các cộng đồng Hoa Kiều khác, xung đột giữa những người nói tiếng Quảng Đông và Khách Gia là một nét đặc trưng phổ biến của đời sống xã hội, và hai nhóm đã cố gắng tránh tiếp xúc với nhau, những người di cư Khách Gia định cư ở phía nam của hòn đảo, đặc biệt là tại Saint-Pierre và Le Tampon. Làn sóng tái di cư từ Mauritius đến Réunion tiếp tục theo cách này cho đến khoảng năm 1940.

Sau Thế chiến II, Pháp luật nhập cư của mẫu quốc được áp dụng cho Réunion. Cùng với việc đóng cửa biên giới của Trung Quốc trong năm 1950, điều này có nghĩa rằng việc người Hoa di cư đến đảo gần như đã ngừng lại. Vào thời điểm đó, dân số người Hoa của hòn đảo là khoảng 4000. Người gốc Hoa hiện nay phần lớn là con cháu của những người này. Tuy nhiên, có khoảng hơn 2.000 người đã đến đảo từ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa trong những năm gần đây.

Sau Thế chiến II, giáo dục bằng tiếng Pháp là bắt buộc. Vì thế, các thế hệ sau thường có khả năng hạn chế về tiếng Trung tuy nhiên khả năng tiếng Pháp và tiếng Creole Réunion lại được tăng lên, nói chung đạt đến mức thuần thục. Trong một nỗ lực được gọi là "tìm về nguồn cội", một số người thuộc các thế hệ sau này đã nỗ lực tái kết nối với văn hóa và ngôn ngữ Trung Hoa, hay trở lại các ngôi làng của tổ tiên họ tại Trung Quốc. Tuy nhiên, họ chủ yếu đã đồng hóa với văn hóa Pháp và Creole, và cảm thấy ít liên hệ với Trung Quốc ngày nay, mà vốn đã trải qua những thay đổi lớn kể từ khi tổ tiên của họ di cư.



</doc>
<doc id="801902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801902" title="Liêu Mục Tông">
Liêu Mục Tông

Liêu Mục Tông (chữ Hán: 遼穆宗; 19 tháng 9 năm 931 - 12 tháng 3 năm 969), là vị hoàng đế thứ tư của nhà Liêu, cai trị từ năm 951 đến năm 969. Ông là con của hoàng đế Thái Tông và lên nối ngôi sau khi anh là hoàng đế Thế Tông bị ám sát vào năm 951.

Trong triều đại Mục Tông, cả gia tộc Gia Luật của ông và gia tộc phối ngẫu Tiêu đều chống lại ông. Ông sa thải nhiều vị Thượng thư dưới triều hoàng đế Thế Tông và thanh trừng những ai chống đối lại ông. Tuy sử dụng vũ lực và sự đàn áp tàn bạo nhưng cuối cùng ông cũng đã ổn định được tình thế và giành được thẩm quyền cho ngai vàng của mình.

Tháng 6 năm 952, chú của ông gửi một bức thư cho triều đình nhà Hậu Chu, nói rằng: "Hoàng đế nhà Liêu là một người say rượu và tính tình nhu nhược." Sau đó, Mục Tông bắt được bức thư của người chú. Sau đó, anh trai hoàng đế Thế Tông là Gia Luật Loguo đã nổi loạn chống lại ông. Ông đàn áp được cuộc nổi dậy này và giết chết Gia Luật Loguo. Năm 953, đến lượt người em và các đại thần trong triều của Mục Tông có âm mưu nổi loạn. Ông đã kịp thời phát hiện ra âm mưu này và ngăn chặn được nó. Sau đó, ông giết hết những viên đại thần có âm mưu nổi loạn và giam cầm người em thay vì giết chết. Đến năm 959, ông lại phá được một âm mưu phản loạn và tha cho người anh em đã chủ mưu trong việc này.

Triều đại nhà Hậu Chu ở Trung Nguyên đã lợi dụng sự bất ổn trong triều đình Mục Tông để tấn công vùng phía bắc đã thuộc ảnh hưởng của đế quốc Khiết Đan từ đầu thế kỉ X. Tuy nhiên, nước Bắc Hán vẫn còn nằm dưới sự bảo hộ của nhà Liêu đã duy trì được sự độc lập của mình trước cuộc chinh phục của nhà Hậu Chu.

Sau đó, năm 958, nhà Hậu Chu đã tấn công nhà Liêu để giành lại Mười sáu châu đã bị Hậu Tấn Cao Tổ Thạch Kính Đường nhường cho nhà Liêu khi trước. Hoàng đế Mục Tông dẫn một đội quân đông đảo tới khu vực là Bắc Kinh ngày nay. Nhưng cuộc đối đầu quân sự đã bị ngăn chặn bởi cái chết của hoàng đế Hậu Chu Thế Tông vào đầu năm 959. Mục Tông dẫn quân trở về nước sau đó.

Giữa thời cai trị của Mục Tông, nhà Tống đã thay thế triều đại cuối cùng của thời Ngũ Đại Thập Quốc là nhà Hậu Chu. Sau khi nhà Tống thay thế nhà Hậu Chu, nhà Tống và nhà Liêu đã có thời gian hòa bình. Tuy nhiên vẫn còn hai vấn đề tranh chấp là Mười sáu châu phía Bắc và nhà nước Bắc Hán thuộc sự bảo hộ của nhà Liêu. Nhưng trong triều đại Mục Tông, vấn đề này được giải quyết và hai nước Tống, Liêu bắt đầu qua lại với nhau và thương mại với nhau.

Mục Tông cũng giống như người tiền nhiệm là hoàng đế Thế Tông, cũng là người nghiện rượu và có những thói xấu. Sự nghiện rượu đã khiến cho ông có cái biệt danh là "Hoàng đế tỉnh táo". Ông có tính khí bạo lực và hay giết người khi không có lý do. Ông cũng thích đi săn. Triều đại của ông là triều đại đen tối và hỗn loạn nhất của nhà Liêu.

Tháng 2 năm 969, ông đi săn ở một vùng núi. Tối hôm đó, ông cùng uống rượu với các quan chức của mình. Ông gọi các đầu bếp mang thức ăn lên nhưng không có ai trả lời. Quá tức giận, Mục Tông dọa sẽ giết tất cả các đầu bếp. Các đầu bếp của hoàng đế rất sợ hãi, bèn lẻn vào lều của hoàng đế giết chết ông.


</doc>
<doc id="801904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801904" title="1-Naphtol">
1-Naphtol

1-Naphtol hay α-naphtol là chất rắn dạng tinh thể không màu, có công thức CHOH. Chất này là đồng phân của 2-naphtol, khác nhau bởi vị trí của nhóm hydroxyl trên naphtalen. Các chất naphtol là naphtalen tương ứng của phenol, với nhóm hydroxyl có hoạt tính cao hơn của phenol. Cả hai đồng phân naphtol tan được trong rượu đơn, ete và cloroform. Chúng được sử dụng trong công nghiệp sản xuất thuốc nhuộm và các chất hữu cơ tổng hợp.

1-Naphtol là chất chuyển hóa (dẫn xuất) của thuốc trừ sâu carbaryl và naphtalen. Cùng với TCPy, 1-naphtol làm giảm mức testosteron ở đàn ông trưởng thành.



</doc>
<doc id="801916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801916" title="Hang Tempurung">
Hang Tempurung

Hang Tempurung là một hang động ở Malaysia. Hang này nằm ở Gopeng, Perak, Malaysia. Hang dài hơn 3 km, là một trong những hang dài nhất ở bán đảo Mã Lai. Một phần hang được chiếu sáng và có lối đi cho khách tham quan. Trong hang có một con sông dài khoảng 1,6 km. Có 3 buồng hang rộng và cảnh thạch nhũ, măng đá. Có các kế hoạch phát triển khu vực xung quanh. Hiện nay khu vực phụ cận có khu cưỡi ngựa.


</doc>
<doc id="801921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801921" title="2-Naphtol">
2-Naphtol

2-Naphtol hay β-naphtol là chất rắn dạng tinh thể màu, có công thức CHOH. Chất này là đồng phân của 1-naphtol, khác nhau bởi vị trí của nhóm hydroxyl trên naphtalen. Các chất naphtol là naphtalen tương ứng của phenol, với nhóm hydroxyl có hoạt tính cao hơn của phenol. Cả hai đồng phân naphtol tan được trong rượu đơn, ete và cloroform. Chúng được sử dụng trong công nghiệp sản xuất thuốc nhuộm và các chất hữu cơ tổng hợp. Ví dụ, 2-naphtol phản ứng tạo thành BINOL. 


</doc>
<doc id="801923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801923" title="Thomas Kuhn">
Thomas Kuhn

Thomas Samuel Kuhn (1922-1996) được từ điển triết học của Đại học Stanford đánh giá là "một trong số các triết gia khoa học nhiều ảnh hưởng nhất trong thế kỷ 20, mà có lẽ là người ảnh hưởng nhiều nhất. Tác phẩm Cấu trúc của các cuộc Cách mạng khoa học là một trong số các đầu sách được trích dẫn nhiều nhất trong mọi thời đại." Nghiên cứu lịch sử phát triển của các ngành khoa học mà theo cách hiểu của ông chủ yếu là khoa học tự nhiên, Kuhn đưa ra các quy luật mà ngay chính ông cũng không ngờ là đã tác động mạnh và thậm chí làm thay đổi toàn bộ ngành khoa học xã hội trong nửa sau của thế kỷ 20.
Được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1962, công trình của Kuhn là kết quả của 15 năm nghiên cứu, bắt đầu từ vị trí một sinh viên tốt nghiệp ngành vật lý lý thuyết, sang nghiên cứu lịch sử khoa học để phục vụ giảng dạy, và rồi đi theo tiếng gọi của triết học khoa học. Với kiến thức cơ bản từ ngành khoa học tự nhiên mà phải làm việc trong môi trường của các nhà khoa học xã hội, Kuhn đã chú ý đặc biệt đến phạm trù paradigm tức là khái niệm do chính ông đặt ra để mô tả kết cấu của một ngành khoa học, thay đổi theo thời gian. Tại Việt Nam khái niệm này được bộ giáo dục và đào tạo thể hiện qua hệ thống (nội dung của) mã ngành, tức là các định chuẩn được công nhận cho mỗi ngành khoa học. Nguyên nghĩa Hy Lạp của "paradigm" là paradeigma, xuất phát từ động từ "para-deiknumi" tức là chỉ ra cái nằm bên trên, dùng trong tác phẩm Timaeus của Platon. Trước Kuhn, ngôn ngữ học gọi "paradigm" là hệ thống chia động từ, còn Ferdinand de Saussure thì dùng để mô tả nhóm các phần tử tương tự. Từ điển mạng Merriam-Webster định nghĩa đây là khung ("framework") lý thuyết hoặc triết học, còn Bách khoa toàn thư Britannica thì diễn nghĩa đó là nhân sinh quan trong hệ thống khái niệm ("conceptual world view"). Wikipedia tiếng Việt dùng chữ mẫu hình. (Khái niệm này được Bùi Văn Nam Sơn dùng trong tiếng Việt là "hệ hình", được dịch là "mẫu hình" hay "mẫu hình khoa học" như trong bài giới thiệu của Nhà xuất bản Tri Thức, Ngoài ra còn có các từ tương đương như là "mẫu chuẩn", "khuôn mẫu", "mẫu thức", "chuẩn thức" v.v. như dịch giả giới thiệu trong phần ghi chú, hay "phạm thức" như trong bài giới thiệu của Nhị Linh, và "khung mẫu" như trong bài giới thiệu của Nguyễn Quang A, nhưng được gợi ý nên để nguyên từ gốc)
Khi xuất hiện các phản ví dụ, tức là những trường hợp ngoại lệ đánh đổ giá trị của lý thuyết, mà Kuhn gọi là "anomalies", thì ngành học đi vào trạng thái khủng hoảng – "crisis", kéo theo sự thay thế của một hệ thống "paradigm" khác tạo ra cuộc cách mạng. Toàn bộ tư duy được xây dựng từ những ngạc nhiên của ông khi còn là một nhà vật lý lý thuyết, tìm đọc tác phẩm về vật lý của Aristoteles với nhân sinh quan được trang bị từ vật lý học Newton, và phát hiện thấy hoặc là tiền nhân không biết gì về vật lý, hoặc ngược lại, bản thân mình không hiểu những gì Arystotle trình bày. Tính cách mạng được Kuhn phân tích kỹ trong tác phẩm về con đường khoa học của Nicolaus Copernicus. Và cứ như thế, chính bản thân Kuhn cũng tạo ra khủng hoảng mang tính cách mạng cho các ngành khoa học xã hội và nhân văn, để hôm nay các lý thuyết gia trong ngành này không thể nào không đọc và không nhắc tới Thomas Samuel Kuhn trong công trình của mình. Khái niệm "paradigm" trở thành thuật ngữ quen thuộc được nhiều ngành học nhắc tới. Lý thuyết của ông cũng có thể coi là cầu nối cho hai hệ thống ngành học vốn được coi là hoàn toàn khác nhau. Thậm chí trước đó Kuhn còn không coi các ngành xã hội và nhân văn là khoa học. Sau Kuhn, các nhà khoa học xã hội phải hướng tới các chuẩn mực mới để xây dựng ngành của mình thành một bộ môn khoa học. Qua tác phẩm của Kuhn, chuyên gia từ các ngành tự nhiên cũng dễ dàng tìm thấy con đường để cân chỉnh và bước chân vào các ngành xã hội và nhân văn một cách chuyên nghiệp.



</doc>
<doc id="801925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801925" title="Măng đá">
Măng đá

Măng đá là một dạng trầm tích hang động phát triển từ nền hang động đá vôi lên, với hình măng, nón thấp nhỏ... được thành tạo do kết tủa cacbonat canxi (CaCO) từ nước chảy qua đá vôi ở trần hang động, cao dần dần trên nền hang động. Măng đá hình thành chỉ khi có điều kiện pH nhất định ở hang động ngầm. Sự hình thành tương tự nhưng từ trần hang động xuống gọi là nhũ đá hay thạch nhũ (vú đá). Măng đá và nhũ đá gặp nhau thì tạo thành cột đá. Trong trường hợp bề mặt măng đá có dầu mỡ thì quá trình kết tủa đá sẽ bị ảnh hưởng, do đó khách tham quan hang động thường được yêu cầu không sờ vào bề mặt măng đá.

Măng đá lớn nhất thế giới cao 62,2 m (204 ft) nằm tại hang Cueva Martin Infierno, Cuba.


</doc>
<doc id="801927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801927" title="Tú cầu lá to">
Tú cầu lá to

Cây tú cầu hay tú cầu lá to, cẩm tú cầu, bát tiên (danh pháp hai phần: Hydrangea macrophylla) là loài "tú cầu" bản địa Nhật Bản. Nó được trồng rộng rãi ở nhiều nơi trên thế giới ở nhiều điều kiện khí hậu khác nhau.

"Hydrangea macrophylla" có hoa màu hoặc hồng, xanh da trời, tím, phụ thuộc vào độ pH và lượng nhôm hấp thụ vào cây.


</doc>
<doc id="801930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801930" title="Tượng đài quốc gia Hang Jewel">
Tượng đài quốc gia Hang Jewel

Jewel Cave National Monument tọa lạc ở bang South Dakota, Hoa Kỳ, là nơi có Hang Jewel, hiện nay là hang dài thứ ba thế giới với tổng chiều dài hơn lối đi trong hang đã được lập bản đồ. Hang này có cự ly khoảng về phía tây thị xã Custer ở Black Hills của South Dakota. Hang này được phát hiện năm 1900 và trờ thành một national monument vào năm 1908.


</doc>
<doc id="801934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801934" title="Nữ thư">
Nữ thư

Nữ thư (chữ Hán: 女書) là một hệ chữ viết tượng thanh âm tiết, được giản thể từ chữ tượng hình Trung Hoa, được dùng rộng rãi ở huyện Giang Vĩnh, địa cấp thị Vĩnh Châu, tỉnh Hồ Nam, miền Nam Trung Quốc.

Chữ Nữ Thư được dùng như một phương ngôn của tiếng Hán với tên gọi Tương Nam Thổ Thoại (Chữ Hán: 湘南土话, nghĩa là thổ ngữ phía Nam Hồ Nam), được nói bởi nhóm người sống dọc nhánh sông Tiêu Thủy (chữ Hán: 潇水) và vùng phía Bắc huyện Giang Vĩnh, Hồ Nam. Những người nói phương ngữ Tương tiếng Hán sống ở phía Nam huyện Giang Vĩnh và các phần khác của tỉnh Hồ Nam không thể hiểu được phương ngữ này. Phương ngữ này được những người sử dụng nó gọi là tiếng Đồng- , và chỉ được viết bằng chữ Nữ Thư. Có nhiều quan niệm khác nhau trong việc phân loại tiếng Tương Nam Thổ Thoại, vì nó mang nhiều đặc điểm của nhiều phương ngữ tiếng Hán nên nhiều học giả xếp nó thuộc vào nhóm phương ngữ Quảng Đông (phương ngữ Việt của tiếng Hán), trong khi các học giả khác lại cho rằng đây là một thứ tiếng lai. Ngoài nói tiếng Thổ Thoại, nhiều người địa phương nói hai thứ tiếng, bao gồm phương ngữ Hồ Nam của tiếng Hán miền Tây Nam khi trò chuyện với người sống ở nơi khác hay trong những dịp trọng đại. Khi tiếng Hán Hồ Nam miền Tây Nam được viết ra, bao giờ chữ Hán cũng được sử dụng, chứ không phải chữ Nữ Thư.

Huyện Giang Vĩnh có dân số bao gồm cả người Hán lẫn người Dao, nhưng chữ Nữ Thư chỉ được sử dụng để viết tiếng Hán địa phương, chứ không hề có ví dụ nào cho thấy thứ chữ này được dùng để viết tiếng Dao bản địa.

Trong xã hội phân biệt giai cấp ở Trung Quốc, phụ nữ không có đủ điều kiện đi học như nam giới, dù rằng suốt chiều dài lịch sử, vẫn có nhiều phụ nữ có thể đọc và viết. Cuối thời kỳ phong kiến, trong tầng lớp quý tộc, các bài thơ do giới nữ sáng tác là niềm vinh hạnh lớn cho gia đình. Không biết được chữ Nữ Thư được sáng tác từ khi nào, nhưng vì nó dựa theo Hán Tự, nên nó không thể được sáng tạo ra trước khi Hán Tự xuất hiện. Nhiều dạng giản thể không chính thức của chữ Hán được dùng trong chữ Nữ Thư vào đời nhà Tống và nhà Nguyên (thế kỷ 13, 14). Dường như là chữ Nữ Thư đạt đến độ hoàn chỉnh nhất vào cuối đời nhà Thanh (1644-1911).

Một viên chức thuộc phòng văn hóa Giang Vĩnh đã thu thập, nghiên cứu, dịch sang tiếng Hán chuẩn rất nhiều văn bản chữ Nữ Thư. Sau đó, các học giả đã vào cuộc vào năm 1983 và báo cáo lên chính quyền Trung ương. 

Suốt nửa sau thế kỷ 20, do sự thay đổi về xã hội, văn hóa, chính trị và do tiếp xúc nhiều hơn với Hán Tự, nhiều người không dùng chữ Nữ Thư nữa. Học chữ Nữ Thư không còn là một phong tục của phụ nữ nữa. Bây giờ chỉ có các học giả mới đọc hiểu thứ chữ này. Tuy nhiên, sau khi Yang Yueqing thực hiện một số tài liệu về chữ Nữ Thư, chính phủ Trung Quốc bắt đầu nỗ lực giữ gìn ngôn ngữ đang trên đà tuyệt chủng này và một sốt phụ nữ trẻ đã bắt đầu học nó.

Không giống như chữ Hán chuẩn là thứ chữ tượng hình, chữ Nữ Thư tượng thanh, mỗi một chữ trong số khoảng 600-700 chữ Nữ Thư là một âm. Tổng số chữ này chỉ đạt một nửa số âm cần biểu đạt của Thổ Thoại. Vì thường bỏ qua đặc điểm thanh điệu nên chữ Nữ Thua là "một cuộc cách mạng và một dạng giản thể hoàn chỉnh nhất của các loại chữ Hán từng được sáng tạo ra". Zhou Shuoyi, người duy nhất thuộc phái nam thông thạo chữ này đã soạn một cuốn từ điển, liệt kê 1800 chữ khác nhau.




</doc>
<doc id="801940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801940" title="Quần đảo Okinawa">
Quần đảo Okinawa

Quần đảo Okinawa (沖縄諸島 "Okinawa Shotō", Hán Việt:Xung Thằng Chư đảo) là một nhóm các đảo thuộc tỉnh Okinawa. Tỉnh Okinawa là một bộ phận của Quần đảo Ryukyu. Tỉnh lị Naha, cũng như phần lớn cư dân trong tỉnh tập trung tại Đảo Okinawa. Về mặt lịch sử, quyền lực của Vương quốc Lưu Cầu trùng khớp với nhóm đảo này và đảo Amami Ōshima.



</doc>
<doc id="801944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801944" title="Quần đảo Daitō">
Quần đảo Daitō

Quần đảo Daitō (大東諸島 "Daitō Shotō", Hán Việt: "Đại Đông Chư đảo", Okinawa: "Ufuagari"; hay quần đảo Borodino) là ba hòn đảo cách Đảo Okinawa 217 mi (350 km) về phía đông. Từ bắc xuống nam, các đảo là:
Tất cả các hòn đảo vốn không có người cư trú cho đến Thời kỳ Minh Trị, khi dân cư từ những nơi khác của Nhật Bản di cư đến đây.


"Kita", "minami", và "oki" lần lượt có nghĩa là "bắc," "nam," và "xung đại" (xa khơi) trong khi "daitō" nghĩa là "đại đông."

Quần đảo Daitō gồm hai khu tự quản Quận Shimajiri (島尻郡; -gun) của Okinawa:

Đảo không người ở Oki Daitō là một phần của khu tự quản Kitadaitō mặc dù gần đảo Minami Daitō hơn.



</doc>
<doc id="801946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801946" title="Tham luận">
Tham luận

Tham luận là một hình thức văn nghị luận dùng để nêu lên một quan điểm, luận chứng của người viết để cung cấp các thông tin chuyên sâu về một lĩnh vực tự nhiên hoặc xã hội, đưa ra các yêu cầu, kiến nghị, giải pháp để phân tích, bổ sung hay phản bác một vấn đề nào đó và thường dùng trình bày trước một hội thảo hay hội nghị. Tham luận có thể được trình bày dưới dạng báo cáo tham luận và thường dung lượng không quá dài so với các báo cáo hay các bài nghị luận, chuyên khảo khác.


Nói chung, những đặc điểm này trong tham luận có thể không tách rời mà lồng ghép lẫn nhau, bổ sung lẫn nhau.

</doc>
<doc id="801948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801948" title="Chiến tranh với Pháp và người Da đỏ">
Chiến tranh với Pháp và người Da đỏ

Chiến tranh với Pháp và người Da đỏ hay còn được gọi là Cuộc Chiến tranh Chinh phạt (, ) là chiến trường của chiến tranh Bảy năm trên đất Bắc Mỹ từ năm 1754 tới năm 1763. Đây là một cuộc xung đột giữa thuộc địa của Vương quốc Anh với thuộc địa của Vương quốc Pháp, hai bên đều được hỗ trợ quân đội từ mẫu quốc, cùng với sự giúp đỡ của thổ dân địa phương. Lúc xung đột bắt đầu, thuộc địa của Pháp có khoảng 60 000 người định cư từ Châu Âu, trong khi thuộc địa của Anh có khoảng 2 triệu người định cư.




</doc>
<doc id="801949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801949" title="Otto von Habsburg">
Otto von Habsburg

Otto von Habsburg Franz Joseph Otto Robert Maria Anton Karl Max Heinrich Sixtus Xavier Felix Renatus Ludwig Gaetan Pius Ignatius (20 tháng 11 năm 1912 – 4 tháng 7 năm 2011) , cũng có tên hoàng gia là Archduke Otto của Áo. Ông là con trai trưởng của hoàng đế Karl I của Áo và cũng là thái tử cuối cùng của Đế quốc Áo-Hung từ năm 1916 đến khi đế quốc này giải thể vào năm 1918, một đế quốc bao gồm các quốc gia này nay Áo, Hungary, Bosna và Hercegovina, Croatia, Cộng hòa Séc, Slovakia, Slovenia, và một số khu vực của Italia, Montenegro, Ba Lan, România, Serbia, và Ukraina. Ông vẫn là thái tử Hungary cho đến năm 1921. Ông là người đứng đầu nhà Habsburg giai đoạn 1922 và 2007, đồng thời là người có khả năng thừa kế ngai vàng của Áo (vốn thuộc về dòng họ nhà Habsburg).

Năm 2011, ông qua đời ở tuổi 98.


</doc>
<doc id="801951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801951" title="Tổng tuyển cử Thái Lan, 2011">
Tổng tuyển cử Thái Lan, 2011

Một cuộc tổng tuyển cử đã diễn ra khắp Thái Lan vào ngày Chủ nhật, 3 tháng 7 năm 2011, theo "", giải tán Hạ viện vào ngày 10 tháng 5 năm 2011.

Đã có một đề xuất tổ chức bầu cử vào ngày 14 tháng 11 năm 2010, nhưng ngày tổ chức bầu cử đã được đẩy lùi lại và , thời gian bầu cử chưa được lên kế hoạch lại. Thông báo của thủ tướng Abhisit Vejjajiva tổ chức cuộc bầu cử này được loan ra sau khi nhiều tháng bạo loạn bởi Mặt trận Thống nhất vì Dân chủ chống Độc tài (UDD) hay những người ủng hộ "Áo đỏ" của cựu thủ tướng Thaksin Shinawatra. Phe đối lập biểu thị ủng hộ kế hoạch này nhưng muốn quốc hội phải giải tán.

Với kết quả chung 66%, Đảng Vì nước Thái populist đã giành đa số ghế với 265 ghế, với lãnh đạo Yingluck Shinawatra trở thành nữ thủ tướng đầu tiên trong lịch sử Thái Lan. Đảng Dân chủ trở thành đảng đối lập chính với 159 ghế.


</doc>
<doc id="801956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801956" title="Cồn Tiên">
Cồn Tiên

Cồn Tiên là tên một địa danh tại Việt Nam. Trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam, nơi đây có một căn cứ Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ nằm gần khu phi quân sự khoảng 3 km so với Bắc Việt Nam, từng diễn ra trận đánh khốc liệt từ tháng 2 năm 1967 đến tháng 2 năm 1968.

Nguyên thủy, nơi đây là một trại tiền đồn của Lực lượng Dân sự Chiến đấu (CIDG), một lực lượng biệt kích vùng biên lãnh thổ Việt Nam Cộng hòa do CIA và sau là MACVSOG chỉ huy. Căn cứ có vị trí quan trọng chiến lược vì nó cung cấp tầm quan sát 15 km về phát đông bờ biển và về phía bắc của Bắc Việt Nam, tuy nhiên nó cũng rất dễ thương tổn vì nằm trong tầm pháo của Bắc Việt Nam.

Tháng 12 năm 1966, trại được chuyển cho Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ quản lý. Căn cứ Cồn Tiên cùng với các căn cứ Thủy quân lục chiến ở Gio Linh, Đông Hà và Cam Lộ bao quanh một khu vực được Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ gọi là Quảng trường Leatherneck, một khu vực quan trọng trong Hàng rào McNamara, nhằm cung cấp khả năng ngăn chặn Quân đội Nhân dân Việt Nam có thể vượt qua Khu phi quân sự vĩ tuyến 17.



</doc>
<doc id="801957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801957" title="Thomson Airways">
Thomson Airways

Thomson Airways là hãng hàng không bay thuê chuyến lớn nhất thế giới, cung cấp dịch vụ bay theo lịch trình và bay thuê chuyến từ Anh tới các điểm đến trên khắp châu Âu, châu Phi, châu Á và Bắc Mỹ. Công ty bắt đầu hoạt động vào ngày 01 tháng 11 năm 2008, sau sáp nhập và sau đó tái xây dựng thương hiệu của Thomsonfly và First Choice Airway. Thomson Airways có trụ sở tại Luton, Vương quốc Anh. Vận chuyển hơn 10,9 triệu lượt hành khách trong năm 2010, Vương quốc Anh hãng hàng không lớn thứ về tổng số lượt khách, sau các hãng Easy Jet và British Airways.

Thomson Airways Limited nắm giữ một Giấy phép hoạt động loại A của Cục Hàng không Dân dụng Vương quốc Anh cho phép nó để chở hành khách, hàng hoá và gửi trên máy bay với 20 chỗ ngồi trở lên.


</doc>
<doc id="801962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801962" title="Cuộc vây hãm pháo đài William Henry">
Cuộc vây hãm pháo đài William Henry

Cuộc vây hãm pháo đài William Henry là một phần của cuộc chiến tranh Bảy năm ở Bắc Mỹ, xảy ra trong tháng 8 năm 1757 bởi tướng Pháp Louis-Joseph de Montcalm chống lại quân Anh của George Monro ở pháo đài William Henry. Pháo đài William Henry nằm ở bên bờ hồ George giữa biên giới tỉnh New York và tỉnh Canada của Pháp. Sau nhiều ngày bắn phá, người Anh đã đầu hàng người Pháp. Nhưng do những người da đỏ, đồng minh của người Pháp không chấp nhận việc này, nên đã gây ra Cuộc thảm sát ở pháo đài William Henry sau đó.




</doc>
<doc id="801964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801964" title="Kitadaitō">
Kitadaitō

Kitadaitō cách hòn đảo chính có người cư trú, tức Okinawa 400 km về phía đông. Thực phẩm được đưa ra đảo bằng thuyền mỗi tuần một lần. Đánh cá là cách để kiếm thêm thực phẩm và cũng giúp cư dân trên đảo thư giãn. Đảo không có bãi biển hay cảng tự nhiên.

Thôn Kitadaitō nằm trên đảo và thuộc về Quận Shimajiri, Okinawa.

Hòn đảo có Sân bay Kitadaito. Nó được xây dựng vào tháng 4 năm 1971 và chỉ được dùng trong các trường hợp khẩn cấp. Hòn đảo vốn không có người ở vào trước thời Minh Trị.


</doc>
<doc id="801966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801966" title="Thung lũng Urubamba">
Thung lũng Urubamba

Thung lũng Urumbamba là một thung lũng ở Andes của Peru gần cố đô Cusco của Inca. Thung lũng này có Machu Picchu, khoảng 70 km (44 dặm) phía tây bắc Cusco. Machu Picchu bị thế giới bên ngoài quên lãng từ nhiều thế kỷ, dù người dân địa phương vẫn biết tới nó, Machu Picchu đã trở lại thành sự chú ý của thế giới nhờ công nhà khảo cổ học Hiram Bingham người đã tái khám phá nơi này năm 1911.
Thung lũng này được tạo bởi sông Urubamba, cũng gọi là sông Vilcanota hay Wilcamayu. Sông này được cấp nước bởi một số con sống khác chảy từ các thung lũng và hẻm núi kế cận.


</doc>
<doc id="801967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801967" title="Đối mặt (định hướng)">
Đối mặt (định hướng)

Đối mặt có thể là:


</doc>
<doc id="801968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801968" title="Minamidaitō">
Minamidaitō

, Hán Việt: "Nam Đại Đông đảo", cũng được viết là Minami Daitō hay Minami-Daitō, là đảo lớn nhất trong Quần đảo Daitō tại Quận Shimajiri, Okinawa, Nhật Bản. Khu tự quản quản lý thôn là .

Tên ban đầu của đảo là Nam Borodino sau chiếm thám hiểm của chiếc tàu Nga "Borodino" vào năm 1820. Năm 1899, một công binh từ Đảo Hachijo đã định cư tại đảo và trồng mía trên đảo. Một hệ thống tàu hỏa chuyên chở hàng hóa đã được thiết lập và sau đó đã bị tháo dỡ.. Rượu rom được làm từ mía trên đảo. Một nhà máy chưng cất rượu đã được khai trương năm 2004.

Đảo nằm trên vành đai khí hậu cận nhiệt và ngoại trừ đảo Kitadaito láng giếng thì không có đảo nào có người địn cư trong bán kính 400 km xung quanh đảo. Đảo có Sân bay Minami-Daito.



</doc>
<doc id="801970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801970" title="Oki Daitō">
Oki Daitō

, Hán Việt: "Trùng Đại Đông đảo, có thể viết là Oki Daitō hay Oki-Daitō"', trước từng được gọi là , là một đảo không người sinh sống thuộc Quần đảo Daitō ở phía đông nam Okinawa, Nhật Bản. Đảo thuộc chủ quyền của Nhật Bản từ năm 1900.

Hòn đảo này nơi khai thác quặng phốt phát trong một thời gian dài suốt thế kỷ 20. Đảo Rasa Công ty quặng Phốt phát Đảo Rasa, nay là Tập đoàn công nghiệp Rasa, đã được lập ra cho mục đích này vào năm 1911. Hòn đảo này có được không có người ở từ năm 1945. Từ năm 1956, hòn đảo này đã được Hải quân Hoa Kỳ sử dụng làm nơi tập bắn và hiện không có bất kỳ cây cối nào trên đảo.


</doc>
<doc id="801972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801972" title="Quần đảo Kerama">
Quần đảo Kerama

, (Hán Việt: "Khánh Lương Gian Chư đảo") là một nhóm gồm 22 đảo nằm cách đảo Okinawa về phía tây nam. Bốn trong số các hòn đảo có cư dân sinh sống:
, và
. Các hòn đảo về mặt hành chính thuộc về Quận Shimajiri. Bãi san hô tại Quần đảo Kerama là một khu Ramsar của thế giới. Trong Thế chiến II và lúc khai cuộc Trận Okinawa, Các binh sĩ của Sư đoàn bộ binh 77 (Hoa Kỳ) đã đổ bộ lên quần đảo Kerama vào ngày 26 tháng 3 năm 1945.

Quần đảo Kerama có Sân bay Kerama nằm trên .



</doc>
<doc id="801974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801974" title="Luton">
Luton

Luton ( hoặc ) là một thị xã lớn và cơ quan thẩm quyền đơn nhất Bedfordshire, Anh, 30 dặm (51 km) về phía bắc London. Luton và các thành thị láng giềng gần, Dunstable và Houghton Regis, hình thành Khu vực đô thị Luton/Dunstable với dân số trên 240.000 người.

Luton có Quảng trường Blue, có Câu lạc bộ bóng đá Luton Town.
Sân bay Luton London, mở cửa vào năm 1938, là một trong những sân bay chính của nước Anh. Trong cuộc chiến tranh thế giới thứ hai, nó phát triển gấp đôi thành căn cứ không quân Hoàng gia Anh.

Đại học Bedfordshire và Thomson Airways có trụ sở tại thị xã này.



</doc>
<doc id="801975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801975" title="Iejima">
Iejima

Ie jima (伊江島, "Y Giang đảo") là một đảo thuộc tỉnh Okinawa, Nhật Bản, hòn đảo chỉ cách nán đảo Motobu của đảo chính Okinawa vài kilomet. Đảo có chu vi 20 km và dân số là 5.055 người. Về mặt hành chính, đảo thuộc Thôn Ie và kết nối với đảo chính Okinawa qua một tuyến phà. Đặc điểm địa lý đáng chú nhất của đảo là đỉnh núi Gusukuyama (hay 'Tacchu') với độ cao 172 met giống như một núi lửa nhưng thực tế đã bị xoái mòn. Đảo có Sân bay Ie jima và hiện vẫn có sự hiện diện của quân đội Hoa Kỳ. 

Ahagon Shoko and the Farmers *
Beggars' Belief - The Iejima Farmers' Movement *


</doc>
<doc id="801977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801977" title="Đảo Kume">
Đảo Kume

, (Hán Việt:Cửu Mễ) là một đảo thuộc Quận Shimajiri, Okinawa, Nhật Bản. Đảo có diện tích 59,11 km².và dân số là 8.713 người (2010).


</doc>
<doc id="801979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801979" title="Idol Ace">
Idol Ace



</doc>
<doc id="801980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801980" title="Đảo Maria">
Đảo Maria

Đảp Maria là một hòn đảo núi ngoài khơi bờ biển phía đông của Tasmania. Toàn bộ hòn đảo là một vườn quốc gia. Vườn quốc gia đảo Maria có tổng diện tích 115,50 km ² trong đó bao gồm một khu vực biển 18,78 km ², ngoài khơi bờ biển phía tây bắc của hòn đảo. Hòn đảo này có chiều dài khoảng 20 km từ bắc xuống nam và rộng nhất, khoảng 13 km về phía tây sang đông. Tại điểm gần nhất (điểm Lesueur), hòn đảo nằm 4 km ngoài khơi bờ biển phía đông của Tasmania. Eo biển giữa đảo và bờ biển phía đông của đại lục Tasmania Maria được gọi là Mercury Passage và được đặt theo tên các con tàu HMS Mercury, chỉ huy bởi John Henry Cox, người đã đưa thuê bao khu vực vào năm 1789. Có hai thị trấn trong phần này của bờ biển phía Đông: Orford tại cửa sông Prosser và Triabunna, khoảng tám km về phía bắc ở phần đầu của vịnh Spring.



</doc>
<doc id="801983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801983" title="Justin &amp; Christina">
Justin &amp; Christina

Justin & Christina là một EP của ca sĩ người Mỹ Justin Timberlake và Christina Aguilera. Album được phát hành vào năm 2003 để quảng bá cho chuyến lưu diễn "Justified/Stripped Tour". Nó được bán độc quyền ở chuỗi cửa hàng bán lẻ Target. EP chỉ bao gồm hai ca khúc mới của mỗi ca sĩ và bản phối lại các hit lớn của họ.

Bài hát "Why, When, How" cũng có trong album đầu tay "Alma Negra" của ca sĩ R&B người Tây Ban Nha Tony Santos.



</doc>
<doc id="801986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801986" title="Tên">
Tên



</doc>
<doc id="801987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801987" title="Tên gọi">
Tên gọi

Tên là thuật ngữ được dùng để nhận dạng. Nó dùng để xác định một con người, một sự vật hoặc một bối cảnh nhất định. Một cái tên cá nhân xác định cụ thể một người duy nhất và định danh giá cá nhân. Tên người thường đi kèm với họ ở phía trước (Đông Á) và ở phía sau (Các quốc gia phương Tây).





</doc>
<doc id="801991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801991" title="Thượng tướng Công binh">
Thượng tướng Công binh

Thượng tướng Công binh (tiếng Đức: "General der Pioniere") là một cấp bậc tướng lĩnh trong quân đội Đức Quốc xã.

Cấp bậc này lần đầu tiên được Wehrmacht giới thiệu vào năm 1938. Đây là cấp bậc cao nhất trong binh chủng công binh ("Ingenieur-Korps") trong quân đội Đức Quốc xã.

Cấp bậc Thượng tướng Công binh được xếp vào nhóm cấp bậc Thượng tướng binh chủng ("General der Truppengattung"), trên cấp bậc Trung tướng ("Generalleutnant") và dưới cấp Đại tướng ("Generaloberst").

Sau sự sụp đổ của Đức Quốc xã, cấp bậc này bị bãi bỏ.

Không nên nhầm lẫn cấp bậc này với chức vụ Chỉ huy trưởng Công binh (tiếng Đức: "General der Pioniertruppe") trong quân đội Liên bang Đức ("Bundeswehr") sau này, thông thường do một Đại tá đảm nhiệm, đôi khi là một Chuẩn tướng.

Trong Quân đội Liên Xô cũng có một cấp bậc gần tương đương là Nguyên soái Công binh ("маршал инженерных войск"), được xem là tương đương cấp bậc Đại tướng ("генерал армии"). Ngoài ra còn có cấp bậc Nguyên soái Tư lệnh Công binh ("гавный маршал инженерных войск") xếp trên cấp bậc Nguyên soái Công binh.


</doc>
<doc id="801992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801992" title="Quần đảo Miyako">
Quần đảo Miyako

, Hán Việt: "Cung Cổ Liệt đảo" là một nhóm đảo thuộc tỉnh Okinawa, Nhật Bản, phía đông Quần đảo Yaeyama.





</doc>
<doc id="801993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801993" title="Miyako-jima">
Miyako-jima

) là đảo lớn nhất và đông dân nhất Quần đảo Miyako thuộc Okinawa, Nhật Bản. Đào cách Đài Bắc, Đài Loan khoảng 400 km về phía đông và cách đảo Okinawa 300 km về phía đông bắc qua eo biển Miyako.

Đảo Miyako có diện tích 158,70 km² và là đảo lớn thứ tư của tỉnh Okinawa.

Miyakojima được biết tới bởi vẻ đẹp của đảo, chủ yếu là , vốn được coi là một trong những cảnh đẹp nhất Nhật Bản. Các địa điểm khác được đánh giá cao là Bãi biển Maehama beach, Trung tâm Văn hóa Đức, Bãi biển Painagama, và thắng cảnh Irabu-jima. Miyako cũng sở hữu phiên bản soba của mình.

Có hai đảo lân cận được nối với Miyako-jima qua cầu là:

Tiếng Miyako, một trong số Nhóm ngôn ngữ Ryukyu, được sử dụng trên đảo. Sân bay Miyako là sân bay duy nhất trên đảo.



</doc>
<doc id="801994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801994" title="Quần đảo Yaeyama">
Quần đảo Yaeyama

Quần đảo Yaeyama (八重山諸島 "Yaeyama-shotō", "(Hán Việt: Bát Trùng Sơn Chư đảo) Yaeyama: "Yaima" Okinawa: "Ēma") là một quần đảo thuộc tỉnh Okinawa, Nhật Bản. Hòn đảo là nơi xa xôi nhất so với các đảo chính Nhật Bản và bao gồm đảo cực tây Yonaguni và đảo cực nam có người cư trú Hateruma của Nhật Bản.

Quần đảo nguyên là phần phía nam của núi lửa quần đảo Ryukyu. Về hành chính, quần đảo thuộc Quận Yaeyama, ngoại trừ Ishigaki và Quần đảo Senkaku.

Tiếng Yonaguni là ngôn ngữ bản địa của đảo Yonaguni, nơi có những điều thần bí dưới mặt biển của Yonaguni monument. Tiếng Yaeyama là ngôn ngữ bản địa tại phần còn lại của hòn đảo. Tiếng Nhật được sử dụng rộng rãi như là một ngôn ngữ thứ hai.


</doc>
<doc id="801995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801995" title="Iriomote-jima">
Iriomote-jima

Iriomote (西表島 "Iriomote-jima"; Hán Việt: "Tây Biểu đảo", tiếng Yaeyama: "Irimutī", tiếng Okinawa: "Iriumuti") là hòn đảo lớn nhất Quần đảo Yaeyama và là đảo lớn thứ hai của tỉnh Okinawa sau đảo Okinawa.

Diện tích đảo là 289 km². Dân số trên đảo ít hơn 2.000 người, và cơ sở hạ tầng chỉ giới hạn là một con đường ven biển đơn giản nối các xóm ở bờ bắc và bờ đông. Hòn đảo không có sân bay, khách đến tham quan, vốn lên tới 150.000 vào năm 2003 đến từ Ishigaki bằng phà. Về mặt hành chính đảo thuộc Thông Taketomi, Okinawa, Nhật Bản.

Iriomote là một trong số ít những nơi thuộc Nhật Bản có khí hậu nhiệt đới và mưa nhiều (Af). Nhiệt độ trung bình năm là 23.4 °C (74.1 °F), và nhiệt độ tháng 1 là 18.5 °C (65.3 °F) và 28.4 °C (83.1 °F) vào tháng 7. Lượng mưa trung bình của Iriomote vào khoảng 2.500mm. Iriomote có một mùa bão nói chung từ tháng 6 đến tháng 10.

90% diện tích đảo là rừng nhiệt đới và cây đước. 80% diện tích đảo là đất công, và 34.3% diện tích đảo thuộc Vườn quốc gia Iriomote. Điểm cao nhất của đảo là Núi Komi (古見岳 "Komidake") cao 470 mét. Khaongr 21 km về phía tây bắc () của Iriomote là một núi lửa hoạt động dưới đáy biển và từng phun trào lần cuối vào năm 1924; đỉnh cao nhất của núi là 200 m dưới mực nước biển.

Hòn đảo có tiếng với Mèo Iriomote ("Prionailurus iriomotensis"; tiếng Nhật: 西表山猫 "Iriomote-yamaneko"), một loài mèo hoang nguy hiểm chuyên hoạt động vào ban đêm chỉ tìm thấy tại Iriomote và được một số người coi là một loài riêng. Hienj nay ước tính chỉ còn 100 mèo Iriomote còn sống hoang dã.

Hòn đảo cũng có một loài rắn độc —"Trimeresurus elegans", người dân địa phương gọi là "habu", nếu bị loài vật này cắn thì tỉ lệ tử vong là 3% là tỉ lệ thương tất vĩnh viễn là 6–8%.

Phương ngữ Iriomote của tiếng Yaeyama được một số người dân trên đảo sử dụng

Cho đến khi kết thúc Thế chiến II, Iriomote nói chung không có người sinh sống do lo sợ về bệnh sốt rét. Đảo chủ yếu được sử dụng để làm nông nghiệp trồng lúa. Cộng thêm vào đó, trong chiến tranh một số cư dân của Ishigaki đã ẩn náu để tránh bạo lực tại Iriomote và nhiều người trong số hok đã bị sốt rét. Sau chiến tranh, quân đội Hoa Kỳ đã diệt trừ bệnh sốt rét tại đảo. 
Ngoài du lịch, kinh tế trên đảo được duy trì nhờ các nông sản, chủ yếu là dứa, mía, xoài và đánh cá.


</doc>
<doc id="801996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801996" title="Đảo Ishigaki">
Đảo Ishigaki

Ishigaki (石垣島, "Thạch Viên đảo", Yaeyama và Okinawa: "Ishigachi") là một hòn đảo phía tây Okinawa và là đảo lớn thứ hai của Quần đảo Yaeyama. Về hành chính đảo thuộc Thành phố Ishigaki, tỉnh Okinawa. Thành phố có chức năng là trung tâm kinh tế và giao thông cho quần đảo. Sân bay Ishigaki là sân bay lớn nhất tại Yaeyama và là sân bay hạng 3 lớn nhất Nhật Bản.

Đảo Ishigaki, giống như phần còn lại của Okinawa, có văn hóa ảnh hưởng mạnh từ Nhật Bản và Trung Quốc do vị trí giữa Trung Quốc và lục địa Nhật Bản. Một trận sóng thần cao kỷ lục đã tân công đảo Ishigaki vào năm 1771.



</doc>
<doc id="801999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=801999" title="Thượng tướng Thiết giáp">
Thượng tướng Thiết giáp

Thượng tướng Thiết giáp (tiếng Đức: "General der Panzertruppe") là một cấp bậc tướng lĩnh trong quân đội Đức Quốc xã.

Cấp bậc này lần đầu tiên được Wehrmacht giới thiệu vào năm 1935. Đây là cấp bậc cao nhất trong binh chủng thiết giáp ("Panzertruppen") trong quân đội Đức Quốc xã. Ban đầu, cấp bậc này chỉ phong cho Tổng chỉ huy lực lượng thiết giáp và Tổng thanh tra thiết giáp và cơ giới Lục quân. Về sau, cấp bậc này được phong cho cả một số tướng lĩnh cao cấp chỉ huy các quân đoàn hoặc tập đoàn quân thiết giáp.

Cấp bậc Thượng tướng Thiết giáp được xếp vào nhóm cấp bậc Thượng tướng binh chủng ("General der Truppengattung"), trên cấp bậc Trung tướng ("Generalleutnant") và dưới cấp Đại tướng ("Generaloberst").

Sau sự sụp đổ của Đức Quốc xã, cấp bậc này bị bãi bỏ.

Không nên nhầm lẫn cấp bậc này với chức vụ Chỉ huy trưởng Thiết giáp (tiếng Đức: "General der Panzertruppen") trong quân đội Liên bang Đức ("Bundeswehr") sau này, là chỉ huy của Trung tâm huấn luyện thiết giáp ("Ausbildungszentrum Panzertruppen"), thông thường do một Đại tá đảm nhiệm, đôi khi là một Chuẩn tướng.

Trong Quân đội Liên Xô cũng có một cấp bậc gần tương đương là Nguyên soái Thiết giáp ("маршал танковых войск"), được xem là tương đương cấp bậc Đại tướng ("генерал армии"). Ngoài ra còn có cấp bậc Nguyên soái Tư lệnh Thiết giáp ("гавный маршал танковых войск") xếp trên cấp bậc Nguyên soái Thiết giáp.


</doc>
<doc id="802000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802000" title="Thượng tướng Nhảy dù">
Thượng tướng Nhảy dù

Thượng tướng Nhảy dù (tiếng Đức: "General der Fallschirmtruppe") là một cấp bậc tướng lĩnh trong không quân Đức Quốc xã. Cấp bậc này được xếp vào nhóm cấp bậc Thượng tướng binh chủng ("General der Truppengattung"), trên cấp bậc Trung tướng ("Generalleutnant") và dưới cấp Đại tướng ("Generaloberst").

Sau sự sụp đổ của Đức Quốc xã, cấp bậc này bị bãi bỏ.


</doc>
<doc id="802003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802003" title="Điện ảnh Faroe">
Điện ảnh Faroe

Điện ảnh Faroe (tiếng Faroe: "Føroyskir filmar") là tên gọi ngành công nghiệp Điện ảnh của Quần đảo Faroe.
Điện ảnh Faroe chưa có một lịch sử phát triển lâu dài. Với dân số nhỏ và chi phí sản xuất phim cao, Điện ảnh Faroe mới chỉ bắt đầu xuất hiện vào năm 1989.




</doc>
<doc id="802008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802008" title="Danh sách các bộ phim Faroe nổi tiếng">
Danh sách các bộ phim Faroe nổi tiếng

Dưới đây là danh sách các bộ phim Faroe nổi tiếng:












</doc>
<doc id="802009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802009" title="Trên, dưới và linh hoạt">
Trên, dưới và linh hoạt

Trong tình dục loài người, trên, dưới và linh hoạt (top, bottom và versatile) là những thuật ngữ tiếng Anh mô tả tư thế khi quan hệ tình dục đặc biệt là nam có quan hệ tình dục với nam. Top (trên) là người thâm nhập (đâm), bottom (dưới) (đọc ngắn là bot) là người được thâm nhập và versatile (linh hoạt) tham gia cả hai hoạt động trên. Những thuật ngữ này có thể chỉ sự tự xác định sở thích của mỗi người nhưng cũng có thể mô tả những nhận thực tâm lý và/hoặc nhận thực tình dục.

"Top, bottom và versatile" cũng có thể được dùng trong BDSM để mô tả những nhận thực và hành vi tương tự nhưng có ý nghĩa khác biệt.

"Top" là người đóng vai trò thâm nhập trong quan hệ tình dục, trong hầu hết trường hợp là bằng dương vật, khi quan hệ hậu môn hoặc đường miệng. Top cũng là một động từ có nghĩa là "thâm nhập người khác." "Top" có thể mô tả một nhận thực cá nhân mang nghĩa rộng hơn bao gồm cả sự mạnh mẽ (dominance) trong quan hệ tình cảm và/hoặc tình dục nhưng không nhất thiết như vậy. Có nhiều thuật ngữ liên quan chẳng hạn như "top hoàn toàn" (total top) là người luôn luôn top, "top mạnh mẽ" (power top) là người có kỹ năng tốt và/hoặc mạnh bạo khi thâm nhập, "top phục vụ" (service top) là người thâm nhập dưới sự hướng dẫn của một bottom háo hức, "top linh hoạt" (versatile top) là người thích thâm nhập hơn nhưng đôi khi cũng được thâm nhập.

"Bottom" là người được thâm nhập khi quan hệ tình dục thường là qua hậu môn trong tình dục hậu môn và qua đường miệng khi làm tình bằng miệng. Bottom cũng có thể mô tả một nghĩa rộng hơn là vai trò được che chở trong một mối quan hệ tình cảm mặc dù không nhất thiết là như vậy. "Bottom mạnh mẽ" (power bottom) là người thích thú với vai trò được thâm nhập một cách mãnh liệt. "Bottom linh hoạt" (versatile bottom) là người thích được thâm nhập hơn nhưng đôi khi thâm nhập.

Không có nghiên cứu khoa học nào về tỉ lệ nam đồng tính và lưỡng giới là "top" hay "bottom". Kiểm 55.646 hồ sơ trên www.gay.com ở Hoa Kỳ cho thấy 26,46% thích làm "top", 31,92% thích làm "bottom" và 41,62% thích linh hoạt.

Chiều lây nhiễm bệnh lây truyền đường tình dục từ "top" sang "bot" dễ xảy ra hơn từ "bot" sang "top". Mặc dù đồng ý quan hệ dùng bao cao su, nhưng trong quá trình quan hệ, vài người đóng vai "top" có thể bí mật tháo bỏ bao cao su và tiếp tục thâm nhập "bot" mà "bot" không hề hay biết. "Top" làm vậy có thể do anh ta thích quan hệ không bao cao su hoặc anh ta cố tình làm lây nhiễm bệnh cho "bot".


</doc>
<doc id="802011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802011" title="Vi Trang">
Vi Trang

Vi Trang (chữ Hán: 韋莊, 836-910), tự Đoan Kỷ (端已); là nhà thơ, nhà từ nổi danh trong khoảng Đường mạt-Ngũ Đại ở Trung Quốc.
Vi Trang là người Đỗ Lăng, quận Kinh Triệu (nay thuộc tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc); dòng dõi Tể tướng Vi Kiến Tổ đời Đường.

Năm 880 đời Đường Hy Tông, Hoàng Sào dẫn quân vào Trường An, đúng lúc ông đang đi thi. Trông thấy cảnh loạn lạc, ông đau lòng, sau này làm ra bài thơ dài "Tần phụ ngâm" rất nổi tiếng.

Năm 883, ông đến Lạc Dương (nay thuộc Hà Nam, Trung Quốc), rồi phiêu bạt xuống Giang Nam.

Năm 894 đời Đường Chiêu Tông, Vi Trang thi đỗ Tiến sĩ, được bổ làm chức Hiệu thư lang.

Sau đó, ông đến Tứ Xuyên, làm Phán quan cho Vương Kiến, là một đại quân phiệt đang hùng cứ một phương.

Năm 907, khi hay tin vua Đường Ai Đế bị quyền thần Chu Toàn Trung phế truất, Vương Kiến bèn lên ngôi Hoàng đế, lập ra nhà Tiền Thục (thời Ngũ Đại Thập Quốc), cử Vi Trang lên làm Tể tướng.

Tại Thành Đô (nay là tỉnh lỵ tỉnh Tứ Xuyên), ông làm nhà trên nền cũ thảo đường của Đỗ Phủ ở Hoàn Hoa khê 

Năm 910, Vi Trang mất ở đất Thục.

Tác phẩm của Vi Trang có Cán hoa tập và Cán hoa từ.

Về thơ, ông thường nói về nỗi buồn riêng của khách vương tôn gặp phải "cảnh lưu ly phiêu bạt" và "những cái mắt thấy tai nghe"... Thơ ông phần nhiều là thơ luật, tình tha thiết, ý mới mẻ .

Về từ của ông, không kém từ của Ôn Đình Quân , từng được Chu Tế khen là "thanh diễm tuyệt vời".

Song, đáng coi là "kiệt tác", đó là bài thơ tự sự có tên là Tần Phụ Ngâm, dài hơn 1.700 chữ .
Trong bài, tác giả mượn lời một phụ nữ đã sống ba năm trong quân đội của Hoàng Sào, phản ánh tình hình sau khi đội quân này vào Trường An, và mấy lần giao chiến với quan quân nhà Đường. Qua đó, ông kể lại tình trạng hủ bại, bất lực, lúng túng, sợ hãi của giai cấp thống trị khi phải đối phó với vụ biến động; đồng thời ông cũng mô tả những gì gọi là "tàn bạo", "dã man" của đội quân nổi dậy... Về mặt nghệ thuật, bài thơ có bố cục và kết cấu khá chặt chẽ, tự thuật khéo, miêu tả sinh động, hình tượng cũng rất sắc nét...

Dưới đây là ba trong số bài thơ và từ tiêu biểu của Vi Trang.


</doc>
<doc id="802014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802014" title="Tru di cửu tộc">
Tru di cửu tộc

Tru di cửu tộc (chữ Hán: 誅夷九族) là một hình phạt thời phong kiến trong lịch sử Trung Hoa. Hình phạt này được áp dụng cho tội tạo phản.

Theo "Tộc chế" đời nhà Chu, cửu tộc là 9 hạng người có liên hệ thân thuộc với bản thân phạm nhân:

Ðến thời nhà Tần, nhà Hán, Cửu Tộc đổi lại, lấy y theo thời vua Nghiêu vua Thuấn, tức là lấy người trong họ của cha, bà con trực hệ làm căn bản, từ bản thân suy lên 4 đời, và từ bản thân lấy xuống 4 đời, tổng cộng là 9 đời, kể ra sau đây:


Nhưng cho đến nay người ta vẫn quan niệm thông thường là lấy và hiểu 9 họ theo đời nhà Chu.



</doc>
<doc id="802019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802019" title="Danh mục Những câu chuyện cổ tích Nga">
Danh mục Những câu chuyện cổ tích Nga

Dưới đây là danh sách các câu chuyện trong tuyển tập "Những câu chuyện cổ tích Nga" của Aleksandr Afanasyev:



</doc>
<doc id="802020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802020" title="Lịch sử hành chính An Giang">
Lịch sử hành chính An Giang

Lịch sử hành chính An Giang được xem là bắt đầu từ cuộc cải cách hành chính của Minh Mạng năm 1832, khi thành lập 12 tỉnh từ các dinh trấn ở miền Nam. Vào thời điểm hiện tại (2017), về mặt hành chính, An Giang được chia làm 11 đơn vị hành chính cấp huyện – gồm 2 thành phố trực thuộc tỉnh, 1 thị xã, 8 huyện – và 156 đơn vị hành chính cấp xã – gồm 119 xã, 21 phường và 11 thị trấn.

Vùng đất An giang ngày nay, khi xưa thuộc đất Kompong Long, được sử Việt chép là Tầm Phong Long, vốn thuộc vùng ảnh hưởng vương quốc Chân Lạp. Đến năm Đinh Sửu 1757, quốc vương Chân Lạp là Outey II (sử Việt chép là Nặc Tôn) dâng đất này cho chúa Nguyễn để tạ ơn công sức đã đưa ông ta lên ngôi chính vương Chân Lạp. Chúa Nguyễn Phúc Khoát sai Nguyễn Cư Trinh vào nhận đất Tầm Phong Long, lập thành 3 đạo là: Tân Châu, Đông Khẩu (Sa Đéc), Châu Đốc; và cho tất cả trực thuộc dinh Long Hồ.

Từ thời thuộc Chân Lạp cho đến tận đầu nhà Nguyễn, đất An Giang còn hoang hóa, rất ít dân cư. Những năm đầu thời vua Gia Long, nhà Nguyễn mới tổ chức mộ dân đến khai hoang định cư, và cho thuộc vào thuộc trấn Vĩnh Thanh (1 trong 5 trấn của thành Gia Định). 





Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, hai tỉnh Long Xuyên và Châu Đốc hợp nhất thành tỉnh An Giang. Khi hợp nhất, tỉnh An Giang có 10 đơn vị hành chính gồm 2 thị xã: Long Xuyên, Châu Đốc và 8 huyện: Châu Phú, Châu Thành, Chợ Mới, Huệ Đức, Phú Châu, Phú Tân, Tịnh Biên, Tri Tôn. Tỉnh lị đặt tại thị xã Long Xuyên.





















</doc>
<doc id="802021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802021" title="Truyện cổ tích Nga">
Truyện cổ tích Nga

Truyện cổ tích Nga (tiếng Nga: "Русские сказки") là thuật ngữ mô tả kho tàng các câu chuyện được lưu hành trong dân gian Nga tự cổ chí kim và có cả những tác phẩm mang tính cá nhân, có tác giả và hoàn cảnh sáng tác cụ thể. Đôi khi, khái niệm này cũng bao gồm cả văn học dân gian của các nước Belarus và Ukraina - những thực thể cùng với Nga xưa kia từng là một phần của Đế quốc Rus-Kiev.






</doc>
<doc id="802031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802031" title="Bylina">
Bylina

Bylina, hay Bylyna (tiếng Ukraina: "билина"/"Билини", tiếng Nga: "былина"/"былины", tiếng Belarus: "быліна"/"быліны", phát âm: Bư-lư-na/Bư-lư-nư) là thuật ngữ chỉ thể loại sử thi truyền thống của các dân tộc Đông Slav (Ukraina, Nga, Belarus).



</doc>
<doc id="802032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802032" title="Thế vận hội Mùa đông 2018">
Thế vận hội Mùa đông 2018

Thế vận hội Mùa đông năm 2018, tên gọi chính thức tiếng Anh XXIII Olympic Winter Games, () là một sự kiện thể thao nhiều môn Mùa đông dự kiến sẽ được tổ chức từ ngày 9-24 tháng 1 năm 2018. Đã có 3 địa điểm là ứng cử viên để tranh quyền đăng cai là Annecy của Pháp và Munich của Đức và Pyeongchang của Hàn Quốc. Cuối cùng, huyện Pyeongchang thuộc tỉnh Gangwon của Hàn Quốc đã giành quyền đăng cai vào tháng 7 năm 2011, kết quả được thông báo ngày 6 tháng 7 năm 2011 bởi Ủy ban Olympic Quốc tế sau Buổi họp thứ 123 của Ủy ban Olympic Quốc tế ở Durban, Nam Phi. Pyeongchang là thành phố thứ ba của châu Á đăng cai Thế vận hội Mùa đông sau Sapporo, Nhật Bản (1972) và Nagano, Nhật Bản (1998). Đây cũng là lần đầu tiên kể từ 1992 được tổ chức tại một vùng ngoại ô.

 


</doc>
<doc id="802033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802033" title="Tướng cướp Họa Mi">
Tướng cướp Họa Mi

Tướng cướp Họa Mi (tiếng Ukraina: "Соловей Розбійник", tiếng Nga: "Соловей-разбойник") là một nhân vật trong kho tàng truyện thần thoại các dân tộc Đông Slav.
Nhân vật "Tướng cướp Họa Mi" được mô tả là một người đàn ông cô độc, hình thù kỳ dị, tính tình rất hung dữ, thường sống trên một ngọn cổ thụ gần con đường lớn dẫn tới thành Kiev. Y thường hù dọa rồi tấn công khách bộ hành bằng một tiếng rít chết người.


</doc>
<doc id="802045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802045" title="Sadko">
Sadko

Sadko (tiếng Nga: "Садко") là một nhân vật trong kho tàng sử thi dân gian Nga.
Vở opera của Nikolay Rimsky-Korsakov



</doc>
<doc id="802049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802049" title="Vasily Buslayev">
Vasily Buslayev

Vasily Buslayev (tiếng Nga: "Василий Буслаев") là một nhân vật anh hùng trong kho tàng sử thi dân gian vùng Novgorod.


</doc>
<doc id="802055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802055" title="Vua Kalin">
Vua Kalin

Vua Kalin, hay Galin, Kain, Vua Kalin Kalinovich (tiếng Nga: "Калин-царь"/"Галин"/"Каин"/"Калин царь Калинович"), là một nhân vật phản diện trong kho tàng sử thi các dân tộc Đông Slav.

Nhân vật vua Kalin hường được hình dung với các hình tượng xấu xa: con chó, tên trộm, kẻ chết tiệt. Y vốn là thủ lĩnh một tộc người Tatar. Kalin cầm quân bao vây thành Kiev của 40 vị vua, và gửi tối hậu thư buộc Hoàng tử Vladimir phải đầu hàng vô điều kiện. Nhưng rồi anh hùng Ilya xứ Murom đã đánh bại quân Tatar, giải phóng kinh thành Kiev.
Từ "kalin" có nguồn gốc từ ngữ hệ gốc Thổ, có nghĩa là "lão béo" (толстяк).



</doc>
<doc id="802056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802056" title="Svyatogor">
Svyatogor

Svyatogor (tiếng Nga: "Святогор") là một nhân vật anh hùng trong kho tàng sử thi các dân tộc Đông Slav.



</doc>
<doc id="802058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802058" title="Nikita Kozhemyaka">
Nikita Kozhemyaka

Nikita Kozhemyaka (tiếng Nga: "Никита Кожемяка"), hay Kirilla Kozhemyaka (tiếng Nga: "Кирилла Кожемяка") là một nhân vật anh hùng trong kho tàng sử thi các dân tộc Đông Slav.





</doc>
<doc id="802066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802066" title="Sân bay Luton London">
Sân bay Luton London

Sân bay Luton London tên trước đây là Sân bay quốc tế Luton là một trong các sân bay quốc tế phục vụ Vùng đô thị Đại Luân Đôn (các sân bay kia là sân bay Heathrow sân bay quốc tế Gatwick London). Sân bay này nằm ở thị xã Luton, Bedfordshire, Anh. Trong năm 2008, lần đầu tiên có hơn 10 triệu hành khách qua sân bay này trong một năm. Năm 2010, sân bay này phục vụ 8,7 triệu lượt khách. và có cự ly north so với Trung tâm London. Sân bay có cự ly so với giao lộ 10a của M1 motorway. Đây là sân bay lớn thứ 4 phục vụ London, sau Heathrow, Gatwick và Stansted, và là một trong 5 sân bay quốc tế của London cùng với sân bay Thành phố London.
Sân bay này phục vụ như là một cơ sở cho hãng Easy Jet, Monarch Airlines, Thomson Airways, Ryanair. Phần lớn các tuyến đường phục vụ ở châu Âu, mặc dù có một số điều lệ và các tuyến đường dự kiến tới các điểm đến tại Bắc Phi và châu Á.


</doc>
<doc id="802071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802071" title="Super Mario Bros.">
Super Mario Bros.

Trong hơn hai thập niên, "Super Mario Bros." là trò chơi điện tử bán chạy nhất mọi thời đại (trước khi bị truất ngôi bởi "Wii Sports" cũng của Nintendo năm 2009), và đã bán được hơn 40 triệu bản trên khắp thế giới. Trò chơi này được cho là có vai trò quan trọng trong sự thành công bước đầu của hệ máy NES, cũng như kết thúc hai năm ế ẩm của hệ máy chơi game cầm tay tại Mỹ sau vụ sụp đổ trò chơi điện tử năm 1983. Là một trong những trò chơi có ảnh hưởng nhất do Shigeru Miyamoto và Takashi Tezuka thiết kế, nó trở thành cảm hứng để người ta tạo ra các bản sao, phần tiếp theo, và phóng tác. Nhạc nền của game do Koji Kondo phổ biến trên toàn thế giới, thậm chí với những người chưa từng chơi game nào bao giờ, và được xem là đại diện cho nhạc trò chơi điện tử nói chung.

Sự thành công của "Super Mario Bros." khiến cho hãng Nintendo chuyển trò chơi này sang hầu như tất cả hệ game cầm tay của hãng. Vào cuối năm 2010, để kỷ niệm 25 năm ngày phát hành trò chơi, Nintendo đã phát hành một biến thể đỏ đặc biệt của máy chơi game Wii và Nintendo DSi XL ở dạng đóng gói lại và thiết kế theo mô hình Mario, được phát hành hạn chế ở tất cả các khu vực trên thế giới.

Người chơi sẽ điều khiển nhân vật chính là Mario. Em trai của Mario, Luigi, chỉ được chơi nếu có người thứ hai tham gia ở chế độ nhiều người chơi, và cũng có cùng vai trò giống như Mario trong kịch bản. Mục tiêu của trò chơi là chạy qua Vương quốc Nấm, sống sót trước đội quân của Bowser và cứu Công chúa Nấm độc. Người chơi sẽ di chuyển từ bên trái màn hình sang bên phải màn hình để đi đến được cột cờ ở cuối mỗi vòng. Có lời đồn về chuyện có thể nhảy vượt qua cột cờ được hay không, và sau này Gametrailers đã xác nhận là được.

Thế giới trong trò chơi có rải các đồng xu để Mario nhặt, và những viên gạch đặc biệt có dấu chấm hỏi ("?"), để khi Mario cụng vào đó, sẽ hiện ra nhiều đồng xu hơn hoặc các đồ vật đặc biệt. Những viên gạch "bí mật" (thường tàng hình) có thể có nhiều đồng xu hơn hoặc là các đồ vật hiếm gặp. Nếu người chơi ăn được Nấm đặc biệt có màu đỏ và vàng, Mario sẽ lớn lên gấp đôi và có thể chịu được một lần chạm trúng địch và các chướng ngại khác, cùng với khả năng phá vỡ gạch phía trên đầu mình. Người chơi được cho sẵn một số "mạng" nhất định (và có thể có thêm mạng bằng cách nhặt nấm '1-Up' màu xanh lá và cam, nhặt 100 đồng xu, hoặc giết vài quân địch một lượt bằng vỏ mai của Koopa - quái vật hình con vịt đội lốt rùa). Mario sẽ mất mạng nếu bị hại quá nhiều lần, rơi xuống hố, hoặc hết giờ; trò chơi kết thúc khi không còn mạng nào. Đòn tấn công chính của Mario là nhảy lên đầu quân địch, mặc dù tùy vào quân địch sẽ có phản ứng khác nhau sau cú nhảy. Ví dụ, một con Goomba (nấm nâu) sẽ bị bẹp và bị đánh bại, còn Koopa Troopa (vịt có mai rùa) sẽ tạm rúc vào mai, cho phép Mario dùng nó để ném sang phía khác. Mai rùa có thể dội vào tường và tiêu diệt các quân địch khác, và cũng có thể dội trúng Mario và làm cho nhân vật bị thương. Một cách khác để giết quân địch là Hoa Lửa, một món đồ mà nếu nhặt được, sẽ làm đổi màu áo của Mario (hoặc chỉ tăng kích thước nếu Mario chưa ăn được nấm đỏ vàng trước đó) và cho phép Mario bắn được quả cầu lửa. Một món đồ ít thấy hơn là Ngôi sao, thường xuất hiện từ những khối gạch ẩn hoặc giấu bên trong. Ngôi sao giúp Mario tạm thời không bị tổn hại với phần lớn các chướng ngại.

Trò chơi bao gồm 8 cảnh (world) với 4 cảnh phụ gọi là "vòng" (stage) trong mỗi cảnh. Vòng cuối cùng của mỗi cảnh sẽ diễn ra trong tòa lâu đài nơi Bowser hoặc một trong các quái thú của hắn sẽ xuất hiện. Một số cảnh có các vòng diễn ra dưới nước, với các loại đối thủ khác nhau. Ngoài ra, còn có các khu vực thưởng và bí mật trong trò chơi. Phần lớn khu vực bí mật có chứa nhiều đồng xu để Mario nhặt, còn các khu vực còn lại có chứa "ống nước" để Mario chuyển thẳng đến các cảnh sau trong game, bỏ qua một số vòng.



</doc>
<doc id="802077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802077" title="Liêu Cảnh Tông">
Liêu Cảnh Tông

Liêu Cảnh Tông (chữ Hán: 辽景宗; bính âm: Liao Jǐngzōng; 1 tháng 9 năm 948 - 13 tháng 10 năm 982), là vị hoàng đế thứ năm của nhà Liêu, cai trị từ năm 969 đến năm 982. Liêu Cảnh Tông tên thật là Gia Luật Hiền (耶律賢), lên nối ngôi sau khi hoàng đế Liêu Mục Tông bị ám sát khi đi săn và ông nhận được sự ủng hộ của cả quan chức Hán tộc và tộc Khiết Đan.

Ông là vị hoàng đế có nhiều đóng góp cho triều đại nhà Liêu. Trong triều đại của ông, quan chức người Hán mới bắt đầu được sử dụng ở triều đình. Điều này đã khiến cho triều đình nhà Liêu trở nên hưng thịnh hơn và biến nhanh hơn thành một xã hội phong kiến.

Ông sa thải những quan chức tham ô và không có năng lực. Ông cũng đón nhận những lời chỉ trích, can gián. Ông ngừng những cuộc săn bắn thường xuyên trước đây sau bài học về cái chết của hoàng đế Mục Tông và chú ý vào những cuộc chiến tranh với các quốc gia phía Nam đế quốc.

Sự xung đột đầu tiên với nhà Tống ở phía Nam là cuộc tấn công nước Bắc Hán - vốn là một nước bảo hộ của nhà Liêu - của nhà Tống. Quân tiếp viện nhà Liêu bị quân Tống đánh bại và quân Tống chiến thắng quân Liêu ở Bắc Kinh. Tuy nhiên sau đó vua Tống Thái Tông đã bỏ chạy khỏi chiến trường.

Quân Tống và quân Liêu còn đánh nhau nhiều trận tiếp theo nhưng đều bất phân thắng bại.

Tuy hạn chế các cuộc đi săn bắn nhưng hoàng đế Cảnh Tông vẫn bị chết trong một cuộc đi săn. Thụy hiệu của ông là Hiếu Thành Khang Tịnh Hoàng Đế (孝成康靖皇帝). Khi mất ông mới 34 tuổi.

Trong đời ông có hai niên hiệu là:


</doc>
<doc id="802079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802079" title="Liêu Hưng Tông">
Liêu Hưng Tông

Liêu Hưng Tông (chữ Hán: 辽兴宗; bính âm: Liao Xīngzōng; 3 tháng 4 năm 1016 - 28 tháng 8 năm 1055), là vị hoàng đế thứ bảy của nhà Liêu, cai trị từ năm 1031 đến năm 1055. Tên thật của ông là Gia Luật Tông Chân.

Ông là con trưởng của hoàng đế Thánh Tông và ông được phong làm hoàng thái tử vào năm 1021 và ông lên nối ngôi sau khi Thánh Tông mất vào năm 1031.

Triều đại của Hưng Tông là khởi đầu cho sự sụp đổ của nhà Liêu. Chính phủ tham nhũng và quân đội khủng hoảng. Ông thường xuyên mở những cuộc tấn công vào nhà Tây Hạ và nhà Tống. Tuy nhiên, ông thường không quan tâm tới lòng dân và ban bố sưu cao thuế nặng. Ông cũng mộ đạo Phật và chi tiêu hào phóng cho các nhà chùa.

Ông qua đời năm 1055. Thụy hiệu của ông Thần Thánh Hiếu Chương Hoàng Đế (Shensheng Xiaozhang Huangdi 神圣 孝章 皇帝). Khi mất ông mới 39 tuổi.

Trong đời ông có hai niên hiệu là:


</doc>
<doc id="802081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802081" title="Liêu Thiên Tộ">
Liêu Thiên Tộ

Liêu Thiên Tộ (chữ Hán: 遼天祚; bính âm: Liao Tiānzuòdì) (1075-1128/1156?), là vị hoàng đế thứ chín và cuối cùng của nhà Liêu, cai trị từ năm 1101 đến năm 1125. Tên thật của ông là Gia Luật Diên Hi.

Ông là con trai của Chiêu Hoài thái tử Gia Luật Tuấn - con trai Liêu Đạo Tông. Vì vậy ông là cháu nội của Đạo Tông và lên nối ngôi sau khi Đạo Tông mất vào năm 1101.

Thiên Tộ lên ngôi đã phải đối phải đối mặt với nguy cơ lớn bộ tộc Nữ Chân. Do chịu áp bức từ nhà Liêu, tộc người này đã vùng lên và cuối cùng đã thành lập ra nhà Kim. Sau khi thành lập, nhà Kim liên tục đưa quân đánh phá nhiều vùng của nhà Liêu. Năm 1125, nhà Kim liên minh với nhà Tống (kẻ thù lâu đời với nhà Liêu) và cuối cùng đã tiêu diệt được nhà Liêu. Thiên Tộ bị giải về triều đình Kim.

Một vị tướng dưới quyền của ông là Gia Luật Đại Thạch đã chạy về phía Tây và thành lập triều đại nhà Tây Liêu trước sự xâm lăng của quân nhà Kim năm 1125, chính là là Đức Tông Hoàng đế. Cùng năm đó, Thiên Tộ Hoàng đế bị quân Kim bắt.

Trước đó, ở phía bắc vào năm 1122 một tông thất khác của Liêu triều là Gia Luật Thuần cũng lấy danh nghĩa cứu vãn đại cục giang sơn họ Gia Luật và tự xưng Đế lập ra triều Bắc Liêu chính là Tuyên Tông Hoàng đế.


Thụy hiệu của ông là "Thiên Tộ Hoàng đế" (天祚皇帝), có ba niên hiệu là:


</doc>
<doc id="802082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802082" title="Tù và">
Tù và

Tù và là một loại dung cụ dùng để báo hiệu hoặc có chức năng của một nhạc cụ.

Tù và được làm từ sừng trâu, sừng bò, ngà voi hoặc các loại vỏ ốc, theo đó người thổi sẽ dùng hơi thổi vào phần đáy của sừng trâu hay vỏ ốc, âm thanh được cộng hưởng và phát ra từ miệng tù và vang xa.

Tù và thời cổ được dùng trong chiến tranh để đốc thúc tinh thần quân sĩ bởi tiếng kêu ù ù đinh tai nhức óc của nó và uy hiếp tin thần của đối phương. Tù và còn là nhạc cụ truyền thống của một số dân tộc.

Tại Việt Nam, tù và là dụng cụ để báo hiệu ở làng quê, vùng nông thôn. Những người thổi tù và thường tự nguyện và hầu như không có phụ cấp gì, chính vì vậy có câu tục ngữ: ""Ăn cơm nhà, vác tù và hàng tổng"" hàm ý tốn công mà không được lợi lộc gì.


</doc>
<doc id="802084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802084" title="Natri uranat">
Natri uranat

Natri uranat hay Urani oxit vàng, một hợp chất urani có công thức NaO (UO)·6HO là bột rắn màu vàng cam dùng trong đồ gốm để tạo màu ngà đến vàng trong men gốm. Nó còn được dùng trong các bộ răng giả bằng sứ để tăng độ phát quang như răng tự nhiên. Nó được thêm vào hỗn hợp với xeri oxit. Urani chiếm 0,008 đến 0,1% về khối lượng trung bình khoảng 0,02%. Việc thực hành dừng lại vào cuối thập niên 1980.

Quá trình kiềm hoá quặng urani tán nhỏ bao gồm làm kết tủa natri uranat ra khỏi dung dịch nước lọc để tạo được sản phẩm bán tinh khiết như urania.




</doc>
<doc id="802090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802090" title="Natri sunfua">
Natri sunfua

Natri sulfua là tên gọi cho hợp chất hoá học NaS, nhưng thông thường là dành cho muối hiđrat NaS·9HO. Cả hai muối đều không màu và tan trong nước tạo dung dịch có tính bazơ. Khi gặp không khí ẩm, NaS và các muối hiđrat của nó đều giải phóng hiđrô sunfua có mùi trứng thối hay trung tiện. Tổng quát, cái tên thương mại natri sulfua không tồn tại duy nhất, nhưng được ghi rõ là NaS·"x"HO, trong đó hàm lượng NaS cũng được xác định. Loại thường gặp chứa khoảng 60% NaS về khối lượng, nghĩa là "x" xấp xỉ bằng 3. Loại dùng trong kĩ thuật có bề ngoài màu vàng. Các loại này đều được bán ngoài chợ dưới tên 'vụn natri sulfua'. Mặc dù ở thể rắn có màu vàng, các dung dịch của natri sulfua đều không màu.

NaS thuộc cấu trúc antiflorit, nghĩa là ion Na trung tâm chiếm vị trí của flo trong mô hình CaF và ion S lớn hơn ở vị trí của Ca. Trong dung dịch, natri sulfua phân li hoàn toàn. Tuy nhiên, anion không tồn tại với khối lượng đáng kể trong nước. Ion sulfua là một bazơ quá mạnh để có thể cùng tồn tại với nước. Vì thế quá trình hoà tan được miêu tả như sau: 

Natri sulfua có thể oxi hoá khi đun nóng tạo ra natri cacbonat và lưu huỳnh điôxit:

NaS được sản xuất trong công nghiệp bằng cách khử natri sulfat với cacbon, ở dạng than đá:

trong phòng thí nghiệm, muối khan có thể được điều chế khi khử lưu huỳnh với natri trong khí amoniac khô. Theo một cách khác, lưu huỳnh có thể bị natri khử trong THF khô với xúc tác naphtalen:

Nó được dùng chủ yếu trong công nghiệp giấy và bột giấy trong chu trình Kraft. Nó dùng để xử lý nước như chất loại bỏ tạp chất oxi, trong công nghiệp nhiếp ảnh để ngăn các dung dịch tráng phim khỏi oxi hoá, làm chất tẩy trong công nghiệp in ấn, làm tác nhân khử clo và lưu huỳnh, và trong nghề da để sulfit hoá các sản phẩm thuộc da. Nó được dùng làm tác nhân tạo gốc sulfometyk và sulfonat trong sản xuất hoá chất. Nó được dùng trong sản xuất hoá chất cao su, thuốc nhuộm sulfua và các hợp chất hoá học khác. Ngoài ra nó còn được dùng trong nhiều ứng dụng khác như tách quặng, thu hồi dầu, bảo quản thực phẩm, chế thuốc nhuộm, và chất tẩy.

Giống như natri hiđrosulfua, natri sulfua là một bazơ mạnh và có thể gây bỏng da. Các axit phản ứng với nó sinh ra HS, một khí độc và có mùi hôi thối.



</doc>
<doc id="802096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802096" title="United States Navy ships">
United States Navy ships

Tên của tàu chiến Hải quân Hoa Kỳ bắt đầu với cái tên USS hay U.S.S () có nghĩa là tàu Hoa Kỳ. Tên của một chiếc tàu được đặt theo sự lựa chọn của Bộ trưởng Hải quân Hoa Kỳ. Người ta thường gặp cụm từ USS ở trước tên của bất cứ một con tàu nào của Hải quân Hoa Kỳ.

Tàu sân bay là cánh tay chiến lược quan trọng của Hải quân Hoa Kỳ, họ có hạm đội tàu sân bay lớn nhất thế giới. Các tàu sân bay cho phép không lực của Hoa Kỳ đạt đến bất cứ nơi nào trên thế giới.

Do khả năng của dặt hầu hết vào các quốc gia trong sự nổi bật của không quân Mỹ, tàu sân bay là nên tảng cho việc chuyển tiếp và chiến lược răn đe của Hoa Kỳ. Nhiều nhà khai thác đang triển khai trên thế giới để cung cấp sự hiện diện quân sự, đáp ứng nhanh chóng các cuộc khủng hoảng, tập trận với các đồng minh;

Lớp "Enterprise" (Ban đầu có sáu kế hoạch, nhưng chỉ một được thực hiện)

Lớp "Nimitz (10 chiếc)

Lớp "Ford" (Đang xây dựng, có nhiều kế hoạch)


</doc>
<doc id="802101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802101" title="Phú Châu">
Phú Châu

Phú Châu có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="802102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802102" title="Phú Châu, An Giang">
Phú Châu, An Giang

Phú Châu là một huyện cũ của An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Huyện Phú Châu tồn tại đến ngày 13 tháng 11 năm 1991.



</doc>
<doc id="802115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802115" title="Long Bình (thị trấn)">
Long Bình (thị trấn)

Long Bình là một thị trấn thuộc huyện An Phú, tỉnh An Giang, Việt Nam. Thị trấn có diện tích 4,22 km², dân số năm 2005 là 7.792 người, mật độ dân số đạt 1846 người/km².

Thị trấn Long Bình được thành lập năm 2005 trên cơ sở 174 ha diện tích tự nhiên và 4.054 người của xã Khánh Bình, 248 ha diện tích tự nhiên và 3.738 người của xã Khánh An. Tại thời điểm 2005, thị trấn có 422 ha diện tích tự nhiên và 7.792 người.

Thị trấn Long Bình là một thị trấn vùng biên giới, tiếp giáp biên giới với Campuchia qua các xã Prek Chrey và Sampeou Poun.


</doc>
<doc id="802119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802119" title="Thanh Miếu">
Thanh Miếu

Thanh Miếu là phường thuộc thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam.

Ngày 13 tháng 1 năm 1984, Hội đồng Bộ trưởng ra Quyết định phân vạch địa giới xã, phường của thành phố Việt Trì. Theo đó, chia phường Thanh Miếu thành 2 phường: Thanh Miếu và Thọ Sơn.

Ngày 8 tháng 4 năm 2002, Chính phủ ra Nghị định số 39/2002/NĐ-CP, thành lập phường Bến Gót thuộc thành phố Việt Trì trên cơ sở 256,10 ha diện tích tự nhiên và 5.732 nhân khẩu của phường Thanh Miếu.


</doc>
<doc id="802122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802122" title="An Bình, Thoại Sơn">
An Bình, Thoại Sơn

An Bình là một xã thuộc huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã An Bình có 2.857 ha diện tích tự nhiên và 7.159 nhân khẩu..
Địa giới hành chính xã An Bình: Đông giáp xã Mỹ Phú Đông; Tây giáp huyện Tri Tôn; Nam giáp các xã Vọng Thê, Vọng Đông; Bắc giáp xã Tây Phú.
Xã An Bình có 2.857 ha diện tích tự nhiên và 7.159 nhân khẩu.


</doc>
<doc id="802124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802124" title="Trần Canh">
Trần Canh

Trần Canh (陈赓, bính âm: "Chen Geng"; 1903 -1961), là một Đại tướng Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc và là một trong những tướng lĩnh được Mao Trạch Đông tin cậy nhất, ông đã từng giữ chức Thứ trưởng bộ Quốc phòng.

Trần Canh sinh năm 1903, quê huyện Tương Hương, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc (Tương Hương liền kề với huyện Tương Đàm - quê hương Mao Trạch Đông). Là học sinh trường Trung Tiểu học Đông Sơn (một trường kiểu mới sớm nhất tỉnh Hồ Nam).

Tháng 12 năm 1922, Trần Canh gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. 

Năm xxxx, ông làm Hiệu trưởng Trường Lục quân Bành Dương

Năm xxxx, làm Lữ đoàn trưởng Hồng quân trong Vạn lí trường chinh

Tư lệnh Quân khu Thái Nhạc (1940)

Tư lệnh kiêm Chính ủy Binh đoàn 4

Chủ tịch tỉnh Vân Nam, Ủy viên dự khuyết BCH TƯ Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 7 (tháng 6-1945).

Năm 1951, Phó Tư lệnh Quân tình nguyện Trung Quốc tại Triều Tiên kiêm Tư lệnh và Chính ủy Binh đoàn 3

Viện trưởng kiêm Chính ủy Học viện Kỹ thuật Quân sự PLA ở Cáp Nhĩ Tân

Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc, Ủy viên TƯ ĐCSTQ khóa 8,

Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học Kĩ thuật Quốc phòng Nhà nước, Thứ trưởng Quốc phòng.

Ông mất tại Thượng Hải ngày 16 tháng 3 năm 1961

Ngày 7 tháng 7 năm 1950, Trần Canh dẫn đầu đoàn Cố vấn quân sự Trung Quốc gồm 14 người sang giúp Quân đội nhân dân Việt Nam đánh Pháp. Chủ tịch Hồ Chí Minh từng tặng ông vài bài thơ chữ Hán.


</doc>
<doc id="802134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802134" title="Fuji TV">
Fuji TV

Fuji Television Network, Inc. là một đài truyền hình Nhật Bản đặt trụ sở tại Daiba, Minato, Tokyo, Nhật Bản, còn được biết đến với tên Fuji TV hoặc CX.

Fuji Television còn kiểm soát ba kênh truyền hình là "Fuji TV One", "Fuji TV Two" và "Fuji TV Next". Đài truyền hình này được sở hữu bởi Fuji Media Holdings, Inc., là một công ty cổ phần của tập đoàn truyền thông Fujisankei.










</doc>
<doc id="802143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802143" title="Trình Dục">
Trình Dục

Trình Dục (chữ Hán: 程昱, bính âm: Cheng Yu; 141 - 220) tự Trọng Đức (仲德), là một quân sư của Tào Tháo trong thời kỳ Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc. 
Cha là Trình Tể chết lúc Trình Dục bảy tuổi, sau bốn năm thì mẹ là Trình Trắc Hoa cũng chết. Sử sách miên tả ông là người có chiều cao và có bộ râu đẹp. Ông là viên quân sư được Tào Tháo tin dùng. Năm 211, khi Tào Tháo đem binh tiến đến Đồng Quan để tấn công Mã Siêu và Hàn Toại trong trận Đồng Quan thì Trình Dục được Tào Tháo tin tưởng giao cho ở lại phụ tá Tào Phi trông coi triều chính.
Trong Tam Quốc diễn nghĩa, Trình Dục cùng với Quách Gia, Tuân Úc là những nhà tham mưu xuất sắc của phe Tào, lập vô số mưu lược kế sách để dẹp yên các chư hầu, sau trở thành phe mạnh nhất trong 3 phe Ngụy, Thục và Ngô. Trình Dục được miêu tả là người biết nhìn người, khi Tào Tháo hỏi thử so sánh tài năng của Từ Thứ với ông thì ông đã không ngại ngùng trả lời rằng "tài của Từ Thứ gấp mười lần tôi". Sau đó Trình Dục chính là người mạo thư của mẹ Từ Thứ để dụ Từ Thứ về với Tào. Ngoài ra khi Tào Tháo thua trận tại Xích Bính khi chạy đến hẻm Hoa Dung thì bị Quan Vũ chặn đường, Trình Dục đã khuyên Tào Tháo thuyết phục Quan Vũ vì nhận thấy Quan Vũ là người rất nghĩa khí, khinh mạn kẻ mạnh mà không lấn át kẻ yếu, ân oán phân minh, tín nghĩa rõ ràng và kêu Tào Tháo nhắc lại ân nghĩa năm xưa, vì vậy mà Quan Vũ đã tha chết cho Tào Tháo.


</doc>
<doc id="802145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802145" title="Fable">
Fable

Fable là trò chơi điện tử nhập vai hành động đầu trong dòng trò chơi Fable. Nó được phát triển bởi Lionhead Studios ban đầu cho hệ Xbox sau đó Big Blue Box (một vệ tinh của Lionhead) phát hành trò chơi cho hệ điều hành Mac OS X và Windows. Trò chơi phát hành trên hệ Xbox vào ngày 14 tháng 9 năm 2004. Phiên bản cho hệ điều hành Windows cùng Xbox có tên Fable: The Lost Chapters phát hành vào tháng 9 năm 2005, Feral Interactive đã phát hành trò chơi cho hệ điều hành Mac ngày 31 tháng 3 năm 2008. Phiên bản làm lại của trò chơi là Fable Anniversary đã được thực hiện và phát hành ngày 04 tháng 2 năm 2014 cho hệ Xbox 360 và ngày 12 tháng 9 năm 2014 cho Windows.

Trò chơi được phát triển dưới tên Project Ego, "Fable" được phát triển bởi một đội ngũ trên 150 người. Âm nhạc được soạn bởi Russell Shaw với bài hát mở đầu được soạn bởi người từng được đề cử giải Oscar là Danny Elfman. Việc phát hành trò chơi được trông đợi rất nhiều vì Peter Molyneux người nổi tiếng với trò chơi Black & White khai sinh ra dòng trò chơi nhập vai thần thánh cũng tham gia vào việc phát triển và quảng bá trò chơi. "Fable" đã nhận được nhiều phê bình tốt về chất lượng của trò chơi mặc dù có một số hứa hẹn ban đầu không xuất hiện trong trò chơi. "Fable" nằm trong nhóm trò chơi bán chạy nhất tháng 9 năm 2004, tính đến năm 2007 trò chơi đã bán được hai triệu bản. Trò chơi có hai phiên bản nối tiếp là Fable II năm 2008 và Fable III năm 2010, phiên bản cũng đã được phát hành năm 2012 còn Fable Legends đang được phát triển.

"Fable" là trò chơi đầu tiên được phát triển bởi Big Blue Box một vệ tinh của Lionhead Studios của Peter Molyneux. Dene và Simon Carter hai người sáng lập của Big Blue Box, nói rằng dự án đầu tiên của họ đáng lẽ phải đáp ứng một số tiêu chí để được chấp nhận bởi các nhà phát hành, nhưng họ không quan tâm đến sản xuất một tiêu đề chung chung như vậy. Để có chi phí cho việc hoạt động studio non trẻ, Molyneux đã đề nghị studio trở thành "vệ tinh" của Lionhead, để từ đó có được công nghệ và sự giúp đỡ của Lionhead giúp Big Blue Box tập trung vào việc phát triển trò chơi. Carters muốn tạo ra các trò chơi nhập vai mà không giống với bất kỳ trò chơi nào trước đây. Sau khi gặp một số khó khăn trong việc tìm kiếm nhà phát hành, Box Big Blue đã được Microsoft liên lạc với việc ngỏ ý muốn cung cấp hợp đồng phát hành cho trò chơi của họ.

"Fable" được phát triển dưới tên "Project Ego". Trò chơi mất khoảng bốn năm để hình thành, với một nhóm khoảng 70 nhà phát triển làm việc liên tục với nó. Những ý tưởng chính để phát triển và tạo dựng "Fable" là nhân vật anh hùng sẽ phản ánh trực quan kinh nghiệm của mình và thế giới sẽ phản ứng một cách thích hợp với các hành động của người chơi. "Fable" được lưu ý rằng có sự hài hước và bầu không khí hơi vô lý giống truyện cổ tích hơn trong trò chơi khác xa so với những gì đã được nhìn thấy trên các trò chơi nhập vai hiện đại khi đó.

Âm nhạc của "Fable" được soạn bởi Russell Shaw người từng hợp tác soạn âm nhạc cho các trò chơi trước của Molyneux như Magic Carpet và Black & White. Công việc hòa tấu được giao cho Danny Elfman. Elfman đã lưu ý trong một cuộc phỏng vấn là âm nhạc trong các bộ phim đôi khi không thích hợp khi sử dụng trong các trò chơi, một phần là do nhiều nhà phát triển trò chơi muốn âm thanh được tạo ra từ cả một dàn hòa tấu mô tả một loạt các sự kiện, chứ không phải từng người riêng biệt. Elfman nhấn mạnh rằng các nhà phát triển trò chơi thường sử dụng các dàn hòa tấu, mà Shaw thấy rằng sẽ gây khó khăn hơn so với các dự án trước mà ông từng tham gia.

"Fable" nhận được nhiều đánh giá tốt. Phiên bản Xbox của trò chơi nhận được điểm trung bình là 85% tại Metacritic và Game Rankings. Trò chơi cũng đã giành được hơn 50 danh hiệu và trở thành trò chơi bán chạy nhất trên Xbox tại thời điểm phát hành khi đó. Hệ thống chiến đấu của trò chơi được khen là hoạt động tốt. Các thành viên của 1UP.com đã đánh giá cao những cách mà một trận đánh có thể được thực hiện cũng như các mini-game trong trò chơi.

Marc Saltzman của USAToday.com nói "Trò chơi có thể thỏa mãn người chơi với chiều sâu đáng kinh ngạc với cách chơi, kết thúc mở, cốt truyện hay và thậm chí trở nên hay hơn khi đã đi thám hiểm được nửa cốt truyện". "Fable" được khen ngợi với khả năng làm mọi thứ trong trò chơi và thế giới trong đó sẽ phản ứng lại đúng với những gì người chơi đã thực hiện. Mặc dù vậy nó vẫn có một số khuyết điểm như thiết kế nhân vật nhạt nhẽo lặp đi lặp lại.

Độ dài của nhiệm vụ chính cũng bị nói là quá ngắn nhưng lại được khen là có một mảng lớn các nhiệm vụ phụ thú vị. Một trong những lời phàn nàn là một số hứa hẹn về thiết lập mà Peter Molyneux nói đến khi trò chơi còn trong giai đoạn phát triển không xuất hiện. Một trong số đó là khả năng nhân vật anh hùng có thể có con khi lập gia đình nhưng thiết lập này không có trong bản đầu mà chỉ có từ bản Fable II.

Bản "Fable: The Lost Chapters" trên hệ Xbox và máy tính cá nhân cũng nhận được đánh giá tốt. Nhưng điểm trung bình tại Metacritic và Game Rankings hơi thấp hơn một tý. Greg Kasavin tại Gamespot đã nói là trò chơi được bổ sung thêm các nội dung mới để tránh nó trở nên cũ kỹ và nham chán. 1UP.com đã đánh giá là nội dung mới không làm thay đổi bản "Fable", nhưng nó có thêm nhiều nhiệm vụ hơn và giải quyến các than phiền trong bản gốc như việc cốt truyện quá ngắn. GamePro và IGN thì đánh giá bản "The Lost Chapters" trên máy tính tốt hơn phiên bản gốc của nó trên Xbox.

"Fable" có doanh thu khá tốt 375.000 bản được bán trong tuần đầu tiên phát hành tại thị trường Bắc Mỹ và 600.000 bản được tiêu thụ trong tháng. Vào cuối năm 2006 trò chơi đã bán được 2 triệu bản. Năm 2005, Microsoft Game Studios tuyên bố "Fable" có thể chơi được trên hệ máy Xbox 360. Trò chơi có hai phiên bản nối tiếp là Fable II năm 2008 và Fable III năm 2010, phiên bản cũng đã được phát hành.


</doc>
<doc id="802146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802146" title="Yamashita Tomohisa">
Yamashita Tomohisa

Yamashita tham gia cơ quan tìm kiếm tài năng Johnny & Associates vào năm 1996 khi anh 11 tuổi và thực hiện đĩa CD ra mắt chính thức đầu tiên với nhóm NEWS vào năm 2004. Anh xuất hiện lần đầu với vai trò làm việc một mình vào năm 2006 với đĩa đơn Daite Senorita.

Yamashita tốt nghiệp ngành kinh tế trường Đại học Meiji vào năm 2008 với tấm bằng về tiếp thị.

Công việc hiện tại của Yamashita bao gồm việc thực hiện bộ phim Ashita no Joe (2011) và hai bộ phim dài tập Code Blue (2010) và Buzzer Beat (2009), và Summer nude {2013}.

Anh phát hành album solo đầu tiên có tên Supergood,Superbad vào 26 tháng 1 năm 2011. Cũng như tất cả các album đã từng phát hành của anh, album này cũng ra mắt tại một vị trí cao trong bảng xếp hạng Oricon.

Yamashita sinh tại Funabashi, Chiba. Cha mẹ anh ly dị khi anh còn rất nhỏ và anh cùng người em gái của mình lớn lên chủ yếu nhờ sự chăm sóc của người mẹ. Anh chuyển đến Tokyo khi đang học trung học.

Yamashita tốt nghiệp từ cuộc thi trình diễn nghệ thuật Horikoshi Gakuen dành cho học sinh trung học vào năm 2004. Tại Horikoshi, anh ở cùng phòng với một số người nổi tiếng như Tanaka Koki, và Teppei Koike, cùng với Shirota Yuu, người sau này trở thành người bạn thân nhất của anh. Sau khi tốt nghiệp trung học, anh được nhận vào khoa thương mại trường Đại học Meji. Anh tốt nghiệp với tấm bằng tiếp thị.

"Algerno ni hanataba wo" (2015)

"From five to nine" (2015)

"Dokushin Kizoku" (Fuji TV,2013 ep7)

"Summer Nude" (Fuji TV,2013)

"Monsters" (TBS,2012)

"Honto ni Atta Kowai Hanashi: Akai Tsume" (Fuji TV,2012)

"Saikō no Jinsei no Owarikata: Ending Planner" (TBS,2012)

"Kinkyori Renai (2014)"



</doc>
<doc id="802157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802157" title="Tristane Banon">
Tristane Banon

Tristane Banon (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1979) là một nữ nhà văn kiêm nhà báo người Pháp, cô là con gái của Anne Mansouret, vào ngày 4 tháng 6 năm 2011, cô đã tố cáo sự việc cô bị Dominique Strauss-Kahn (lúc đó là giám đốc quỹ tiền tệ quốc tế IMF) hiếp dâm khi cô còn trẻ. Vụ việc này nhanh chóng được dư luận quan tâm và là một trong những nguyên nhân khiến ông Dominique Strauss-Kahn mất chức Tổng Giám đốc quỹ này.

Tristane Banon sinh năm 1979 ở vùng ngoại ô giàu có bậc nhất nước Pháp Neuilly-sur-Seine, cô cũng là con gái của bà Anne Mansouret, Ủy viên hội đồng vùng Thượng Normandy, và là con gái đỡ đầu người vợ thứ hai của Strauss-Kahn, Brigitte Guillemette. Cô cũng là bạn thân với một trong những con gái của Strauss-Kahn, Camille.

Sau khi tốt nghiệp trường báo chí ở Paris, Banon làm việc tại Tổ chính trị và văn hóa của tờ Paris-Match, sau đó chuyển sang làm việc tại tờ Le Figaro. Cô từng viết 5 cuốn sách. Cuốn đầu tiên là một tiểu luận về những sai lầm lớn nhất trong cuộc sống của các chính trị gia, xuất bản vào năm 2003.

Ngày 5 tháng 7 Tristane Banon đã chính thức đệ đơn kiện Dominique Strauss-Kahn hiếp dâm cô năm 2003. Luật sư của cô đã yêu cầu cơ quan công tố mở cuộc điều tra. Theo tố cáo của Banon, cô đã bị Strauss-Kahn cố gắng hiếp dâm trong cuộc phỏng vấn. Cụ thể là khi đang phỏng vấn Strauss-Kahn trong một căn phòng chỉ có hai người thì cô bị tấn công, nhưng cô may mắn trốn thoát sau khi đá mạnh vào ông này. Lần đầu tiên cô đưa ra lời tố cáo vào năm 2007. Sau khi trải qua sự việc, cô cho rằng Dominique Strauss-Kahn là một ""con tinh tinh động dục"". Banon cũng vấp phải sự chống đối của gia đình khi muốn công khai câu chuyện này. Mẹ cô, Anne Mansouret, từng khuyên cô không gửi đơn tố cáo Strauss-Kahn khi vụ việc xảy ra vì sợ nó sẽ hủy hoại sự nghiệp nhà báo của cô.


</doc>
<doc id="802177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802177" title="Mộc Nam">
Mộc Nam

Mộc Nam là một xã có diện tích nhỏ của huyện Duy Tiên, tỉnh Hà Nam.

Phía đông giáp sông Hồng.
Phía bắc giáp xã Mộc Bắc.
Phía tây giáp xã Châu Giang
Phía nam giáp cầu Yên lệnh, Quốc lộ 38 và xã Chuyên Ngoại.

Xã Mộc Nam có 5 thôn. Trong đó có làng nghề dệt lụa lâu đời - Nha Xá.




</doc>
<doc id="802180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802180" title="Phú Hữu (định hướng)">
Phú Hữu (định hướng)

Phú Hữu có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:




</doc>
<doc id="802182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802182" title="Phú Hữu, An Phú">
Phú Hữu, An Phú

Phú Hữu là một xã biên giới, bờ đông sông Hậu, thuộc huyện An Phú, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Thời kì kháng chiến chống Mỹ, căn cứ B1 ở vùng Bưng Ven (nay là ấp Phú Lợi) của xã Phú Hữu là một trong các căn cứ cách mạng lớn của tỉnh An Giang.

Năm 1984, ấp 4 của xã Nhơn Hội cùng với ấp 1 của xã Phước Hưng và các cồn Bắc, cồn Nam, cồn Liệt sĩ của xã Phú Hữu (lúc này thuộc huyện Phú Châu) được tách ra để thành lập xã Quốc Thái, đồng thời một phần ấp 1 của xã Vĩnh Lộc được sáp nhập vào xã Phú Hữu (thành ấp Phú Thạnh).

Năm 1991, huyện Phú Châu chia lại thành hai huyện An Phú và Tân Châu, xã Phú Hữu thuộc huyện An Phú.

Năm 2009, một phần xã Phú Lộc, huyện Tân Châu gồm 347 ha diện tích tự nhiên và 1.062 nhân khẩu được sáp nhập vào xã Phú Hữu thuộc huyện An Phú (thành ấp Phú Qưới). Xã Phú Hữu lúc này (2009) có 3.975 ha diện tích tự nhiên và 18.866 nhân khẩu.

Tính đến năm 2017, Phú Hữu có 6 ấp (Phú Thạnh, Phú Hiệp, Phú Lợi, Phú Thành, Phú Hòa, Phú Qưới), với 4.641 hộ, với 18.986 nhân khẩu, đa số sinh sống chủ yếu bằng nghề nông.


</doc>
<doc id="802184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802184" title="Vĩnh Lộc, An Phú">
Vĩnh Lộc, An Phú

Vĩnh Lộc là một xã thuộc huyện An Phú, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Theo địa bạ An Giang được xác lập ngày mùng 3 tháng 6 năm Minh Mệnh thứ 17 (Dương lịch 1836), thôn Vĩnh Lộc thuộc tổng An Lương, huyện Đông Xuyên, phủ Tuy Biên.

Năm 1984, một phần ấp 1 của xã Vĩnh Lộc (lúc này thuộc huyện Phú Châu) được sáp nhập vào xã Phú Hữu cùng huyện thành ấp Phú Thạnh, ấp 1 của Vĩnh Lộc sau năm 2010 đổi thành ấp Vĩnh Thạnh

Ngày 13 tháng 11 năm 1991 huyện Phú Châu chia lại thành hai huyện An Phú và Tân Châu, xã Vĩnh Lộc thuộc huyện An Phú.
Năm 2009, một phần xã Phú Lộc, huyện Tân Châu gồm 513 ha diện tích tự nhiên và 1.415 nhân khẩu được sáp nhập vào xã Vĩnh Lộc (thành ấp Vĩnh Phát) thuộc huyện An Phú. Xã Vĩnh Lộc lúc này có 4.116 ha diện tích tự nhiên và 13.688 nhân khẩu.


</doc>
<doc id="802187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802187" title="Phú Lộc, Tân Châu">
Phú Lộc, Tân Châu

Phú Lộc là một xã thuộc thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Năm 1979, xã Phú Lộc được thành lập ở vùng kinh tế mới Kinh Năm.

Năm 1991, huyện Phú Châu chia lại thành hai huyện An Phú và Tân Châu, xã Phú Lộc thuộc huyện Tân Châu.

Năm 2009, một phần diện tích và dân số của xã Phú Lộc gồm 347 ha diện tích tự nhiên và 1.062 nhân khẩu được sáp nhập vào xã Phú Hữu, huyện An Phú; 513 ha diện tích tự nhiên và 1.415 nhân khẩu được sáp nhập vào xã Vĩnh Lộc, huyện An Phú; xã Phú Lộc thuộc thị xã Tân Châu mới thành lập.


</doc>
<doc id="802188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802188" title="Chuncheon">
Chuncheon

Chuncheon (tiếng Hàn: 춘천) là thủ phủ của tỉnh Gangwon, Hàn Quốc. Thành phố nằm ở phía đông bắc của đất nước, nằm trong một lưu vực được hình thành bởi sông Soyang và sông Hán. Có một số hồ lớn xung quanh thành phố, đáng chú ý nhất là hồ Soyang và Hồ Uiam. Khu vực này nổi tiếng về hòn đảo sông nhỏ, chẳng hạn như Sangjungdo, Ha-Jungdo, đảo Bungeo, và Wido.

Ngày nay thành phố này là một điểm đến phổ biến giữa các khách du lịch Đông Á như nó đã được đặc trưng trong các phim truyền hình nổi tiếng của Hàn Quốc như Bản tình ca mùa đông. Địa điểm là hòn đảo nghỉ mát Namiseom.

Chuncheon có mùa đông khô lạnh và mùa hè nóng ẩm. Nhiệt độ thấp nhất đo được là vào khoảng −27.9 °C (ngày 6 tháng 2 năm 1969), nhiệt độ cao nhất là 36.6 °C (ngày 21 tháng 7 năm 1972). Lượng mưa trung bình hàng năm là 1347.3 mm.



</doc>
<doc id="802192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802192" title="Donghae, Gangwon">
Donghae, Gangwon

Donghae (Hán Việt: "Đông Hải") là một thành phố ở tỉnh Gangwon, Hàn Quốc. Có hai cảng lớn: Cảng Donghae và Cảng Mukho. Thành phố nằm ở trên tuyến đường sắt Yeongdong và đường cao tốc Donghae. Có nhiều hang động ở thành phố này cũng như ở Samcheok phụ cận. Đại học Donghae tọa lạc ở đây.

Thành phố Donghae kết nghĩa với những thành phố sau:



</doc>
<doc id="802201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802201" title="Khánh Bình, An Phú">
Khánh Bình, An Phú

Khánh Bình là một xã thuộc huyện An Phú, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Từ thời chúa Nguyễn, Khánh Bình là vùng địa đầu, với sông Bình Di làm ranh giới với Chân Lạp. Bảo Bình Di là một trong các đồn đóng quân kiểm soát biên giới lâu đời từ thời nhà Nguyễn.

Khánh Bình tiếp giáp với hồ nước Búng Bình Thiên và có nhiều người Chăm sinh sống. Người Chăm đến định cư từ thời nhà Nguyễn.

Thời kì kháng chiến chống Mỹ, căn cứ B3 ở ấp Vạt Lài, xã Khánh Bình là một căn cứ địa cách mạng quan trọng của tỉnh ủy An Giang.

Những năm đầu 1970, một số Việt kiều theo đạo Thiên chúa từ Campuchia chạy về Việt Nam tị nạn Lon Nol và Khmer Đỏ. Họ lập nên nhà thờ Khánh Bình, có lẽ là nhà thờ Thiên chúa duy nhất ở huyện An Phú.

Thời kì Khmer Đỏ, năm 1978, Khánh Bình và Khánh An bị Khmer Đỏ chiếm đóng trong thời gian ngắn. Đây là trận địa giao chiến cấp sư đoàn giữa sư đoàn 2 (anh Cả đỏ) của Khmer Đỏ với Sư đoàn 341 (sư đoàn sông Lam) của quân đội nhân dân Việt Nam.

Năm 2005, một phần diện tích và dân số gồm 248 ha diện tích tự nhiên và 3.738 nhân khẩu của xã Khánh An cùng với 174 ha diện tích tự nhiên và 4.054 nhân khẩu của xã Khánh Bình được tách ra để thành lập thị trấn Long Bình; xã Khánh Bình còn lại 730 ha diện tích tự nhiên và 7.004 nhân khẩu.


</doc>
<doc id="802202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802202" title="Dãy núi Taebaek">
Dãy núi Taebaek

Dãy núi Taebaek (tiếng Triều Tiên:태백산맥, Hanja: 太白山脈, Hán Việt: Thái Bạch sơn mạch) là một dãy núi kéo dài trên cả hai miền nam và bắc bán đảo Triều Tiên. Đây là dãy núi chính của bán đảo Triều Tiên.

Dãy núi Taebaek nằm ở bờ phía đông của bán đảo và chạy dọc theo biển Nhật Bản. Núi Hwangnyong ở Bắc Triều Tiên với cao độ 1268 met là cực bắc của dãy núi. Busan, thành phố lớn thứ hai của Hàn Quốc là cực nam của dãy núi. Tổng chiều dài của dãy núi là 500 km, độ cao trung bình là 1000 mét trên mực nước biển.

Các đỉnh cao nhất của dãy núi là Núi Kŭmgang (Kim Cương) cao 1.638 m, Núi Seorak cao 1.708 m, và Núi Odae cao 1.563 m. Ở phía đông, dãy núi dốc xuống biển Nhật Bản nhưng ở phía tây dãy núi thoai thoải hơn, the mountain range falls steeply into the sea, but to the west, there are more gentle slopes. Nhiều mũi núi duỗi ra phía tây nam. Các con sông quan trọng nhất của Hàn Quốc như sông Hán, sông Nakdong đều bắt nguồn từ dãy Taebaek.

Về mặt kinh tế, dãy núi Taebaek có các khoáng sản quan trọng như sắt, than đá, Vonfram, và đá vôi. Nhiều khu vực núi dốc có rừng bao phủ rộng rãi.



</doc>
<doc id="802204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802204" title="Khánh An, An Phú">
Khánh An, An Phú

Khánh An là một xã biên giới thuộc huyện An Phú, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Khánh An có đường biên giới trên sông Hậu với xã Prek Chrey của huyện Kandal, Campuchia.

Theo địa bạ tỉnh An Giang được xác lập ngày mùng 3 tháng 6 năm Minh Mệnh thứ 17 (Dương lịch 1836), thôn Khánh An thuộc tổng Châu Phú, huyện Tây Xuyên, phủ Tuy Biên.

Năm 2005, một phần diện tích và dân số gồm 248 ha diện tích tự nhiên và 3.738 nhân khẩu của xã Khánh An và 174 ha diện tích tự nhiên và 4.054 nhân khẩu của xã Khánh Bình được tách ra để thành lập thị trấn Long Bình; xã Khánh An còn lại 541 ha diện tích tự nhiên và 11.046 nhân khẩu.


</doc>
<doc id="802206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802206" title="Đa Phước (định hướng)">
Đa Phước (định hướng)

Đa Phước có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="802207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802207" title="Đa Phước, An Phú">
Đa Phước, An Phú

Đa Phước là một xã thuộc huyện An Phú, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Xã Đa Phước có diện tích 15,76 km², dân số năm 1999 là 19.084 người, mật độ dân số đạt 1211 người/km².

Năm 1984, ấp Phước Thạnh của xã Đa Phước và một phần ấp 4 của xã Phước Hưng được tách ra để thành lập thị trấn An Phú.

Ngày 13 tháng 11 năm 1991, huyện Phú Châu chia lại thành hai huyện An Phú và Tân Châu, xã Đa Phước thuộc huyện An Phú.

Tại Đa Phước có làng Chăm ở ấp Hà Bao 2.


</doc>
<doc id="802209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802209" title="Phước Hưng, An Phú">
Phước Hưng, An Phú

Phước Hưng là một xã thuộc huyện An Phú, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Năm 1984, ấp Phước Thạnh của xã Đa Phước và một phần ấp 4 của xã Phước Hưng (lúc này thuộc huyện Phú Châu) được tách ra để thành lập thị trấn An Phú; ấp 4 của xã Nhơn Hội, ấp 1 của xã Phước Hưng và các cồn Bắc, cồn Nam, cồn Liệt sĩ của xã Phú Hữu được tách ra để thành lập xã Quốc Thái.

Ngày 13 tháng 11 năm 1991 huyện Phú Châu chia lại thành hai huyện An Phú và Tân Châu, xã Phước Hưng thuộc huyện An Phú.


</doc>
<doc id="802214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802214" title="Nhơn Hội, An Phú">
Nhơn Hội, An Phú

Nhơn Hội là một xã biên giới thuộc huyện An Phú, tỉnh An Giang, Việt Nam.
Phía Đông Bắc giáp xã Khánh Bình, phía Tây Bắc và Tây giáp Campuchia, phía Nam giáp xã Phú Hội và phía Đông giáp xã Quốc Thái.

Xã Nhơn Hội có đường biên giới xã Sampeou Poun của huyện Koh Thum, tỉnh Kandal, Campuchia.

Trung tâm xã Nhơn Hội nằm ở ấp Bắc Đai, ngay ngã ba sông Châu Đốc - sông Bình Di - sông Lò Gò (Angkor Borei).

Bên cạnh người Kinh, xã Nhơn Hội có một cộng đồng lớn người Chăm sinh sống dọc bên bờ Búng Bình Thiên ở ấp Búng Lớn và Tắc Trúc.

Ngày nay, hệ thống cơ sở hạ tầng giáo dục đã tốt so với trước kia. Hiện xã đã có trường Trung học cơ sở.

Điều kiện kinh tế còn khó khăn, ngoại trừ một số hộ dân có điều kiện kinh doanh buôn bán nhỏ với phía bạn Campuchia có cuộc sống tương đối ổn định, phần lớn đại bộ phận nhân dân không có đất canh tác nên di cư đến các tỉnh miền Đông (Bình Dương, Đồng Nai, Thành phố Hồ Chí Minh) và các vùng khác trong tỉnh (Châu Đốc, Long Xuyên) để làm thuê.

Hiện giao thông từ thành phồ Châu Đốc về trung tâm huyện An Phú (13 km) và từ An Phú kéo dài đến tận biên giới, thị trấn Long Bình (23 km) được mở rộng và hình thành QL91C. Dự kiến cầu Long Bình - Chrey Thom khi hoàn thành sẽ giúp thời gian đi từ Châu Đốc - Phnom Penh (110 km) dễ dàng hơn.

Từ ngã tư xã Quốc Thái (cách thị trấn biên giới Long Bình 10 km) rẽ trái 2,5 km là đến Búng Bình Thiên, đi tiếp 4,5 km dọc sông Bình Di (một nhánh phía Tây của Sông Hậu bắt nguồn từ Campuchia rẽ vào Việt Nam tại đầu nguồn Khánh Bình), tuyến biên giới là đến trung tâm hành chính xã Nhơn Hội. Đường nhựa phẳng lì, xe ô tô lớn trên 40 chỗ và xe tải chở hàng có thể về tận trung tâm xã.

Ngoài ra, tại đồn đối diện đồn biên phòng 937 đóng trên địa bàn xã Nhơn Hội, bên phía đất bạn Campuchia có bến cano xuất phát đi tỉnh lỵ TaKeo (Camphuchia), thời gian mất khoảng 45-60 phút (40 km), trong đó có đoạn chạy qua kênh Lò Gò (Angkor Borei)- TaKeo gần 20 km, đây là con kênh nguyên do lính thuộc chế độ Kh-me đỏ thực hiện. Kênh tuy nhỏ, nhưng vào mùa lũ (tháng 8-12 hàng năm), nước chảy rất xiết.

Từ ngã ba sông Nhơn Hội, ngoài tuyến đường thủy (cano) đi Campuchia, còn có tuyến đường thủy đi Châu Đốc (khoảng 30 km), chạy dọc biên giới qua các xã Phú Hội, Vĩnh Hội Đông, Đa Phước. Đây là tuyến đường sông quang trọng thứ hai ở huyện An Phú, sau tuyến đường sông từ Châu Đốc đi cửa khẩu Khánh Bình thông qua ngã thị trấn An Phú.

An Phú là một huyện cù lao, phù sa hàng năm, giao thông thủy chiếm phần quang trọng trong đời sống kinh tế xã hội.

Nhơn Hội là một xã biên giới thuần nông, nhưng có rất nhiều điểm thú vị: Búng Bình Thiên xanh biếc quanh năm. Làng Chăm nên thơ bên Búng Bình Thiên, những khúc sông của dòng Bình Di uốn lượn liên lục tạo một cảm giác phiêu lưu thích thú...



</doc>
<doc id="802216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802216" title="Quốc Thái">
Quốc Thái

Quốc Thái là một xã thuộc huyện An Phú, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.



</doc>
<doc id="802217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802217" title="Quốc Thái (định hướng)">
Quốc Thái (định hướng)

Quốc Thái có thể là:




</doc>
<doc id="802219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802219" title="Vĩnh Hậu (định hướng)">
Vĩnh Hậu (định hướng)

Vĩnh Hậu có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="802220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802220" title="Vĩnh Hậu, An Phú">
Vĩnh Hậu, An Phú

Vĩnh Hậu là một xã thuộc huyện An Phú, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Theo địa bạ An Giang được xác lập ngày mùng 3 tháng 6 năm Minh Mệnh thứ 17 (Dương lịch 1836), thôn Vĩnh Hậu thuộc tổng An Lương, huyện Đông Xuyên, phủ Tuy Biên.

Năm 1979, Cù Lao Cở Túc (tức ấp Vĩnh Thạnh) của xã Vĩnh Trường được sáp nhập vào xã Vĩnh Hậu (lúc này cùng thuộc huyện Phú Châu).

Ngày 13 tháng 11 năm 1991 huyện Phú Châu chia lại thành hai huyện An Phú và Tân Châu, xã Vĩnh Hậu thuộc huyện An Phú.


</doc>
<doc id="802222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802222" title="Vĩnh Trường (định hướng)">
Vĩnh Trường (định hướng)

Vĩnh Trường có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="802223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802223" title="Vĩnh Trường, An Phú">
Vĩnh Trường, An Phú

Vĩnh Trường là một xã thuộc huyện An Phú, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Năm 1979, Cù Lao Cở Túc (tức ấp Vĩnh Thạnh) của xã Vĩnh Trường được sáp nhập vào xã Vĩnh Hậu (lúc này cùng thuộc huyện Phú Châu).

Ngày 13 tháng 11 năm 1991 huyện Phú Châu chia lại thành hai huyện An Phú và Tân Châu, xã Vĩnh Trường thuộc huyện An Phú.

Tại Vĩnh Trường có làng Chăm ở ấp La Ma. Cù lao Vĩnh trường khi xưa có tên là cù lao Ba do xuất phát từ tiếng Chăm "Kaoh Palau Ba", tức 3 cù lao (có lẽ các cù lao Vĩnh Thành, Vĩnh Trường... khi xưa chưa dính liền với nhau).


</doc>
<doc id="802229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802229" title="Modern Tân nhân loại">
Modern Tân nhân loại

Modern Tân nhân loại () là một bộ phim truyền hình Trung Quốc được sản xuất năm 2011.




</doc>
<doc id="802230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802230" title="Người Hoa-Seychelles">
Người Hoa-Seychelles

Người Hoa-Seychelles là những người Hán cư trú tại đảo quốc Ấn Độ Dương Seychelles. Năm 1999, họ có số lượng ước tính là khoảng 1.000 người, họ là một cộng đồng người Hoa nhỏ bé tại châu Ph.

những người nhập cư gốc Hoa đã đến Seychelles từ đảo quốc Mauritius lân cận vào năm 1886. Cho đến khoảng năm 1940, có nhiều người Hoa đã đưa họ hàng của mình từ Trung Quốc đến Mauritius để tập sự và giúp sức cho việc kinh doanh của ông ta; sau khi họ đã thu nhận được đầy đủ sự hieur biết về hoạt động thương mại và cuộc sống trong xã hội thuộc địa, ông ta sẽ gửi họ đi với một lá thư giới thiệu, cho họ vay tiền của ông ta để khởi nghiệp kinh doanh tại các vùng lân cận, bao gồm Seychelles.

Gioongs như những cộng đồng Hoa kiều khác, sự kình địch giữa những người nói tiếng Quảng Đông và Quảng Đông là đặc điểm chung trong cuộc sống của họ. Hai nhóm sống tách biệt trên các khu vực khác nhau và từ chối kết hôn với nhau, thay vào đó họ thích kết hôn với phụ nữ gốc Phi địa phương hơn. Họ bắt đầu với các đồn điền vani nhưng đã nhanh chống trở thành những người bán hàng, tài xế và ngư dân.

Năm 1945, Richard Man-Cham, cha của thủ tưởng tương lai James Mancham, đã yêu cầu chính quyền cho phép mở một trường tiếng Hoa. Chính quyền lạnh nhạt với đề nghị này. Giáo dục chính thức tiếng Hoa đã không thể được thực hiện tại Seychelles cho đến năm 2007, khi Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cử một giáo viên đến. Ngày nay, hầu hết người Seychelles gốc Hoa không nói tiếng Trung Quốc mặc dù họ có thể hiểu chúng (bị động ngôn ngữ). Người Seychelles gốc Hoa phần lớn theo Thiên chúa giáo. Chỉ có hai ngôi chùa Phật giáo tại thủ đô Mahé.





</doc>
<doc id="802232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802232" title="Người Hoa tại Botswana">
Người Hoa tại Botswana

Người Hoa tại Botswana hiện có khoảng 6000 người. Người Hoa là nhóm có giấy phép lao động tự do lớn nhất tại Botswana, mặc dù Người Zimbabwe là nhóm lớn hơn nếu tính cả số người theo dạng xuất khẩu lao động. Thống kê cho thấy 1.273 kiều dân người Hoa giữ giấy phép lao động, tức chiếm 11,3% tổng số. Người Trung Quốc được mô tả là đã tăng 36% so với con số 937 năm 2008. Nhiều người lao động tự do là là các nhà buôn tại Oriental Plaza ở Gaborone. Ngoài ra cũng có nhiều thương nhân người Trung Quốc tại Francistown. Theo tiếng lóng địa phương, hàng hóa Trung Quốc chất lượng thấp được gọi là "Fong-kongs". Một số người bản địa buộc tội các doanh nhân Trung Quốc đã xâm phạm tới lao động địa phương bằng cách bắt ép lao động quá giờ trong khi những người khác ca ngợi họ vì đã mang đến những mặt hàng giá thành thấp.

Hoa kiều chu báo (华侨周报), một tuần báo tiếng Hoa đx được phát hành từ tháng 5 năm 2009. Đây được tin là tờ báo đầu tiên tại Botswana in bằng một ngôn ngữ nước ngoài trừ tiếng Anh. Chủ tịch của báo là Nam Canh Tuất (南庚戌), ông cũng là chủ một công ty xây dựng tại Botswana.. Tổng biên tập của báo là Tian Wentai (田文泰).



</doc>
<doc id="802235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802235" title="The Golden Picture">
The Golden Picture

Website The Golden Picture được thành lập năm 2011 bởi 13lack, 1 chàng trai 17 tuổi, đang cố gắng kiếm kinh phí để thực hiện các ý tưởng của mình. Trang web sử dụng ý tưởng quảng cáo hoàn toàn mới. Sử dụng các ký tự thay cho các hình ảnh. Người mua sẽ cung cấp một văn bản hiển thị lên trang chủ, 1 URL là địa chỉ được văn bản liên kết, và 1 câu slogan được hiển thị khi con trỏ chuột trỏ vào văn bản. Giá trị của văn bản sẽ tính theo số lượng pixel mà văn bản đó sử dụng ($0.99 / 1 pixel). Mục đích của website là bán hết 99,999 ký tự, và tạo thành 1 bức tranh ký tự độc đáo.

13lack sinh ngày 4 – 10 – 1993, Nhằm đi tìm kinh phí cho các ý tưởng khác của mình, 13lack đã xây dựng và phát triển website thegoldenpicture.com. Lấy ý tưởng từ những bức tranh được tạo bằng các ký tự. 13lack đã nghĩ đến việc sử dụng những ký tự để quảng cáo, tạo một bức tranh ký tự độc đáo. Người mua sẽ up một văn bản, có tùy chọn bao gồm một liên kết đến trang web của họ. Khởi đầu từ $100 (tiền thuê host và tên miền) website http://thegoldenpicture.com đã được tạo ra. Trang web sẽ đi vào hoạt động vào 11 tháng 5 năm 2011

Banner của website là tên của trang web và số lượng ký tự được bán, 1 thanh điều hướng bao gồm 9 đường link nhỏ liên kết đến bên trong các trang, và 1 trang trống nền đen (Nơi các văn bản được hiển thị). Trang web sẽ hoạt động ít nhất là 10 năm. Tức là tồn tại đên 11 tháng 5 năm 2021

Size chữ nhỏ nhất của một ký tự trong văn bản là 9 pt (Nhỏ hơn không thể nhìn thấy được). Mức giá thấp nhất của một văn bản là $50. Một blog thiết kế quần Jean, đã mua và sử dụng 493 pixels sau khi trang web được thành lập.


</doc>
<doc id="802236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802236" title="Sầm Than">
Sầm Than

Sầm Than (chữ Hán: 岑參, 715-770), là nhà thơ Trung Quốc thời Thịnh Đường (713-766). Theo nhiều nhà nghiên cứu văn học, thì ông là ""nhà thơ tiêu biểu và xuất sắc nhất trong các nhà thơ biên tái đời Đường"".

Sầm Than là người Nam Dương, tỉnh Hà Nam (Trung Quốc). Cha ông từng làm Thứ sử (hai lần), và đã qua đời lúc Sầm Than còn nhỏ.

Nhà nghèo, ông phải tìm cách tự học . Năm 744 đời Đường Huyền Tông (ở ngôi: 712-756), Sầm Than thi đỗ Tiến sĩ lúc 29 tuổi, được bổ làm một chức quan nhỏ là Binh tào Tham quân.

Năm 749, ông theo tướng Cao Tiên Chi đến An Tây (ra biên ải lần thứ nhất), nhưng chẳng bao lâu lại trở về kinh đô Trường An.

Năm 754, ông ra biên ải lần thứ hai, làm Phán quan cho Tiết độ sứ An Tây là Phong Thường Thanh. Thời kỳ này, ông sáng tác rất nhiều thơ về chủ đề "biên tái".

Sau loạn An Sử (755-763), từ Tửu Tuyền (nay thuộc Cam Túc), Sầm Than đến Phượng Tường (nay thuộc Bảo Kê, Thiểm Tây) là nơi Đường Túc Tông (ở ngôi: 756-762) đang ở. Được bạn thân là nhà thơ Đỗ Phủ và Phòng Quân tiến cử, ông được giữ chức Hữu bổ khuyết.

Thời Đường Đại Tông (ở ngôi: 762-779), Sầm Than lại ra biên ải (lần thứ ba). Năm 766, ông được bổ làm Thứ sử Gia Châu (nên ông xưng là "Sầm Gia Châu"), nhưng sau đó bị bãi chức .

Lâm cảnh đói nghèo, năm 770, Sầm Than mất trong quán trọ tại Thành Đô (nay là tỉnh lỵ tỉnh Tứ Xuyên) lúc 55 tuổi.

Tác phẩm của ông để lại có Sầm Gia Châu thi tập ("Tập thơ của họ Sầm ở Gia Châu") gồm 8 quyển.

Thời Thiên Bảo (niên hiệu của Đường Huyền Tông từ 742 đến 756), dân tộc Hán đánh nhau liên miên với các dân tộc khác ở vùng Tây Bắc, Đông Bắc và Tây Nam. Đây là một sự kiện lớn và là một đề tài lớn lúc bấy giờ, được nhiều nhà thơ (trong đó có Sầm Than) khai thác.

Sầm Than, nhờ sống ở biên ải tương đối lâu, nên làm được rất nhiều thơ biên tái. Qua sự miêu tả sinh động, ông đã làm cho người đọc hình dung được phong cảnh, phong tục, cuộc sống với nhiều dạng vẻ nơi biên ải, tinh thần chiến đấu và nhớ quê của các tướng sĩ biên phòng. Tiêu biểu là những bài: "Tẩu Mã xuyên hành phụng tống Phong đại phu xuất sư tây chinh" ("Bài hành "Sông Tẩu Mã" tiễn đại phu họ Phong xuất quân đánh giặc phương Tây"), "Bạch tuyết ca tống Võ Phán quan quy kinh" ("Bài ca Tuyết trắng tiễn Võ Phán quan về kinh"), "Luân Đài ca phụng tống Phong đại phu xuất sư tây chinh" ("Bài ca Luân Đài tuân lệnh tiễn Phong đại phu tây chinh"), "Đề Mục Túc phong ký gia nhân" ("Trên ngọn Mục Túc gửi người nhà"), "Phùng nhập kinh sứ" ("Gặp sứ vào kinh"), "Sơn phòng xuân sự" ("Cảnh xuân nhà trên núi"), v.v...Bên cạnh đó, Sầm Than còn làm một thơ thù tạc, cảm hoài; nhưng không hay bằng thơ biên tái.
Ở một số sách văn học sử Trung Quốc, Sầm Than thường được xếp cạnh Cao Thích (高適, 702-765), vì cả hai cùng nổi danh về thơ biên tái. Song, thơ biên tái của Sầm Than phong phú và nhiều vẻ hơn thơ biên tái của Cao Thích, rất có thể vì Sầm Than sống ở biên ải lâu hơn . Nói về điều này, sách "Lịch sử văn học Trung Quốc" (Tập 2) có đoạn viết:

Thơ biên tái của Sầm Than có nhiều bài hay, trích giới thiệu ba bài:



</doc>
<doc id="802238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802238" title="Cú ăn ba (bóng đá)">
Cú ăn ba (bóng đá)

Thuật ngữ cú ăn ba trong bóng đá được dùng để chỉ một đội bóng giành được ba danh hiệu trong một mùa giải. Các danh hiệu thường được tính vào cú ăn ba là giải đấu nội địa ở cấp cao nhất, cúp nội địa, và giải đấu cấp châu lục. Các danh hiệu nếu chỉ giành được qua một trận đấu, hoặc hai trận lượt đi và về (như Siêu cúp Anh và Siêu cúp bóng đá châu Âu) thường không được tính vào cú ăn ba.

Có nhiều cách để hoàn thành cú ăn ba - cách vẻ vang hơn cả là 'cú ăn ba cấp châu lục' (giải đấu nội địa cấp cao nhất, cúp chính ở nội địa và giải đấu cao nhất cấp châu lục) và 'cú ăn ba nội địa' (giải đấu và hai cúp nội địa).

Cho đến nay, đã có 8 lần việc một đội giành cú đúp nội địa (thắng giải vô địch quốc gia và cúp quốc gia) kết hợp với Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu trong cùng một mùa giải :

Cho đến nay, đã có 5 lần việc 1 đội giành cú đúp nội địa (thắng giải vô địch quốc gia và cúp quốc gia) kết hợp với Cúp UEFA Europa League trong cùng 1 mùa giải :

Trong bóng đá nữ, chỉ từ năm 2001 mới có UEFA Women's Cup, và từ năm 2009 mang tên UEFA Women Champions League. Có 3 đội đã đạt được 5 lần, giành cú đúp nội địa (thắng giải vô địch quốc gia và cúp quốc gia) kết hợp với UEFA Women Champions League trong cùng 1 mùa giải:




</doc>
<doc id="802240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802240" title="Khúc nhạc Nodame">
Khúc nhạc Nodame

Manga được chuyển thể thành bộ phim truyền hình lên sóng năm 2006 cùng với phần tiếp theo '"Nodame Cantabile Shinshun Special in Europe'" vào năm 2008. Anime Khúc nhạc Nodame kéo dài 3 phần: phần 1 phát sóng năm 2007, phần 2 '"Nodame Cantabile: Paris-Hen"' năm 2008 và phần 3 "Nodame Cantabile: Finale" năm 2010. Cuối năm 2009 và 2010, hai bản phim điện ảnh đã được công chiếu, là phần tiếp theo và giữ nguyên dàn diễn viên của loạt phim truyền hình. Ngoài ra, một số album soundtrack nhạc cổ điển và 3 video game cũng đã được phát hành.


Hai người sống ở hai căn hộ kề sát nhau và gặp nhau một cách tình cờ. Nodame lập tức có tình cảm với Chiaki, nhưng anh cần nhiều thời gian để hiểu và yêu cái tính cách thất thường của cô. Họ cùng gặp và kết bạn với một số người kì quặc như Mine, Masumi và Stresemann. Mối quan hệ của hai người dần dần phát triển và khiến cho cả hai trưởng thành hơn: Chiaki có cơ hội chỉ huy một dàn nhạc sinh viên và bắt đầu có cái nhìn thoáng hơn về khả năng của những người khác; trong khi đó Nodame phải đối mặt với nỗi sợ hãi của mình để bước vào một cuộc tranh tài piano. Cơ hội mở ra khi cả hai bắt đầu chấp nhận rủi ro và vươn xa hơn những gì họ nghĩ mình có thể.

Sau khi tốt nghiệp, Nodame đã đưa Chiaki thoát khỏi ám ảnh và hai bạn trẻ cùng hướng đến cuộc sống mới ở Paris. Tại đây, Nodame tiếp tục học piano ở Nhạc viện Paris trong khi Chiaki bắt đầu con đường chỉ huy dàn nhạc chuyên nghiệp. Họ vẫn giữ liên lạc với bạn bè ở Nhật và gặp thêm những người bạn, cũng như những đối thủ mới ở Paris.

Ninomiya Tomoko xây dựng nhân vật Noda Megumi dựa trên một người có thật cũng mang cái tên ấy. Ninomiya biết đến Noda lần đầu tiên khi sinh viên một trường nhạc đăng bức ảnh chụp căn phòng bừa bộn của mình trên website do Ninomiya quản lý. Điều đó đã khơi nguồn cảm hứng để bà sáng tác bộ truyện về một sinh viên âm nhạc luộm thuộm, cẩu thả. Ninomiya trao đổi với Noda về những chi tiết âm nhạc, mong có được cảm hứng từ cô và cảm ơn cô trong mỗi tập tankōbon "Khúc nhạc Nodame" được xuất bản. Noda hiện là giáo viên piano ở Fukuoka (trị trấn quê hương của nhân vật Nodame hư cấu). Cô viết nhạc và là đồng tác giả (với Ninomiya) bài "Fart Song" mà nhân vật Nodame chơi ở phần đầu của anime.

Nhân vật James DePreist, chỉ đạo âm nhạc của dàn nhạc hư cấu Roux-Marlet ở Paris, cũng được Ninomiya tạo ra dựa trên một người cùng tên có thật. James DePreist ngoài đời thực là chỉ huy thường thực của dàn nhạc giao hưởng Tokyo Metropolitan và chỉ đạo dàn nhạc Nodame, phụ trách âm nhạc cho anime và phim live action chuyển thể của "Khúc nhạc Nodame".

Manga "Khúc nhạc Nodame" được Ninomiya Tomoko sáng tác và minh họa, được nhà xuất bản Kodansha đăng trên bán nguyệt san Josei manga "Kiss" (ra nửa tháng một kì, hướng tới đối tượng độc giả là phụ nữ trẻ) từ ngày 10 tháng 7 năm 2001 đến 10 tháng 10 năm 2009. Các chương truyện không có tiêu đề đã được thu thập thành bộ tankōbon 23 tập vào tháng 11 năm 2009. Bộ truyện được "Del Rey Manga" cấp phép ở Bắc Mỹ, "Pika Édition" cấp phép ở Pháp, "Daiwon C.I." ở Hàn Quốc, "NED Comics" ở Thái Lan, "Elex Media Komputindo" ở Indonesia và "Tong Li Comics" ở Đài Loan. Tất cả các tập đều có bìa là hình Nodame bên một loại nhạc cụ.

Manga "Khúc nhạc Nodame" đã được chuyển thể thành bộ phim truyền hình cùng tên, bao gồm 11 tập, mỗi tập có thời lượng 1 tiếng và được phát sóng từ 16 tháng 10 đến 25 tháng 12 năm 2006 trên Fuji TV. Bộ phim bao gồm các sự kiện cho đến hết tập 9 của manga và được tiếp nối bởi phần đặc biệt có độ dài 4 tiếng - '"Nodame Cantabile Shinshun Special in Europe"', phỏng theo sự kiện sau khi Chiaki và Nodame đến Paris trong manga. Phần này phát sóng trên Fuji TV vào ngày 4 và 5 tháng 1 năm 2008. Phim được đạo diễn bởi Takeuchi Hideki từ kịch bản của Etou Rin, các diễn viên chính Tamaki Hiroshi vào vai Chiaki Shinichi và Ueno Juri vào vai Noda "Nodame" Megumi.

Chỉ đạo âm nhạc là Mogi Daisuke với nhạc gốc của Hattori Takayuki. Có nhiều tác phẩm nhạc cổ điển đặc trưng trong mỗi tập phim. Nhạc phim được Nodame Orchestra thực hiện, bao gồm các thành viên được tuyển chọn đặc biệt cho phim live-action và được hỗ trợ chuyên môn bởi dàn nhạc Tokyo Metropolitan. Chỉ huy Nodame Orchestra là James DePriest - chỉ huy thường thực của dàn nhạc Tokyo Metropolitan, người sau này sẽ xuất hiện trong truyện với vai trò là chỉ huy dàn nhạc hư cấu Roux-Marlet. Nhạc mở đầu phim là phần đầu bản "Symphony No. 7" của Beethoven và nhạc cuối phim là "Rhapsody in Blue" của George Gershwin, đều được Nodame Orchestra thực hiện dưới sự chỉ huy của Umeda Toshiaki.

Tiếp theo loạt phim truyền hình là hai phiên bản điện ảnh với dàn diễn viên tương tự, phần thứ nhất được công chiếu tháng 12 năm 2009 và phần thứ hai ra rạp sau đó 3 tháng vào năm 2010. Phim được quay tại Viên trong 5 tháng, bắt đầu từ tháng 5 năm 2009.

"Khúc nhạc Nodame" cũng được chuyển thể thành loạt phim anime, do Fuji TV và J.C.Staff sản xuất. Phim được phát sóng trên Fuji trong khe thời gian Noitamina. Phần đầu với tên gọi "Nodame Cantabile" do Kasai Ken'ichi (đạo diễn "Honey and Clover") đạo diễn, bao gồm 23 tập phát từ 11 tháng 1 đến 28 tháng 6 năm 2007. Phần thứ hai - "Nodame Cantabile: Paris-Hen" - do Kon Chiaki thực hiện, bao gồm 11 tập phát từ 8 tháng 10 đến 18 tháng 12 năm 2008. Sau đó cả hai phần được phát sóng ở Nhật trên mạng lưới truyền hình vệ tinh Animax. Một tập OVA đã được tặng kèm với 22 tập manga có số lượng phát hành hạn chế ở Nhật ngày 10 tháng 8 năm 2009. Phần thứ ba và cũng là phần cuối cùng mang tên "Nodame Cantabile: Finale", đã được phát sóng từ tháng 1 năm 2010.

Ngày 6 tháng 2 năm 2009, serie tiếng Anh đã ra mắt trên Animax Asia trên toàn Nam Á và Đông Nam Á. Phim được phát với âm thanh gốc tiếng Nhật và phụ đề tiếng Anh, sau đó có thuyết minh tiếng Anh vào 12 tháng 6 năm 2009.

Sản xuất âm nhạc cho cả hai phần là Matsutani Suguru. Giống như trong phim truyền hình, mỗi tập phim đều có một số tác phẩm nhạc cổ điển làm đặc trưng, thực hiện bởi Nodame Orchestra. Nhạc mở đầu phần thứ nhất là "Allegro Cantabile" của Suemitsu & The Suemith. Nhạc cuối phim là ""Konna ni Chikaku de..." của Crystal Kay (tập 1–12), "Sagittarius" của Suemitsu & the Nodame Orchestra (tập 13–22) và "Allegro Cantabile" by Suemitsu & The Suemith (tập 23). Ở phần hai, nhạc mở đầu là "Sky High" của The Gospellers, mượn giai điệu từ phần thứ ba "Allegro Scherzando" trong "Piano Concerto No. 2" của Rachmaninoff, và nhạc cuối phim là "Tokyo et Paris" ("Tokyo và Paris") của Miyamoto Emiri x solita (biến tấu từ "Boléro" của Ravel). Nhạc mở đầu phần cuối là "Manazashi Daydream" của Saka Yuu (biến tấu từ "Jesu, Joy of Man's Desiring" của Bach), nhạc kết "Kaze to Oka no Ballad" là của Real Paradis với Nodame Orchestra.

Phim anime được cấp phép ở Nga và Hàn Quốc. Tính đến tháng 3 năm 2010, 13 tập phim đầu tiên đã được chiếu tại Mỹ trên Crackle.




</doc>
<doc id="802243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802243" title="Hoàng tử Vladimir">
Hoàng tử Vladimir

Vladimir Mặt Trời Đỏ (tiếng Nga: "Владимир Красное Солнышко"), Vladimir Vseslavevich (tiếng Nga: "Владимир Всеславьевич"), hay Công tước Vladimir (tiếng Nga: "Князь Владимир") - nguyên mẫu là nhân vật Vladimir Svyatoslavich, nhưng trong việc xây dựng hình ảnh nhân vật trong các tráng sĩ ca có chịu ảnh hưởng từ nhân vật lịch sử Vladimir Monomakh) - là nhân vật xuyên suốt trong tất các các tác phẩm tráng sĩ ca sử thi Đông Slav. Vladimir Mặt Trời Đỏ là công tước Kiev, đóng vai trò kết nối nhiều tráng sĩ Nga. Ông là người đứng đầu của họ, nhưng ông không được coi là một tráng sĩ. Có thể nhận thấy ở ông là sự phản ánh dân gian của nhiều nhân vật lịch sử hay nhân vật huyền thoại hoặc sự nhân cách hóa các hiện tượng thiên nhiên phổ biến. Nhân vật Công tước Vladimir trong tráng sĩ ca không phải là hiện thân của nhân vật lịch sử Vladimir Svyatoslavich. Trong mọi hiểm nguy ông lợi dụng sự giúp đỡ của các tráng sĩ, tiếp đãi họ chu đáo vì điều này, nhưng cùng lúc đó lại không muốn mạo hiểm bản thân mình và đôi khi cư xử không đúng với các tráng sĩ.



</doc>
<doc id="802245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802245" title="Kỳ vọng hợp lý">
Kỳ vọng hợp lý

Kỳ vọng hợp lý (tiếng Anh: "Rational expectations") là một giả thuyết trong kinh tế học nói rằng các dự đoán của bên liên quan về giá trị của các biến kinh tế (ví dụ: tỷ lệ lãi) không sai một cách có hệ thống và độ lệch so với giá trị thực là ngẫu nhiên. Một phương thức công thức hóa là các kỳ vọng hợp lý là các kỳ vọng nhất quán với mô hình, theo đó các bên tham gia trong mô hình giả sử rằng dự đoán của mô hình là đúng. Giả sử về kỳ vọng hợp lý được sử dụng trong nhiều mô hình kinh tế vĩ mô đương đại (contemporary macroeconomic models), lý thuyết trò chơi và các ứng dụng khác trong lý thuyết lựa chọn hợp lý.

Lý thuyết kỳ vọng hợp lý định nghĩa kỳ vọng hợp lý ("rational expectations") là các kỳ vọng giống hệt các phán đoán tốt nhất về tương lại sau khi đã sử dụng tất cả các thông tin có sẵn. Như vậy, nó giả sử rằng kết quả đầu ra được dự báo không khác biệt cơ bản với kết quả của cân bằng thị trường. (market equilibrium). Theo đó, kỳ vọng hợp lý không khác căn bản hoặc khác mà có thể đoán được với kết quả cân bằng. Theo đó, nó giả sử rằng người ta không mắc lỗi hệ thống ("systematic errors") khi dự báo tương lai, và các sai lệch của dự báo mang tính ngẫu nhiên. Trong một mô hình kinh tế, lý thuyết này giả sử rằng giá trị kỳ vọng của một biến số sẽ bằng với giá trị được mô hình dự đoán.




</doc>
<doc id="802247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802247" title="Gangneung">
Gangneung

Gangneung là một thành phố Hàn Quốc, thuộc tỉnh Gangwon.



</doc>
<doc id="802248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802248" title="Samcheok">
Samcheok

Samcheok (Hán Việt: "Tam Trắc") là một thành phố Hàn Quốc, thuộc tỉnh Gangwon.



</doc>
<doc id="802249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802249" title="Taebaek">
Taebaek

Taebaek (Hán Việt: "Thái Bạch") là một thành phố Hàn Quốc, thuộc tỉnh Gangwon. Thành phố được đặt tên theo dãy núi Taebaek.



</doc>
<doc id="802250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802250" title="Sokcho">
Sokcho

Sokcho (속초), âm Hán Việt là Thúc Thảo (束草) là một thành phố Hàn Quốc, thuộc tỉnh Gangwon.



</doc>
<doc id="802251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802251" title="Wonju">
Wonju

Wonju (Hán Việt: "Nguyên Châu") là một thành phố Hàn Quốc, thuộc tỉnh Gangwon. Thành phố này có cự ly về phía đông Seoul và có thể đi từ Seoul đến đây khoảng 1 tiếng 30 phút xe buýt hoặc tàu hỏa. Wonju có ba trường đại học lớn. Đây là nơi diễn ra trận Wonju trong chiến tranh Triều Tiên.



</doc>
<doc id="802252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802252" title="Hệ số q của Tobin">
Hệ số q của Tobin

Hệ số q của Tobin (tiếng Anh: "Tobin's Q") là tỷ số giữa giá trị thị trường và giá trị thay thế của một tài sản hữu hình. Nó được James Tobin và William Brainard giới thiệu năm 1968, mặc dù việc sử dụng chữ "q" chỉ xuất hiện từ bài báo ""A general equilibrium approach to monetary theory"" viết năm 1969 của Tobin

Lý thuyết q là một trong những lý thuyết quan trọng trọng trong kinh tế và tài chính.

Hệ số q của Tobin có thể được tính của từng công ty riêng lẻ hoặc của toàn bộ nền kinh tế. Thông thường hệ số q của Tobin được tính bằng:

Trong đó:

Một thực tế phổ biến là cho rằng Giá trị thị trường của Nợ phải trả bằng (=) Giá trị sổ sách của Nợ phải trả, khi đó:

Với những công ty đã niêm yết trên sàn chứng khoán, Giá trị thị trường của Vốn chủ sở hữu thường được yết giá trong các cơ sở dữ liệu tài chính. Nó có thể được tính cho một thời điểm cụ thể bằng formula_4.

Lý thuyết Hệ số q của Tobin cho rằng công ty nên đầu tư thêm nếu hệ số Q lớn hơn 1. Sau này lý thuyết Q được xây dựng mở rộng thêm, với việc tính tới các yếu tố khác như độ rủi ro và khả năng không rút lui được trong đầu tư.

Một sử dụng khác của Tobin q là xác định giá trị lượng hóa của toàn bộ một thị trường chứng khoán nào đó theo tỷ lệ so với tổng tài sản của các công ty trong thị trường đó. Công thức tính là: formula_5

Biểu đồ sau là ví dụ về việc xác định hệ số q của Tobin cho toàn bộ các công ty trên sàn chứng khoán Mỹ. Đường vẽ trong biểu đồ chỉ ra tỷ số giữa giá trị thị trường chứng khoán Mỹ với tổng tài sản ròng của các công ty Mỹ ở mức chi phí thay thế kể từ năm 1900.




</doc>
<doc id="802255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802255" title="Gangwon (đạo lịch sử)">
Gangwon (đạo lịch sử)

Tỉnh Gangwon, Gangwon-do (Hàn Quốc phát âm: [kaŋwʌn do], Hán Việt: Giang Nguyên đạo) là một trong tám tỉnh của Triều Tiên trong triều đại Joseon. Tỉnh được thành lập năm 1395, và lấy tên từ tên của các thành phố chính của khu vực Gangneung (강릉; 江陵) và thủ phủ của tỉnh là Wonju (원주; 原 州).

Năm 1895, Gangwon-do đã được thay thế bởi các huyện Chuncheon (Chuncheon-bu; 춘천부; 春川 府) ở phía Tây và khu vực Gangneung (khu vực Gangneung-bu; 강릉부 江陵 府) ở phía đông. (Wonju đã trở thành một phần của huyện Chungju).

Năm 1896, Triều Tiên chia là thành mười ba tỉnh, và hai huyện được sáp nhập với tỉnh Gangwon-do tái tạo lập. Mặc dù Wonju tái gia nhập Gangwon-làm tỉnh, thủ phủ của tỉnh đã được chuyển đến Chuncheon.

Với sự chia cắt Triều Tiên năm 1945, thành lập hai nước Triều Tiên năm 1948, và kết thúc của cuộc chiến tranh Triều Tiên năm 1953, Gangwon được chia thành tỉnh riêng biệt một lần nữa: Gangwon-do (Hàn Quốc) và Kangwon-do (Bắc Triều Tiên).


</doc>
<doc id="802270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802270" title="Changwon">
Changwon

Changwon ("Hán Việt:Xương Nguyên") là một thành phố Hàn Quốc, thuộc tỉnh Gyeongsangnam-do. Changwon là thành phố đông dân thứ 8 ở Hàn Quốc, năm 2010 dân số là 1.089.039 người.
Thành phố có diện tích 743 km2, nằm về phía đông nam của Hàn Quốc. Thành phố được coi là thuộc Vùng Đông Nam Hàn Quốc, bao gồm các thành phố Busan với dân số là hơn 6.478.000 người. Changwon là một thành phố công nghiệp nặng. Changwon diện tích chỉ có 7% diện tích tỉnh Nam Gyeongsang nhưng dân số chiếm tới 33,6%, thành phố chiếm 38,5% tổng thu nhân sách của tỉnh.



</doc>
<doc id="802278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802278" title="Party Rock Anthem">
Party Rock Anthem

"Party Rock Anthem" là một bài hát của ban nhạc electro hop LMFAO, hợp tác cùng Lauren Bennett và GoonRock. Bài hát được phát hành như đĩa đơn thứ 2 trích từ album thứ hai của họ "Sorry for Party Rocking" vào năm 2011. Trong ca khúc này, họ tự ý thêm vào lời ca từ bài hát của Rick Ross là "Hustlin". Đĩa đơn đạt vị trí số 1 tại Úc, Đức, Bỉ, Brasil, Pháp, Đan Mạch, Ái Nhĩ Lan, New Zealand, Thụy Sĩ, Liên hiệp Anh và Hoa Kỳ, đồng thời đạt top 5 tại các nước như Canada, Na Uy và Ý. Bài hát giành được 11 tuần quán quân trên bảng xếp hạng ở New Zealand và 10 tuần ở Úc. Đây là đĩa đơn đứng đầu bảng xếp hạng lâu nhất ở New Zealand, vượt mặt đĩa đơn "Brother" của Smashproof vào năm 2009, bán được hơn 30 000 bản sao tại nước này, trong khi ở Úc, đây là đĩa đơn đứng đầu bảng xếp hạng lâu nhất kể từ khi đĩa đơn I Wish I Was a Punk Rocker (With Flowers in My Hair) của Sandi Thom làm được điều này vào năm 2006 và là đĩa đơn bán chạy nhất năm 2011 và của thập kỷ mới cho đến nay. Bài hát cũng đã bán được hơn 1 350 000 bản tải kỹ thuật số chỉ tính riêng ở Hoa Kỳ, và đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng U.S. "Billboard" Hot 100.

Vào tuần tính từ ngày 19 tháng 6 năm 2011, "Party Rock Anthem" đã được mua 15 075 lần tại Pháp, trở thành đĩa đơn bán chạy nhất trong 1 tuần, phá vỡ kỷ lục của Israel "IZ" Kamakawiwo'ole với ca khúc Over The Rainbow, được mua 17 113 lần trong một tuần vào ngày 20 tháng 2 năm 2011.





</doc>
<doc id="802281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802281" title="Tỉnh của Hàn Quốc">
Tỉnh của Hàn Quốc

Tỉnh (Hangeul: 도; Hanja: ) là phân cấp đầu tiên trong Hàn Quốc. Có 9 tỉnh trong Hàn Quốc: Chungcheong Bắc, Chungcheong Nam, Gangwon, Gyeonggi, Gyeongsang Bắc, Gyeongsang Nam, Jeju, Jeolla Bắc, Jeolla Nam.

Mặc dù các chi tiết của chính quyền địa phương đã thay đổi đáng kể theo thời gian, phác thảo cơ bản hệ thống 3 tầng hiện nay được triển khai dưới triều đại của Gojong vào năm 1895. Một hệ thống tương tự vẫn còn được sử dụng ở Triều Tiên.

Nó gồm có hai loại: tỉnh, tỉnh tự trị đặc biệt. Tỉnh (, ) là đơn vị hành chính xếp hạng cao nhất ở Hàn Quốc. Tỉnh có thể ngang bằng với thành phố đặc biệt.

Một tỉnh tự trị đặc biệt (, ) là một tỉnh có quyền tự chủ nhiều hơn đối với nền kinh tế và nhiều quyền hạn được trao chính quyền địa phương. Jeju là một tỉnh tự trị đặc biệt.

Thị trưởng của mỗi tỉnh được bầu cử bốn năm một lần.


Hàn Quốc tuyên bố 5 tỉnh trên lãnh thổ kiểm soát bởi Triều Tiên. Các tỉnh chủ quyền được quản lý bởi Ủy ban Ngũ tỉnh Bắc Triều Tiên (). Các tỉnh này dựa trên các đơn vị của thời Nhật thuộc và khác với các tỉnh Triều Tiên hiện tại.


</doc>
<doc id="802282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802282" title="LMFAO">
LMFAO

LMFAO là một bộ đôi song ca electro hop người Mỹ thành lập vào năm 2006 tại Los Angeles, California, bao gồm rapper đồng thời là DJs Redfoo (tên thật là Stefan Kendal Gordy, sinh 3 tháng 9 năm 1975) và SkyBlu (tên thật là Skyler Husten Gordy, sinh 23 tháng 8 năm 1986). Họ là con trai và cháu trai của nhà sáng lập hãng đĩa thu âm Motown Berry Gordy, và hai người có mối quan hệ cháu và chú. Âm nhạc của họ thống nhất 2 chủ đề chính là tiệc tùng và rượu chè, và nhóm thường tự cho phong cách âm nhạc của mình là "party rock". Cái tên LMFAO là một chữ viết tắt từ "Laughing My Fucking Ass Out" và được phát âm từng chữ một. Nhóm hiện đã tan rã.


Hip-Hop Nation Awards

Grammy Award



</doc>
<doc id="802290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802290" title="Natri selenua">
Natri selenua

Natri selenua là hợp chất vô cơ của natri và selen có công thức phân tử NaSe. Chất rắn không màu này được điều chế bằng phản ứng giữa selen và natri trong dung dịch amoniac.

Giống như các cancogenua kim loại kiềm khác, hoá chất này có độ nhạy cao với nước, dễ dàng bị thuỷ phân tạo ra hỗn hợp dung dịch hiđroselenua và hiđroxit. Quá trình thuỷ phân xảy ra do tính bazơ mạnh của ion Se.

Tương tự, natri selenua dễ dàng bị oxi hoá tạo thành các polyselenua, một sự biến đổi được đánh dấu bởi các mẫu vật màu trắng nhợt.

Natri selenua phản ứng với các axit sinh ra khí độc hiđro selenua.

Hợp chất này tác dụng với các chất electrophin tạo ra các hợp chất của selen. Với các alkyl halogenua, phản ứng tạo ra các hợp chất cơ selen:

Các halogenua của cơ thiếc và cơ silic phản ứng tương tự tạo thành các dẫn xuất khác nhau:


</doc>
<doc id="802294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802294" title="Natri selenat">
Natri selenat

Natri selenat là muối natri của axit selenic và được dùng làm chất bổ sung vi khoáng.


</doc>
<doc id="802295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802295" title="Columbia Pictures">
Columbia Pictures

Công ty công nghiệp điện ảnh Columbia (Columbia Pictures Industries, Inc.) là một công ty sản xuất và phân phối phim ảnh của Mỹ. Columbia Pictures hiện là một phần của Columbia TriStar Motion Picture Group, được sở hữu bởi Sony Pictures Entertainment, một công ty con của tập đoàn Sony. Columbia Pictures là một trong những công ty phim ảnh hàng đầu thế giới, một thành viên của một nhóm gọi là Big Six.

Xưởng phim được thành lập năm 1919 bởi anh em Jack Cohn và Harry Cohn cùng với Joe Brandt, khi đó nó có tên là Cohn-Brandt-Cohn Film Sales, bộ phim đầu tiên ra mắt vào tháng 8 năm 1922. Nó đổi tên thành Columbia Pictures vào năm 2004. Columbia bắt đầu phát triển vào cuối những năm 1920, với sự hợp tác đầy thành công với đạo diễn Frank Capra.

Năm 1982, xưởng phim được mua lại bởi Coca-Cola. Vào cùng năm đó Columbia tiến hành khai trương TriStar Pictures để tham gia đầu cơ cùng với HBO và CBS. 5 năm sau, Coca-Cola hợp nhất Columbia Pictures và Tri-Star để trở thành Columbia Pictures Entertainment. Sau một thời gian, xưởng làm phim bị Sony mua lại vào năm 1989.

Kiểu trước đây của Columbia Pictures, CBC Film Sales Corporation, được thành lập năm 1919 bởi Harry Cohn, Jack Cohn, và Joe Brandt.

Brandt rời công ty vì sự mệt mỏi khi làm việc với anh em Cohn. Ngày 10 tháng 1 năm 1924, hai anh em Harry Cohn và Jack Cohn đổi tên xưởng phim thành Columbia Pictures Corporation nhằm cố gắng cải thiện hình ảnh của xưởng phim. Henry Cohn giữ chức chủ tịch và đứng đầu việc sản xuất nên quyền lực tập trung chủ yếu vào tay ông. Ông vận hành Columbia trong 34 năm, là nhiệm kỳ dài thứ hai của một giám đốc xưởng phim, chỉ sau Jack Warner của Warner Bros.

Những sản phẩm thời đó của Columbia Pictures bao gồm kịch, phim thể thao, tạp chí và phim hoạt hình. Columbia sau đó dần chuyển sang sản xuất những sản phẩm chất cao cấp hơn.

Hỗ trợ cho sự phát triển của Columbia Pictures là một đạo diễn nhiều hoài bão, Frank Capra. Từ năm 1927 đến năm 1939, Copra đã cùng Cohn liên tục thúc đẩy chất lượng. Đặc biệt, phim "It Happens One Night", bộ phim đã giành gần hết tất cả các giải của Oscar năm 1934, đã đưa thương hiệu Columbia trở nên nổi tiếng. Cho đến nay, sự thành bại của Columbia phụ thuộc rất nhiều vào các rạm chiếu phim, mặc dù họ không sở hữu rạp nào.

Columbia Pictures được bán lại vào ngày 28 tháng 9 năm 1989 cho gã khổng lồ trong ngành công nghiệp điện tử, Sony, với giá 3,4 tỷ đô-la Mỹ, khiến cho Sony trở thành một trong sô ít các công ty Nhật mua lại các tài sản từ Hoa Kỳ. Việc mua bán đã đem lại lợi nhuận cho [[Sony].

Sony sau đó thuê hai nhà sản xuất [[Peter Guber]] và [[Jon Peters]] để cùng nhau lãnh đạo Columbia trong khi Sony tiến hành mua lại [[Guber-Peters Entertainment]] với giá 200 triệu [[đô la Mỹ|đô-la Mỹ]]. Bởi vì Guber và Peters vẫn còn hạn hợp đồng với [[Warner Bros.]] nên Warner Bros đã tiến hành kiện Sony.

Biểu trưng của Columbia, một người phụ nữ cầm một ngọn đuốc và nền đằng sau là [[quốc kỳ Hoa Kỳ]], đã đi qua 5 lần sửa đổi.

Biểu trưng hiện nay được tạo ra vào năm 1992, khi nó được tô màu lại bởi [[Michael Deas]]. Phần hoạt hình, được tạo ra bởi [[Synthespian Studios]], với ánh sáng sáng chói, được đẩy ra xa để lộ ra ngọn đuốc. Deas đã dùng Jenny Joseph – một bà mẹ của hai đứa con, để làm mẫu, nhưng đã có chút sửa đổi trên khuôn mặt.

Không ai biết và không có tài liệu nào cho biết người mẫu của biểu trưng đầu tiên của Columbia. Người người được cho là đã từng làm mẫu cho Người phụ nữ cầm đuốc trong biểu trưng bao gồm:



[[Thể loại:Sony]]
[[Thể loại:Sony Pictures Entertainment]]
[[Thể loại:Công ty con của Sony]]
[[Thể loại:Công ty sản xuất phim Mỹ]]
[[Thể loại:James Bond]]
[[Thể loại:Columbia TriStar]]
[[Thể loại:Nhà phân phối phim]]

</doc>
<doc id="802298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802298" title="Đừng yêu tôi">
Đừng yêu tôi

Đừng yêu tôi () là một bộ phim Trung Quốc được hãng phim truyền hình thị Thượng Hải sản xuất năm 2006.

Một cô gái chỉ có sống được 100 ngày, cô ấy sẽ làm gì với 100 ngày còn lại của cuộc đời mình? Thời gian sống của cô ấy được đếm mỗi ngày.

Phi Dương mắc một căn bệnh hiểm nghèo được di truyền từ cha cô, cô quyết định thôi điều trị và cuộc sống của cô ấy rất ngắn, nhưng cô sống rất vui vẻ, thảnh thơi ở Thượng Hải. Tại Thượng Hải, Phi Dương gặp Từ Phong. Cô sớm cảm thấy mình yêu Từ Phong, và cô quyết định dành thời gian còn lại để đến với Từ Phong. Nhưng căn bệnh cô ngày càng trở nặng. Với một thời gian ngắn như vậy liệu cô ấy có đến được với Từ Phong hay không?




</doc>
<doc id="802300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802300" title="Số điện thoại thứ 601">
Số điện thoại thứ 601

Số điện thoại thứ 601 () là một bộ phim điện ảnh được đạo diễn Trương Quốc Lập sản xuất năm 2006. Bộ phim được công chiếu trên khắp Trung Quốc vào ngày 16 tháng 8 năm 2006.

Câu chuyện xoay quanh ba nhân vật trẻ với hoàn cảnh sống khác biệt nhau.

Dị Thục là một cô gái với dáng vẻ bình thường. Cô cho rằng bản thân mình luôn gặp những chuyện xui xẻo, trục trặc mà chỉ có cách đổi tên họ mới may có thể giúp cô giải hạn vận xui của mình.

Thiên Hựu là một ngôi sao vừa có sắc vừa có tài và rất nổi tiếng lúc bấy giờ. Tuy sống trong ánh hào quang sân khấu rực rỡ, nhưng đằng sau là một tâm hồn cô đơn. Cô luôn tìm kiếm những bài hát hay, ý nghĩa cho riêng mình chứ không phải khoác lên mình những bài hát vô hồn của công nghệ lăng xê.

Hiểu Văn là một chàng trai trẻ đam mê âm nhạc, đầy lạc quan và nghị lực. Anh rất hâm mộ Thiên Hựu và mong muốn có thể sáng tác một bài hát cho cô.

Sự kiện 600 số điện thoại của các ngôi sao, diễn viên, ca sĩ được công bố trên mặt báo đã khiến 3 người trẻ xa lạ này lại mắc xích với nhau. Số điện thoại của Thiên Hựu trên báo bị viết sai một con số, và đó cũng chính là số điện thoại của Dị Thục.

Ngày ngày Dị Thục nhận vô số cuộc gọi trong đó có cuộc gọi rất đặc biệt từ Hiển Văn. Dù mang trong mình căn bệnh ung thư quái ác nhưng anh luôn cố gắng hoàn thành tác phẩm cho Thiên Hựu...

Dị Thục - Hiểu Văn - Thiên Hựu liệu họ có thể gặp được nhau không?




</doc>
<doc id="802315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802315" title="Moves Like Jagger">
Moves Like Jagger

"Moves Like Jagger" (tạm dịch: "Những vũ điệu như Jagger") là một bài hát của ban nhạc Mỹ Maroon 5 với sự góp giọng của ca sĩ nhạc pop Christina Aguilera. Bài hát phát hành vào ngày 21 tháng 6, 2011 trên iTunes sau màn biểu diễn tại chương trình "The Voice". "Moves Like Jagger" được viết bởi Adam Levine, Benny Blanco, Ammar Malik, Shellback, và được sản xuất bởi Shellback và Blanco. Nó còn được nằm trong phiên bản tái phát hành "Hands All Over" của ban nhạc. Lời bài hát nói về việc một anh chàng muốn gây ấn tượng với cô gái mình thích bằng những điệu nhảy như Mick Jagger. Ca khúc xuất hiện lần đầu tiên trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 ở vị trí thứ 8, sau đó thống trị ở đầu bảng, trở thành đĩa đơn quán quân kế tiếp của Maroon 5 sau đĩa đơn "Makes Me Wonder" (2007) và của Aguilera sau đĩa đơn "Lady Marmalade" (2001). "Moves Like Jagger" cũng là bài hát đầu tiên được thể hiện bởi hai nghệ sĩ đều từng giành được Giải Grammy cho Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất có mặt trên bảng Hot 100.

Video của bài hát được quay bởi đạo diễn nổi tiếng Jonas Akerlund, công chiếu vào ngày 8 tháng 8, 2011. Video có sự xuất hiện của Christina Aguilera, Mick Jagger và cả những đoạn video cũ cùng những bước nhảy đặc trưng của ông. Bài hát đã được đề cử Giải Grammy cho hạng mục "Thể hiện nhạc Pop bởi cặp song ca hoặc nhóm xuất sắc nhất" ở Giải Grammy lần thứ 54.

"Moves Like Jagger" là một bài hát disco-pop và electropop, cùng sự pha trộn giữa rock và soul., có nền synth đập lùng bùng, beat nhanh và tiếng trống điện tử. Robbie Daw của trang Idolator viết rằng "Moves Like Jagger" đã gợi nhớ lại bài hát kinh điển Miss You của Rolling Stones, thêm vào phần giọng của Levine bị bóp méo một chút ở điệp khúc. Nối tiếp phần mở đầu là tiếng huýt sáo và phần đệm guitar ngẫu hứng, Levine cố gây ấn tượng với cô gái anh thích bằng những điệu nhảy như Mick Jagger, còn Aguilera xuất hiện một cách trêu chọc với chất cao đặc trưng ở giữa phần chuyển đoạn.

Bill Lamb của About.com đánh giá cao bài hát, cho bài hát 4.5 trên 5 sao. Lamb viết rằng rất ấn tượng với giai điệu nhẹ nhàng, sôi nổi, lời bài hát sâu sắc và sự hòa hợp trong giọng hát của Levine và Aguilera, đồng thời gọi nó là bài hát nổi bật của mùa hè Robbie Daw từ Idolator viết "Dù phải mất đến 2 phút 15 giây, giọng ca truyền cảm của Christina Aguilera mới cất lên trong "Moves Like Jagger", nhưng rõ ràng cô thu hút toàn bộ sự chú ý vào đó." Daw còn nói thêm rằng đây là sản phẩm hay nhất của cả hai trong vài năm gần đây. Gọi bài hát là một ứng cử viên sáng giá cho danh hiệu bài hát của hè 2011, James Dinh từ MTV Newsroom còn viết "Adam Levine và Christina Aguilera đã biến tình bạn của họ trên "The Voice" thành một sản phẩm âm nhạc." Scott Schelter từ Pop Crush cho "Moves Like Jagger" 4.5 trên 5 sao. Schelter gọi bài hát "vui vẻ và sẽ khiến mọi người nhảy theo" và viết "bài hát vẫn rất tuyệt khi không có Aguilera, nhưng sự xuất hiện của cô ấy khiến nó còn tuyệt vời hơn." Robert Copsey viết trên Digital Spy: "Giai điệu tươi vui, dễ nhớ và tiếng bass búng tay ngẫu hứng sẽ đem đến cho người nghe những phút giây dễ chịu, thư giãn, thêm đó là sự xuất hiện ngắn, dễ thương nhưng hoàn hảo của Xtina. Chúng ta hẳn đã biết rõ cô ấy, những vẫn có những bất ngờ thú vị với nó. Độc giả tạp chí Rolling Stone đã bình chọn đây là một trong 10 bài hát của mùa hè 2011.

Nói về giọng hát của Aguilera trong ca khúc, Adam Levine cho biết: "Nó thật quá tuyệt vời. Cô ấy cực kỳ tài năng. Tôi hoàn toàn tin tưởng cô ấy. Quả là một ca sĩ chuyên nghiệp. Tôi thích việc Christina kiềm chế giọng hát của mình. Việc làm đó rất khác lạ đối với Christina. Tôi yêu cách Christina truyền tải bài hát."

Video âm nhạc cho bài hát được thực hiện dưới bàn tay của đạo diễn Jonas Åkerlund, khởi quay từ ngày 8 tháng 7 năm 2011 ở Los Angeles. Ngày 9 tháng 7, Aguilera đăng một bức ảnh của mình trong video trên trang Twitter và lời nhắn "Thật tuyệt khi được làm việc với Jonas Åkerlund. Ông ấy đem đến những ý tưởng hoàn hảo cho bài hát. Mục tiêu sẽ là một video vui nhộn." Bức ảnh là cảnh Aguilera biểu diễn cùng ban nhạc trước quốc kì Mỹ. Bốn bức ảnh Levine cởi trần tong viddeo cũng được tung lên mạng ngay trong hôm đó. Thêm những hình ảnh từ video xuất hiện trên mạng vào ngày 11 tháng 7, gồm những cảnh Aguilera cùng Levine đứng hát trước nền cờ Anh và Mỹ với nhiều kim tuyến được rải xuống từ trên trần và Aguilera biểu diễn trên nền đen có dòng chữ "Christina" màu hồng. ng

Video được ra mắt ngày 8 tháng 8 năm 2011 trên kênh E! và Vevo. Video bắt đầu tại hậu trường ở một rạp chiếu phim, khung ảnh của đội ngũ hậu trường đang chuẩn bị ánh sáng, trang phục chuẩn bị quay hình. Tiếp nối là đoạn phỏng vấn Mick Jagger thức hiện bởi Michael Parkinson về những dự án âm nhạc cho nhóm. Ngay sau đó là khúc dạo đầu của bài hát vang lên, những vũ công ăn mặc giống Jagger và nhún nhảy theo phong cách của ông, xen vào đó là hình ảnh của chính Jagger và các thành viên trong ban nhạc Adam Levine, James Valentine, Jesse Carmichael, Michael Madden và Matt Flynn. Còn Aguilera biểu diễn cùng ban nhạc với phía sau là nền cờ Anh. Sau đoạn hát của Aguilera, lá cờ Mỹ bung xuống cùng với muôn vàn pháo giấy, kim tuyến và bong bóng. The Huffington Post nhận xét về video "Chúng tôi không chắc Levine và Aguilera có thể làm được như Mick, một lần nữa, không gì có thể sánh với bản gốc. Điều tốt nhất mà họ đã làm là cố gắng mô phỏng lại sự vĩ đại của Jagger - và Levine và Aguilera đã làm điều đó khá tốt."

"Moves Like Jagger" được biểu diễn lần đầu tiên vào ngày 21 tháng 6 năm 2011, trong chương trình thi tài năng "The Voice" mà cả Aguilera và Adam Levine (ca sĩ chính của Maroon 5) làm giám khảo và người hướng dẫn. Maroon cũng nhiều lần biểu diễn bài hát một mình trên các sân khấu của "America's Got Talent", trước trận đấu khai mạc mùa giải NFL 2011, "The Ellen DeGeneres Show" và Saturday Night Live. Ban nhạc sẽ biểu diễn "Moves Like Jagger" tại lễ trao giải American Music Awards vào tháng 11 với sự có mặt của Aguilera.





Trong số ra ngày 9 tháng 7 năm 2011, "Moves Like Jagger" xuất hiện lần đầu tiên tại bảng "Billboard" Hot 100 ở vị trí thứ 8, trở thành hit nằm trong top 10 thứ tư của Maroon 5 và thứ chín của Aguilera. "Moves Like Jagger" cũng từng đứng hạng 2 trên bảng Hot Digital Songs với 213.000 bản được tiêu thụ, sau đó vươn đến vị trí đầu bảng. Cho tới nay, nó là đĩa đơn thành công nhất của ban nhạc.

Đối với Aguilera, "Moves Like Jagger" giúp cô trở thành nghệ sĩ thứ tám có đĩa đơn quán quân tại Mỹ trong 3 thập niên liền. Còn Adam Levine trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử 53 năm của Billboard có đĩa đơn quán quân với tư cách thành viên ban nhạc, và một đĩa đơn top 10 cùng thời điểm với tư cách nghệ sĩ solo (với đĩa đơn Stereo Hearts).

"Moves Like Jagger" cũng từng đứng đầu bảng xếp hạng iTunes Mỹ, Canada, Úc, New Zealand, Đan Mạch, Thụy Điển, Hà Lan, Ireland, México...



</doc>
<doc id="802319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802319" title="Tongyeong">
Tongyeong

Tongyeong (Hán Việt: "Thống Doanh") là một thành phố ven biển ở tỉnh Gyeongsang Nam, Hàn Quốc. Thời điểm năm 2010, thành phố có diện tích 238,81 ㎢ và dân số 139.869 người. Thành phố được chia thành 1 "eup" (quận), 6 "myeon" (thị trấn) và 11 "dong" (khu phố). Thành phố Chungmu và huyện Tongyeong đã được hợp nhất vào năm 1995, tạo ra thành phố Tongyeong ngày nay. Nó bao gồm bán đảo Goseong, đảo Hansan đảo, đảo Mireuk và đảo nhỏ khác. Trước đây thành phố được biết đến là Chungmu, theo tên Đô đốc Yi Sun-sin.



</doc>
<doc id="802328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802328" title="News of the World">
News of the World

News of the World ("Tin tức của Thế giới") là một tờ báo lá cải quốc gia xuất bản ở Vương quốc Anh. Tờ báo này được thành lập năm 1843 và được lên kế hoạch đóng cửa sau những nghi vấn nghe lén điện thoại ngày 10 tháng 7 năm 2011 của tờ báo.
Tờ báo này được xuất bản bởi News Group Newspapers thuộc News International, mà chính cơ quan này lại là công ty thuộc News Corporation của Rupert Murdoch, và là tờ báo Chủ nhật chị em của "The Sun". Tờ báo này tập trung vào tin tức về các nhân vật nổi tiếng và tin tức dân túy, các vụ giật gân. Việc tờ báo này quan tâm đến các vụ bê bối tình dục đã khiến nó có biệt danh là "News of the Screws" và "Screws of the World". Số lượng báo bán ra là 2.812.005 mỗi tuần tại thời điểm tháng 10 năm 2010. Ngày 16 tháng 9 năm 2010, người ta thông báo dịch vụ trực tuyến của tờ báo này sẽ được đặt sau một paywall.

Biên tập Andy Coulson đã xin nghỉ ngày 26 tháng 1 năm 2007 sau vụ vụ bê bối nghe lén điện thoại hoàng gia.

Vào năm 2000, tờ báo bắt đầu chiến dịch gây tranh cãi là "nêu danh và bêu xấu" những người bị cáo buộc là ấu dâm, theo sau vụ bắt cóc em nhỏ 8 tuổi Sarah Payne. Tờ báo còn vận động chiến dịch đòi đưa ra "Luật Sarah" để cho phép công chúng được tiếp cận hồ sơ những người phạm tội tình dục.
Việc tờ báo này tường thuật về chuyện lãnh đạo Formula 1, Max Mosley, đã trả tiền năm phụ nữ tham gia vào một vụ làm tình tập thể, đã làm dấy lên một trận chiến pháp lý về thông tin cá nhân.
Tòa Thượng thẩm phán quyết vào tháng 7/2008 rằng NOTW đã vi phạm đời tư của ông Mosley. Ông này được bồi thường thiệt hại là 60 ngàn bảng.
Có lẽ phóng viên nổi tiếng nhất của tờ báo này trong những năm qua là Mazher Mahmood, người chuyên điều tra bí mật. Những vụ phanh phui của ông ta - thường được thực hiện khi ông giả danh làm ‘Fake Sheikh’ - nhắm vào tất cả, từ nữ công tước Wessex tới cựu huấn luyện viên đội tuyển Anh, Sven-Goran Eriksson.

Các nguồn tin cho thấy tờ báo này đã bí mật xâm nhập vào điện thoại của Milly Dowler, 13 tuổi, mất tích và bị sát hại vào năm 2002, xóa các tin nhắn để tiếp tục theo dõi tin nhắn mới từ người thân và bạn bè cô. Tờ báo "News of the World" không những nghe lén điện thoại di động của một số nạn nhân trong các vụ án mạng, mà còn có dấu hiệu theo dõi luôn gia đình của những người thiệt mạng trong vụ tấn công khủng bố ngày 7 tháng 7 năm 2005. Theo cảnh sát Anh, có hơn 4.000 người đã được xác định có thể là nạn nhân bị theo dõi bởi các thám tử tư được "News of the World" thuê. Hạ viện Anh đã có phản ứng gay gắt đối với hành vi xâm phạm đời tư này của "News of the World".


</doc>
<doc id="802333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802333" title="Lee Dong-hae">
Lee Dong-hae

Lee Donghae () (sinh ngày 15 tháng 10 năm 1986, còn được biết đến với cái tên Donghae) là một nam ca sĩ, diễn viên Hàn Quốc. Hiện tại, anh đang là thành viên của nhóm nhạc Super Junior và Super Junior-M. Donghae là một thành viên nhảy chính trong những thành viên nhảy chính gồm có Eunhyuk, Shindong, Leeteuk, Sungmin và Kyuhyun và là một trong 4 nghệ sĩ Hàn Quốc được in chân dung trên tem thư tại Trung Quốc. 

Donghae sinh ra tại Mokpo, Jeollanam ngày 15 tháng 10 năm 1986 trong một gia đình theo đạo Cơ đốc. Ban đầu, Donghae định trở thành một vận động viên điền kinh nhưng dưới sự ảnh hưởng của cha, người có mong muốn được trở thành ca sĩ, Donghae đã quyết tâm phấn đấu để thực hiện mơ ước đó.

Năm 2001, Dong Hae được phát hiện khi đoạt giải nhất hình tượng và giải toàn năng ("Best Outward Appearance") với bạn cùng nhóm Sungmin trong cuộc thi tuyển chọn tài năng trẻ SM ("SM Best Youth Contest") lần 3 tổ chức năm 2001. Tại SM Entertainment, Sau 4 năm training, tháng 11.2005, SM Ent chính thức công bố Lee DongHae là một thành viên của Super Junior. Vài ngày trước khi anh chính thức debut, anh đã xuất hiện chút xíu trong "“Shin DongYeop’s There Is There Isn’t”" của đài SBS. Anh từng được xếp vào một nhóm hát gồm 5 thành viên, cùng với Lee Teuk. Tuy không thành nhưng một vài cái tên cũng đã được đặt cho nhóm là "OK", "Smile", và "Pricor". Nhưng sau đó, cả hai đều trở thành thành viên của Super Junior.

Ngày 06 tháng 11 năm 2005, Dong Hae ra mắt chính thức cùng Super Junior trên sân khấu SBS Inkigayo, biểu diễn bài Twins (Knock out). Dong Hae là một thành viên nhảy giỏi trong nhóm. Cùng với Eun Hyuk và Shin Dong, anh là một trong những trụ cột về vũ đạo và rap trong Super Junior. Giọng hát của Donghae cũng được liệt vào hàng thứ chính với thành viên cùng nhóm Sungmin. Anh là một trong 2 người được giao phần solo trong cả hai Super Show (cùng với Kyu Hyun). Dong Hae là người cũng có khả năng sáng tác. Anh sáng tác và biểu diễn solo bài ""Beautiful""(trong Super Show 2).

Anh đã thể hiện diễn xuất của mình trong phim tài liệu kinh dị của "Super Junior Bí ẩn 6" , phát sóng vào đầu năm 2006. Bộ phim xoay quanh nhân vật trung tâm là Donghae.

Sau khi thêm Kyuhyun là thành viên thứ 13, Donghae cùng Super Junior phát hành đĩa đơn U và cho phép download miễn phí vào ngày 25 tháng 5 năm 2006 trên trang web chính thức của nhóm. Đến tháng 9 năm 2007 Super Junior phát hành album tiếp theo Don't Don.

Vào tháng 8 năm 2006, Donghae đóng vai nam chính trong MV ""Key of Heart ""phiên bản Hàn Quốc của BoA. Năm 2007 Anh lại tiếp tục đóng vai nam chính trong MV "Kissing Yo"u của nhóm nhạc đàn em cùng công ty SNSD. Anh cũng đóng quảng cáo cho nhãn hiệu kem "더위사냥 (Heat Hunt)" chung với Lee Teuk và CF IVY Club, NII (với Super Junior). Đến cuối tháng 01 năm 2007, Donghae làm MC cho "MTV Live Wow"

Tháng 7 năm 2007 Anh đóng vai nam chính cùng với Ki Bum trong bộ phim "tấn công trai" đẹp. Vào tháng 4 năm 2008, Donghae đã được đưa vào nhóm nhỏ Super Junior-M gồm bảy thành viên cùng với Hankyung, Siwon, Kyuhyun, Ryeowook, Zhoumi, Henry. Donghae đã hát bài hát chủ đề cho năm 2011 "8th Asia Song Festival, "Dreams Come True"," với Seohyun của Girls 'Generation. 

Ngày 22 tháng 2 năm 2008 Donghae cùng với Super Junior bắt đầu Chuyến lưu diễn châu Á đầu tiên có tên "Super Junior The 1st ASIA TOUR - Super Show" tại Seoul. Nhóm cũng đã tổ chức thành công hai buổi fan meeting tại Nippon Budokan thuộc Tokyo, Nhật Bản. 12,000 vé cho mỗi buổi đều đã được bán hết chỉ trong vòng vài ngày kể từ lúc được chính thức tung ra. Nhóm cũng phát hành đĩa đơn ""U/Twins"" trong sự kiện đó, bao gồm cả phiên bản tiếng Nhật của ""U"" trong phiên bản giới hạn. 

Tháng 4 năm 2008 Donghae đã được thêm vào nhóm nhỏ Super Junior-M, nhóm nhỏ chuyên hát Tiếng Quan Thoại của Super Junior với các thành viên Han Geng,Siwon, Kyuhyun, Ryeowook, cùng hai thành viên khác không huộc Super Junior là Henry và Zhou Mi. Dù sự thành lập nhóm nhỏ này đã gây nên sự bất bình giữa fan của nhóm với công ty quản lý thì Super Junior-M cũng vẫn trở thành nhóm nhỏ thành công nhất của Super Junior cho đến nay với hai concert cháy vé tại Hong Kong. Super Junior M có thể khiến tỉ lệ người xem các chương trình giải trí mà họ tham gia tại Trung Quốc trở thành cao nhất trong tuần và cũng là nhóm nhạc thần tượng có nhiều hợp đồng quảng cáo nhất tại Trung Quốc. 

Super Junior-M đã giành nhiều giải thưởng tại các lễ trao giải của Trung Quốc và nhận được khá nhiều lời khen ngợi sau khi phát hành đĩa đơn "Super Girl" từ mini album Super Girl. Nhóm nhỏ này cũng đã được đề cử cho "Best Vocal Group" (nhóm có giọng hát tốt nhất) trong lễ trao giải Giai Điệu Vàng lần thứ 21. 

Ngày 12 tháng 3 năm 2009 Donghae cùng Super Junior đã phát hành album phòng thu thứ ba "Sorry, Sorry." Bài hát chủ đề của album,"Sorry, Sorry", đã trở thành một hit lớn, đạt thành tích chiến thắng 10 lần liên tiếp trong các chương trình quảng bá âm nhạc hàng tuần tại Hàn Quốc, và đã phá kỉ lục khi trụ vững ở vị trí số 1 tại KKBOX Đài Loan trong 37 tuần. "Sorry, Sorry" đã gặt hái được nhiều thành công ở cả trong nước và quốc tế, trở thành đĩa đơn bán chạy nhất của nhóm tại thị trường Hàn Quốc. Album cũng thắng lớn tại Golden Disk Awards lần thứ 24, trong đó có giải thưởng quan trọng nhất là "Disk Daesang Award" (Album của năm). Sau thành công của "Sorry, Sorry", Donghae cùng với Super Junior cũng bắt đầu chuyến lưu diễn châu Á lần thứ hai của nhóm có tên "Super Junior The 2nd ASIA TOUR - Super Show 2" từ ngày 17 tháng 7 năm 2009 với điểm dừng chân đầu tiên tại Seoul. 

Năm 2009 Kibum tạm dừng để tập trung diễn xuất, Kangin nhập ngũ, Hankyung rời nhóm, Super Junior chỉ còn 10 thành viên phát hành album vol 4 "Bonamana" vào tháng 5 năm 2010. Để quảng bá album, Donghae và Super Junior Super Junior đã khởi động chuyến lưu diễn vòng quanh châu Á lần thứ 3 "Super Junior The 3rd ASIA TOUR - Super Show 3" trong năm 2010 - 2011. Giữa chuyến lưu diễn Super Show 3, nhóm cũng tham gia chuyến lưu diễn "SMTown Live '10 World Tour" với các điểm dừng chân là Los Angeles, Paris, Tokyo và New York cùng các nghệ sĩ của SM Entertainment.  

Ngày 27 tháng 3 năm 2010 Dong Hae cùng 7 thành viên khác của Super Junior đã về biểu diễn tại Việt Nam trong chương trình "MTV Exit (End Exploitation and Trafficking – Chấm dứt Nạn Bóc lột và Buôn bán Người)". Ngày 28 anh ở lại Việt Nam cùng leader Lee Teuk để làm từ thiện. 

Năm 2011 Donghae cùng Super Junior phát hành album "vol 5" "Mr.Simple," tháng 9 Heechul nhập ngũ, tháng 11 Super Junior bắt đầu chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới lần đầu tiên, "Super Junior The 1st World Tour - Super Show 4," đi qua 10 thành phố trên khắp thế giới bao gồm Seoul, Osaka, Đài Bắc, Singapore, Macao, Bangkok, Paris, Thượng Hải, Jakarta 

Tháng 12 năm 2011 Donghae dẫn đầu danh sách ""Thần Tượng Nào Bạn Muốn Hẹn hò Nhất Nếu Có Cơ Hội? "" Trong cuộc bình chọn, Donghae của Super Junior là người giành được ngôi vị thứ 1 đánh bại các đối thủ khác.

Cũng trong năm 2011, Donghae đồng đóng vai chính một lần nữa với thành viên cùng nhóm Siwon, trong bộ phim truyền hình Đài Loan "Skip Beat!" với Ivy Chen. Anh cũng đã hát bài hát chủ đề của bộ phim, ""This is Love"", cùng thành viên cùng nhóm Super Junior -M  Henry.

Donghae cùng các thành viên của Super Junior và Super Junior-M đã cùng thu âm ca khúc ""Santa U Are The One"" cho album "2011 Winter SMTown – The Warmest Gift" phát hành ngày 13 tháng 12, năm 2011. Donghae & Eunhyuk bắt đầu hợp tác và phát hành "Oppa, Oppa" . Đĩa đơn được phát hành ở Nhật Bản, vào tháng 4 năm 2012.

Trong tháng 5 năm 2012, Donghae đóng vai nam chính trong bộ phim hài lãng mạn "Ms Panda và Mr Hedgehog". Donghae cũng hát ca khúc chủ đề ""Plz Do not"", được phát hành trực tuyến vào ngày 20 tháng 8.

Vào tháng 6 năm 2012, Kangin xuất ngũ, Donghae đoàn tụ với Super Junior cho ra album phòng thu thứ sáu của họ, "Sexy, Free & Single". Trong phiên bản repackaged của album "Spy", Donghae cùng viết lời cho ca khúc ""Only U"" với Leeteuk; và đồng sáng tác ""Haru"" với Kwon Soon-il Urban Zakapa của. 

Ngày 7 tháng 1 năm 2013, Super Junior-M phát hành album thứ hai của họ, "Break Down". Trong tháng 6 năm 2013 Donghae & Eunhyuk phát hành single tiếng Nhật thứ hai của họ, và họ cũng phát hành single ""Still You"" vào ngày 18 Tháng 12 năm 2013.

Super Junior công bố tour diễn thế giới của họ vào tháng 2 năm 2013 ""The World Tour, Super Show 5"", bắt đầu từ Seoul. Sau đó nhóm sẽ đến Trung Quốc, Nhật Bản, Nam Mỹ, và châu Âu. Super Show 5 kết thúc vào đầu năm 2014.

Donghae & Eunhyuk album tiếng Nhật đầu tiên "Ride Me" đã được phát hành vào ngày 26 tháng 2 năm 2014. ""motorcycle"" là đĩa đơn đầu tiên của album. "Super Junior D&E The 1st Japan Tour" khởi động tại Nagoya vào ngày 04 Tháng 3 năm 2014.

Sau một năm và ba tháng kể từ album thứ hai của họ "Break Down" ', Donghae trở lại với Super Junior-M phát hành album thứ ba của họ, "Swing" . 

Do trùng lịch trình, Donghae từ chối lời đề nghị casting cho bộ phim kinh dị "'Tunnel'; "Tuy nhiên, Ngay sau đó anh đã được chọn vào vai chính trong phim ngắn "The Youth-The Rumor" .  Donghae cũng tham gia bộ phim "Good Quiz Season 4" với vai Han Si Woo, một nhà nghiên cứu y khoa. Tập đầu tiên được phát sóng vào 18 tháng 5. 

Tháng 5 năm 2014, Donghae dẫn đầu cuộc bình chọn "Nghệ sĩ Nam Có Ngoại Hình Giống Khủng Long Nhất."

Tháng 8 năm 2014, Donghae và Super Junior thông báo cho sự trở lại của nhóm với album thứ bảy "Mamacita" được phát hành trực tuyến vào ngày 29 và tại các cửa hàng vào ngày 1. Trong album này, Donghae cũng tham gia sáng tác và viết lời bài hát cho single thứ hai "Shirt," nhận được phản ứng tích cực của fans, "Ca khúc là một trong những bài hát năng lượng nhất trong album ngoài ca khúc chủ đề." 

Trong tháng 12 năm 2014, Donghae được xếp hạng ở vị trí thứ 34 trên 100 "Gương Mặt Đẹp Trai Nhất Của Năm."

Tháng 2 năm 2015, Donghae & Eunhyuk với album tiếng Hàn đầu tiên, "The Beat Goes On" được phát hành vào ngày 09 Tháng 3 năm 2015. Album gồm bảy ca khúc, bao gồm cả ca khúc chủ đề, "Growing Pains". Donghae đã tham gia vào việc sản xuất album cùng với các nhà sản xuất của bộ đôi One Sound, The Underdogs, giang, NoizeBank và nhiều hơn nữa.

Tháng 7 năm 2015, thành viên Yesung xuất ngũ, Donghae và Super Junior phát hành "Special Album Devil" cuối cùng trước khi Donghae, Siwon và Eunhyuk nhập ngũ. Album gồm 10 ca khúc, trong đó Donghae cũng đóng góp sáng tác hai ca khúc "Don't Wake Me Up" trình bày cùng thành viên Eunhyuk nằm trong nhóm nhỏ Super JUnior D&E và ca khúc "Alright" anh đã lồng tên tất cả các thành viên trong lời bài hát.

Tháng 8 Donghae dẫn đầu "Top 10 đẹp trai nhất Hàn Quốc 2015" theo ngay sau anh là hai thành viên cùng nhóm Super Junior là Leeteuk No 8 và Siwon No 9.



</doc>
<doc id="802343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802343" title="Richmond, Kentucky">
Richmond, Kentucky

Richmond là một thành phố quận lỵ quận Madison , bang Kentucky, Hoa Kỳ. Thành phố được đặt tên theo Richmond, Virginia. Thành phố có Đại học Đông Kentucky. Thành phố có diện tích km2, dân số theo năm 2010 là 31.364 người. Đây là thành phố lớn thứ 7 trong bang Kentucky (sau Louisville, Lexington, Bowling Green, Owensboro, Covington, và Hopkinsville) và là thành phố lớn thứ nhì trong vùng Bluegrass (sau Lexington).


</doc>
<doc id="802344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802344" title="Georgetown, Kentucky">
Georgetown, Kentucky

Georgetown, Kentucky là một thành phố nằm trong quận quận Scott, bang Kentucky, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo năm 2010 là 29.098 người.


</doc>
<doc id="802345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802345" title="Newport, Kentucky">
Newport, Kentucky

Newport là một thành phố nằm trong quận quận Campbell, bang Kentucky, Hoa Kỳ, tại nơi hợp lưu của sông Ohio và sông Licking. Thành phố có diện tích km2, dân số theo năm 2000 là 17.048 người. Thành phố này nằm trong vùng đô thị Đại Cincinnati có dân số 2 triệu người. Today, Newport is becoming the entertainment community of the fast-growing Northern Kentucky area while its neighboring cities--Bellevue và Covington—become the business centers.


</doc>
<doc id="802357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802357" title="Cóc vàng">
Cóc vàng

Cóc vàng (danh pháp hai phần: Bufo periglenes) là một loài động vật lưỡng cư thuộc Họ Cóc. Loài này có nhiều ở một rừng nhiệt đới mây phủ cao có diện tích 30 km trên thành phố Monteverde, Costa Rica. Loài này được mô tả năm 1966 bởi Jay Savage.

Từ ngày 15 tháng 5 năm 1989, không một cá thể "B. periglenes" nào được ghi nhận ở bất cứ nơi nào trên thế giới và loài này đã được xếp hạng trong nhóm các loài bị tuyệt chủng bởi Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế. Việc tuyệt chủng đột ngột của loài này được cho là một phần của giảm sút dân số loài lưỡng cư do dịch nấm đối với loài lưỡng cư hay là các yếu tố khác kết hợp hoặc độc lập.


</doc>
<doc id="802367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802367" title="Kåre Wanscher">
Kåre Wanscher

Kåre Wanscher (sinh ngày 14 tháng 6 năm 1969 tại Århus) là một tay trống người Đan Mạch trong ban nhạc Michael Learns to Rock và là một luật sư chuyên về ngành sở hữu trí tuệ.

Wanscher tốt nghiệp ngành luật tại trường Đại học Copenhagen vào năm 2005. Hiện anh làm việc tại công ty luật MAQS.

Anh gia nhập ban nhạc Michael Learns to Rock với tư cách là một tay trống vào năm 1988- Đó cũng là năm ban nhạc thành lập.


</doc>
<doc id="802368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802368" title="China Daily">
China Daily

China Daily (, Hán Việt: Trung Quốc nhật báo) là một nhật báo nhà nước bằng tiếng Anh phát hành tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

"China Daily" được thành lập vào tháng 6 năm 1981 và là ấn bản báo chí có lượng lưu thông lớn hơn bất kỳ tờ báo tiếng Anh nào tại Trung Quốc (trên 500.000 tờ, trong đó một phần ba là tại nước ngoài). Tòa soạn của nhật báo nằm ở Quận Triều Dương, Bắc Kinh, và nhật báo cũng có một số văn phòng đại diện tại hầu hết các thành phố lớn của Trung Quốc cũng như một số thủ đô ngoại quốc gồm Washington D.C, Luân Đôn, và Bruxelles. Nội dung của báo được truyền qua vệ tinh để in tại Hoa Kỳ và Châu Âu.

China Daily phát hành từ thứ hai đến thứ bảy tờ báo được đánh giá là công cụ biện hộ bằng tiếng Anh của chính quyền và thường được dùng làm công cụ để biểu thị các chính sách chính thức. Tờ báo tuyên bố rằng họ phục vụ cho số người nước ngoài đang gia tăng tại Trung Quốc, cũng như những người Trung Quốc muốn trau dồi kiến thức tiếng Anh của mình. Chính sách biên tập của báo nói chung cởi mở hơn một cách không đáng kể so với các tờ báo tiếng Trung Quốc. Tôn chỉ của báo là trình bày khách quan về "Trung Quốc và các tin tức về Trung Quốc cho một nhóm độc giả duy nhất và cung cấp các dịch vụ và giải trí đặc biệt thích hợp cho các độc giả." Trong tất cả các báo tại Trung Quốc đại lục, "China Daily" được ghi nhận là đã từng tuyên bố rằng mình là tờ báo tương đồng với tiêu chuẩn báo chí phương Tây nhất, nhưng tờ báo rõ ràng là vẫn chịu sự kiểm soát nhiều hơn truyền thông quốc tế. Trong lần xuất bản đầu tiên vào ngày 1 tháng 6 năm 1981, hầu hết các nhà báo của nhật báo người Trung Quốc, một vài người trong số họ được đào tạo tại các cơ quan báo chí phương Tây. Hiện nay, hầu hết các biên tập viên vẫn là người Trung Quốc, trong khi những người ngoại quốc được ghi nhận là chỉ để "đánh bóng" khi chỉ có một nhóm nhỏ người làm việc theo các hợp đồng ngắn hạn.

China Daily đã một lần phải đối mặt với cạnh tranh không đến từ quốc tế, đó là khi phiên bản tiếng Anh "Global Times" của Thời báo Hoàn Cầu được phát hành vào năm năm 2009. Tờ báo này đặc biệt nhắm tới độc giả ngoại quốc, và thường được phát miễn phí tại các khách sạn. Tờ báo nhằm mục đích tới các nhà ngoại giao ngước ngoài và du khách vì tờ báo này chủ yếu là dịch lại các bài báo tiếng Trung.

Bài viết phần lớn phản ánh chính sách đối ngoại của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Các biên tập viên của báo dã nói với các biên tập viên ngoại quốc rằng chính sách biên tập của báo là đi theo Đảng và chỉ phê bình những người có thẩm quyền khi họ thực hiện sai các chính sách của Đảng. Mặc dù vậy, một số bài xã luận cũng phê bình một cách nghiêm túc các vấn đề trong và ngoài nước.

Trang trực tuyến của China Daily, ở địa chỉ Chinadaily.com.cn, được mở từ tháng 12 năm 1995, và là một trong số các từ báo chính đầu tiên của Trung Quốc cung cấp bản trực tuyến. Bản tiếng Anh trên trang trực tuyến gồm một diễn đàn bằng tiếng Anh lớn nhất Trung Quốc, cung cấp phương tiện để thảo luận về các chủ đề chính trị, kinh tế, giải trí và học tiếng Anh. Tuy nhiên, quản trị diễn đàn giới hạn việc đăng các chỉ trích về các chính sách của chính phủ và các bình luận không đúng với tôn chỉ của báo.

China Daily có 6 chuyên mục. 

Là một Tập đoàn báo chí, Tập đoàn China Daily cũng phát hành "21st Century", "Beijing Weekend", "China Business Weekly", "China Daily Hong Kong Edition", China Daily Asia Weekly, "Shanghai Star", và Zhejiang Weekly. The China Daily là thành viên của Asia News Network.






</doc>
<doc id="802370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802370" title="Trung Hoa Nhật báo">
Trung Hoa Nhật báo

Trung Hoa Nhật báo (Phồn thể: 中華日報, Bính âm: "Zhōnghuá Rìbào") là một tờ báo Trung văn phồn thể phát hành tại thành phố Đài Nam, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Tờ báo được thành lập vào ngày 20 tháng 2 năm 1946 trong thời kỳ Nhật Bản chiếm đóng Đài Loan. Tờ báo được coi là một "báo Đảng" của Trung Quốc Quốc Dân Đảng tại địa phương.



</doc>
<doc id="802383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802383" title="Hoàng Hoa (chính trị gia)">
Hoàng Hoa (chính trị gia)

Hoàng Hoa (Giản thể: 黄华; Bính âm: Huáng Huá; (25 tháng 1, 1913 – 24 tháng 11, 2010), người tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc, là Thứ trưởng các vấn đề đối ngoại và Bộ trưởng Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa từ 1976 đến 1982.

Hoàng Hoa bắt đầu sự nghiệp của mình với vai trò là một biên dịch viên. Ông là thông ngôn tiếng Anh cho chủ tịch Mao Trạch Đông sau khi Đảng Cộng sản Trung Quốc chiến thắng Quốc Dân Đảng. Vào đầu thập niên 1950, ông trở nên nổi bật với vai trò là một nhà ngoại giao có hiệu quả. Ông đã từng tham gia thảo luận về thỏa thuận đình chiến trong Chiến tranh Triều Tiên vào năm 1953, tiếp xúc ban đầu với Hoa Kỳ tại Warsaw, Ba Lan (1958), và Trung Quốc giành được ghế tại Liên Hiệp Quốc (1971). Ông cũng từng ký Hiệp ước Hòa bình và Hưu nghị Trung-Nhật với Ngoại trưởng Nhật Bản Sonoda vào ngày 12 tháng 8 năm 1978. Với vai trò Ngoại trưởng Trung Quốc, năm 1980 ông đã tuyên bố rằng sẽ không cần thiết để khiến Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc có căn cứ quân sự tại Hồng Kông. Lãnh đạo tối cao Đặng Tiểu Bình khi đó đã khiển trách ông là "ăn nói bậy bạ".



</doc>
<doc id="802384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802384" title="Sacheon">
Sacheon

Sacheon là một thành phố Hàn Quốc, thuộc tỉnh Gyeongsangnam-do. Sacheon là nơi đã diễn ra hai trận chiến hải quân trong cuộc chiến tranh 7 ngày.

Thành phố như ngày nay là kết quả từ sự hợp nhất của Sacheon-gun và Samcheonpo-si vào năm 1995. Phần phía bắc của thành phố được gọi là Sacheon-eub và có vị trí ở phía trên của vịnh Sacheon, gần thành phố Jinju. Phần phía nam của thành phố nằm ở cũ Samcheonpo-si, mà nằm ở miệng của vịnh Sacheon.

Sacheon kết nghĩa với:




</doc>
<doc id="802387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802387" title="Miryang">
Miryang

Miryang là một thành phố Hàn Quốc, thuộc tỉnh Gyeongsangnam-do. Thành phố lân cận bao gồm Changnyeong ở phía tây, Cheongdo ở phía bắc, Ulsan ở phía đông, và Yangsan, Gimhae.
Theo sử sách ghi chép ghi nhận của Miryang bắt đầu trong giai đoạn Samhan, khi nó được gọi là Mirimidongguk. Do vị trí chiến lược của nó gần sông Nakdong, Miryang đóng một vai trò quan trọng từ thời kỳ Silla. Nó phục vụ như một trạm quan trọng trên con đường Yeongnam lớn trong Triều Đại Hậu Triều Tiên, và trong thế kỷ 20, nó đã trở thành một trạm trên đường sắt dòng Gyeongbu kết nối Busan đến Seoul. Miryang vẫn còn một điểm dừng quan trọng dọc theo tuyến đường đó, và ngày nay là thành phố duy nhất giữa Busan và Daegu phục vụ bằng xe lửa cao tốc KTX.



</doc>
<doc id="802388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802388" title="Cơ Bằng Phi">
Cơ Bằng Phi

Cơ Bằng Phi (Tiếng Trung: 姬鵬飛, Bính âm: Jī Péngfēi; 2/2/1910 - 10/2/2000) là một chính trị gia Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trong bức ảnh từ năm 1952, ông là người phía bên phải.

Ông sinh ra tại huyện Lâm Y, địa cấp thị Vận Thành thuộc tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc vào năm 1910. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1933. Ông từng là một nhân vật có tiếng và thành viên có thâm niên trong Đảng Cộng sản. Khi con trai ông bị bắt giữ rồi bị kết án tử hình vì tội tham ô, buôn lậu và một số tội danh khác, ông được cho là đã uống thuốc độc tự tử ở tuổi 91. Sau đó, đảng Cộng sản Trung Quốc khi đó đã ca ngợi ông là một lãnh đạo kiệt xuất trên mặt trận ngoại giao



</doc>
<doc id="802392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802392" title="Kiều Quán Hoa">
Kiều Quán Hoa

Kiều Quán Hoa (Tiếng Trung: 乔冠华 "Qiáo Guānhuá", 1913 - 1983) từng là Bộ trưởng Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa từ năm 1974 đến năm 1976. Ông sinh ra trong một gia đình địa chủ "giác ngộ cách mạng" tại Diêm Thành, Giang Tô và từng theo học tại Đại học Thanh Hoa.

Một người phụ nữ tên là Chương Hàm Chi đã kết hôn với ông sau khi bà li hôn với người chồng cũ (là nhà kinh tế của Đại học Bắc Kinh) vào năm 1973. Hồng Hoảng là con gái riêng của vợ ông.. Chương Hàm Chi là giáo viên dạy tiếng Anh cho Chủ tịch Mao Trạch Đông và làm phiên dịch cho Tổng thống Mỹ Richard Nixon trong chuyến thăm lịch sử của ông này đến Trung Quốc năm 1972, bà mất năm 2008.


</doc>
<doc id="802397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802397" title="Ngô Học Khiêm">
Ngô Học Khiêm

Ngô Học Khiêm (; 19 tháng 12, 1921 – 4 tháng 4, 2008) là cố Bộ trưởng Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Ngô Học Khiêm sinh tại Thượng Hải năm in 1921. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1939. Ông là Ngoại trưởng Trung Quốc từ năm 1982 đến 1988. Ông là thành viên của Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 13 từ năm 1987 đến 1992. Ông qua đời vì bệnh tật năm 2008.



</doc>
<doc id="802398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802398" title="Shanghai Star">
Shanghai Star

Shanghai Star (上海英文星报, "Thượng Hải Anh văn tinh báo") là một tuần báo tiếng Anh được phát hành tại Thượng Hải, Trung Quốc từ năm 1992 đến 2006. Cơ quan chủ quản của báo là China Daily có trụ sở tại Bắc Kinh.



</doc>
<doc id="802399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802399" title="Karl von Habsburg">
Karl von Habsburg

Karl von Habsburg hay Karl Habsburg-Lothringen (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1961), cũng được biết với tước vị Archduke Karl của Áo, là một nhà chính trị của Áo. Hiện tại, ông là người đứng đầu nhà Habsburg. Sinh ra ở Starnberg, Bayern, Đức, ông là con trai của Otto von Habsburg (thái tử cuối cùng của đế quốc Áo-Hung) và công chúa Regina của Saxe-Meiningen, và cháu nội của vị hoàng đế Áo cuối cùng, Charles I (Karl I của đế quốc Áo-Hung).


</doc>
<doc id="802401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802401" title="Fiumicino">
Fiumicino

Fiumicino là một thị xã và "comune" ở tỉnh Roma, vùng Lazio, miền trung Ý. Đô thị này có sân bay Leonardo da Vinci-Fiumicino, sân bay bận rộn nhất Ý và bận rộn thứ năm ở châu Âu.


</doc>
<doc id="802404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802404" title="Người Đan Mạch">
Người Đan Mạch

Người Đan Mạch là những người có tổ tiên bản địa ở Đan Mạch đang sinh sống ở Đan Mạch hay ở quốc gia và vùng lãnh thổ khác. Tính đến thời điểm năm 2011, có 7 triệu người Đan Mạch. Ngôn ngữ chủ yếu là tiếng Đan Mạch.


</doc>
<doc id="802411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802411" title="Air Berlin">
Air Berlin

Air Berlin PLC & Co. Luftverkehrs KG là hãng hàng không lớn thứ nhì của Đức, sau hãng Lufthansa, là hãng hàng không lớn thứ 6 châu Âu tính theo lượng khách vận chuyển.
Hãng này có mạng lưới rộng bao gồm các điểm đến nghỉ dưỡnng ở vùng Địa Trung Hải, quần đảo Canary và Bắc Phi cũng như các điểm đến ở Đông Nam Á, Caribea và châu Mỹ..
Air Berlin tập trung phục vụ các thành phố châu Âu và Đức, với 23 thành phố Đức. Trung tâm hoạt động lớn nhất của hãng này là sân bay Tegel-Berlin, sau đó là sân bay Düsseldorf, các sân bay quan trọng khác gồm sân bay Nuremberg và sân bay Son Sant Joan, Palma.
Ngày 26 tháng 7 năm 2010, liên minh hãng hàng không Oneworld thông báo mời Air Berlin tham gia liên minh, hãng này sẽ trở thành thành viên liên minh vào năm 2012.
Hãng đóng trụ sở ở Airport Bureau Center tại Charlottenburg-Wilmersdorf, Berlin.
Công ty mẹ của Air Berlin, airberlin group hay Air Berlin PLC, là một công ty đại chúng niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán Frankfurt: AB1, ISIN is GB00B128C026).


</doc>
<doc id="802415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802415" title="Sân bay Palma de Mallorca">
Sân bay Palma de Mallorca

Sân bay Palma de Mallorca (tiếng Catalan: "Aeroport de Palma de Mallorca", tiếng Tây Ban Nha: "Aeropuerto de Palma de Mallorca")là một sân bay Nằm 8 km (5,0 dặm) về phía đông của Palma, Majorca, liền kề đến làng Can Pastilla. Còn được gọi là sân bay Son Sant Joan, đây là sân bay lớn thứ ba ở Tây Ban Nha, sau sân bay Barajas Madrid của Madrid và sân bay Barcelona. Trong những tháng mùa hè là một trong những sân bay bận rộn nhất ở châu Âu, và đã phục vụ 21,1 triệu hành khách trong năm 2010. Sân bay này là cơ sở chính của hãng Air Europa. Đây cũng là sân bay trung tâm của hãng hàng không Air Berlin.

Sân bay Palma de Mallorca có diện tích 6,3 km2 (2,4 sq mi). 
Do tăng trưởng nhanh chóng của số lượng hành khách thông qua, cơ sở hạ tầng đã được bổ sung hai nhà ga (1965) và B (1972). Nhà ga chính được thiết kế bởi kiến trúc sư địa phương Pere Nicolau Bonet và đã chính thức khai trương vào ngày 12 tháng tư 1997. Sân bay này hiện nay bao gồm bốn mô-đun: Mô-đun A, Phần B, Phần C andd Module D. Các sân bay có thể phục vụ 25 triệu hành khách mỗi năm, với một khả năng xử lý 12.000 hành khách mỗi giờ. Kế hoạch tương lai bao gồm sự gia tăng năng lực hành khách đến 32 triệu hành khách trong năm 2010 và 38 triệu hành khách vào năm 2015.



</doc>
<doc id="802423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802423" title="Lindau">
Lindau

Lindau từng là một thành phố đế chế tự do (cho tới 1802), hiện là thủ phủ của huyện cùng tên Lindau thuộc bang Bayern. Thị trấn nằm ở phía bờ đông của Bodensee. Trung tâm lịch sử Lindau có diện tích 0.68 km2 nằm trên một hòn đảo được nối với đất liền bởi các cây cầu và đường sắt. Dân số tính đến 31/12/2013 của thị trấn là 24.560 người.

Phố cổ lịch sử của Lindau nằm ở một đảo có cùng tên trong Bodensee, có diện tích 0,68 km² và có khoảng 3.000 người. Dân số ở khu này có lúc đã đông hơn rất nhiều, theo kiểm tra dân số vào ngày 16 tháng 6 năm 1925 thì số dân là 5.968. Đảo này nối với đất liền bằng một đê xe lửa và một cầu đường. Thuộc Lindau còn có đảo Hoy, mà trong thập niên 1920 được lập nên nhân tạo để bơi lội. 
Chỉ riêng những khu vực thành phố như Schachen, Aeschach, Reutin và Zech (từ tây sang đông) Lindau có bờ hồ dài hơn 7 km và có ranh giới với Thụy Sĩ và Áo. Ở bờ hồ thường có một vòng đai cỏ sậy, sau đó là một cánh đồng ngập nước rồi bãi đất.

Tên gọi Lindau lần đầu tiên được nhắc đến trong một quyển viết năm 882 của một tu sĩ dòng Thánh St. Gallen, nói là ông Adalbert, thuộc tổng Raetia, đã lập ra một tu viện trên hòn đảo này. Tuy vậy, nhiều di tích từ thời đế chế La Mã thế kỷ 1 đã được tìm thấy ở huyện Aeschach có liên quan đến tên gọi này.

Năm 1180, nhà thờ thánh St. Stephan được xây dựng. Năm 1224, những người theo dòng thánh St. Francis của Assisi đã lập ra một tu viện trên đảo này. Khoảng năm 1274/75 Lindau trở thành thành phốddee quốc tự do dưới thời vua Rudolph I. Năm 1430, khoảng 15 người theo đạo do thái trong thành phố bị thiêu hỏa sau khi bị buộc tội giết chết một đứa trẻ Công giáo. Năm 1528, Lindau theo phong trào tin lành. Ban đầu thành phố theo nhánh Tetrapolitan, sau đó nhánh Augsburg. 
Sau khi Đế quốc La Mã Thần thánh giải tán, Lindau mất quyền lợi là một thành phố tự do 1802, cả tu viện nữ mà đã có từ ngàn năm nay cũng bị thế tục hóa. Thành phố rơi vào tay công tước Karl August von Bretzenheim mà đã giao thành phố này cho vương quốc Áo 1804. 1805 theo hiệp ước Pressburg Áo đã trả thành phố này lại cho Bayern.

Lindau nằm gần điểm 3 biên giới Thụy Sĩ, Áo, Đức giáp nhau. Nó nằm cạnh bờ hồ Bodensee dưới ngọn núi Pfänder. Lindau rất được ưa thích bởi du khách vì thành phố thời Trung cổ và vị trí rất thoải mái ở hồ. Sòng đánh bạc của nhà nước Bayern cũng là một chỗ lôi cuốn khác.


Trong lịch sử, tuyến đường thương mại từ Nürnberg tới Ý đã đi qua Lindau; sản lượng cá từ bodensee cũng đóng vai trò quan trọng trong kinh tế của thành phố. Trong thế kỷ 19, Lindau là một trong địa điểm quan trọng của công nghiệp dệt. Ngày nay có một số công ty hoạt động tại thị trấn gồm:


Lindau có 2 trường phổ thông: Bodensee-Gymnasium và Valentin-Heider-Gymnasium.

Lindau được cho là nguồn gốc của tên họ Lindauer trong các nước Đức, Thụy Sĩ, vùng Alsace-Lorraine, Áo và Cộng hòa Séc.

Từ năm 1964, Lindau đã kết nghĩa với thị trấn Chelles là nơi mà binh sĩ Pháp đã trở về đầu tiên sau chiến tranh thế giới lần thứ hai.

Lindau kết nghĩa với các thị trấn:



</doc>
<doc id="802430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802430" title="Shanghai Daily">
Shanghai Daily

Shanghai Daily (; Bính âm: Shànghǎi Rìbào; Hán Việt: Thượng Hải Nhật báo) là một tờ báo tiếng Anh tại Trung Quốc. Tờ báo bắt đầu được phát hành từ tháng 10 năm 1999, chủ sở hữu của báo là Tập đoàn báo chí Văn Hối-Tân Dân. Độc giả chủ yếu của tờ báo là khách nước ngoài, chủ yếu là các nhà đầu tư và du khách đến Thượng Hải, mặc dù nhiều sinh viên Trung Quốc cũng tìm đọc báo để trau dồi tiếng Anh của họ. Đây là tờ báo tiếng Anh duy nhất tại Trung Quốc phát hành cả bảy ngày trong tuần. Tờ báo đưa tin về các vấn đề kinh tế, xã hội, văn hóa và phát triển đối ngoại tại Thượng Hải và các khu vực lân cận.




</doc>
<doc id="802431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802431" title="Eugène Pottier">
Eugène Pottier

Eugène Edine Pottier phát âm tiếng Việt: Ơgien Pôchiê (1816- 1887) là một nhà thơ và là nhà cách mạng xã hội chủ nghĩa người Pháp. Trong thời kỳ Công xã Paris ông là thành viên của Hội đồng công xã thành phố này. Eugène Pottier là nhà thơ lớn nhất của văn học Công xã Paris và được coi là người mở đầu thơ hiện thực xã hội chủ nghĩa và ông chính là tác giả lời bài "Quốc tế ca" - bài ca đấu tranh của công nhân toàn thế giới. Lênin gọi ông là "nhà tuyên truyền vĩ đại của cách mạng vô sản".

Eugène Pottier sinh ngày 04 tháng 10 năm 1816 tại Paris trong một gia đình công nhân nghèo khó. Ông lớn lên và tham gia làm nhiều nghề như gói hàng, vẽ tranh trên vải. Phong trào cách mạng sôi nổi của Pháp lúc bấy giời đã tác động và thu hút đến ông (tiếp thu những tư tưởng của Babeuf và Furie. Tuy chưa nhận thức được đầy đủ những tư tưởng này cũng như một số hạn chế trong quan điểm của các nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng nhưng ông vẫn sẵn sàng xung phong chiến đấu trong những ngày tháng 2 năm 1848.

Lúc này, chiến tranh Pháp-Phổ có nguy cơ bùng nổ, ông về phe của những người công nhân và người lao động phản đối cuộc chiến tranh này của chính quyền đương thời. Công xã Paris nổ ra và ông đã tham gia tích cực, những ngày tháng 3 năm 1878, ông được bầu làm ủy viên Hội đồng công xã và hoạt động trong Hội liên hiệp các nghệ sĩ.

Ông là người vẫn cương quyết cầm súng chiến đấu cho đến phút cuối cùng trong "Tuần lễ đẫm máu". Eugène Pottier may mắn sống sót khổi cuộc tàn sát của Chính quyền Pháp và trốn thoát để tiếp tục đấu tranh. Chính phủ Pháp kết án ông tử hình vắng mặt. Ông phải trốn sang Anh rồi trốn sang Mỹ trong vòng 7 năm. Trong thời gian này, ông vẫn tiếp tục sáng tác thơ ca để tuyên truyền và vận động nhân dân đấu tranh, rút những bài học về thất bại của Công xã Paris.

Năm 1880, Eugène Pottier được trở về Pháp và tiếp tục đấu tranh cho đến khi chết. Cuối đời ông bị bại liệt và chết vào ngày 8 tháng 11 năm 1887. Dự tang lễ của ông gồm vợ và hai con trai ngoài ra còn những người bạn chiến đấu của ông trong thời Công xã Paris và hơn 5000 nhân dân lao động ở Paris

Eugène Pottier đã sáng tác nhiều tác phẩm thơ ca nhưng tác phẩm được chú ý nhiều nhất là bài Quốc tế ca. Đây được coi là bước ngoặt trong sự nghiệp và tư tưởng của ông. Thơ ca của ông không còn mơ hồ và không tưởng như trước đấy mà có tính chất kiên quyết hơn, trong những ngày Công xã Paris đang diễn ra, bài thơ của ông có tác dụng giống như những tiếng kèn xung trận. Bài Quốc tế ca được sáng tác trong giai đoạn những ngày cuối cùng của Công xã Paris và được coi là niềm tin bất diệt vào thắng lợi cuối cùng và là tiếng nói của những người còn sống và đã chết là bản tóm tắt những nguyên lý của cách mạng vô sản và tương lai của cuộc đấu tranh. Thể hiện qua câu: 
Bài thơ này của ông đã được phổ nhạc thành bài hát và dịch ra nhiều thứ tiếng khác nhau trên thế giới trong đó có Việt Nam và trở thành bài ca của giai cấp vô sản thế giới, kêu gọi sự đoàn kết và chỉ con đường giải phóng giai cấp, báo hiệu những cuộc cách mạng của giai cấp vô sản. Nhìn chung, Eugène Pottier là người gắn bó cuộc đời với Công xã Paris, thơ ca của ông là tiếng nói của nhân dân lao động và giai cấp công nhân, nêu lên ước mơ của những người dân nghèo.



</doc>
<doc id="802432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802432" title="Đại Công báo">
Đại Công báo

Đại Công báo (; trong tiếng Anh thường gọi là Ta Kung Pao theo phiên âm tiếng Quảng Đông, trước từng gọi là L'Impartial) là tờ báo tiếng Trung hoạt động lâu đời nhất tại Trung Quốc. Tờ báo có trụ sở tại Hồng Kông và được chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa hỗ trợ kể từ năm 1949. Tờ báo bao gồm các chủ đề về chính trị, kinh tế, văn hóa và được coi là tiếng nói của Đảng Cộng sản Trung Quốc tại Hồng Kông. Tháng 6 năm 2002, "Đại Công báo" đã kỉ niệm 100 năm hoạt động mặc dù có tin đồn rằng chính phủ Trung Quốc đã cắt hỗ trợ cho báo kể từ năm 1997 sau khi thu hồi chủ quyền Hồng Kông.

Anh Liễm Chi (英斂之) đã thành lập báo tại Thiên Tân, Trung Quốc vào ngày 17 tháng 6 năm 1902 trong một nỗ lực mà theo ông là, "giúp Trung Quốc trở thành một đất nước hiện đaiị và dân chủ". Tương phản với phong cách biên tập hiện nay, tờ báo lúc đó đưa ra khẩu hiệu "Tứ bất chủ nghĩa" (四不主義)", từ "bất" có nghĩa là hứa không phục vụ cho bất kỳ đảng phái, chính phủ, công ty thương mại hay cá nhân nào.

Tờ báo đã dũng cảm đương đầu với sự trấn áp lúc bấy giờ, công khai phê phán Từ Hy Thái Hậu và các lãnh đạo bảo thủ tại Trung Quốc vào đầu nhưng năm 1900, thúc đẩy cải cách dân chủ, tiên phong trong việc sử dụng thổ ngữ (Bạch thoại). Độc giả của báo đã giảm sút sau khi cuộc Cách mạng Tân Hợi năm 1911 thành công và Vương Chí Long (王郅隆) đã mua lại báo vào năm 1916. Tuy nhiên, tờ báo đã đình bản vào năm 1925 do thiếu độc giả.Tuy nhiên, ngày 01 tháng 9 năm 1926, Ngô Đỉnh Xương (吴鼎昌), ông Hồ Chính Chi (胡政之), và Trương Qúy Loan (张季鸾) đã tái lập tờ báo ở Thiên Tân. Với phương châm "bất đảng, bất mại, bất tư, bất manh" (不党,不卖,不私,不盲) của tờ báo, nó lại được phổ biến một cách nhanh chóng một lần nữa vì các bài bình luận chính trị sắc xảo của mình, đặc biệt là khi Thế chiến II bắt đầu.

Khi chiến tranh nổ ra, các nhà báo đã trốn sang các thành phố khác, chẳng hạn như Thượng Hải, Hán Khẩu, Trùng Khánh, Quế Lâm và Hồng Kông, tiếp tục xuất bản, nhưng phiên bản địa phương đã bị dình lại khi Nhật Bản chiếm được nhiều vùng lãnh thổ hơn. Sau khi chiến tranh kết thúc, Vườn Vân Sinh (王芸生), tổng biên tập đã lại tiếp tục thành lập các ấn bản Thượng Hải vào ngày 1 Tháng 11 năm 1945, trong khổ nguyê bản và phong cách của các ấn bản cũ của Thượng Hải. Họ cũng đã lên kế hoạch ra phiên bản cho các thành phố khác, bao gồm cả Quảng Châu, nhưng Nội chiến Trung Quốc đã buộc phải hoãn lại. Tuy nhiên, tháng 3 năm 1948, phiên bản Hồng Kông đã được tái phát hành. Là một tờ báo lớn trong thời kỳ Trung Hoa Dân Quốc, báo vẫn tiếp tục có ảnh hưởng sau khi tái phát hành tại Hồng Kông sau năm 1949, là một trong số ít các tờ báo vẫn còn tồn tại sau các cuộc xâm lược của nước ngoài và nội chiến.
Trụ sở chính của Đại Công báo nằm trên Đường Hennessy, Loan Tử, Hồng Kông, cùng nhiều văn phòng ở Trung Quốc đại lục, chẳng hạn như ở Bắc Kinh, Thượng Hải, Thiên Tân, Nội Mông Cổ và Quảng Châu. Đây là một trong những tờ báo tiếng Trung đã có trang mạng sớm nhất ở địa chỉ "TaKungPao.com" vào năm 1995.

Danh sách báo chí Trung Quốc



</doc>
<doc id="802442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802442" title="Báo khổ nhỏ">
Báo khổ nhỏ

Báo khổ nhỏ (tiếng Anh: "tabloid") là một loại báo có khổ giấy in nhỏ hơn so với loại báo xuất bản hàng ngày mặc dù không có tiêu chuẩn rõ rệt nào về "khổ nhỏ". Thuật ngữ báo chí khổ nhỏ ("tabloid journalism") thường thường được dùng để chỉ đến những tờ báo khổ nhỏ có xu hướng khai thác các đề tài như các câu chuyện tội phạm, chiêm tinh, và lời đồn thổi có liên quan đến những người nổi tiếng gây chấn động mặc dù cũng có một số tờ báo đáng nể như "The Times" cũng mang khổ nhỏ. Tại Anh quốc, khổ nhỏ được gần như tất cả các tờ báo địa phương sử dụng. Tại Hoa Kỳ, đây là khổ giấy được nhiều tờ báo luân phiên sử dụng để phát hành. Từ tiếng Anh "tabloid" đã trở thành đồng nghĩa với các tờ báo kém chất lượng tại một số khu vực, vì vậy một số người Việt hiểu nhầm "tabloid" đồng nghĩa với từ "báo lá cải" trong tiếng Việt. Không phải tờ báo khổ nhỏ nào cũng là báo lá cải, từ tiếng Anh có ý nghĩa tương đương với "báo lá cải" của tiếng Việt là "rag", "rag newspaper" (nghĩa mặt chữ là "tờ báo giẻ rách")."). Một số tờ báo khổ nhỏ nhưng có tiêu chuẩn chất lượng cao như tự tuyên bố thì thường hay tự mình gọi là "compact newspaper".

Tại Việt Nam một số người hiểu nhầm từ tiếng Anh "tabloid" đồng nghĩa với từ "báo lá cải" trong tiếng Việt. Từ báo lá cải trong tiếng Việt có từ thời Pháp thuộc, được dịch từ tiếng Pháp "feuille de chou". "Feuille de chou" trong tiếng Pháp có nghĩa đen là "lá cải", nghĩa bóng là chỉ những tờ báo viết nhảm nhí, ít giá trị. Không phải tờ báo nào được gọi là "tabloid" cũng là báo lá cải. Từ tiếng Anh có ý nghĩa tương đương với "báo lá cải" của tiếng Việt và "feuille de chou" của tiếng Pháp là "rag", "rag newspaper" (nghĩa mặt chữ là "tờ báo giẻ rách").

Từ tiếng Anh "tabloid" là cái tên mà công ty dược phẩm có trụ sở tại London, Burroughs Wellcome & Co đặt để gọi loại thuốc viên được ép nhỏ mà họ đưa ra thị trường với tên gọi là những viên thuốc "Tabloid" vào cuối thập niên 1880. Trước khi thuốc viên được ép nhỏ, người bệnh thường phải uống một lượng thuốc bột nhiều hơn. Mặc dù Burroughs Wellcome & Co. không phải là công ty đầu tiên tìm ra kỹ thuật ép nhỏ các viên thuốc lại nhưng họ là công ty thành công nhất khi giới thiệu loại thuốc như thế và vì thế thuật từ 'tabloid' trở nên phổ biến hơn trong văn hóa đại chúng. Nghĩa rộng của thuật từ "tabloid" chẳng bao lâu sau đó được dùng để chỉ các thứ khác có khổ nhỏ cũng như cho loại báo chí "ép nhỏ" mà cô động các câu chuyện trong một khổ nhỏ đơn giản hơn. Tên gọi "báo chí khổ nhỏ" (1901) đã xuất hiện trước khi có các tờ báo khổ nhỏ mà chứa đựng nội dung khổ nhỏ ra đời (1918).

Một tờ báo khổ nhỏ được định nghĩa là có khổ khoảng chừng 17 X 11 inch (432 X 279 mm) và thường chỉ bằng phân nửa nhật báo khổ rộng; người ta có thể bị nhầm lẫn vì "nhiều nhật báo khổ rộng có kích thước khoảng chừng 29,5 X 23,5 inch (749 X 597 mm)" như thế kích thước phân nửa của chúng sẽ là khoảng chừng 15 × 12 in (381 × 305 mm), chớ không phải là 17 × 11 in (432 × 279 mm).

Dạng báo khổ nhỏ đặc biệt rất phổ biến tại Vương quốc Anh với khổ giấy khoảng chừng 430 × 280 mm (16.9 in × 11.0 in).

Những tờ báo khổ lớn hơn, xưa nay có tiếng về chất lượng báo chí cao, thì thường được gọi theo tiếng Anh là "broadsheet" (khổ lớn). Thuật từ này vẫn luôn được dùng để gọi chúng cho dù các tờ báo đó sau này quay sang in ấn trên khổ giấy nhỏ hơn như nhiều tờ báo đã làm vậy trong những năm qua. Như thế thuật từ "khổ nhỏ" ("tabloid") và "báo khổ lớn" (broadsheet) được dùng ngày nay có ý nghĩa diễn tả vị trí trên thị trường của tờ báo hơn là khổ in thật sự của tờ báo.

Khổ "Berliner" được nhiều tờ báo nổi tiếng của châu Âu sử dụng có kích thước nằm giữa khổ nhỏ và báo khổ rộng. Theo văn mạch báo chí, thuật từ "Berliner" thường được dùng để diễn tả khổ báo, chớ không phải để chỉ chất lượng của tờ báo.

Báo khổ nhỏ, đặc biệt là tại Vương quốc Anh, có một mức độ đa dạng rất cao vì có nhiều yếu tố được quan tâm khai thác như thị trường nhắm tới, liên kết chính trị, thể thức biên tập, và số phát hành. Như thế, nhiều thuật từ khác nhau đã được tạo ra để diễn tả tiểu thể loại cho các dạng báo khổ nhỏ khác nhau. Tổng thể có hai loại báo khổ nhỏ chính yếu, đó là "red top" và "compact". Sự khác biệt phần lớn giữa hai loại này là thể thức biên tập; cả hai loại đều khai thác chiều rộng phổ lăng kính chính trị từ chủ nghĩa xã hội đến chủ nghĩa bảo thủ tư bản. Báo khổ nhỏ "Red top" có cái tên như thế là vì phần liệt kê chi tiết thông tin của tờ báo được in bằng mực đỏ, rất phổ biến tại Vương quốc Anh và các quốc gia trong khối Thịnh vượng chung Anh. Thuật từ "compact" là thuật từ nhằm tránh bị gọi là khổ nhỏ như dạng "red top" và đồng nghĩa với cái gọi là báo chí khổ nhỏ".

Báo khổ nhỏ thường hay bị chỉ trích vì tính chất ưa tạo nên chấn động, tin giật gân nhưng lại thiếu tính chất báo chí đúng nghĩa. Một số người chỉ trích còn đi quá xa khi đề nghị tước quyền công dân của những người đọc báo khổ nhỏ.


</doc>
<doc id="802444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802444" title="Thượng tướng Thông tin liên lạc">
Thượng tướng Thông tin liên lạc

Thượng tướng Thông tin liên lạc (tiếng Đức: "General der Nachrichtentruppe") là một cấp bậc tướng lĩnh trong Lục quân Đức Quốc xã. Cấp bậc này được xếp vào nhóm cấp bậc Thượng tướng binh chủng ("General der Truppengattung"), trên cấp bậc Trung tướng ("Generalleutnant") và dưới cấp Đại tướng ("Generaloberst").

Chỉ có hai người được phong cấp hàm này

Sau sự sụp đổ của Đức Quốc xã, cấp bậc này bị bãi bỏ.

Trong Quân đội Liên Xô cũng có một cấp bậc gần tương đương là Nguyên soái Thông tin liên lạc ("маршал войскa связи"), được xem là tương đương cấp bậc Đại tướng ("генерал армии"). Ngoài ra còn có cấp bậc Nguyên soái Tư lệnh Thông tin liên lạc ("гавный маршал войскa связи") xếp trên cấp bậc Nguyên soái Thông tin liên lạc.


</doc>
<doc id="802446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802446" title="Xung đột Gruzia-Ossetia">
Xung đột Gruzia-Ossetia

Xung đội Gruzia-Ossetia là xung đột chính trị, dân tộc ở vùng tự trị Nam Ossetia của Gruzia, phát triển vào năm 1989 và đã phát triển thành một cuộc chiến tranh Nam Ossetia 1991-1992. Mặc dù tuyên bố ngừng bắn và rất nhiều nỗ lực hòa bình, xung đột vẫn chưa được giải quyết, và các sự kiện vũ trang nhỏ vẫn kéo dài. Trong tháng 8 năm 2008, căng thẳng và xung đột ngoại giao giữa Gruzia và Nam Ossetia nổ ra thành chiến tranh Nam Ossetia 2008. Cuộc xung đột giữa Georgia và Ossetia có lịch sử ít nhất là từ năm 1918. Sau cuộc Cách mạng Nga, Georgia vẫn thuộc kiểm soát của phe Menshevik, trong khi những người Bolshevik nắm quyền kiểm soát của Nga. Trong tháng 6 năm 1920, một lực lượng Nga bảo trợ Ossetia tấn công quân đội Gruzia và lực lượng Cảnh vệ nhân dân. Gruzia phản ứng mạnh mẽ và đánh thắng những người nổi dậy, với nhiều làng Ossetia thiêu rụi và 20.000 người Ossetia di dời đến Nga Xô Viết. Tám tháng sau đó, Hồng quân thành công trong việc xâm chiếm Gruzia và vào năm 1922, tỉnh tự trị Nam Ossetia được lập.


</doc>
<doc id="802447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802447" title="Lịch sử hải quân Nhật Bản">
Lịch sử hải quân Nhật Bản

Lịch sử Hải quân Nhật Bản bắt đầu với sự tương tác với các quốc gia trên lục địa châu Á thiên niên kỷ 1, đạt đỉnh cao hoạt động hiện đại vào thế kỷ 16, thời gian trao đổi văn hóa phương Tây và mở rộng thương mại với các quốc gia châu Á khác. Sau hai thế kỷ ẩn dật dưới sự thống trị của Mạc phủ Tokugawa với chính sách Sakoku, hải quân Nhật Bản được coi là không phù hợp đối với các lực lượng Hải quân phương Tây khi đất nước bị ép buộc bởi Mỹ vào năm 1854 và từ bỏ việc hạn chế thương mại. Sau cuộc Minh trị duy tân, Hải quân Nhật Bản hiện đại hóa một cách điên cuồng khiến nó trở thành lực lượng Hải quân lớn thứ Ba thế giới năm 1920 và mạnh nhất thế giới vào thời điểm Chiến tranh thế giới thứ 2 cận kề.


</doc>
<doc id="802452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802452" title="Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Karelia-Phần Lan">
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Karelia-Phần Lan

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Karelia-Phần Lan (tiếng Phần Lan: Karjalais-suomalainen sosialistinen neuvostotasavalta;
tiếng Nga: Карело-Финская Советская Социалистическая Республика, Karelo-Finskaya Sovietskaya
Sotsialisticheskaya Respublika) là một nước cộng hòa tồn tại trong một khoảng thời gian ngắn của Liên bang Xô viết. Cộng hòa đã tồn tại từ năm 1940 cho đến khi được hợp nhất trở lại vào Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga năm 1956 và được gọi là Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Karelia.

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Karelia-Phần Lan được thành lập từ ngày 31 tháng 3 năm 1940, kết hợp Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Karelia và Cộng hòa Dân chủ Phần Lan (được thành lập trên phần lãnh thổ do Phần Lan nhượng lại trong Chiến tranh Mùa đông theo Hiệp ước Hòa bình Moskva, vốn tên là Eo đất Karelia và Ladoga Karalia, bao gồm cả các thành phố Viipuri và Sortavala). Toàn bộ dân cư Karelia tại vùng được nhượng, tức khoảng 420.000 người đã di tản sang Phần Lan và những người định cư tại đây đến từ những nơi khác thuộc Liên Xô.

Việc thành lập một Cộng hòa mới thuộc Liên bang cho một dân tộc không có dân số lớn và thuần nhất như vậy là điều chưa từng có tiền lệ trong lịch sử Liên bang Xô viết. Một vài nhà lịch sử sau này giải thích rằng việc nâng Xô viết Karelia từ Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị (thuộc CHXHCNXV Liên bang Nga) thành một Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết là có lý do chính trị, để tạo thuận lợi cho việc sáp nhập lãnh thổ này của Phần Lan một cách dễ dàng và có thể là cả phần còn lại của Phần Lan vào Liên Xô.

Những năm chiến tranh tiếp theo, Phần Lan đã sáp nhập trở lại lãnh thổ bị mất năm 1940; và đã chiếm giữ hầu hết các vùng đất của Karelia thuộc Liên Xô từ trước năm 1940, gồm cả thủ phủ Petrozavodsk (Petroskoi). Năm 1944, Liên Xô đã đoạt lại khu vực này, Phần Lan đã công nhận điều này trong Thỏa thuận Đình chiến Moskva và Hiệp định Hòa bình Paris năm 1947. Người Karelia gốc Phần Lan lại một lần nữa di tản

Vào tháng 12 năm 1944, Eo đất Karelia cùng thành phố Viiborg (Viipuri) được chuyển từ CHXHCNXV Karelia-Phần Lan sang tỉnh Leningrad của CHXHCNXV Liên bang Nga, nhưng Lagoda Karelia vẫn là một phần của cộng hòa.

Ngày 16 tháng 7 năm 1956, cộng hòa đã sáp nhập vào CHXHCN Liên bang Nga và trở thành CHXHCNXV Tự trị Karelia. Việc di chuyển này có lẽ là sự giải thích cho bối cảnh tổng quan mang tính cải thiện thời hậu chiến của mối quan hệ Phần Lan-Xô viết, bao gồm cả việc Liên Xô quay trở lại Căn cứ Hải quân Porkala tại lãnh thổ được cho thuê với đầy đủ chủ quyền thuộc Phần Lan (tháng 1 năm 1956) và việc cho thuê Đảo Maly Vysotsky và việc Liên Xô trao trả phần lãnh thổ đã chiếm năm 1940 và 1944 tại Kênh Saimaa cho Phần Lan (1963).

Việc bãi bỏ CHXHCN Xô viết Karelia-Phần Lan năm 1956 là trường hợp duy nhất trong lịch sử Liên Xô (1922-1991) khi một thành viên Liên Xô chuyển thành một cộng hòa khác. Cùng với sự sụp đổ của Liên Xô, CHXHCNXV Tự trị Karelia trở thành Cộng hòa Karelia thuộc Liên bang Nga vào ngày 13 tháng 11 năm 1991.
Chủ tịch của Xô viết Tối cao Karelia-Phần Lan (1940-1956) là Otto Wille Kuusinen, một người cộng sản Phần Lan. Trong cộng hòa cũng tồn tại một Đảng Cộng sản Karelia-Phần Lan do G.N. Kupriyanov lãnh đạo trong thập niên 1940. Yuri Andropov đã giữ chức bí thư thứ nhất Đoàn Thanh niên Komsomol tại cộng hòa trong vài năm.


</doc>
<doc id="802453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802453" title="Menshevik">
Menshevik

Menshevik (tiếng Nga: меньшевик) là một phe của các phong trào cách mạng Nga xuất hiện vào năm 1904 sau một xung đột giữa Vladimir Lenin và Julius Martov, cả hai đều là đảng viên Đảng Công nhân Xã hội chủ nghĩa Nga. Xung đột có nguồn gốc tại Đại hội lần thứ hai của đảng, bề ngoài là về các vấn đề nhỏ của tổ chức đảng. Những đảng viên ủng hộ Martov là những người thiểu số trong một cuộc bỏ phiếu quan trọng về gia nhập đảng, được gọi là "những người Menshevik", có nguồn gốc từ tiếng Nga меньшинство (men'shinstvo, "thiểu số"), trong khi các đảng viên ủng hộ Lenin được gọi là "Bolshevik ", từ bol'shinstvo (" đa số ").
Không bên nào trong hai phe này nắm giữ đa số trong quá trình của Đại hội. Việc chia rẽ đã tỏ ra lâu dài và cả hai phải xử lý các vấn đề thực tế trong lịch sử chẳng hạn như cuộc cách mạng thất bại năm 1905, và các vấn đề lý thuyết của lớp lãnh đạo, liên minh giai cấp, và nền dân chủ tư sản. Trong khi cả hai phe phái tin rằng một cuộc cách mạng dân chủ tư sản là cần thiết nhưng những người Menshevik thường có xu hướng ôn hòa hơn và tích cực hơn đối với phe đối lập tự do.


</doc>
<doc id="802454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802454" title="Julius Martov">
Julius Martov

Julius Martov hay L. Martov (Ма́ртов; tên thật Yuli Osipovich Zederbaum (tiếng Nga Ю́лий О́сипович Цедерба́ум)) (24 tháng 11 năm 1873 – 4 tháng 4 năm 1923) sinh ở Constantinopolis năm 1873. Là con trai của gia đình người Do Thái trung lưu, ông đã trở thành lãnh đạo phe Menshevik đầu thế kỷ 20 ở Nga.


</doc>
<doc id="802459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802459" title="Kesklinn">
Kesklinn

Kesklinn là một quận của thủ đô Tallinn, Estonia. Quận này có Phố cổ Tallinn, di sản thế giới UNESCO. Quận này nằm bên vịnh Tallinn và giáp phía tây bắc bởi quận Põhja-Tallinn, phía tây giáp Kristiine, phía tây nam giáp với Nõmme, phía đông giáp với Lasnamäe và Pirita, phía nam giáp với Rae Parish, qua hồ Ülemiste. Đảo Aegna, nằm trong vịnh Tallinn, thuộc quản lý của quận. Quận có diện tích dân số 49.454 người (thời điểm ngày 1 tháng 6 năm 2010); mật độ dân số là .

Quận này được chia thành 21 phó quận ("asumid"): (): Aegna, Juhkentali, Kadriorg, Kassisaba, Keldrimäe, Kitseküla, Kompassi, Luite, Maakri, Mõigu, Raua, Sadama, Sibulaküla, Südalinn, Tatari, Tõnismäe, Torupilli, Ülemistejärve, Uus Maailm, Vanalinn và Veerenni.


</doc>
<doc id="802467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802467" title="Põhja-Tallinn">
Põhja-Tallinn

Põhja-Tallinn là một quận () của Tallinn, thủ đô Estonia. Quận có dân số 56.064 người (thời điểm ngày 1/3/2010))..

Quận này gồm có 9 phó quận: (): Kalamaja, Karjamaa, Kelmiküla, Kopli, Merimetsa, Paljassaare, Pelgulinn, Pelguranna và Sitsi.


</doc>
<doc id="802480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802480" title="Thượng tướng Kỵ binh">
Thượng tướng Kỵ binh

Thượng tướng Kỵ binh (tiếng Đức: "General der Kavallerie") là một cấp bậc tướng lĩnh cao cấp trong lịch sử quân sự của Áo và Đức.

Cấp bậc này bắt đầu từ tước hiệu Chỉ huy trưởng Kỵ binh trong quân đội của Thánh chế La Mã. Khi Thánh chế La Mã tan rã, các quốc gia chịu ảnh hưởng là Phổ và Áo đã đặt tước hiệu này trở thành một cấp bậc tướng lĩnh cụ thể, thường chỉ huy cấp quân đoàn hoặc tập đoàn quân.

Ban đầu, cấp bậc Thượng tướng Kỵ binh cùng cấp bậc Thượng tướng Bộ binh ("General der Infanterie") là cấp bậc cao cấp thứ nhì, chỉ sau cấp bậc Thống chế ("Generalfeldmarschall") trong quân đội Áo cũng như Phổ (sau này là Đế quốc Đức). Đến tháng 9 năm 1915, Wilhelm II, Hoàng đế Đức lập thêm cấp bậc Đại tướng ("Generaloberst") xếp sau cấp bậc Thống chế, cấp bậc Thượng tướng Kỵ binh và Bộ binh trở thành cấp bậc cao cấp thứ 3.

Cấp bậc Thượng tướng Kỵ binh tồn tại qua các thời kỳ Reichswehr (Cộng hòa Weimar), Wehrmacht (Đức Quốc xã) và bị bãi bỏ vào năm 1945.


</doc>
<doc id="802493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802493" title="Tràm Chim (thị trấn)">
Tràm Chim (thị trấn)

Tràm Chim là một thị trấn thuộc huyện Tam Nông, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.

Thị trấn có diện tích 12,321.9 km², dân số năm 2013 là 10349 người, mật độ dân số đạt 839 người/km².

Thị trấn Tràm Chim được tách ra từ xã Tân Công Sính vào tháng 4 năm 1994. Thị trấn có diện tích tự nhiên 1232.19 ha. Phía Bắc giáp với Vườn quốc gia Tràm Chim thuộc xã Phú Đức và xã Tân Công Sính; phía Nam giáp với xã Tân Mỹ, huyện Thanh Bình; phía đông giáp với xã Phú Cường; phía Tây giáp với xã Phú Thọ. Thị trấn được phân chia thành 5 khóm.
Khóm 1, Khóm 2, Khóm 3, Khóm 4, Khóm 5


</doc>
<doc id="802496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802496" title="Cao Thích">
Cao Thích

Cao Thích (chữ Hán: 高適, 702-765), tự Đạt Phu (達夫); là nhà thơ thời Thịnh Đường ở Trung Quốc. Ông cùng với Sầm Than, Vương Xương Linh, là ba gương mặt tiêu biểu trong phái thơ biên tái .

Cao Thích sinh ra trong một gia đình nghèo ở Bột Hải, Thương Châu (nay là huyện Thương, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc).

Năm Khai Nguyên thứ 22 đời Đường Huyền Tông (ở ngôi: 712-756), tức năm 734, ông theo Tín An Vương lên biên tái đánh quân Khiết Đan; sau đó lại đi du ngoạn ở Tống, Lương (nay là vùng Khai Phong-Thương Khâu thuộc tỉnh Hà Nam, Trung Quốc).

Ông là người ham sự nghiệp . Có lần ông đi tới kinh đô Trường An mong kiếm được một chức quan, nhưng rồi thất vọng trở về, tỏ ra bất đắc chí. Năm đầu Thiên Bảo (742), khi ấy ông đã 40 tuổi, vậy mà vẫn sống một cuộc đời áo vải rày đây mai đó .

Sau nhờ Trương Cửu Cao tiến cử, Cao Thích thi đỗ Hữu đạo khoa, được bổ làm Huyện úy Phong Khâu. Sống vất vưởng nửa đời người mới được làm quan, ông rất phấn khởi, nhưng ít lâu sau ông xin thôi chức, vì (dịch):

Rời Phong Khâu, Cao Thích đến Hà Tây làm Ký thất tham quân dưới quyền của Tiết độ sứ Hà Tây là Ca Thư Hàn.

Cuối năm 755, tướng An Lộc Sơn khởi binh làm phản. Sau đó, Ca Thư Hàn bại trận ở Đồng Quan, khiến vua Đường Huyền Tông phải rời khỏi Trường An. Nhờ chạy theo đường tắt, Cao Thích gặp được nhà vua tại Hà Trì. 
Sau khi giải trình lý do đại bại ở Đồng Quan, ông được bổ nhiệm làm Thị ngự sử, sau thăng làm Gián nghị đại phu, tỏ ra có khí tiết, dám nói thẳng. Bị Lý Phục Quốc ghen ghét, đổi ông làm Thứ sử tại hai châu Thục, Bành; rồi làm Tiết độ sứ Tây Xuyên (ra biên tái lần 2).

Đến đời Đường Túc Tông (ở ngôi: 756-762), nhờ có công vây đánh Vĩnh vương Lý Lân, Cao Thích được thăng làm Hình bộ Thị Lang; sau đổi làm Tán kỵ thường thị, tước Bột Hải huyện hầu.

Năm 765 đời Đường Đại Tông (ở ngôi: 762-779), Cao Thích mất, thọ 63 tuổi.

Khi tuổi đã cao, Cao Thích mới học làm thơ , và đã để lại Cao Đường thị tập ("Tập thơ văn của Cao Thường thị"), gồm 20 quyển.

Sinh thời, ông kết bạn thơ với Đỗ Phủ, Lý Bạch, Vương Xương Linh, Vương Chi Hoán... Song có lẽ thân thiết nhất là Đỗ Phủ, vì xem bài "Phụng giản Cao tam thập ngũ sứ quân" của Đỗ Phủ gửi cho ông, đã cho thấy điều ấy .

Cao Thích đã hai lần xuất tái, nên ông hiểu tương đối sâu sắc cuộc sống ngoài biên ải. Thơ biên tái của ông thường thể hiện ý chí tha thiết bảo vệ bờ cõi, xây dựng sự nghiệp, cùng thái độ xem khinh những cái tầm thường, và lòng khao khát tự do...Tất cả đã mang lại cho thơ biên tái của ông một tình điệu sôi nổi, một tinh thần phóng túng, khí khái và hào hùng; mà "Yên ca hành" ("Bài hành về lời ca ở đất Yên") và "Tái hạ khúc" ("Khúc ca biên tái") là hai bài thơ tiêu biểu.

Bên cạnh đó, thơ văn ông còn thể hiện đời sống vất vả của người lao động, có những bài đã vạch trần được những bất công đương thời, như bài "Tự Kỳ thiệp Hoàng Hà đồ trung tác" ("Làm trên đường từ đất Kỳ qua sông Hoàng Hà"), "Đông Bình lộ trung ngộ đại thủy" ("Gặp lụt trên đường đi Đông Bình")...Ngoài ra, ông còn làm thơ cảm hoài, vịnh sử, tặng tiễn bạn bè...Qua đó, ông gửi gắm lý tưởng, hoặc nỗi niềm riêng...

Ở một số sách văn học sử Trung Quốc, Cao Thích thường được xếp cạnh Sầm Than (715-770), vì cả hai đều nổi danh về thơ biên tái. Song so lại, thơ biên tái của Cao Thích kém phong phú và ít vẻ hơn thơ biên tái của Sầm Than, rất có thể vì Sầm Than sống ở biên ải lâu hơn. Nói về điều này, sách "Lịch sử văn học Trung Quốc" có đoạn viết:

Yên Ca hành là bài thơ biên tái tiêu biểu, và rất được truyền tụng của Cao Thích. Theo PGS. TS. Trần Lê Bảo, thì bài thơ đặc sắc ở chỗ không chỉ tả tình cảnh chiến dịch ở một nơi, trong một lúc; mà còn miêu tả các mặt cuộc sống chiến chinh, lúc khẳng khái ứng chiến, lúc chiến đấu tuyệt vọng, cảnh người lính mãi không được về, cảnh hai nơi thương nhớ…Lời thơ, khi hùng hồn cao vút, khi ai oán triền miên, tình cảm phức tạp, mâu thuẫn, rất thê lương bi tráng; đã đem lại cho người đọc mối cảm thương sâu sắc. Vần điệu cũng thay đổi theo nội dung bài thơ. Âm điệu du dương, cảnh trí được khắc họa giàu ý thơ làm cho toàn bài hài hòa nhất quán .



</doc>
<doc id="802497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802497" title="Tal vez me estoy enamorando">
Tal vez me estoy enamorando

Tal vez me estoy enamorando (tạm dịch: Có lẽ tôi yêu) là album studio đầu tiên của Nicole. Ra mắt vào năm 1989, đã có một sự kiện lớn tại Chile, vàng đạt mức kỷ lục, đạt hơn 15.000 bản được bán.


</doc>
<doc id="802505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802505" title="Lasnamäe">
Lasnamäe

Lasnamäe là một quận của Tallinn, thủ đô Estonia. Dân số là 115.000, phần lớn nói tiếng Nga. Quận nằm ở phía đông của Tallinn. Ở phía đông giáp sông Pirita; ở phía bắc và tây bắc một vách đá vôi (một phần của Klint Baltic) tách Lasnamäe từ Pirita và Kesklinn. Huyện nằm trên một cao nguyên đá vôi phẳng có độ cao 30–52 m trên mực nước biển. Điểm cao nhất trong Lasnamäe Hill Sõjamägi tại 54 m so với mực nước biển.

Lasnamäe có thể được chia thành hai khu vực riêng biệt: phía bắc là khu dân cư, trong khi phần phía Nam xung quanh Peterburi Road (đường cao tốc Tallinn-Narva) và lên đến biên giới với Rae giáo xứ chủ yếu là công nghiệp. Sân bay Tallinn Lennart Meri nằm ở Lasnamäe.

Quận Lasnamäeđược chia thành 16 phó quận: 16 subdistricts: Katleri, Kurepõllu, Kuristiku, Laagna, Loopealse, Mustakivi, Pae, Paevälja, Priisle, Seli, Sikupilli, Sõjamäe, Tondiraba, Uuslinn, Väo, Ülemiste.


</doc>
<doc id="802506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802506" title="Kristiine">
Kristiine

Kristiine là một quận của Tallinn, thủ đô Estonia.
Quận Kristiineđược chia thành phó quận.

Kristiine (Estonian for ""Christina"") is one of the 8 administrative districts () of Tallinn, the capital of Estonia.
Kristiine được chia thành 3 phó quận (tiếng Estonia: "asum"):

Tên của Kristiine bắt nguồn từ nữ hoàng Thụy Điển Christina dưới sự cai trị năm 1653, khu vực được chia thành 46 miếng (mỗi miếng 9 ha) và bán cho doanh nhân và quan chức thành phố cho 100 riksdaler. Toàn bộ khu vực được gọi là Christinental (Valley of Christina) và sau đó là Kristianine hayfield. 

Người cao tuổi của huyện là Andrei Novikov (tính đến tháng Chín 2013).

Kristiine có dân số 31.739 ().


</doc>
<doc id="802508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802508" title="Mustamäe">
Mustamäe

Mustamäe là một quận của Tallinn, thủ đô Estonia.
Quận Mustamäeđược chia thành phó quận.


</doc>
<doc id="802509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802509" title="Nõmme">
Nõmme

Nõmme là một quận của Tallinn, thủ đô Estonia. Quận có dân số 38.168 người (thời điểm 1/3/2010) và diện tích , mật độ dân số .

Quận Nõmme được chia thành 10 phó quận: (): Hiiu, Kivimäe, Laagri, Liiva, Männiku, Nõmme, Pääsküla, Rahumäe, Raudalu, Vana-Mustamäe.


</doc>
<doc id="802510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802510" title="Pirita">
Pirita

Pirita là một quận của Tallinn, thủ đô Estonia. Dân số là 15.379 người (thời điểm 1/6/2010).

Quận Pirita được chia thành 9 phó quận: (): Iru, Kloostrimetsa, Kose, Laiaküla, Lepiku, Maarjamäe, Merivälja, Mähe, Pirita.


</doc>
<doc id="802516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802516" title="Tính cách Nga">
Tính cách Nga

Tính cách Nga (tiếng Nga: "Русский характер") là một truyện ngắn của nhà văn Aleksey Nikolayevich Tolstoy, ra đời năm 1944.


</doc>
<doc id="802520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802520" title="Mandalay (bài thơ)">
Mandalay (bài thơ)

Mandalay là một bài thơ của Rudyard Kipling in lần đầu trong tập "Những khúc ca trại lính và những bài thơ khác" (Barrack-Room Ballads, and Other Verses) năm 1892. Cùng với "Nếu...", "Bài thơ Đông – Tây" đây là bài thơ rất nổi tiếng của Kipling. 
Thành phố Mandalay được nói đến trong bài thơ này một thời từng là thủ đô của Miến Điện, thuộc địa Anh từ năm 1885 đến năm 1948. Bài thơ có nhắc đến "ngôi chùa cổ Moulmein mơ màng nhìn hướng biển", Moulmein là cách gọi Anh hóa của địa danh Mawlamyine ngày nay.

Quân đội Anh đóng ở Miến Điện thời đó di chuyển bằng tàu hơi nước chạy bằng guồng (paddle-steamer) trên sông Ayeyarwaddy. Từ Rangoon đi Mandalay là 700 km.

Đây là một bài thơ tình về tình yêu của một người lính Anh với cô gái Miến Điện. Bài thơ ca ngợi một miền quê tươi đẹp thanh bình, nơi có những "đồng lúa sương mờ", có "những con cá nhảy gọi bầy" và "mùi của tỏi nồng cay/ ánh hoàng hôn, rừng cọ, tiếng chuông chùa"… những thứ mà khi trở về nước Anh, người lính không thể nào quên được. Bài thơ thể hiện sự ngưỡng mộ của Kipling trước vẻ quyến rũ của văn hóa Phương Đông, mà theo ông, một khi đã "nghe theo tiếng gọi của Phương Đông thì không còn nghe gì khác"…

Kiệt tác này của Rudyard Kipling đã được Nguyễn Viết Thắng dịch ra tiếng Việt.
Các nhân vật trong phim "The Last of His Tribe", 1992 và phim "The Wizard of Oz", 1939 đã đọc bài thơ Mandalay của Kipling trong những hoàn cảnh khác nhau.

Rất nhiều nhạc sĩ đã phổ nhạc bài thơ này. Nổi tiếng nhất có bài "Trên đường về Mandalay" (On the Road to Mandalay) trong album "Come Fly With Me" của Frank Sinatra. Bài hát này cũng trở nên nổi tiếng ở Nga qua sự thể hiện của nữ ca sĩ Vera Matveeva và phần lời dịch của E. Polonskaya. 


</doc>
<doc id="802526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802526" title="Honorius (hoàng đế)">
Honorius (hoàng đế)

Honorius (; 384 – 423), là một vị Hoàng đế của Đế quốc Tây La Mã, ở ngôi từ năm 395 cho đến khi mất năm 423. Ông là người con út của Hoàng đế Theodosius I và Hoàng hậu Aelia Flaccilla, đồng thời ông còn là em của Hoàng đế Đông La Mã Arcadius. Sau khi phụ hoàng Theodosius I đánh thắng kẻ tiếm ngôi Magnus Maximus thì Honorius được tấn phong làm Hoàng đế Tây La Mã đồng trị vì của phụ hoàng. Lên ngôi báu lúc mới 10 tuổi, ông là một vị Hoàng đế không có tài trị nước. Ông vừa yếu đuối, lại còn dễ bị mua chuộc.

Trong suốt triều đại của Honorius, Đế quốc Tây La Mã thường xuyên rơi vào tình trạng bất ổn nội bộ và hỗn loạn chính trị. Nhờ sự ủng hộ và phò tá của Đại tướng quân Flavius Stilicho, người liên tiếp giữ vai trò giám hộ Honorius (suốt thời thơ ấu của ông) và cha vợ của ông (sau khi Hoàng đế đã trưởng thành). Quyền giám hộ của Stilicho đã giúp cho Đế quốc duy trì được mức độ ổn định trong một thời gian ngắn, nhưng do nghe nịnh thần mà Honorius đã hành quyết Stilicho cùng với người con trai của ông này, để rồi Đế quốc Tây La Mã nhanh chóng rơi vào sự suy sụp. Triều đình Honorius phải đương đầu với các cuộc tấn công mãnh liệt của người Goth do vua Alaric I thống suất.

Hoàng tử Honorius sinh vào ngày 9 tháng 9 năm 384 tại kinh thành Constantinopolis. Sau khi nắm giữ chức quan Tổng tài vào năm hai tuổi, Honorius được phụ hoàng Theodosius I tấn phong là "Augustus", trở thành vị Hoàng đế đồng cai trị với ông vào ngày 23 tháng 1 năm 393 kể từ sau khi Hoàng đế Valentinianus II và kẻ tiếm ngôi Eugenius qua đời. Tháng Giêng năm 395, Theodosius I qua đời, Honorius và Arcadius cùng nhau chia đôi Đế quốc, do đó Honorius trở thành Hoàng đế của Đế quốc Tây La Mã khi mới mười tuổi.
Phần lớn thời kỳ trị vì ban đầu của Hoàng đế Honorius hoàn toàn phụ thuộc vào sự lãnh đạo quân sự và kiểm soát triều chính của Đại tướng quân Stilicho - một cựu thần của tiên đế Theodosius I, có nguồn gốc pha trộn giữa người La Mã và người Vandal. Để củng cố mối quan hệ giữa ông với vị ấu chúa, Stilicho đã gả con gái mình là Maria cho Hoàng đế. Nhà thi hào Claudius Claudianus có viết bài thơ mừng đám cưới vào dịp này, về sau áng thi ca này vẫn còn tồn tại. Thế lực Giáo hoàng ở thành La Mã nhận thấy vị ấu chúa thật yếu đuối, liền lợi dụng cơ hội gây ảnh hưởng lấn át ông. Chính vì thế, Giáo hoàng Innôcentê I đã thuyết phục Honorius viết một bức thư cho hoàng huynh Arcadius, nội dung bức thư chỉ trích việc Hoàng đế Arcadius cách chức Tổng Giám mục John Chrysostom vào năm 407.

Lúc đầu, Honorius đóng đô tại thành Mediolanum, nhưng khi người Tây Goth dưới quyền vua Alaric I tiến vào bán đảo Ý, thì ông phải dời đô sang thành phố ven biển Ravenna, được bảo vệ bởi một vòng đầm lầy và công sự vững chắc. Trong khi tân đô phòng thủ khá dễ dàng thì nó lại nằm trong tình trạng ngặt nghèo cho phép lực lượng Quân đội La Mã bảo vệ trung tâm bán đảo Ý từ mối đe dọa ngày càng gia tăng từ việc xâm nhập của những đạo quân man rợ. Sự kiện này đánh dấu một bước ngoặt lớn mang ý nghĩa lịch sử ở chỗ từ khi Hoàng đế lập Hoàng triều tại đây cho tới khi vị Hoàng đế Tây La Mã cuối cùng bị lật đổ vào năm 476 đó có thể là nguyên nhân tại sao Ravenna được chọn, không chỉ là kinh đô của Vương quốc Đông Goth tại Ý, mà còn là phủ của quan trấn thủ của Đế quốc Đông La Mã.

Dưới triều đại của ấu chúa Honorius, người Tây La Mã luôn luôn phải gian nan đương đầu với những cuộc xâm lược gần như liên miên của người man rợ vào các vùng lãnh thổ của Đế quốc như Gaul, Ý và Hispania (Tây Ban Nha ngày nay), trong khi đó, những cuộc nổi dậy không dứt của những kẻ tiếm ngôi vẫn cứ xảy ra liên tục, chưa kể vị Hoàng đế cũng là người không có tài trị quốc, do đó Đế quốc Tây La Mã bị suy yếu nghiêm trọng.
Biến động đầu tiên mà Honorius phải đối mặt là cuộc nổi dậy của Gildo, viên "Comes Africae" (chức quan cai trị Châu Phi thuộc Đế quốc La Mã) kiêm Tổng tư lệnh các lực lượng dân quân tự vệ châu Phi ("Magister utriusque militiae per Africam"), bùng nổ tại Bắc Phi trong thời gian hai năm (397 – 398). Cuối cùng, Đại tướng quân Stilicho hạ lệnh cho một đạo quân địa phương do anh trai của Gildo là Masceze chỉ huy trấn áp hoàn toàn cuộc bạo loạn này.

Sau khi Gildo bị thất thế, biến động lớn kế tiếp là sự kiện người Tây Goth xâm lược bán đảo Ý vào năm 402 dưới sự thống suất của ông vua khủng khiếp Alaric I. Stilicho đã vắng mặt tại thành phố Raetia trong những tháng cuối năm 401, khi Alaric I - vua người Tây Goth kiêm Tổng tư lệnh quân đội ("magister militum") của Đế quốc Đông La Mã tại xứ Illyricum, bất ngờ kéo rốc một đội quân hùng hậu xuyên qua dãy Alpi Giulie tiến vào đất Ý.

Thấy vậy, Stilicho vội vã quay trở về để bảo vệ Hoàng đế Honorius và triệu tập các quân đoàn Lê dương ở xứ Gaul và Britain (nước Anh ngày nay) đến kháng chiến chống người Tây Goth tại Ý. Trong lúc đang say ngủ mơ màng tại kinh thành Mediolanum, Honorius bất ngờ được các tùy tùng dẫn đi và nhanh chóng chạy tới Asti, vì sợ rằng vị Hoàng đế có thể bị đội quân tinh nhuệ của Alaric I - bấy giờ ông ta đang tiến quân vào Liguria - sẽ truy đuổi bất cứ lúc nào không hay. Stilicho dẫn quân bản bộ tới đánh bại Alaric tại Pollentia, trên sông Tanarus vào ngày Lễ Phục Sinh (6 tháng 4 năm 402). vua Alaric rút về Verona, nơi ông ta bị Stilicho tấn công một lần nữa. Người Tây Goth đã kiệt sức sau nhiều lần bại trận, được phép rút lui về Illyricum. Song, sau khi Đại tướng quân Stilicho đại thắng quân Goth, Viện Nguyên lão có thỉnh cầu ông tổ chức lễ diễu binh khải hoàn tại thành La Mã vào năm 404. Không những lễ khải hoàn này nhằm ăn mừng chiến thắng vẻ vang của các chiến binh La Mã trước dân tộc man rợ Goth, mà còn để đón mừng Honorius lần thứ năm nắm chức Tổng tài La Mã. Trên khắp mọi khu vực ngoại ô và đường phố, từ cầu Milvian cho đến tận núi Pfälzerwald, thần dân La Mã đổ xô ra trong niềm vui sướng (trong suốt một trăm năm, họ chỉ có ba lần có được vinh dự nhìn thấy mặt Hoàng đế). Họ đều hân hoan vẫy chào cỗ xe mà Stilicho ngồi chễm chệ cạnh bên vị ấu chúa. Điều quan trọng của buổi lễ này là nó không nhuốm màu đỏ máu của các cuộc tương tàn lẫn nhau của người La Mã, như lễ khải hoàn của các tiên hoàng Constantinus I Đại Đế và Theodosius I Đại Đế. Sau đó vào năm 405, một đạo quân đông đảo khác của người rợ, bao gồm người Đông Goth, Alan, Vandal và Quadi với số lượng khoảng 50 vạn binh lính tinh nhuệ, do thủ lĩnh Radagaisus cầm đầu vượt qua sông Rhine đã bị đóng băng và xâm chiếm bán đảo Ý, mang sự tàn phá vào tận trung tâm của Đế quốc, cho đến khi Stilicho đánh tan tác họ vào năm 406.

Tình hình ở Britannia (nước Anh ngày ngay) thậm chí còn nhiều vấn đề nghiêm trọng khác. Các tỉnh ở Anh đã bị cô lập, thiếu hẳn sự hỗ trợ của Đế quốc, quân đội liền quay sang ủng hộ cuộc nổi loạn của Marcus (406–407), Gratianus (407), và Constantinus III. Constantinus III thân chinh xua quân xâm lược xứ Gaul vào năm 407, chiếm Arles, và trong khi Constantinus III ở Gaul thì Constans, cậu con trai của ông ta nắm quyền cai trị nước Anh. Vào năm 410, người Anh hầu như đã đạt được hiệu quả trong công việc nội trị của riêng mình và chẳng mong muốn nhận bất cứ viện trợ nào từ La Mã nữa.

Đây là lý do chính đáng cho điều này là Đế quốc Tây La Mã đã tỏ ra quá căng thẳng do những cuộc xâm lược có quy mô lớn của các tộc người Alan, Suevi và Vandal; mặc dù họ đã bị đẩy lùi ra khỏi Ý vào năm 406, họ cừ di chuyển vào xứ Gaul vào ngày 31 tháng 12 năm 406, và đến Hispania năm 409. Đầu năm 408, Stilicho cố gắng củng cố vị trí của ông tại triều đình bằng cuộc hôn nhân giữa Thermantia, con gái của ông với Honorius sau khi Hoàng hậu Maria mất vào năm 407. Một số cuộc xâm lược khác của Alaric đã bị Stilicho chặn đứng vào năm 408 khi ông buộc Viện Nguyên Lão La Mã phải chi trả 4 tấn vàng để thuyết phục người Goth rời khỏi Ý.

Hoàng đế Honorius, trong khi chờ đợi tại Bononia, trên đường từ kinh kỳ Ravenna tới Ticinum, khi nhận được tin hoàng huynh Arcadius mất vào tháng 5 năm 408. Ông lúc đầu đã lên kế hoạch tới thành Constantinopolis để giúp thiết lập lại triều đình Đông La Mã đang trong tình trạng náo động, hỗn loạn tại nơi đây khi Theodosius II lên ngôi Hoàng đế. Honorius ngay lập tức triệu hồi Stilicho từ kinh thành Ravenna đến làm cố vấn, Stilicho khuyên Honorius không nên đi tới đó, và nên tự mình quyết định lấy mọi việc. Trong thời gian vắng mặt của Stilicho, một viên công sứ tên Olympius bắt đầu nịnh hót, bợ đỡ Honorius để cầu xin ân huệ từ Hoàng đế. Thì thầm vào tai Honorius, Olympius đã thuyết phục Hoàng đế rằng, cha vợ theo giáo phái Arianô của ông đang âm mưu với bọn người rợ để lật đổ Honorius. Ngay khi Stilicho trở về kinh đô Ravenna, Honorius ra lệnh tống giam và xử tử Stilicho. Sau đó, Honorius tuyên bố công khai chống lại các quan lại thân cận cũ của cha vợ ông, giết chết và tra tấn các viên quan chủ chốt, đồng thời còn ra lệnh tịch thu tài sản của bất kỳ ai đã nhận bất cứ chức vụ nào trong thời gian Stilicho làm chỉ huy. Đối với Hoàng hậu Thermantia thì Honorius lập tức ghẻ lạnh bà và giao lại cho mẹ bà trông nom để đề phòng hậu họa, tiếp đó sai người tới hạ sát Eucherius, anh trai của Thermantia.

Năm 409, Alaric quay trở lại, được sự đồng ý của Viện Nguyên Lão La Mã, ủng hộ cho kẻ tiếm ngôi là Priscus Attalus. Năm 410, Đế quốc Đông La Mã gửi tới sáu quân đoàn (khoảng 6,000 người do sự thay đổi trong chiến thuật, đội quân của thời kỳ này chỉ còn lại khoảng 1000 binh sĩ, giảm từ quân đoàn 6000 người của thời kỳ Cộng hòa và thời gian đầu của Đế quốc) tới chi viện cho Honorius. Để chống lại Priscus, Honorius cố gắng đàm phán với Alaric. Alaric đồng ý rút sự ủng hộ và hỗ trợ cho Priscus vào năm 410, nhưng các cuộc đàm phán với Honorius bỗng chốc tan vỡ. Alaric một lần nữa tiến quân vào Ý và chiếm được Rome, tiến hành cướp phá thành phố này.

Cuộc nổi loạn của Constantinus III ở phía Tây vẫn tiếp tục diễn ra trong suốt thời gian này. Năm 409, Gerontius, tướng lĩnh của Constantinus III tại Hispania, nổi loạn chống lại ông này đồng thời tuyên bố Maximus là Hoàng đế, và mang quân bản bộ vây hãm Constantinus III tại Arles. Giờ đây, chính Hoàng đế Honorius tìm thấy một viên chỉ huy có thể tin cậy được là Constantius, người vừa đánh bại Maximus và Gerontius, và sau đó là Constantinus vào năm 411.

Xứ Gaul lại một lần nữa là nguồn gốc mối bận tâm của Honorius: ngay sau khi quân đội của Constantius đã trở lại Ý, Jovinus nổi dậy ở miền Bắc Gaul, với sự hỗ trợ của người Alan, Burgundy, và giới quý tộc Gaul. Jovinus cố gắng đàm phán với vua người Tây Goth là Ataulf khi người Tây Goth xâm lược vào năm 412, nhưng việc tuyên bố người anh Sebastianus của ông làm Augustus đã khiến Ataulf tìm kiếm liên minh với Honorius. Honorius để Acho taulf giải quyết vấn đề với Jovinus, và quân nổi dậy bị liên quân La Mã - Goth dưới quyền Ataulf đánh bại, Jovinus bị bắt sống và hành quyết vào năm 413. Cùng thời điểm đó, Heraclianus cũng châm ngòi cho một cuộc nổi loạn khác tại Bắc Phi, nhưng gặp thất bại khi đưa quân xâm lược bán đảo Ý. Sau khi bại trận, ông ta trốn đến thành Carthage và bị đám thuộc hạ giết chết.

Vào năm 414, Constantius tấn công Ataulf, người tuyên bố Priscus Attalus là hoàng đế một lần nữa. Constantius xua vua Ataulf vào Hispania, và Attalus một lần nữa mất hỗ trợ của người Tây Goth, bị bắt sống và truất phế. Trong số lãnh sự thứ mười một Honorius và thứ hai của Constantius, Hoàng đế tiến thành La Mã trong niềm vui chiến thắng, cùng với cỗ chiến xa của Attalus. Honorius trừng phạt Attalus bằng cách cắt đứt ngón tay phải và ngón cái, bắt Attalus phải chịu cùng số phận mà ông đã đe dọa hoàng đế. Nhớ lại Attalus đã đề nghị Honorius nên rút về một vài hòn đảo nhỏ, nay ông đáp lại đặc ân đó bằng cách đày Attalus tới đảo Lipara.

Miền Đông Bắc xứ Gaul đã trở thành chủ đề có liên quan tới sự ảnh hưởng thậm chí còn lớn hơn của người Frank, trong khi một hiệp ước đã ký kết vào năm 418 cấp cho Tây Goth phần phía tây nam vùng Gallia Aquitania cũ. Dưới ảnh hưởng của Constantius, Honorius đã ban hành Thánh chỉ năm 418, mục đích của Thánh chỉ này cho phép Đế quốc giữ lại những lãnh thổ đang có ý định đầu hàng người Goth. Nới lỏng mối quan hệ hành chính kết nối tất cả Bảy Tỉnh còn lại mà Đế quốc Tây La Mã kiểm soát được (Maritime Alps, Narbonensis Prima, Narbonensis Secunda, Novempopulania, Aquitania Prima, Aquitania Secunda và Viennensis) với chính quyền trung ương, bằng cách loại bỏ các thống đốc hoàng gia và cho phép người dân, như một liên bang phụ thuộc, để tiến hành công việc của mình, với mục đích đại diện tất cả các thị trấn gặp nhau mỗi năm ở Arles.

Vào năm 417, Constantius kết hôn với Công chúa Galla Placidia, em gái Hoàng đế Honorius, bất chấp sự phản đối của nàng. Năm 421, Honorius công nhận ông này là đồng Hoàng đế với danh hiệu Constantius III, Tuy nhiên, khi cáo thị về việc bầu chọn ông được gửi tới kinh đô Constantinopolis, Hoàng đế Theodosius II từ chối công nhận. Constantius tức giận, bắt đầu chuẩn bị cho một cuộc xung đột quân sự với Đông La Mã nhưng trước khi kế hoạch can thiệp bắt đầu, thì Hoàng đế Constantius III đột ngột lâm trọng bệnh và mất vào năm 422.

Từ năm 420 cho đến năm 422, một nhân vật khác (hoặc có lẽ là một người) cũng tên là Maximus vừa giành lại được uy danh đã mất ở Hispania. Vào thời điểm Hoàng đế Honorius mất vào năm 423, các lãnh thổ của Đế quốc như Anh, Tây Ban Nha và hầu hết các vùng ở Gaul đều lần lượt rơi vào sự kiểm soát của đám người man rợ. Trong những năm cuối đời mình, Honorius được xem là muốn theo đuổi người em gái con riêng của mẹ kế là Galla Placidia, nhưng nàng không bằng lòng điều đó nên đã đưa các con gồm Hoàng nam là Hoàng đế Valentinianus III trong tương lai và Hoàng nữ Honoria, chạy sang thành Constantinopolis lẩn tránh.

Honorius mắc bệnh phù nghiêm trọng nên qua đời vào ngày 15 tháng 8 năm 423 tại kinh đô Ravenna, không kịp để lại người kế vị. Trong khoảng thời gian đứt quãng tiếp theo, Joannes được đề cử làm Hoàng đế. Tuy nhiên, vào năm 424, Hoàng đế Đông La Mã Theodosius II đã chọn người em họ là Valentinianus III, con của Galla Placidia và Constantius III, danh chính ngôn thuận làm Hoàng đế Tây La Mã.

Một trong những sự kiện nổi tiếng nhất trong suốt thời kỳ trị vì của ông chính là vụ đột kích và cướp phá thành La Mã vào ngày 24 tháng 8 năm 410, do người Tây Goth dưới quyền vua Alaric thực hiện.

Thành phố bị người Tây Goth vây hãm một thời gian ngắn sau khi Stilicho bị cách chức và xử tử vào mùa hè năm 408. Thiếu một vị tướng lĩnh tài giỏi đủ để kiểm soát, chỉ huy quân đội La Mã phần lớn là người rợ, Honorius có thể tiến hành một cuộc tấn công nhỏ trực tiếp vào lực lượng của Alaric, tuy nhiên thông qua một chiến lược duy nhất mà ông có thể làm được trong tình hình lúc bấy giờ: chờ đợi một cách thụ động để dụ người Tây Goth rơi vào tình trạng mệt mỏi, kiệt sức và dành thời gian sắp xếp lại việc truy kích mà lực lượng của ông có thể làm được. Thật không may, xuất hiện quá trình của hành động này dường như chỉ là sản phẩm cho tính do dự, thiếu quyết đoán của Honorius mà ông bị hậu thế và các nhà sử học sau này chỉ trích, phê bình thậm tệ.

Cho dù kế hoạch này có thể đã là sự việc có lẽ gây tranh cãi nhiều nhất dù trong bất kỳ trường hợp nào. Bị ảnh hưởng bởi nạn đói, một số đông nô lệ và binh lính đào ngũ đã chạy tới mở cửa thành phòng thủ thành La Mã để cho Alaric kéo đội quân Tây Goth tràn vào cướp phá trên quy mô lớn. Một số lớn quý tộc, cư dân và nô lệ bị giết chết hoặc bị bắt làm tù binh, bán làm nô lệ. Một số khác trốn thoát được, chạy sang lánh nạn ở nước ngoài. Người Tây Goth sau đó không chiếm đóng thành phố La Mã mà chuyển sang sinh sống trên bán đảo Tây Ban Nha và miền Nam xứ Gaul. Thành phố La Mã đã tồn tại hơn 1.200 năm (từ thế kỷ VIII trước Công Nguyên đến giữa thế kỷ V sau Công Nguyên) chưa từng bị một lựclượng ngoại bang hoặc một cuộc khởi nghĩa, nổi loạn nào chiếm đóng hay phá hủy, vì thế La Mã được mệnh danh là "thành phố vĩnh cửu".
Vụ cướp phá tự bản thân nó được một số sử gia xem như bao vụ cướp phá bình thường khác vì mức độ hủy hoại không thực sự nghiêm trọng, ví dụ như Nhà thờ, trụ sở của Giáo hội và các tượng đại tôn giáo đã không hề hấn gì. Đây là một đòn tinh thần đau đớn nhất mà người La Mã đã phải hứng chịu từ trước tới giờ. Cú sốc của sự kiện này còn vang dội từ Anh đến Jerusalem, và là nguồn cảm hứng cho Augustine viết nên kiệt tác "The City of God" (Thành phố Thiên Chúa) của ông.

Vào năm 410, Honorius phúc đáp thư cầu xin thẩn khiết sự trợ giúp từ đảo Anh để chống lại các cuộc xâm nhập của người man rợ tại địa phương mình, gọi là Huấn Lệnh Honorius. Vì còn bận tâm với mối đe dọa từ người Tây Goth nên Honorius không có bất kỳ khả năng quân sự nào để hỗ trợ các tỉnh ở xa. Theo học giả Đông La Mã vào thế kỷ thứ sáu là Zosimus, "Honorius viết thư cho các thành phố ở Anh ra lệnh cho họ tự bảo vệ lấy bản thân họ". Câu này có vị trí ngẫu nhiên ở giữa một cuộc thảo luận của miền Nam Ý, không có đề cập nào được thực hiện ở Anh, điều này đã dẫn đến một số nghi ngờ, mặc dù không phải tất cả, từ các học giả hiện đại cho thấy rằng huấn lệnh trên không phải được áp dụng ở Anh, mà là tại Bruttium ở Ý.

Cái chết đến sớm của Hoàng đế Honorius đã kết thúc 29 năm trị vì chẳng huy hoàng gì của ông. Trong cuốn "Lịch sử Chiến tranh" của mình, sử gia Procopius đề cập đến một câu chuyện (mà Gibbon hoài nghi) khi nghe tin rằng thành La Mã bị quân man rợ tiến vào tàn phá, cướp bóc, Honorius lúc đầu hơi sốc; suy nghĩ tin tức như muốn ám chỉ đến con gà ưa thích mà ông đặt tên là "La Mã".
"Vào thời điểm đó, họ nói rằng Hoàng đế Honorius ở kinh thành Ravenna nhận được lời nhắn từ một viên hoạn quan mà rõ ràng là một người trông coi gia cầm, rằng thành La Mã đã bị cướp phá. Tức thì Ngài khóc lên và nói: 'nó đã vuột mất khỏi tay của Ta rồi !' vì Ngài có một con gà trống to lớn, cũng mang tên La Mã; và viên Thái giám hiểu được lời Ngài nói rằng đó là thành phố La Mã đã bị diệt vong trong tay của Alaric, và vị Hoàng đế với một tiếng thở dài nhẹ nhõm trả lời một cách nhanh chóng: 'Vậy mà Ta cứ nghĩ là con gà của Ta đã tiêu rồi'. Quả thực, như họ nói, đây đúng là điều nực cười nhất mà vị Hoàng đế này có được."
Procopius, The Vandalic War (III.2.25–26)

Tổng kết tất cả tài liệu về triều đại của Honorius, sử gia J.B. Bury viết, "Tên ông sẽ bị lãng quên trong số những tên vô danh ngồi trên ngai vàng của Đế quốc, không phải là triều đại của ông trùng hợp với giai đoạn gây ra thảm họa lớn, mà từ đó nó đã được quyết định rằng Tây Âu vượt qua từ La Mã cho tới Teuton". Sau khi liệt kê những thảm họa trong thời gian 28 năm, Bury kết luận rằng Honorius "Tự thân ông ta đã không làm được gì đáng chú ý để chống lại những kẻ thù tràn vào quấy phá lãnh thổ mình, nhưng xét theo cá nhân ông ta lại có sự may mắn một cách lạ thường, giữ vững ngai vàng cho tới lúc mất vì bệnh tật và chứng kiến được sự tàn phá của vô số những tên bạo chúa đã nổi lên chống lại ông".

Honorius còn ban hành một Thánh chỉ trong suốt thời kỳ trị vì của ông là cấm đàn ông mặc quần dài ở cố đô La Mã [Bộ luật Theodosius 14.10.2–3, tr. C. Pharr, "Bộ luật nhà Theodosius," p. 415]. Ngoài ra một sự kiện nhỏ đáng chú ý khác được biết đến chính là chiếu chỉ của nhà vua cấm các trường dạy võ sĩ giác đấu vào năm 399. Kể từ đời vua Constantinus I Đại Đế, các võ sĩ giác đấu thường chống đối sự phát triển của Ki-tô giáo, do đó hành động mạnh mẽ của Honorius có lẽ là do ông chịu ảnh hưởng từ các giáo sĩ Ki-tô giáo. Tuy nhiên, trong buổi diễu binh khải hoàn cùng với Đại tướng quân Stilicho vào năm 404 thì ông lại xuống lệnh cho tổ chức các trờ chơi mà trong số đó có giác đấu. Đây là trận giác đấu cuối cùng trong đấu trường La Mã. Nhờ có một vị giáo sĩ can trường là Telemachus mà La Mã không còn trò chơi kinh hoàng bạt vía này nữa. Ông ta chạy vào đấu trường để ngăn cách các võ sĩ, do đó dân chúng La Mã phẫn nộ liền ném đá vào người Telemachus, và dẫn đến sự tử vì đạo của ông ta. Tuy nhiên, sự khùng điên của dân chúng cuối cùng cũng phải kết thúc: thay vì đó, họ trở nên tôn vinh Telemachus vì lòng dũng cảm, trọng danh dự, sẵn sàng hy sinh của ông ta. Và, dĩ nhiên, họ sẵn sàng tuân theo bộ luật của Hoàng đế - theo đó không hy sinh bất kỳ một ai cho hý trường La Mã nữa.





</doc>
<doc id="802527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802527" title="Iron Man (định hướng)">
Iron Man (định hướng)

Iron Man là truyện tranh về siêu anh hùng của Marvel.

Iron Man, Ironman, Ironmen hoặc Người Sắt, Người sắt có thể đang đề cập đến:



</doc>
<doc id="802529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802529" title="Ave Maria (Bach/Gounod)">
Ave Maria (Bach/Gounod)

Ave Maria (Bach/Gounod) là bản chỉnh sửa của một bài hát gốc Latin rất nổi tiếng và được ghi âm rất nhiều lần.

Bài hát được viết bởi một nhà soạn nhạc trường phái lãng mạn của Pháp Charles Gounod vào năm 1859. Bản Ave Maria của ông có bổ sung "Prelude số 1, từ cuốn 1 của The Well-Tempered Clavier, sáng tác bởi Johann Sebastian Bach vào 137 năm trước bản Ave Maria của Charles Gounod.

Rất nhiều các bản phối khí các nhạc cụ khác nhau cho Ave Maria của Bach/Gounod được ra đời, gồm violon, guitar, bộ tứ đàn dây, piano solo, violon xen (cello) và cả kèn trombone. Bài hát thường được biểu diễn trong các đám cưới và tang lễ của người Công giáo. Nhưng ca sĩ Opera hay Pop, đơn cử như Luciano Pavarotti và cả các dàn hợp xướng đã ghi lại phần biểu diễn của các tác phẩm này đến hàng trăm lần vào thế kỷ XX.

Những năm tiếp theo trong sự nghiệp, Gounod cũng sáng tác phiên bản Ave Maria cho 4 phần của dàn hợp xướng SATB (gồm Soprano: giọng nữ cao; Alto: giọng nữ trầm; Tenor: giọng nam cao; Bass: giọng nam trầm. Đây là bản hoàn toàn rất khác biệt và hoàn toàn không liên quan gì đến bản solo mà được mọi người biết nhiều tới hơn.

Đã có ít nhất 2 lời Việt viết cho ca khúc này, một của Phạm Duy ("Cầu xin Maria") có từ rất lâu, một của Dương Thụ gần đây hơn.



</doc>
<doc id="802536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802536" title="Hang Postojna">
Hang Postojna

Hang Postojna (; ; ) là một hang động karst dài 20,57 km gần Postojna, Slovenia. Đây là hệ thống hang động dài nhất quốc gia này và là một trong những địa điểm du lịch hàng đầu của Slovenia.
Hang này được tạo bởi sông Pivka. 
Hang động này đã được mô tả lần đầu vào thế kỷ 17 bởi Johann Weichard Valvasor (), và một khu vực hang động mới đã tình cờ được phát hiện năm 1818 bởi một người địa phương Luka Čeč, khi ông chuẩn bị khu vực hang động đã biết để phục vụ chuyến tham quan của Francis I, hoàng đế đầu tiên của Áo. Năm 1819, các hang động được mở cửa cho công chúng và Čeč tiếp tục trở thành hướng dẫn viên du lịch chính thức cho các hang động. Chiếu sáng bằng điện trong hang được bổ sung vào năm 1884, trước cả Ljubljana, thủ phủ của Carniola, tỉnh Áo-Hung mà hang này lúc đó thuộc về, do đó đã làm hang động này nổi tiếng hơn. Năm 1872, các tuyến đường ray đã được lắp trong hang cùng với tàu hỏa cho khách tham quan. Ban đầu thì các hướng dẫn viên đẩy tàu, sau đó vào đầu thế kỷ 20 thì lắp thêm đầu máy. Năm 1945, đầu máy xe lửa gas được thay bằng đầu máy xe lửa điện. 5,3 km hang được mở cửa cho công chúng, là độ dài hang dài nhất mà công chúng có thể tham quan trong bất kỳ hang động nào trên thế giới.




</doc>
<doc id="802541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802541" title="Cà phê đắng">
Cà phê đắng

Cà phê đắng () là một bộ phim truyền hình Trung Quốc được sản xuất năm 2010. Bộ phim được chuyển thể từ tiểu thuyết mạng "Tỉnh rượu".




</doc>
<doc id="802543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802543" title="Long An, Tân Châu">
Long An, Tân Châu

Long An là một xã thuộc thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Năm 1979, ấp Long Châu của xã Long Phú (lúc này thuộc huyện Phú Châu) được sáp nhập vào xã Tân An, ấp Tân Thạnh của xã Tân An được sáp nhập vào xã Vĩnh Hòa, đồng thời xã Long An được thành lập trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Tân An.

Năm 1991, huyện Phú Châu chia lại thành hai huyện An Phú và Tân Châu, xã Long An thuộc huyện Tân Châu.

Năm 2003, một phần diện tích và dân số của xã Long An bao gồm 165 ha diện tích tự nhiên và 3.484 nhân khẩu được chuyển về thị trấn Tân Châu.

Năm 2009, xã Long An thuộc thị xã Tân Châu mới thành lập, một phần diện tích và dân số của xã Long An gồm 358,30 ha diện tích tự nhiên và 3.690 sáp nhập với 222,9 ha diện tích tự nhiên và 7.993 nhân khẩu của thị trấn Tân Châu để thành lập phường Long Châu.


</doc>
<doc id="802545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802545" title="Kämpfer">
Kämpfer

Kämpfer (けんぷファー) là bộ light novel được viết bởi Tsukiji Toshihiko và minh họa bởi Senmu. Bộ tiểu thuyết này gồm 15 tập do Media Factory phát hành thông qua nhà xuất bản MF Bunko J của họ từ tháng 11 năm 2006 đến tháng 3 năm 2010. Cốt truyện xoay quanh anh chàng học sinh trung học Senō Natsuru vào một buổi sáng khi thức dậy lại trở thành một cô gái và bị bắt phải chiến đấu trong một cuộc chiến giữa các Kämpfer mà anh không thích tham gia.

Bộ tiểu thuyết còn được chuyển thể thành manga do Tachibana Yu thực hiện và đăng trên tạp chí Monthly Comic Alive của Media Factory từ tháng 4 năm 2008. Sau đó tập hợp lại thành các tankōbon. Nomad cũng đã thực hiện chuyển thể anime và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 02 tháng 10 đến ngày 17 tháng 12 năm 2009 trên kênh TBS với 12, hai tập thêm có tựa "Kämpfer für die Liebe" cũng được thực hiện và chiếu tại các rạp Nhật Bản ngày 06 tháng 3 năm 2010 và sau đó chiếu trên truyền hình ngày 31 tháng 3 năm 2010.







Bộ light novel được viết bởi Tsukiji Toshihiko và minh họa bởi Senmu. Bộ tiểu thuyết này gồm 15 tập do Media Factory phát hành thông qua nhà xuất bản MF Bunko J của họ từ tháng 11 năm 2006 đến tháng 3 năm 2010. Cốt truyện chính dài 12 tập, 3 tập còn lại là tổng hợp các mẫu truyện nhỏ. Sharp Point Press đã đăng ký bản quyền để phát hành loạt tiểu thuyết này tại Đài Loan.

Tachibana Yu đã thực hiện chuyển thể manga và đăng trên tạp chí Monthly Comic Alive của Media Factory từ tháng 4 năm 2008 đến tháng 8 năm 2013. Sau đó tập hợp lại thành 10 tankōbon. Tokyopop giữ bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga để phát hành tại thị trường Bắc Mỹ còn Sharp Point Press đăng ký tại Đài Loan.

Nomad cũng đã thực hiện chuyển thể anime và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 02 tháng 10 đến ngày 17 tháng 12 năm 2009 trên kênh TBS với 12 tập. Sentai Filmworks đã đăng ký bản quyền phiên bản lồng tiếng Anh của bộ anime tại thị trường Bắc Mỹ. Nhà phân phối Section23 Films đã phát hành bộ hộp DVD chứa toàn bộ các tập anime vào ngày 18 tháng 1 năm 2011.

Hai tập thêm có tựa "Kämpfer für die Liebe" cũng được thực hiện và chiếu tại các rạp ở Nhật Bản ngày 06 tháng 3 năm 2010 và sau chiếu trên truyền hình ngày 31 tháng 3 năm 2010.

Một chương trình phát thanh trên mạng có tên "Radio Kämpfer Kenji to ai no Wakuwaku Zoumotsu Land" (ラジオ けんぷファー 賢二と愛のわくわく臓物ランド) hỗ trợ cho bộ anime đã phát sóng trên một kênh của TBS là Wakuwaku Doubutsu Land (わくわく動物ランド) từ ngày 04 tháng 9 đến ngày 25 tháng 12 năm 2009 với 17 chương trình. Người dẫn chương trình chính là thú nhồi bông mang hình con sư tử bị thiêu sống các nhân vật sẽ lần lượt xuất hiện ở các chương trình sao cho tương thích với anime.

Lantis đã phát hành một đĩa drama CD của phiên bản anime vào ngày 10 tháng 3 năm 2010.

Bộ anime có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. bài hát mở đầu có tên "Unreal Paradise" (あんりある□パラダイス) do Kuribayashi Minami trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 21 tháng 10 năm 2009. Bài hát kết thúc có tên "One Way Ryou Omoi" (ワンウェイ両想い) do Inoue Marina và Nakajima Megumi trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 11 tháng 11 năm 2009. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 13 tháng 1 năm 2010. Album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 27 tháng 1 năm 2010.

Hai tập thêm có chung hai bài hát chủ đề mở đầu và kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Choose my love!" do Kuribayashi Minami trình bày, bài hát kết thúc có tên "Mousou Shoujo A" (妄想少女A) do Horie Yui và Tamura Yukari trình bày. Đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 20 tháng 4 năm 2011.



</doc>
<doc id="802546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802546" title="Long Phú, Tân Châu">
Long Phú, Tân Châu

Long Phú là một phường thuộc thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Địa giới hành chính phường Long Phú: Đông giáp kênh Thầy Cai; Tây giáp xã Phú Vĩnh; Nam giáp huyện Phú Tân; Bắc giáp phường Long Châu.<ref name=40NQCP/
Hành chính: Gồm có 5 khóm: Khóm Long An A, Long An B, Long Quới A, Long Quới B và Long Quới C.

Năm 1979, ấp Long Châu của xã Long Phú (lúc này thuộc huyện Phú Châu) được sáp nhập vào xã Tân An và ấp Long Hưng được sáp nhập vào thị trấn Tân Châu.

Năm 1991, huyện Phú Châu chia lại thành hai huyện An Phú và Tân Châu, xã Long Phú thuộc huyện Tân Châu.

Năm 2009, phường Long Phú thuộc thị xã Tân Châu được thành lập trên cơ sở toàn bộ 1.211 ha diện tích tự nhiên và 15.558 nhân khẩu của xã Long Phú (trong đó có 160 ha diện tích tự nhiên và 211 nhân khẩu của xã Phú Long, huyện Phú Tân điều chỉnh về).

Hành chính:

Phường Long Phú có 5 khóm: Khóm Long An A, Khóm Long An B, Khóm Long Qưới A, Khóm Long Qưới B, Khóm Long Qưới C.

Giáo dục:

Trên địa bàn phường có 5 Trường học:

- Trường THCS Long Phú (K. Long An B)

- Trường Tiểu học B Long Phú (K. Long Qưới B)

- Trường Trường Tiểu học A Long Phú (K. Long An A)

- Trường Mẫu giáo Long Phú (K. Long An A)

- Trường Mẫu giáo Long Phú (K. Long Qưới A)

Giao thông:

Phường Long Phú chỉ có tuyến Tỉnh lộ 953 nằm cặp Kênh Vĩnh An dài 3,8Km là tuyến đường chính của phường. Ngoài ra còn có những con đường nhỏ hương lộ khác như: Đường lộ Bắc Vĩnh An (nằm cặp kênh Vĩnh An song song với Tuyến tỉnh lộ 953); Đường Tuyến Dân Cư Long An B, Đường Kênh Thầy cai - KM2; Đường lộ Long Qưới C và Đường Tuyến dân cư Đông Kênh đào Long Qưới A nối liền với xã Long An, Tân Châu

Ngoài ra khi Cầu Tân An xây dựng xong chạy dài tới phường Long Phú sẽ là Tuyến giao thông huyết mạch thút đẩy giao thông thuận tiện khi cho phường Long Phú đi thẳng Kampuchia.

Hình Ảnh:

Quán cafe Út Nê trên đường Tỉnh 953 phường Long Phú, Tân Châu, An Giang 


</doc>
<doc id="802550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802550" title="Phú Long (định hướng)">
Phú Long (định hướng)

Phú Long có thể là:



</doc>
<doc id="802554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802554" title="Phú Long, Phú Tân (An Giang)">
Phú Long, Phú Tân (An Giang)

Phú Long là một xã thuộc huyện Phú Tân, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="802556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802556" title="Kẹo mè xửng">
Kẹo mè xửng

Kẹo mè xửng là loại kẹo ngọt dẻo, được làm từ mạch nha pha trộn lẫn với dầu phụng (dầu từ đậu phụng), có mè bao phủ xung quanh kẹo, được cắt từng miếng vuông nhỏ (bao giấy bóng nhỏ) gói trong hộp. Kẹo mè xửng là một trong những đặc sản đã trở thành biểu tượng văn hóa của Huế.

Tên gọi của kẹo mè xửng do hai yếu tố tạo thành bao gồm mè (vừng) và xửng (cách hoán đường thành chất dẻo cô đặc). Ngoài vừng còn có bột đậu, mạch nha, bánh đa... Hoán đường cộng với gia giảm nguyên vật liệu là khâu quan trọng nhất. Nó làm nên các loại mè xửng khác nhau.

Mè xửng có độ dẻo đến mức có thể cuộn tròn hoặc bẻ gập thanh kẹo, nhưng bỏ tay ra nó lại trở về tư thế ban đầu. Mè xửng giòn, thành phần bột đậu nhiều hơn, đường ít hơn, được bọc ngoài một lớp bánh đa nướng, ăn giòn tan trong miệng. Mè xửng gương, giơ lên ngắm thấy trong suốt như gương. Mè xửng đen gồm toàn vừng đen bùi và bổ…

Người dân xứ Huế có thói quen uống trà và ăn nhâm nhi thanh mè xửng, vừa thưởng thức vừa đọc sách... Đây là một nét văn hóa rất Huế. Mè xửng đã trở thành một trong những biểu tượng văn hóa Huế. Kẹo này cũng thường đựợc dùng là quà biếu khi du khách đến Huế.


</doc>
<doc id="802560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802560" title="Gordon Pai'ea Chung-Hoon">
Gordon Pai'ea Chung-Hoon

Gordon Pai'ea Chung-Hoon (1910-1979; Honolulu, Hawaii) là một đề đốc hải quân Hoa Kỳ, người đã tham chiến trong chiến tranh thế giới thứ 2 và là một người gốc Á đầu tiên giữ chức chỉ huy cao cấo trong quân đội Hoa Kỳ. Choong-Hoon là một người gốc Hoa, cha ông là William Chung-Hoon Jr là một người gốc Hoa sống ở Hawaii. Tên của Chung-Hoon được đặt cho một chiến hạm của Mỹ, USS Chung-Hoon (DDG-93). Tàu chiến này hiện đang xuất hiện ở khu vục biển Đông khi có tranh chấp chủ quyền đang diễn ra.



</doc>
<doc id="802561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802561" title="Vương Xương Linh">
Vương Xương Linh

Vương Xương Linh (chữ Hán: 王昌齡, ? - khoảng 756), tự là Thiếu Bá (少伯); là nhà thơ Trung Quốc thời Thịnh Đường. Ông làm nhiều thơ hay, được người đời gọi là "Thi thiên tử" , là "Thi gia phu tử Vương Giang Ninh".

Vương Xương Linh là người Kinh Triệu, Trường An (nay thuộc tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc).

Năm 727 thời Đường Huyền Tông, ông thi đỗ Tiến sĩ.
Bảy năm sau (734), ông lại đỗ khoa Bác học hoành từ, lần lượt trải chức: Bí thư sảnh, Hiệu thư lang, huyện úy huyện Dĩ Thủy .

Năm 740, vì phạm lỗi ông bị giáng làm Giang Ninh thừa . Rồi vì những vụn vặt, ông lại giáng làm Long Tiêu úy .

Cuối năm 755, tướng An Lộc Sơn dấy binh chống triều đình. Sau đó, Vương Xương Linh trở về làng thì bị viên Thứ sử ở địa phương tên là Lư Khâu Hiển giết chết vì tư thù khoảng năm 756.

Số thơ của Vương Xương Linh để lại hiện còn hơn 180 bài, một nửa là tuyệt cú.

Ngoài ra, theo thiên "Nghệ văn chí" trong "Tân Đường thư" (Sử nhà Đường bộ mới), thì ông còn viết sách lý luận có nhan đề là Thi cách ("Khuôn phép của thơ", gồm 2 quyển) và Thi trung mật chỉ ("Ý sâu kín của thơ", gồm 1 quyển); nhưng nay chỉ còn quyển "Thi cách" do người đời Minh chép, nhưng có người nghi là sách giả, không phải nguyên bản .

Sở trường Vương Xương Linh là thơ thất ngôn tuyệt cú, được sánh ngang với Lý Bạch về thể thất tuyệt, nhất là thơ về đề tài biên tái .

Trong số thơ còn lại của ông, hai chủ đề tương đối tập trung: một là nói lên nỗi sầu ly biệt, nhớ quê hương của những kẻ chiến chinh ngoài biên ải; hai là tả cuộc sống của người phụ nữ nhìn từ những góc độ khác nhau. Hai loại thơ này chiếm một số lượng tương đối lớn, và có nhiều tác phẩm thành công.

Trong mảng thơ biên tái, Vương Xương Linh không tả thực cuộc sống chinh chiến và phong cảnh nơi địa đầu như Sầm Than, mà ông có tài khắc họa hoạt động tư tưởng, tình cảm, và đi sâu vào thế giới nội tâm của nhân vật. Về đề tài này, nổi bật có: "Tòng quân hành" ("Bài hành tòng quân"), "Xuất tái" ("Ra biên ải"), "Tái hạ khúc" ("Khúc hát dưới ải")...Lời thơ cả ba bài vừa hàm súc, khẳng khái, vừa man mác buồn.

Trong mảng thơ tả cuộc đời phụ nữ, dưới ngòi bút của ông, thiếu nữ hay thiếu phụ đều là người dịu dàng, tình tứ; hoặc trong trắng ngây thơ. Như các bài: "Việt nữ" ("Gái Việt"), "Thái liên khúc" ("Khúc hái sen"), "Hoán sa nữ" ("Người giặt lụa")...Bên cạnh đó, ông còn làm thơ nói về nỗi oán của người phụ nữ, một số bài nổi tiếng như: "Khuê oán" ("Nỗi oán trong phòng khuê"), "Trường Tín oán" ("Nỗi oán trong cung Trường Tín"), "Tây cung xuân oán" ("Nỗi oán xuân ở Tây cung"), "Tây cung thu oán" ("Nỗi oán thu ở Tây cung")...

Ngoài ra, ông còn có một số bài thơ tiễn biệt, thơ gửi gắm tình cảm đối với bạn bè cũng khá hay, như bài: "Biệt Đổng Đại" ("Tiễn biệt Đổng Đại"), "Phù Dung lâu tống Tân Tiệm" ("Trên lầu phù dung tiễn Tân Tiệm")...

Giới thiệu ba trong số bài thơ tiêu biểu của Vương Xương Linh.



</doc>
<doc id="802562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802562" title="Chuyện con gà trống vàng">
Chuyện con gà trống vàng

Chuyện con gà trống vàng (tiếng Nga: "Сказка о золотом петушке") là một câu chuyện cổ tích của đại thi hào Aleksandr S.Pushkin, đây là tác phẩm cuối cùng thuộc thể loại thần tiên - cổ tích của nhà thơ. Ra đời năm 1834, tác phẩm xuất hiện lần đầu trên tạp chí văn học "Biblioteka dlya chteniya" (Tập IX, quyển 16).




</doc>
<doc id="802566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802566" title="Age of Empires II: The Conquerors">
Age of Empires II: The Conquerors

Age of Empires II: The Conquerors (tạm dịch là: "Thời đại của những đế chế: Những nhà chinh phục"), đôi khi được viết tắt là "AoC" hay "AOK: TC" (chữ "C" chỉ phiên bản 1.0c - phiên bản chuẩn hiện nay hoặc "Conquerors" - chinh phục) là bản mở rộng năm 1999 của trò chơi chiến lược thời gian thực "". Đây là phiên bản thứ tư của loạt Age of Empires bởi Microsoft Game Studios và Ensemble Studios. Nó bổ sung 5 nền văn minh mới (Aztec, Maya, Tây Ban Nha, Triều Tiên, Hung Nô), 4 chiến dịch mới, 11 đơn vị mới, 26 công nghệ mới, chế độ chơi mới, bản đồ mới và các tùy chỉnh khác cho cách chơi.

"The Conquerors Expansion" cũng giới thiệu tính năng cách chơi mới khác nhau và điều chỉnh, bao gồm chế độ chơi mới là "Defend the Wonder", "King of the Hill" và "Wonder Race". Bản đồ bổ sung, một số dựa trên vị trí thực tế bằng địa lý, và mùa đông mới và kết cấu địa hình nhiệt đới. Trong trò chơi, bộ binh có thể đồn trú trong máy đập thành, bảo vệ bộ binh trong khi tăng tốc độ và sát thương của máy, trong khi tàu có thể để tạo đội hình để chiến đấu hiệu quả hơn. Đồ họa là vẫn như cũ, nhưng 4 nền văn minh mới đã được thêm vào như Tây Ban Nha và Hung Nô. Ngoài các đơn vị mới, nâng cấp dây chuyền trong trò chơi đã được mở rộng để cung cấp nhiều sự lựa chọn đơn vị hơn.

Quản lý vi mô được thực hiện dễ dàng hơn, bởi một kịch bản cải thiện trí thông minh nhân tạo của người dân và vũ khí công thành. Dân làng giờ đây sẽ bắt đầu tự động thu thập tài nguyên nếu họ xây dựng các điểm thu thập tài nguyên, trong khi súng bắn đá sẽ không bắn nếu cuộc tấn công của họ là có khả năng gây tổn hại cho các đơn vị thân thiện. Ngoài ra, một nút được bổ sung vào cối xay gió, vốn sẽ cho phép các trang trại được thanh toán trước, để khi một cái hiện tại hết hạn, nó sẽ tự động được trồng lại. Lệnh chat được giới thiệu, để giao tiếp hiệu quả với những người chơi máy tính đồng minh.

"The Conquerors Expansion" thêm 4 chiến dịch chơi đơn. Chúng dựa trên cuộc đời của Attila the Huns nắm quyền lực và đi chinh phục khắp miền châu Âu, Moctezuma và tộc người Aztec chống lại Hernán Cortés và cuộc đời chinh chiến của El Cid. Chiến dịch thứ tư, "Battles of the Conquerors", thực ra là một nhóm các kịch bản không liên quan, dựa trên những trận chiến lịch sử quan trọng. Chúng bao gồm Trận Agincourt có mục đích đưa vua Henry IV trở về nước Anh an toàn, chuyến thám hiểm của Erik the Red đi tìm Thế giới mới (còn gọi là Vindlandsaga), trận Tours của người Frank chống lại người Moor và Berber dưới sự dẫn đầu của Charles Martel, trận Hastings của người Frank dưới sự lãnh đạo của William the Conqueror nhằm đánh bại quân đội của Harold the Saxon, Lepanto là cuộc chiến của người Tây Ban Nha chống lại sự đổ bộ của quân đội Turks, trận Manzikert của người Turks chống lại đội quân người Byzantines là những cuộc chiến lịch sử ở châu Âu. Ở châu Á có trận thủy chiến giữa tướng Yi Sun-sin của người Triều Tiên với thủy quân Nhật Bản ở mũi Noryang và trận chiến của Hideyoshi với Kyoto nhằm trả thù cho Tướng Oda Nobunaga và liên kết Nhật Bản.

Tính đến tháng 6 năm 2006, The MSN Gaming Zone CD-ROM bị đóng cửa cho người chơi "Age of Empires", cũng như nhiều trò chơi CD-ROM. Có một số máy chủ khác trên toàn thế giới cho "Age of Empires II: The Conquerors" vẫn còn hoạt động. Microsoft đã chính thức chuyển việc chơi mạng cho GameSpy Arcade (AOE Landing Page).

1.0c là bản vá chính thức cuối cùng của Ensemble Studios, cố định lại nhiều lỗi và cân bằng của các đơn vị. Trước khi bản 1.0b tháp bắn pháo có thể đánh bại quân đội của máy dục thành dễ dàng' sau bản 1.0b và 1.0c, kỵ binh cung thủ và tháp bắn pháo được cân bằng để ít mạnh mẽ hơn. Đồ họa "tàu con rùa" bọc thép của Triều Tiên cũng được sửa đổi.

Có tồn tại một bản vá 1.0e không chính thức của fan hâm mộ được thực hiện để cấm hầu hết các hình thức gian lận (nó không thay đổi bất cứ điều gì khác).



</doc>
<doc id="802568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802568" title="Salva Kiir Mayardit">
Salva Kiir Mayardit

Salva Kiir Mayardit (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1951) là tổng thống của Nam Sudan.

Kiir là một người Dinka nhưng thuộc về một thị tốc khác so với tổng thống Miền Nam Sudan tiền nhiệm là John Garang. Vào cuối những năm 1960, Kiir gia nhập lực lượng của người Anyanya trong Nội chiến Sudan lần 1. Vào năm 1972, sau khi ký kết thảo thuận Addis Ababa, ông trở thành một sĩ quan cấp thấp. Năm 1983, khi Garang tổ chức binh biến, ông đã được cử đến để dập tắt đội quân này, Kiir và các lãnh đạo Miền Nam khác sau đó đã gia nhập quân nổi dậy Phong trào Giải phóng Nhân dân Sudan (SPLM) trong cuộc Nội chiến Sudan lần 2. Garang chỉ có một đội quân nhỏ và ít kinh nghiệm và họ đã đặt tin tưởng vào những người Anyanya vốn có kinh nghiệm chiến trường, trong đó có Kiir. Kiir eventually rose to head the SPLA's military wing.

Một nỗ lực nhằm loại bỏ Kiir khỏi vị trí lãnh đạo của SPLA vào năm 2004 dường như có nguyên nhân từ sự chia rẽ nội bộ. Sau khi ký kết Hiệp ước Hòa bình Toàn diện để kết thúc chiến tranh vào năm 2005, ông được bổ nhiệm làm Phó Tổng thống Miền Nam Sudan. Sau cái chết của Garangtrong một vụ rơi máy bay vào ngày 30 tháng 7 năm 2005, hông được bổ nhiệm làm Phó Tổng thống thứ Nhất Sudan và Tổng thống Miền Nam Sudan. Ông nổi tiếng vì đã dẫn dắt SPLM đến những thắng lợi trên chiến trường và nhận được sự ủng hộ của dân chúng, vốn mong muốn ly khai.

Bình luận của Kiir vào tháng 10 năm 2009 về cuộc trưng cầu dân ý sắp tới là lựa chọn giữa việc trở thành "một công dân hạng hai trên đất nước của chính các bạn" hay "một người tự do trên nhà nước độc lập của các bạn" đã tạo ra căng thẳng về chính trị. Các ghi nhận vào tháng 1 năm 2010 cho thấy Kiir sẽ không tranh cử chức Tổng thống Sudan trong cuộc bầu cử tháng 4, nhưng sẽ là tiêu điểm của cuộc tái bầu cử Tổng thống Miền Nam Sudan trong bối cảnh sắp diễn ra trưng cầu dân ý về độc lập.

Kiir đã tái cử với 93% số phiếu trong Tổng tuyển cử Sudan, 2010. Mặc dù được bầu tại cả cấp quốc gia và cấp khu tự trị đã gặp phải sự phê phán của một số nhà hoạt động dân chủ và quán sát viên quốc tến, điều đó đã không chống lại được Kiir tái cử được các phương tiện truyền thông coi là "Bước Một" trong quá trình ly khai. Sau khi ông tái cử, Omar al-Bashir đã phục chức cho Kiir là Phó Tổng thống thứ Nhất Sudan trong một hành động để phù hợp với hiến pháp lâm thời.


‎

</doc>
<doc id="802571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802571" title="Trận Hastings">
Trận Hastings

Trận Hastings là một trận đánh diễn ra vào ngày 14 tháng 10 năm 1066 giữa lực lượng Norman (Noócmăng) dưới sự lãnh đạo của Công tước William II xứ Normandy và quân đội Anglo-Saxon do vua Harold II chỉ huy. Đây là thắng lợi quyết định trong cuộc chinh phục nước Anh của người Norman. Sau trận chiến này, một hệ thống quyền lực Anh-Norman mới tại Anh đã được thiết lập. Trận chiến đã nổ ra tại đồi Senlac, một địa điểm cách thị trấn Hastings khoảng 6 dặm về phía tây bắc, gần Đông Sussex ngày nay.

Vua Harold II đã tử trận tại Hastings - tương truyền rằng ông đã bị một mũi tên bắn trúng vào mắt. Mặc dù sau đó người Anh vẫn tiếp tục kháng cự nhưng trận này được xem là có ý nghĩa quyết định để William kiểm soát nước Anh và trở thành vị vua Norman đầu tiên dưới tên gọi William I của Anh. Cho đến nay, trận Hastings vẫn được xem là trận xâm lược cuối cùng vào nước Anh.

Các sự kiện trước và trong trận chiến được miêu tả trên tấm thảm Bayeux nổi tiếng. Tu viện Battle ở Đông Sussex sau đó được xây dựng trên địa điểm xảy ra trận chiến.

Năm 1035, Công tước xứ Normandy là Robert qua đời. Con ông là William mới lên 8 tuổi đã kế thừa tước vị của cha mình. Lập tức các quý tộc Norman nổi dậy chống lại vị Công tước trẻ tuổi này. Lúc này William nhận được sự giúp đỡ của vua Pháp và Giáo hội nên vẫn bảo toàn được vị thế. Về sau này ông đã xây dựng được một đội quân hùng mạnh và chiến thắng những kẻ nổi loạn vào năm 1047. Sau khi tạo dựng được thế lực cho mình, trong nhiều năm sau đó, William đã tỏ rõ những mối quan tâm đối với vùng đất ở bên kia bờ biển là nước Anh, vốn có mối quan hệ mật thiết với xứ Normandy.

Vua Anh là Edward Người xưng tội đã từng có thời gian dài sống ở Normandy trước khi lên ngôi vua Anh. Một số tài liệu nói rằng Edward Người xưng tội đã có lời hứa truyền ngôi cho người em họ của ông là Công tước William xứ Normandy, nhưng khi trên giường bệnh thì ông lại quyết định truyền ngôi cho Harold Godwinson, một quý tộc thuộc gia đình thế lực nhất ở Anh. Vua Edward có một người cháu trai đủ điều kiện kế vị, nhưng bị cho là quá nhỏ tuổi để trị vì một vương quốc. Ngay sau khi Edward Người xưng tội qua đời vào tháng 1 năm 1066, Harold Godwinson tuyên bố lên ngôi vua Anh. Ông nhận được sự ủng hộ của Witenagemot, một hội đồng các quý tộc Anglo-Saxon.

Công tước William xứ Normandy đã thiết lập rõ chính sách của mình với nước Anh trong hơn 15 năm qua (chờ đợi cơ hội để lên ngôi). Ông xem việc lên ngôi vua của Harold như một lời tuyên bố chiến tranh. William liền lên kế hoạch xâm lược nước Anh và cướp ngôi. Quân đội Norman không đủ mạnh để đơn độc tiến hành cuộc chiến, do đó ông đã mời các quý tộc ở khắp nơi tới Caen thuộc Normandy để nhờ giúp sức (có người ở xa tận miền Nam Italia). William hứa sẽ ban thưởng đất đai và chức tước cho những người đi theo mình và tuyên bố rằng cuộc chinh phạt đã được ủng hộ bởi Giáo hoàng.

William tập hợp một hạm đội với số lượng được cho là khoảng 696 chiếc tàu, nếu con số này chính xác thì quân đội của ông gồm hơn 20.000 người. Lực lượng này đã chờ đợi tại cảng qua mùa hè, có thể là vì thời tiết xấu và cũng rất có thể là do sợ hãi một trận đụng độ trên biển với hạm đội lớn của Anh. Họ cuối cùng cũng khởi hành đi Anh sau khi các nguồn cung cấp hậu cần đã hết buộc Harold phải giải tán hạm đội. Trong lúc này thì nhiều tàu Anh đã đắm do bão. Ngày 28 tháng 9 năm 1066, William đã đổ bộ xuống một địa điểm nằm ngoài dự định tại Pevensey mà không gặp sự kháng cự nào.

Vua Anh Harold II đã sẵn sàng chờ đợi một cuộc xâm lược của người Norman. Thế nhưng trước khi giáp mặt với William, ông đã phải đưa đội quân của mình về phía bắc để đánh trả quân xâm lược Viking tới từ Na Uy dưới sự chỉ huy của vua Harald Hardråda (ông này cũng tuyên bố mình mới là người kế vị hợp pháp của ngai vàng nước Anh) và Tostig Godwinson (em trai của Harold). Harold đánh tan những kẻ xâm lược tại trận Stamford Bridge, gần vùng York. Sau khi nghe báo tin rằng lực lượng của William đã đổ bộ vào đất Anh, ông vội vã hành quân về phía nam. Người em của ông, Bá tước Gyrth, đề nghị rằng nên hành quân chậm lại để có thể tập hợp thêm nhiều người khác, nhưng Harold quyết tâm chứng tỏ cho người dân thấy rằng ông có thể bảo vệ vương quốc mới của mình chống lại bất kỳ kẻ xâm lược nào. Ông ta rời London vào sáng ngày 12 tháng 10, tập hợp bất cứ lực lượng nào có thể trên đường tiến quân. Sau khi cắm trại ở Long Bennington, ông đến Senlac vào đêm ngày 13 tháng 10.

Harold triển khai lực lượng của ông, chắn ngang con đường từ Hastings đến London, trên đồi Senlac, khoảng 6 dặm (10 km] về phía tây bắc của Hastings. Phía sau ông là rừng Anderida rộng lớn, và ở phía trước mặt ông là một sườn đất dốc thoai thoải, khi xuống tới đáy thì nó dốc ngược lên ở phía đối diện, tạo thành sườn đồi Telham.

Quân đội Anh đã phải chiến đấu hai trận đánh lớn khác nhau, ở ải Fulford và Stamford Bridge, 3 tuần trước trận trận Hastings. Trận thứ hai đã tiêu diệt hoàn toàn quân đội của vua Harald Hardråda, nhưng cũng đã làm hao mòn sinh lực quân Anh.

Quân Anh gồm phần lớn là bộ binh. Có thể một số, hoặc tất cả trong số họ đã cưỡi ngựa tới chiến trường, nhưng khi tới nơi thì họ xuống ngựa để chiến đấu. Chủ lực của họ là những người lính chuyên nghiệp phục vụ toàn thời gian, được gọi là bồi thần (Housecarls). Những người này tuyệt đối trung thành với nhà vua. Chiến giáp của họ bao gồm một chiếc mũ sắt hình nón, một chiếc áo giáp bằng lưới sắt và một chiếc lá chắn có hình chiếc diều. Vũ khí chính của họ là búa trận Đan Mạch cầm hai tay, mặc dù mỗi người lính cũng có thể mang theo một thanh kiếm để dùng trong lúc nguy cấp.

Đại bộ phận quân đội là quân địa phương (fyrd), bao gồm binh sĩ bán thời gian của Anh được cung cấp từ giới quý tộc chủ đất nhỏ. Những người này là tầng lớp quý tộc nắm giữ đất đai và được yêu cầu phải phục vụ với áo giáp và vũ khí của mình trong một số ngày nhất định mỗi năm. Hệ thống phòng thủ đáng chú ý nhất của người Anh là bức tường khiên chắn, trong đó tất cả mọi người ở phía trước ghì chặt lá chắn của họ lại với nhau. Trong giai đoạn đầu của trận đánh, các bức tường chắn tỏ ra rất hiệu quả trong việc bảo vệ cho binh sĩ Anglo-Saxon chống lại cung tên của quân Norman. Toàn bộ quân đội Anh đã chiếm các vị trí theo đường chóp, nếu thương vong làm giảm số lượng binh sĩ ở hàng phía trước thì hai bên cánh sẽ di chuyển về phía trước để lấp đầy khoảng trống.

Quân Norman gồm các quý tộc, lính đánh thuê và quân đội từ Normandy (khoảng một nửa), Flanders, Brittany (khoảng một phần ba) và Pháp (các vùng mà ngày nay là Paris và Île-de-France), cùng một số người đến từ những vùng xa xôi ở phía nam Italia. Có ý kiến cho rằng kỵ binh của Norman được xem là một trong những lực lượng kỵ binh tốt nhất châu Âu. Họ có áo giáp nặng và thường được trang bị một ngọn thương và một thanh kiếm. Như với tất cả các kỵ binh, nói chung thì họ sẽ phát huy hiệu quả tối đa trong việc tấn công một đội quân đã bắt đầu vỡ trận. Ngoài lính bắn nỏ (thường chỉ được trang bị một chiếc mũ sắt), bộ binh Norman được bảo vệ bằng áo giáp lưới và trang bị giáo, kiếm và lá chắn, giống như các đối thủ người Anh của mình.

Ngoài ra, con số rất lớn xạ thủ trong quân đội của William cũng phản ánh xu hướng trong quân đội châu Âu thời bấy giờ là kết hợp các loại binh chủng khác nhau trên chiến trường. Trận Hastings cũng đánh dấu lần đầu tiên những cây nỏ được sử dụng với số lượng lớn trong một trận đánh ở nước Anh. Nỏ là một loại vũ khí tương đối gọn nhẹ nhưng lại có hiệu quả cao trên chiến trường, bắn chính xác hơn cung tên vì có bệ ngắm.

Về bố trí binh lực đôi bên, quân Anh chỉ bày một đội hình bức tường khiên chắn, trong khi đó quân Norman gồm 3 hàng. Hàng đầu là các cung thủ, hàng thứ hai là lực lượng bộ binh, hàng thứ ba là lực lượng kỵ binh. Mở màn cho trận chiến, một chiến binh bên phía William tên là Taillefer tiến lên trước, hát vang Bài ca Roland, giết được một binh sĩ Saxon lao lên thách thức, trước khi bị quân Anh giết chết.

William dựa vào chiến thuật cơ bản với việc xếp các cung thủ ở phía trước và làm rối loạn đội hình đối phương bằng các trận mưa tên, sau đó tung bộ binh ra để cận chiến và kết liễu trận đánh là đòn tấn công bằng kỵ binh xung phong để phá vỡ đội hình của quân Anh. Tuy nhiên, chiến thuật của ông đã không hiệu quả như dự tính. Quân của William tấn công vào quân Anh khi họ đã sẵn sàng và dàn trận. Các cung thủ Norman bắn rất nhiều loạt tên cầu vồng nhưng phần lớn trong số đó đã vấp phải bức tường khiên và chẳng gây thương vong bao nhiêu. Cho rằng người Anh đã bị thiệt hại nặng, William ra lệnh cho bộ binh của mình tấn công. Khi quân Norman tấn công lên đồi, người Anh đã ném xuống bất cứ thứ gì có thể như đá, lao và chùy. Những cú ném này có lẽ đã gây thương vong nặng nề cho bộ binh của Norman, làm cho hàng ngũ bị rối loạn.

Khi bộ binh Norman xáp lại với đội hình quân Anh, một trận kịch chiến dữ dội đã xảy ra. William đoán rằng người Anh đã nao núng do trận mưa tên, nhưng ông ta nào biết rằng các mũi tên chỉ trúng vào các tấm khiên và gây ra những thiệt hại rất nhỏ. Gần như tất cả các binh sĩ Anh vẫn đứng vững, bức tường lá chắn của họ về cơ bản vẫn còn nguyên vẹn. Kết quả là William đã phải ra lệnh cho kỵ binh của mình tấn công sớm hơn kế hoạch. Đối mặt với một bức tường của rìu, giáo và kiếm, nhiều con ngựa của các kỵ sĩ đã bị hoảng sợ lồng lên, mặc dù đã được đào tạo và luyện tập một cách khá cẩn thận. Sau một giờ giao tranh, phân đội người Brittany bên cánh trái của William đã chùn bước, vỡ đội hình hoàn toàn và bỏ chạy xuống chân đồi.

Bị thương vong nặng nề và nhận ra họ sẽ nhanh chóng bị bọc sườn, các lực lượng từ Normandy và Flanders rút lui cùng với quân Brittany. Do quá hưng phấn và đắc chí, nhiều người Anh đã phá vỡ hàng ngũ để lao theo truy kích đối phương. Bản thân Harold không lao lên, nhưng ông không ngăn được một bộ phận quân đội của mình làm chuyện đó, bao gồm hàng trăm lính nghĩa vụ và cả Leofwyne và Gyrthe, những người anh em của Harold. Trong trận hỗn chiến sau đó, ngựa của William đã bị giết chết và ông đã bị ngã rầm xuống đất. Lúc đó, rất nhiều binh sĩ của William tưởng ông đã chết và bắt đầu một cuộc tháo chạy còn lớn hơn. Chỉ sau khi ông đứng lên và ném chiếc mũ trụ khỏi đầu thì mọi người mới biết là William còn sống và qua đó, ông mới có thể tập hợp lại quân đội đang chạy trốn của mình.

Những binh sĩ hăng máu lao lên của quân Anh đã trở thành mục tiêu dễ dàng cho quân Norman trong một chiến trường mở. William và một nhóm các hiệp sĩ của ông đã thành công trong việc nhanh chóng phản công vào quân Anh đang truy đuổi (bây giờ họ không còn được bảo vệ bởi các bức tường khiên chắn) và tiêu diệt một số lượng lớn các lính nghĩa vụ. Nhiều người đã không nhận ra rằng người Norman đang phản công cho đến khi sự thể đã quá muộn, nhưng một số khác thì chạy ngược lên ngọn đồi kịp. Những người anh em của Harold không may mắn như vậy, cái chết của họ làm người Anh không còn một người chỉ huy thay thế nào sau cái chết của Harold. Hai bên tập hợp lại đội hình và sau đó là một thời gian tạm lắng xuống trên trận chiến. Cuộc chiến lúc này đã chuyển sang thế có lợi cho William kể từ khi người Anh mất đi sự che chở của một phần lớn bức tường chắn. Nếu không có một sự gắn kết của một đội hình có kỷ luật cao thì các cá nhân và các nhóm nhỏ quân Anh trở thành các mục tiêu dễ dàng. William tung quân đội của mình và tấn công mạnh vào đội hình của người Anh một lần nữa. Lần này thì rất nhiều lính chuyên nghiệp Anh (bồi thần) đã thiệt mạng.

Với một số lượng lớn các binh sĩ quân dịch người Anh lúc này đang chiếm chỗ ở hàng phía trước (do các lính chuyên nghiệp đã tử trận quá nhiều), bức tường lá chắn vốn được duy trì một cách kỷ luật bởi những lính bồi thần lúc này đã bắt đầu rạn nứt và tạo ra một cơ hội hết sức thuận lợi cho William. Vào đầu trận chiến, những trận mưa tên bắn vào quân Anh từ cung thủ của William đã tỏ ra không hiệu quả trước các tấm khiên chắn của quân Anh. Thế nhưng vào lúc này, mặc dù rất nhiều binh sĩ Anh ở hàng phía trước vẫn có lá chắn, William đã ra lệnh cho các cung thủ của mình bắn cầu vồng qua bức tường lá chắn để các mũi tên bắn trúng vào các nhóm quân Anh đứng đằng sau. Các cung thủ đã lập tức thi hành và gặt hái được thành công to lớn.

Tương truyền, tại thời điểm này vua Harold II bị trúng một mũi tên vào mắt. Nhiều binh sĩ Anh lúc này cảm thấy cực kỳ mệt mỏi. Quân đội của William đã tấn công một lần nữa và họ đã cố gắng để tạo những khe hở trong các bức tường lá chắn. Họ đã khai thác các khoảng trống này và quân đội Anh bắt đầu tan rã. William và một số hiệp sĩ của ông ta đã vượt qua bức tường lá chắn và đâm chết hẳn nhà vua Anh. Chứng kiến cảnh vua của họ cùng với rất nhiều nhà quý tộc đã tử trận, hàng trăm lính nghĩa vụ bỏ chạy khỏi bãi chiến trường tạo nên cảnh bại binh như núi lở. Riêng các bồi thần vẫn giữ lời thề của họ về sự trung thành với nhà vua và đã chiến đấu một cách dũng cảm cho đến khi tất cả đều bị giết. Do bị vỡ đội hình bức tường lá chắn nên khi quân Norman tấn công, quân Anh bị thua. Trong lúc một số lính nghĩa vụ và hậu quân bỏ chạy thì đội lính tinh nhuệ cùng ở lại tử chiến với vua của họ.

Chỉ có một ít tàn quân Anh chạy thoát được vào rừng. Một số lính Norman đuổi theo người Anh, nhưng bị phục kích và tiêu diệt lúc hoàng hôn xuống khi họ chạm phải một con dốc bằng đất, được gọi là "chiếc mương xấu" bởi các sử gia thế kỷ 12. Chỗ này nhiều khả năng là Oakwood Gill, một con mương sâu đi qua đường A2100, phía bắc của bãi chiến trường. Thắng trận, William và quân đội của mình nghỉ ngơi trong hai tuần ở gần Hastings, chờ các lãnh chúa người Anh tự tới đầu hàng ông ta. Và rồi, sau khi ông nhận ra rằng hy vọng của mình về sự tự quy hàng của người Anh tại thời điểm đó là vô ích (vì những người này không thật lòng), ông bắt đầu tiến quân về London. Quân đội của ông bị suy giảm nghiêm trọng trong khoảng tháng 11 bởi vì những chứng bệnh kiết lỵ và bản thân William cũng bị bệnh nặng. Tuy nhiên, ông được tăng cường thêm một đội quân nữa mới vượt qua eo biển Anh. Dù sao đi nữa, sau khi Harold chiến bại, chẳng có lực lượng nào ở Anh đủ sức ngăn ông tiến quân.

Trong khi đó, tại London, người Anh vội vàng tập hợp tàn quân và chọn Edgar Atheling, một người vừa trẻ và vừa thiếu kinh nghiệm, lên ngai vàng. Họ chọn ông bởi vì một vị vua yếu kém vẫn tốt hơn so với không có vua, và khi mà không còn một người nào trong gia đình Godwinson thì ông ta là người duy nhất có thể lên ngai vàng. Không rõ là Edgar có được gia miện chính thức hay chưa, có thể là ông ta cũng được gia miện nhanh chóng như Harold, nhưng chưa có chứng cứ nào ghi rõ điều này. Không lâu sau cuộc bầu chọn của Edgar, Edwin và Morcar, các bá tước ở phía bắc, rời London và mang quân về lãnh địa (bá quốc) của họ. Các sử gia cho rằng họ nhìn nhận cuộc chiến với William chỉ như là một cuộc tranh chấp giữa ông với gia đình Godwinson, và hy vọng sẽ có hòa bình với Công tước. Các thành viên khác của Hoàng gia Anh như Margaret và Cristina, các chị em của Edgar, cũng vội vàng trở về đất phong của họ là Chester để có sự an toàn.

William tiến qua vùng Kent, tàn phá Romney, đồng thời tiếp nhận sự đầu hàng của Dover và lâu đài quan trọng của nó. Tại Dover, ông tạm dừng một tuần để tiếp nhận sự quy hàng của Canterbury vào khoảng ngày 29. Ông gửi sứ giả đến Winchester và họ đã nhận được sự đầu hàng của thành phố này từ hoàng hậu góa bụa Eadgyth. Từ Canterbury, William tiến tới Southwark. Sau khi bị cản trở trong một nỗ lực để vượt qua cầu London, ông đã phá hủy chỗ này. Ông tiếp cận thành phố theo một tuyến đường vòng quanh qua sông Thames ở Wallingford và tàn phá những vùng đất mà mình đi qua. Lực lượng Norman tiến về phía London từ phía tây bắc cuối cùng đã đến được Berkhampstead vào cuối tháng 11 năm 1066.

Những thông điệp đã được William đưa đến các bộ phận lãnh đạo đang bị bao vây ở London. Cuối cùng người ta đã đồng ý rằng thành phố sẽ tránh khỏi bị tàn sát hơn nữa nếu Edgar thoái vị và William được công nhận là vua. Thỏa thuận này dường như đã được áp dụng đối với vua Edgar trẻ tuổi. Trong đầu tháng 12, viên tổng trấn của Middlesex là Ansgar, các tổng giám mục của Canterbury và York, và vị vua bị phế truất Edgar đều đầu hàng William. William đón tiếp họ một cách ân cần và chấp nhận sự quy thuận của họ. Từ đây ông đưa lực lượng của mình về phía Romford và mang theo các con tin đáng giá.

William lên ngôi vua vào ngày Giáng Sinh năm 1066 tại tu viện Westminster.

Tu viện Battle được xây trên nơi từng là bãi chiến trường, với một tấm bảng đánh dấu nơi được cho là chỗ mà Harold đã tử trận. Các sự kiện trước và trong trận chiến được miêu tả trên tấm thảm Bayeux.

Trận Hastings là một ví dụ của việc kết hợp nhiều loại quân đội. Cung thủ, kỵ binh và bộ binh của Norman đã kết hợp cùng nhau để triệt tiêu thế chủ động của quân Anh và buộc họ phải phòng thủ.

Trận đánh cũng đưa tới những ảnh hưởng lớn lao lên tiếng Anh. Người Norman nói tiếng Pháp, và sau khi thống trị ở Anh thì họ đã đưa nhiều từ tiếng Pháp vào tiếng Anh. Sau khi lên ngôi, William đã có những cuộc cải cách toàn diện về mọi mặt ở nước Anh, đặc biệt là đã mở đầu cho việc xây dựng nên một hệ thống Thông luật đồ sộ và là một trong hai hệ thống pháp luật chính trong thế giới đương đại.

Paul K. Davis viết: "Chiến thắng của William đã đưa một nhà thống trị nước ngoài lên ngai vàng nước Anh, qua đó mang một xã hội kiểu châu Âu thay vì là kiểu Scandinavia đến cho hòn đảo tách biệt này" trong "cuộc xâm lược thành công cuối cùng vào nước Anh". Sử gia Edward Creasy xếp trận Hastings vào trong danh sách 15 trận chiến có ý nghĩa quan trọng nhất trong lịch sử (tính từ trận Marathon tới trận Waterloo).




</doc>
<doc id="802572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802572" title="Ông lão đánh cá và con cá vàng (phim hoạt hình)">
Ông lão đánh cá và con cá vàng (phim hoạt hình)

Chuyện ông lão đánh cá và con cá vàng (tiếng Nga: "Сказка о рыбаке и рыбке") là một phim hoạt hình đạo diễn Mikhail Tsekhanovsky, trình chiếu lần đầu năm 1950.

Bộ phim phỏng theo câu chuyện cổ tích cùng tên của Aleksandr S.Pushkin.



</doc>
<doc id="802574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802574" title="Long Sơn, Tân Châu">
Long Sơn, Tân Châu

Long Sơn là một phường thuộc thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Năm 2009, xã Long Sơn thuộc huyện Phú Tân được chuyển về huyện Tân Châu; 47 ha diện tích tự nhiên và 3.675 nhân khẩu của xã Long Sơn được chuyển về phường Long Thạnh mới thành lập, phần diện tích và dân số còn lại được chuyển thành phường Long Sơn.

Địa giới hành chính phường Long Sơn: Đông giáp sông Tiền; Tây giáp huyện Phú Tân và phường Long Phú; Nam giáp huyện Phú Tân; Bắc giáp phường Long Thạnh và phường Long Phú.


</doc>
<doc id="802575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802575" title="Long Châu, Tân Châu">
Long Châu, Tân Châu

Long Châu là một phường thuộc thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Phường Long Châu được thành lập năm 2009, với 581,20 ha diện tích tự nhiên và 11.683 nhân khẩu, trên cơ sở điều chỉnh 222,9 ha diện tích tự nhiên và 7.993 nhân khẩu của thị trấn Tân Châu cùng với 358,30 ha diện tích tự nhiên và 3.690 nhân khẩu của xã Long An.

Địa giới hành chính phường Long Châu: Đông giáp sông Tiền; Tây giáp xã Long An; Nam giáp phường Long Hưng; Bắc giáp kênh Xáng.


</doc>
<doc id="802576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802576" title="Phân cấp hành chính Nam Sudan">
Phân cấp hành chính Nam Sudan

Nam Sudan được chia thành 10 bang, vốn được tạo thành từ ba tỉnh trong lịch sử là Bahr el Ghazal, Equatoria và Đại Thượng Nin. Các bang này được chia tiếp thành 86 quận.

Vùng này nằm ở phái tây bắc của Nam Sudan và gồm các bang Bắc Bahr el Ghazal, Tây Bahr el Ghazal, Lakes, và Warrap. Theo cuộc điều tra gây tranh cãi năm 2008, Tây Bahr al Ghazal là bang ít dân cư nhất tại Nam Sudan.

Vùng này ở phía nam của Nam Sudan gồm các bang Tây Equatoria, Trung Equatoria, và Đông Equatoria. Thủ phủ của bang Trung Equatoria, bang có diện tích nhỏ nhất Nam Sudan, là Juba, và thành phố này cũng là thủ đô của đất nước.

Vùng này nằm ở phái bắc và đông của Nam Sudan và gồm các bang Jonglei, Unity, và Thượng Nin. Jonglei ilà bang có diện tích và dân số lớn nhất Nam Sudan theo thống kê năm 2008.



</doc>
<doc id="802577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802577" title="Long Châu (định hướng)">
Long Châu (định hướng)

Long Châu có thể là một trong số các địa danh sau đây:

</doc>
<doc id="802580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802580" title="Jonglei">
Jonglei

Jonglei (), đôi khi viết là Junqali, là một trong 10 bang của Nam Sudan. Jonglei là tiểu bang lớn nhất tại Cộng hòa Nam Sudan, với diện tích khoảng 122.479 km2, cũng là bang đông dân nhất theo điều tra dân số năm 2008 gây tranh cãi được tiến hành trong giai đoạn thứ hai của Nam Sudan ngày nay tự chủ. Bor là thủ phủ bang. Thống đốc hiện hành của Nhà nước Jonglei Kuol Manyang Juuk. Jonglei ly khai từ Sudan như là một phần của nước Cộng hoà Nam Sudan vào ngày 9 tháng 7 năm 2011.


</doc>
<doc id="802586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802586" title="Tiếng Ả Rập Juba">
Tiếng Ả Rập Juba

Tiếng Ả Rập Juba là ngôn ngữ chính chủ yếu được sử dụng tại tỉnh lịch sử Equatoria thuộc Nam Sudan, tên gọi của ngôn ngữ này xuất phát từ thành phố Juba, Nam Sudan. Ngôn ngữ này cũng được một số cộng đồng người Nam Sudan sống tại các đô thị của Bắc Sudan sử dụng. Thứ tiếng bồi này được phát triển từ thế kỷ 19, và xuất phát từ các binh lính người Sudan, nhiều người trong số họ là những tân binh bị bắt ép đi lính từ miền Nam Sudan. Các cư dân tại các tđô thị lớn của Nam Sudan, đặc biệt là Malakal và Wau, không thường xuyên sử dụng tiếng Ả Rập Juba, và giữ việc sử dụng tiếng Ả Rập gần gũi hơn với tiếng Ả Rập Sudan, cộng thêm ngôn ngữ địa phương.

Tiếng Ả Rập Juba là một tiếng bồi dựa trên cơ sở tiếng Ả Rập Sudan. Ngôn ngữ này đơn giản hóa hết sức ngữ pháp cũng như chịu ảnh hưởng của các ngôn ngữ địa phương ở phía nam đất nước. DeCamp, được viết vào giữa thập niên 1970, phân loại tiếng Ả Rập Juba là một tiếng bồi hơn là một ngôn ngữ creole (nghĩa là không phải ngôn ngữ thứ nhất được sử dụng), theo Mahmud, viết sau đó ít lâu, đã nói một cách không rõ ràng rằng tiếng Ả Rập Juba không phải là đơn thuần do "nói tiếng Ả Rập không sõi" nhưng là một phương ngữ riêng biệt. Công việc của Mahmoud mang tính chính trị khá lớn vì ông là trí thức Bắc Sudan.

Do nội chiến xảy ra tại Nam Sudan từ năm 1983, các nghiên cứu mới về vấn đề này bị hạn chế. Tuy nhiên, đô thị Juba đã có sự phát triển về kích cỡ từ khi bắt đầu nội chiến, nơi đây trở thành một vùng đất biệt lập sâu trong nội địa, và vì thế số người dùng ngôn ngữ này đã tăng lên. Chính quyền Nam Sudan mới tuyên bố độc lập đã chon tiếng Anh àm ngôn ngữ chính thức mặc dù tiếng Ả Rậpvà các ngôn ngữ bản địa như Juba Arabic, Dinka, Nuer, Shilluk có nhiều người sử dụng hơn.





</doc>
<doc id="802587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802587" title="Quan hệ Ngoại giao của Nam Sudan">
Quan hệ Ngoại giao của Nam Sudan

Quan hệ ngoại giao của Nam Sudan là các mối quan hệ giữa Nam Sudan với các nhà nước có chủ quyền cùng các tổ chức quốc tế. Việc hình thành các quan hệ này bắt đầu từ khi Nam Sudan tuyên bố độc lập vào ngày 9 tháng 7 năm 2011. Sudan trở thành nhà nước đầu tiên trên thế giới công nhận.

Ngay sau khi độc lập, những người điều hành chính sách đối ngoại của Nam Sudan đã cho biết họ sẽ cân bằng các mối quan hệ với các nước phương Tây, các nước châu Phi và các nước thuộc thế giới Ả Rập. Từ khi độc lập, Nam Sudan đã tìm các loại bỏ dần ảnh hưởng trước đây của Sudan, như có kế hoạch giới thiệu tiếng Swahili và định hướng tới khu vực Đông Phi (Sudan được phân thuộc khu vực Bắc Phi).

Nhiều chính phủ đã công nhận Nam Sudan là một quốc gia độc lập, hoặc cho biết sẽ công nhận. Sudan là nước đầu tiên làm điều này, từ ngay ngày 8 tháng 7 năm 2011, 1 ngyaf trước khi độc lập. Bốn quốc gia khác cũng đã công nhận Nam Sudan ngay từ ngày 8 tháng 7. Trên 25 quốc gia đã công nhận nam Sudan vào ngày 9 tháng 7, bao gồm tất cả các thường trực của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc.

Hoa Kỳ đã nâng cấp lãnh sự quán tại Juba thành đại sứ quán ngay từ ngày 9 tháng 7 năm 2011., cùng với Pháp. Sudan đã loan báo sẽ mở đại sứ quán tại Juba, sau khi độc lập, trong khi Ai Cập cho biết sẽ chuyển lãnh sự quán tại Juba thành một đại sứ quán. Anh Quốc cũng đã mở đại sứ quán tại Nam Sudan.

Theo chính quyền Ấn Độ, New Delhi sẽ nâng cấp lãnh sự quán tại Juba thành một đại sứ quán và bổ nhiệm đại sứ tới Nam Sudan.

Nam Sudan đã trở thành một thành viên Liên Hiệp Quốc vào ngày 14 tháng 7 năm 2011. Quốc gia này cũng đã gia nhập Liên minh châu Phi vào ngày 27 tháng 7 năm 2011.


</doc>
<doc id="802589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802589" title="Chiến tranh Peloponnesus">
Chiến tranh Peloponnesus

Chiến tranh Peloponnesus, 431 đến 404 TCN, là một cuộc chiến giữa các thành bang Hy Lạp cổ đại. Liên bang Peloponnesus được lãnh đạo bởi thành bang Sparta đã đánh bại liên minh Delos do Athens dẫn đầu. Các nhà sử học thường chia nó thành ba giai đoạn. Trong giai đoạn đầu tiên, cuộc chiến Archidamius, Sparta phát động cuộc xâm lược Attica lặp đi lặp lại, trong khi Athena phát lợi dụng sức mạnh hải quân để tấn công bờ biển Peloponnesus cố gắng ngăn chặn các dấu hiệu bất ổn trong đế chế, giai đoạn này của cuộc chiến được quyết định năm 421, với hiệp ước hòa bình Nicias. Tuy nhiên hiệp ước đó không có tác dụng được bao lâu khi một cuộc chiến mới lại xảy ra ở Peloponnesus. Sự đối đầu giữa Sparta và một liên minh của Athena là Argos vào năm 418 TCN lại làm bùng lên cuộc chiến. Tại Mantinea, Sparta đã đánh bại liên quân Athen và liên minh của họ. Chiến tranh lại tiếp tục, và Alcibiades đã lên nắm quyền lực tại Athena. Năm 415 TCN Alcibiades đã thuyết phục Quốc hội Athen gửi một lực lượng viễn chinh lớn để tấn công Syracusus ở Sicilia, cuộc xâm lược hoàn toàn thất bại khi toàn bộ lực lượng trên bị tiêu diệt, trong năm 413 TCN. Điều này mở ra giai đoạn cuối của cuộc chiến, thường được gọi là cuộc chiến Decelea, hoặc chiến tranh Ionia. Trong giai đoạn này, Sparta được sự hỗ trợ từ Ba Tư, hỗ trợ các cuộc nổi loạn ở các bang chịu sự ảnh hưởng của Athen ở biển Aegea và Ionia, phá hoại đế chế Athen, và, cuối cùng, lấy đi sự uy quyền của thành phố hải quân. Việc phá tan hạm đội Athen ở Aegospotami đã đánh dấu sự kết thúc cuộc chiến, và Athen đã đầu hàng ngay trong năm sau.

Cuộc chiến phần nào giúp định hình lại thế giới Hy Lạp cổ đại. Trên mức độ quan hệ quốc tế, Athen, thành bang hùng mạnh nhất ở Hy Lạp trước cuộc chiến đã suy sụp hoàn toàn kéo theo cả chế độ dân chủ, trong khi Sparta trở thành thành bang hùng mạnh nhất Hy Lạp. Các tổn thất kinh tế của cuộc chiến đã được cảm nhận trên khắp Hy Lạp; đói nghèo trở nên phổ biến rộng rãi trong Peloponnesus, trong khi Athena thấy bản thân hoàn toàn bị tàn phá, và không bao giờ lấy lại được sự thịnh vượng trước. Cuộc chiến đã rèn được sự tinh vi hơn cho xã hội Hy Lạp, xung đột giữa dân chủ Athena và chủ nghĩa quân phiệt Sparta, mỗi trong số đó ủng hộ thân thiết các phe phái chính trị trong phạm vi bang khác, cuộc nội chiến xảy ra phổ biến trong thế giới Hy Lạp.



</doc>
<doc id="802592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802592" title="Tiếng Dinka">
Tiếng Dinka

"Bài này nói về ngôn ngữ, về dân tộc mời xem người Dinka."

Tiếng Dinka, tên tự gọi là "", là một ngôn ngữ Nin (hay nhóm phương ngữ) được người Dinka, một dân tộc đông dân nhất tại Nam Sudan sử dụng. Ngôn ngữ này có 5 biến thể chính, "Ngok", "Rek", "Agaar", "Twic"/Tuic East, và "Bor", vốn đã đủ khác biệt để cần đến một chuẩn văn học riêng và như vậy đã đủ để coi là các ngôn ngữ riêng biệt. "Jaang" hay "Jieng" được sử dụng như một thuật ngữ chũng cho tất cả các biến thể tiếng Dinka. Phương ngữ Malual (Aweil) được coi là phương ngữ uy thế.

Ngôn ngữ gần gũi nhất với tiếng Dinka là tiếng Nuer, ngôn ngữ của các địch thủ truyền thống của người Dinka. Tiếng Luo cũng có quan hệ gần gũi. Người Dinka chủ yếu sống dọc theo sông Nin, đặc biệt là ở bờ tây của Sông Nin Trắng, một phụ lưu chính chảy từ phía bắc Uganda, bắc và nam của đầm lầy Sudd ở phía tây nam và trung nam Sudan.




</doc>
<doc id="802594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802594" title="Văn hóa Thái Lan">
Văn hóa Thái Lan

Văn hóa Thái Lan là một khái niệm bao hàm những niềm tin và các đặc trưng văn hóa bản địa trên vùng đất mà ngày nay được biết đến như là đất nước Thái Lan hiện đại, cùng với những ảnh hưởng văn hóa đến từ Ấn Độ, Trung Quốc, Campuchia và ảnh hưởng từ các nền văn hóa sơ sử của các quốc gia láng giềng Đông Nam Á khác. Chủ yếu, đó là những ảnh hưởng đến từ Phật giáo, Ấn Độ Giáo, vật linh giáo và từ các nhóm dân di cư gần đây đến từ Trung Quốc và miền nam Ấn Độ.

Nghệ thuật của Thái chủ yếu có đề tài Phật giáo. Hình ảnh các đức Phật được miêu tả với nhiều trường phái đặc trưng khác nhau qua nhiều thời kỳ. Kiến trúc và nghệ thuật điêu khắc đền chùa Thái chịu ảnh hưởng từ nhiều nguồn, trong đó có ảnh hưởng từ kiến trúc Khơ me. Nghệ thuật Thái hiện đại là sự pha trộn giữa các yếu tố truyền thống và kỹ thuật hiện đại.

Về văn học Thái Lan, những truyện thơ và truyện dân gian có những thành tựu với những sắc thái riêng biệt. Căn cứ vào quy luật phát triển của sáng tác dân gian và sự thực tiễn tồn tại những mảnh vụn thần thoại, các nhà nghiên cứu văn học dân gian Thái Lan đã nói đến sự tồn tại của các thể loại sử thi, và thực tế đã sưu tầm, phát hiện được; ví dụ như truyện thơ Xống chụ xon xao ( tiếng Thái:โสงหชอุโสนสาโ- tiếng Việt (tạm dịch): Tiễn dặn người yêu) là một kiệt tác nghệ thuật dân gian Thái Lan kể về chuyện tình của đôi trai gái yêu nhau tha thiết nhưng bị cha mẹ ép duyên hay truyện cổ Khun Lú Nàng Ủa (tiếng Thái:คุณใอุนนานงบอุา) là tập truyện thơ Thái kể về một bi kịch tình yêu của đôi trai gái yêu nhau tha thiết nhưng không lấy được nhau... 

Không hề có truyền thống kịch nói ở Thái Lan, thay vào vị trí đó là nghệ thuật múa Thái Lan. Có ba loại múa Thái: Khon, Lakhon và Likay- 
Khon đòi hỏi kỹ năng phức tạp nhất, nhưng Likay lại được yêu thích nhất. Kịch Nang, một loại rối bóng được trình diễn tại miền Nam.

Âm nhạc Thái Lan bao gồm các truyền thống nhạc dân gian và cổ điển cũng như là nhạc pop.

Gần 95% người Thái theo đạo Phật Nam Truyền (bao gồm các phái Thiền Lâm Thái Lan, Dhammayuttika Nikaya và Santi Asoke). Một nhóm nhỏ người Thái Lan (4.6%) theo đạo Hồi, 0.7% dân số theo đạo Thiên Chúa. Ngoài ra, còn có các tôn giáo khác.
Phật giáo Nam Tông ở Thái Lan được sự hậu thuẫn và quan tâm lớn từ Chính phủ. Các nhà sư được hưởng nhiều lợi ích do Chính phủ mang lại, ví dụ như được sử dụng các phương tiện giao thông công cộng miễn phí.

Phật giáo ở Thái Lan bị ảnh hưởng lớn bởi các niềm tin truyền thống về tổ tiên và các vị thần tự nhiên; các niềm tin này đã được đưa vào vũ trụ luận Phật giáo. Hầu hết người Thái xây một miếu thờ nhỏ trong nhà, là một ngôi nhà gỗ nhỏ nơi mà họ tin rằng là chỗ trú ngụ của các vị thần linh. Người Thái dâng thức ăn và nước uống cho các vị thần này để cho các thần hài lòng. Nếu các vị thần không hài lòng, thần sẽ đi ra ngoài miếu thờ và trú ngụ trong nhà của gia chủ và quấy nhiễu. Những miếu thờ này cũng được dựng lên ven đường ở Thái Lan, nơi mà công chúng thường xuyên dâng lễ vật lên các vị thần.

Trước khi Phật giáo Nam Tông phát triển, Bà-la-môn Giáo Ấn Độ và Phật giáo Phát triển đã hiện diện. Ngày nay, ảnh hưởng từ hai truyền thống này vẫn còn rõ nét. Các chùa Bà-la-môn đóng một vai trò quan trọng đối với tôn giáo dân gian Thái, và các ảnh hưởng từ Phật giáo Đại Thừa vẫn còn được phản ánh trong các hình tượng, ví dụ như Quán Thế Âm, một hình dạng của Bồ Tát Quán Thế Âm, người thỉnh thoảng vẫn được xem là biểu tượng Thái Lan.

Ẩm thực Thái Lan nổi tiếng với sự kết hợp của 4 vị cơ bản: 

Hầu hết các món ăn Thái cố gắng kết hợp hầu hết, hoặc là tất cả các vị trên. Các món ăn Thái, để cho đủ vị, còn được gia thêm thảo mộc, gia vị và trái cây, gồm có: ớt sừng, riềng, tỏi, lá chanh Kafirr, húng Thái, chanh ta, sả, ngò rí, tiêu, nghệ và hành tím.

Môn thể thao đồng đội nổi tiếng nhất ở Thái Lan là bóng đá. Tuy nhiên, giải chuyên nghiệp toàn quốc Thai League và Pro League mới chỉ ở trình độ khởi đầu. Giải bóng đá ngoại hạng Anh có rất nhiều người theo dõi. Muay Thái (đánh bốc Thái) có lẽ là môn thể thao được nhiều người dự khán nhất. Môn thể thao dân tộc chính là cầu mây, một môn tương tự như bóng chuyền nhưng được chơi bằng chân với một quả cầu mây nhẹ. Có rất nhiều biến thể của môn thể thao này với nhiều luật chơi khác nhau.

Ngoài ra, còn có cuộc thi đua thuyền thiên nga nơi mà các làng tranh tài với nhau theo đội. Cuộc đua có mời đội quốc tế tham dự thường được tổ chức vào tháng 11.

Trò chơi lăn trứng cũng được ưa thích trong thời gian nông nhàn, nhưng nạn đói và tình trạng thiếu hụt trứng và giữa thế kỷ trước đã khiến cho trò chơi này gần như biến mất tại các vùng nông thôn nơi mà các truyền thống vẫn còn rất sống động.

Một trong những điểm đặc trưng nhất của phong tục Thái là vái (tiếng Thái: wai), gần giống như cách cúi chào của người Ấn (Tiếng Hindi: namaste). Cử chỉ này được sử dụng khi gặp mặt, chia tay hoặc xác nhận, với nhiều dạng khác nhau phụ thuộc và vị trí xã hội của người đó, nhưng nhìn chung, thường là cử chỉ giống như đang lễ với hai tay chắp lại và đầu cúi xuống.

Sự thể hiện tình cảm nơi công cộng thường là giữa bạn bè, nhưng rất hiếm khi xảy ra giữa các đôi lứa đang yêu. Do đó, thường thấy bạn bè nắm tay nhau, nhưng các cặp đôi rất ít khi làm thế trừ phi đang ở những nơi Tây hóa.

Chuẩn mực xã hội Thái cho rằng sờ vào đầu một ai đó là vô lễ. Cũng là mất lịch sự khi đặt chân cao hơn đầu ai đó, đặc biệt nếu người đó có địa vị xã hội cao hơn. Đó là bởi vì người Thái cho rằng chân là bộ phận dơ bẩn và thấp kém nhất trên cơ thể, còn đầu là bộ phận cao nhất và đáng kính nhất. Nguyên tắc này cũng ảnh hưởng đến cách người Thái ngồi trên sàn- chân của họ để vào trong hay ra đằng sau mà không chĩa vào người đối diện. Chĩa vào hay chạm vào bất cứ cái gì bằng chân đều bị xem là mất lịch sự.

Trong cuộc sống hàng ngày ở Thái, mọi người thường chú ý giữ cho cuộc sống được vui vẻ (khái niệm này gọi là sanuk). Vì quan niệm này, người Thái rất thoải mái ở nơi làm việc mà trong các hoạt động hàng ngày. Thể hiện cảm xúc tích cực trong các tương tác xã hội cũng rất quan trọng trong văn hóa Thái, quan trọng như là việc Thái Lan được biết đến như "Đất nước của những nụ cười".

Cãi vả hay thể hiện sự tức giận là một điều kiêng cữ trong văn hóa Thái, và, cũng như các nền văn hóa châu Á khác, cảm xúc trên khuôn mặt là cực kỳ quan trọng. Vì lý do này, du khách cần đặc biệt chú ý tránh tạo ra các xung đột, thể hiện sự giận dữ hay khiến cho một người Thái đổi nét mặt. Sự không đồng tình hoặc các cuộc tranh chấp nên được giải quyết bằng nụ cười và không nên cố trách mắng đối phương.

Thường thì, người Thái giải quyết sự bất đồng, các lỗi nhỏ hay sự xui xẻo bằng cách nói "Mai pen rai", nghĩa là "Không có gì đâu mà". Việc sử dụng phổ biến thành ngữ này ở Thái Lan thể hiện tính hữu ích của nó với vai trò một cách thức giảm thiểu các xung đột, các mối bất hòa và than phiền; khi một người nói "mai pen rai" thì hầu như có nghĩa là sự việc không hề quan trọng, và do đó, có thể coi là không có sự va chạm nào và không làm ai đổi nét mặt cả.

Một phong tục Thái khác là "bun khun", là sự mang ơn các đấng sinh thành, cũng như là những người giám hộ, thầy cô giáo và những người có công dưỡng dục chăm sóc mình. Phong tục này gồm những tình cảm và hành động trong các mối quan hệ có qua có lại..

Ngoài ra, giẫm lên đồng bạt Thái cũng là cực kỳ vô lễ vì hình ảnh đầu của quốc Vương có xuất hiện trên tiền xu Thái. Khi ngồi trong các ngôi đền chùa, mọi người nên tránh chĩa chân vào các tranh ảnh, tượng đức Phật. Các miếu thờ trong nơi ở của người Thái được xây sao cho chân không chĩa thẳng vào các biểu tượng thờ tự- ví dụ như không đặt miếu thờ đối với giường ngủ nếu nhà quá nhỏ, không có chỗ khác để đặt miếu.

Cởi giày dép trước khi vào nhà hay vào những nơi linh thiêng ở các đền chùa cũng là một phong tục, và cũng không được giẫm lên bậc cửa.

Có một số phong tục ở Thái liên quan đến địa vị đặc biệt của các nhà sư trong xã hội Thái. Theo kỷ luật tôn giáo, các nhà sư bị cấm có bất cứ một tiếp xúc cơ thể nào với nữ giới. Phụ nữ, do đó, phải đứng xa khi sư đi qua để chắc rằng các tiếp xúc dù vô ý cũng không thể xảy ra. Một loạt các phương cách vẫn được thực hiện để tránh xảy ra mọi sự tiếp xúc dù vô tình (hay thậm chí chỉ là các hành vi có vẻ như là tiếp xúc) giữa giới nữ và các nhà sư. Khi phụ nữ dâng lễ cho nhà sư, họ phải đặt đồ lễ dưới chân của sự hoặc trên một tấm vải trải trên sàn hay trên bàn. Các nhà sư ban phúc lành cho phụ nữ bằng một số loại bột hoặc cao được chấm vào đầu nến hoặc đầu đũa. Mọi người phải ngồi hoặc đứng với đầu thấp hơn đầu nhà sư. Trong chùa, có khi các nhà sư ngồi trên bệ cao để nguyên tắc này được thực thi.

Hôn lễ giữa những người Thái theo đạo Phật thường được tổ chức làm 2 phần: làm lễ theo nghi thức đạo Phật- gồm có tụng kinh của những người cầu nguyện, dâng thức ăn và các đồ lễ khác lên đức Phật và các sư và nghi thức khác có truyền thống dân gian tập trung vào hai bên gia đình của đôi uyên ương.

Thời xưa, việc các sư Phật giáo tham dự vào các nghi lễ của các một đám cưới không được phổ biến. Vì các sư thường được mời tới dự lễ tang liên quan đến cái chết, sự hiện diện của họ tại đám cưới (liên quan đến sự sinh sôi nảy nở, cụ thể là sự sinh sản) là một điềm xấu. Đôi uyên ương thường muốn được ban phúc lành ở một ngôi chùa gần nhà trước hoặc sau lễ cưới, và thường hỏi xin lời khuyên của một nhà sư về tử vi để chọn ngày giờ thích hợp cho đám cưới. Phần không theo nghi thức Phật giáo thường diễn ra ngoài chùa vào một ngày khác.

Ngày nay, các cấm kỵ đã được nới lỏng. Không phải là không phổ biến việc tổ chức hai phần nghi lễ trên chung một ngày, hoặc ngay cả là tổ chức đám cưới trong chùa. Tuy rằng sự phân chia làm hai phần này vẫn còn, nhưng các nghi lễ đã giản tiện đi, trong các đám cưới theo kiểu dịch vụ, các sư chỉ có mặt khi bắt đầu phần nghi lễ đạo Phật và ăn trưa sau khi kết thúc.

Trong phần nghi lễ Phật giáo, đầu tiên, đôi uyên ương lễ Phật Tất-đạt-đa Cồ-đàm rồi đến các vị Phật khác và tụng kinh Tam bảo và Ngũ giới và đốt hương và nến trên bàn thờ. Sau đó, hai bên cha mẹ được mời tới để kết nối đôi trẻ bằng cách đặt lên đầu cô dâu chú rể một vòng dây hoặc chỉ đôi để nối cuộc đời họ với nhau. Tiếp theo, cô dâu chú rể sẽ dâng thức ăn, hoa, thuốc cho các nhà sư đang có mặt ở đó. Lễ tiền (thường được đặt trong phong bì) cũng được dâng lên chùa vào thời điểm này.

Các sư tháo một đoạn chỉ đã được một nhóm các nhà sư cột vào tay cô dâu chú rể từ trước. Sau đó, các sư tụng một chuỗi các Kinh bằng tiếng Pali để mang điềm lành và ban phúc cho đôi vợ chồng mới cưới. Vòng chỉ được nối với sư cả, cũng có thể được nối tiếp vào một bình nước đã được thanh lọc để dùng cho buổi lễ. Điềm lành được tin rằng sẽ truyền qua sợi chỉ và được nước mang đi, một nghi thức tương tự cũng được dùng để truyền điềm lành trong nghi lễ đám tang, cũng là một bằng chứng cho thấy việc nới lỏng những kiêng kỵ của việc pha trộn nghi thức tang lễ với hôn lễ. Ban phúc lành bằng nước và bằng nến sáp nhỏ giọt được thực hiện trước mặt tượng Phật, và cao và các thảo mộc được chấm lên trán của cô dâu chú rể thành một đốm nhỏ, tương tự như cách điểm nhãn Bindi bằng son đỏ của những người sùng đạo Hindu. Dấu trên trán cô dâu được tạo nên bởi đầu mẩu nến hơn là bởi ngón tay cái của nhà sư, điều này để đảm bảo tuân theo Luật tạng chống lại việc chạm vào phụ nữ.

Sư cả thường được mời lên để nói vài lời với đôi uyên ương, những lời dặn dò hoặc khích lệ. Đôi trẻ có thể dâng thức ăn cho sư. Đến đây, nghi lễ Phật giáo kết thúc.

Quy tắc tặng của hồi môn Thái được gọi là "Sin Sodt". Theo truyền thống, chú rể phải trả một khoản tiền cho nhà gái, để đền bù công lao nuôi dạy cô dâu và để thể hiện khả năng tài chính của chú rể có thể chăm lo được cho cô dâu. Thông thường, khoản tiền này chỉ là tượng trưng, và thường được đưa lại cho đôi vợ chồng trẻ sau lễ cưới.

Phần nghi lễ tôn giáo của đám cưới của người Thái theo Hồi Giáo rất khác với những gì đã trình bày ở trên. Giáo chủ của thánh đường gần nhà, chú rể, cha của cô dâu, những người đàn ông trong gia đình và những người đàn ông quan trọng khác trong cộng đồng ngồi thành một vòng tròn suốt buổi lễ được chủ trì bởi giáo chủ. Tất cả phụ nữ, bao gồm cô dâu, ngồi trong một phòng riêng và không tham gia trực tiếp vào buổi lễ. Phần thế tục của đám cưới, tuy vậy, thường lại gần giống như đám cưới của người theo đạo Phật. Điểm khác biệt đáng chú ý nhất là loại thịt được đưa ra mời kháck là thịt dê hoặc bò, thay vì là thịt heo. Người Thái Hồi Giáo, thường, dù không phải luôn luôn, theo các quy chuẩn về của hồi môn của người Thái.

Theo truyền thống, đám tang kéo dài trong 1 tuần. Khóc lóc không được khuyến khích trong đám tang để mà không làm bận lòng linh hồn vừa mới qua đời. Nhiều nghi thức của đám tang được thực hiện để nêu bật công đức của người mới mất. Các bản kinh Phật được in ra với tên người đã khuất và các đồ lễ được dâng lên chùa. Các sư được mời đến lễ cầu siêu để ca ngợi công đức người vừa qua đời, cũng như là để bảo vệ gia chủ chống lại việc linh hồn người chết quay trở và trở thành ma ác. Một tấm hình của người mới mất chụp vào lúc họ rạng rỡ nhất được đặt gần quan tài. Thông thường, trong buổi tụng kinh, các nhà sư nắm một cuộn chỉ, cuộn chỉ này được nối với thi hài hoặc quan tài; cuộn chỉ này dùng để gửi những điều tốt đẹp từ nhà sư đến người đã khuất. Thi hài được hỏa táng và hài cốt được đặt trong một cái tháp ở một ngôi chùa gần nhà. Tuy nhiên, người Hoa thiểu số lại có tục chôn người đã mất.

Các dịp lễ quan trọng trong văn hóa Thái gồm có Tết Năm Mới Thái hay còn gọi là Songkran, được chính thức công nhận là vào ngày 13 đến 15 tháng 4 hàng năm. Ngày lễ này rơi vào mùa khô, thuộc vào mùa nóng trong năm ở Thái Lan nên luôn có tục té nước rất huyên náo. Tục té nước bắt nguồn từ nghi thức tắm tượng Phật và vẩy nước thơm lên tay người già. Một ít bột thơm cũng được dùng trong nghi thức tắm rửa hàng năm. Nhưng trong những thập kỷ gần đây, việc sử dụng nước được tăng cường với đủ loại vòi, xô, súng bắn nước, ống xả nước và một lượng lớn bột.

Một lễ hội khác là Loi Krathong được tổ chức vào 12 ngày rằm theo âm lịch Thái. Dù rằng không phải là kỳ nghỉ lễ chính thức theo quy định của Chính phủ, nó vẫn là một mỹ tục, mà "loi" có nghĩa là "thả trôi" và "krathong" nghĩa là một cái bè nhỏ, theo truyền thống được làm từ một khúc thân cây chuối, được trang trí bằng các lá chuối được xếp gấp tỉ mỉ, hoa, nến, hương...Việc thả đèn này là biểu tượng của việc để cho những hận thù, giận dữ và sự ô uế trôi đi để mà người ta có thể bắt đầu bước tiếp cuộc đời họ một cách thanh sạch hơn.

Người Thái thường có một, hoặc thỉnh thoảng cũng có nhiều biệt danh ngắn (tiếng Thái:ชึ่อเล่น, nghĩa là "tên gọi chơi") thường được sử dụng trong gia đình và với bạn bè. Thường thì đầu tiên các tên này được đặt bởi bạn bè hoặc các thành viên lớn tuổi trong nhà và thường có một âm tiết (hoặc worn down from two syllables to one). Dù chúng là dạng rút gọn đơn giản hơn của tên họ đầy đủ nhưng thường chúng không có mối liên hệ nào vào tên đầy đủ của chính người đó, mà lại là các từ hài hước hoặc không có nghĩa. Thường thì các tên gọi này là tên những thứ giá trị thấp kém, ví dụ như "Bẩn" để thuyết phục các vị thần ác rằng đứa trẻ không đáng để họ để mắt tới. Các biệt danh phổ biến (và không có nghĩa) gồm "Ú, Ủn, Tí, Ếch, Chuối, Xanh" hoặc là "Gái/Cu". Hiếm hơn là các trường hợp trẻ em Thái được đặt tên theo vị trí của chúng trong gia đình (ví dụ: "Cả, Hai, Ba"...). Đôi khi, tích hữu ích của biệt danh là ở chỗ nó tương đương với tên Thái chính thức, đặc biệt đối với người Thái gốc Hoa với các tên rất dài vì là phiên âm từ tiếng Hoa sang âm Thái tương ứng hoặc đối với người Thái với những tên tiếng Phạn dài dòng. 




</doc>
<doc id="802595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802595" title="Danh sách Phó Tổng thống Nam Sudan">
Danh sách Phó Tổng thống Nam Sudan



</doc>
<doc id="802597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802597" title="Riek Machar">
Riek Machar

Riek Machar Teny (sinh năm 1952), là một người Nuer, là Phó Tổng thống đương nhiệm của Nam Sudan.

Riek Machar là một trong những thành viên đầu tiên của Quân đội Giải phóng Nhân dân Sudan (SPLA/M) do John Garang thành lập vào năm 1984. Ông tách khỏi SPLA/M năm 1991 cùng với Lam Akol và Gordon Kong Chuol để thành lập SPLA-Nasir (1991–1993), sau đó là SPLA-United (1993–94).

Machar đã kết hôn với Emma McCune, một nhân viên cứu trợ người Anh. Bà qua đời do tai nạn giao thông tại Nairobi năm 1993.

Machar đã ký Thỏa thuận Hòa bình Khartoum năm 1997. Machar và đội quân của ông đã gia nhập Mặt trận Hồi giáo Quốc gia tại Khartoum. Sau khi ký kết thỏa thuận, ông trở thành người đứng đầu Lực lượng Quốc phòng Nam Sudan (SSDF, hiện đổi tên là SSIM) (1997–2002). Thỏa thuận Hòa bình Khartoum đã đề xuất Miền Nam tự xác định và khiến Machar trở thành phụ tá của Tổng thống Cộng hòa Sudan và Tổng thống của Hội đồng Phối hợp Miền Nam Sudan (7 tháng 8 năm 1997 - 31 tháng 1 năm 2000).



‎

</doc>
<doc id="802600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802600" title="Khiếm thính">
Khiếm thính

Khiếm thính là tình trạng một người hoặc một động vật có thính giác kém trong khi cá thể khác cùng một loài có thể nghe thấy âm thanh đó dễ dàng. Bệnh do nhiều yếu tố khác nhau, bao gồm tuổi tác, tiếng ồn, bệnh tật, hóa chất và các chấn thương vật lý.

Tiếng Việt thông thường dùng những danh từ như điếc hoặc lãng tai để chỉ trường hợp khiếm thính.


Thính lực đồ là đồ thị mô tả khả năng nghe. Trong quá trình kiểm tra, thính lực của bạn sẽ được kiểm tra ở các tần số khác nhau. Kết quả kiểm tra được thể hiện trên một đồ thị.

Các yếu tố sau là nguyên nhân chính gây điếc.

Có sự diễn tiến về sự mất dần khả năng nghe tần số cao khi tuổi càng tăng. Yếu tố này bắt đầu đầu giai đoạn trưởng thành, nhưng không Điều này bắt đầu ở tuổi trưởng thành sớm, nhưng thường không gây trở ngại cho khả năng hiểu khi đàm thoại cho đến sau này. Mặc dù yếu tố di truyền đó đồng phát bình thường của sự lão hóa và là khác biệt với bệnh điếc gây ra do tiếp xúc với tiếng ồn, chất độc hoặc tác nhân gây bệnh.

Ồn là nguyên nhân gây ra phân nửa trường hợp điếc, gây điếc ở nhiều cấp chiếm khoảng 5% dân số toàn cầu.

Những người sống gần các sân bay, đường cao tốc phải chịu ảnh hưởng của tần số 65 đến 75 dB(A). Nếu cách sống chủ yếu ở ngoài trời hoặc các điều kiện mở cửa, những tiếp xúc này theo thời gian có thể gây giảm thích lực. Cơ quan bảo vệ môi trường Hoa Kỳ và nhiều bang khác đã đưa ra nhiều tiêu chuẩn về tiếng ồn để bảo vệ sức khỏe người dân. EPA xác định mức 70 dB(A) tiếp xúc trong 24 giờ là ngưỡng cần thiết để bảo vệ khỏi điếc và các ảnh hưởng khác từ tiếng ồn, như rối loạn giấc ngủ, các vấn đề liên quan đế căng thẳng... (EPA, 1974).

Điếc do tiếng ồn tập trung ở các tần số 3000, 4000, hoặc 6000 Hz. Khi tổn thương do tiếng ồn phát triển, tổn thương sẽ ảnh hưởng tiếp đối với các tần số thấp hơn và cao hơn. Trên thính lực đồ, cấu hình kết quả có một sắc đặc biệt, đôi khi được gọi là một "tiếng ồn tắt." Khi lão hóa và các hiệu ứng khác góp phần làm mất tần số cao hơn (6–8 kHz trên thính lực đồ), vùng tắt này có thể được che khuất và hoàn toàn biến mất.

Các hạ âm câu tổn thương trong khoảng thời gian ngắn hơn. Ước tính thời gian "an toàn" tiếo xúc có thể sử dụng tỷ lệ trao đổi 3 dB. Vì 3 dB đại diện cho tăng cường độ âm gấp đôi, thời gian tiếp xúc phải bị cắt xuống còn phân nửa để duy trì cùng liệu năng lượng. Ví dụ, an toàn tiếp xúc hàng ngày ở dBA trong 8 giờ, trong khi an toàn tiếp xúc ở 91 dB(A) chỉ trong 2 giờ Chú ý rằng đối với một số người, âm thanh có thể đang gây tổn thương thậm chí ở các mức dưới 85 dBA.

Một vài tổ chức an toàn và Y tế Hoa Kỳ (như OSHA, và MSHA), sử dụng tỉ số chuyển đổi 5 dB. Trong khi tỉ số chuyển đổi này rất đơn giản để sử dụng, nó đánh giá một cách mạnh mẽ sự tổn thương gây ra nởi tiếng ồn rất lớn. Ví dụ, ở 115 dB, tỷ số chuyển đổi 3 dB có thể giới hạn tiếp xúc trong khoảng nửa phút; tỉ số chuyển đổi 5 dB cho phép 15 phút.

Ở Hoa Kỳ, 12.5% trẻ em ở tuổi 6-19 bị tổn thương thính giác khi tiếp xúc với tiếng ồn quá mức.

Mất thính lực có thể được di truyền. Khoảng 75–80% tất cả các ca là di truyền bởi gen lặn, 20–25% là di truyền bởi gen trội, 1–2% là di truyền bởi cha mẹ liên quan đến gen X, và ít hơn 1% là di truyền từ thừa kế ti thể.

Khi xem xét các gen người điếc, có 2 dạng khác nhau gồm có hội chứng và không có hội chứng. Trường hợp này chiếm khoảng 30% số cá thể điếc trên quan điểm di truyền. Điếc không hội chứng xuất hiện khi không có những vấn đề khác liên quan đến các cá thể khác hơn là điếc. Trên quan điểm di truyền, điều này giải thích cho hơn 70% trường hợp khác có thuộc tính cho phần lớn các trường hợp điếc di truyền. Các trường hợp hội chứng xảy ra với các bệnh như Usher syndrome, Stickler, Waardenburg syndrome, Alport, và Neurofibromatosis type 2. Đây là các bệnh mà điếc là một trong những triệu chứng hoặc đặc điểm thông thường liên quan đến nó. Các yếu tố di truyền tương ứng với nhiều bệnh khác nhau này là rất phức tạp và khó giải thích một cách khoa học do nguyên nhân không được biết đến. Trong các trường hợp không hội chứng mà bệnh điếc chỉ là một triệu chứng nhìn thấy ở các thể dễ dàng hơn để xác định các gen vật lý.

Theo bệnh viện FV, việc phát hiện sớm điếc bẩm sinh, đặc biệt trong sáu tháng đầu đời, và can thiệp sớm có thể giúp trẻ phát triển ngôn ngữ và nói chuyện bình thường. Thực tế cho thấy, cứ 1000 trẻ sinh ra thì có từ 4-5 trẻ khiếm thính bẩm sinh, trong đó có 1-2 trẻ bị khiếm thính nặng. Có rất nhiều nguyên nhân gây khiếm thính ở trẻ như mẹ bệnh trong thời gian mang thai, vợ chồng đồng huyết thống, ngộ độc thuốc…, có khoảng 15 % là do di truyền và 30% không rõ nguyên nhân.

Khiếm thích toàn cầu ảnh hưởng khoảng 10% dân số ở những cấp khác nhau. Nó gây bệnh tật trung bình đến nghiêm trọng khoảng 124,2 triệu người năm 2004 (107,9 triệu ở các nước thu nhập thấp và trung bình). Trong số này 65 triệu bị lúc còn nhỏ. Khi sinh có tỉ lệ ~3/1000 ở các nước phát triển và hơn 6/1000 ở các nước đang phát triển có các vấn đề về tai.




</doc>
<doc id="802602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802602" title="Hội chứng Down">
Hội chứng Down

Hội chứng Down là một điều kiện nhiễm sắc thể gây ra bởi sự hiện diện của tất cả hay một phần của m nhiễm sắc thể 21 thêm. Tên hội chứng được đặt theo John Langdon Down, một thầy thuốc đã mô tả hội chứng này vào năm 1866. Hội chứng này thường gặp nhất trong số các bệnh do rối loạn nhiễm sắc thể. Cứ 800-1.000 trẻ mới sinh thì có 1 trẻ bị hội chứng Down.

Bình thường, người ta có 46 nhiễm sắc thể (NST), đi thành từng cặp. Một nửa số này được thừa hưởng từ cha, nửa kia được thừa hưởng từ mẹ. Còn trẻ bị Down lại có 47 NST, nghĩa là có thêm một nhiễm sắc thể 21. Chính kẻ thừa ra này đã phá vỡ sự phát triển bình thường về thể chất và trí tuệ của trẻ.

Hội chứng có thể xảy ra đối với bất kỳ ai, nhưng nguy cơ sẽ cao hơn ở những trẻ sinh ra từ người mẹ ngoài 35 tuổi. Các thống kê cho thấy, cứ 350 cuộc đẻ của những phụ nữ tuổi này có một trẻ sinh ra bị hội chứng Down. Ở tuổi 40, tỷ lệ này tăng vọt lên 1/100 và tuổi 45 là 1/30. Khoảng 85-90% số thai Down bị chết từ giai đoạn phôi. Những người sinh ra và sống được phần lớn mắc bệnh do sự bất thường ngẫu nhiên trong quá trình thụ tinh, và không di truyền. Chỉ có khoảng 5% các trường hợp di truyền.

Trẻ bị Down có nhiều biểu hiện bất thường về hình thái và chức năng:

- Đầu ngắn và bé, gáy rộng và phẳng; cổ ngắn, vai tròn.

- Mặt dẹt, trông ngốc.

- Đôi tai thấp nhỏ, dị thường, kém mềm mại.

- Mắt xếch, mí mắt lộn lên, đôi khi bị lác, nếp gấp da phủ trong mí mắt, mắt hơi sưng và đỏ. Trong lòng đen có nhiều chấm trắng nhỏ như hạt cát và thường mất đi sau 12 tháng tuổi.

- Mũi nhỏ và tẹt.

- Miệng trễ và luôn luôn há, vòm miệng cao, lưỡi dày thè ra ngoài.

- Chân tay ngắn, bàn tay ngắn, to. Các ngón tay ngắn, ngón út thường khoèo. Lòng bàn tay có nếp sâu nằm nghiêng. Bàn chân phẳng, ngón chân chim, ngón cái tòe ra; khoảng cách giữa ngón chân cái và ngón chân thứ hai quá rộng. Các khớp khuỷu, háng, gối, cổ chân lỏng lẻo; đôi khi trật khớp háng, trật xương bánh chè.

- Thần kinh kém phát triển, bị si đần cao

- Cơ quan sinh dục không phát triển, dẫn đến vô sinh

Ngoài những đặc điểm nói trên, một nửa số trẻ bị Down có những khuyết tật tim bẩm sinh, song phần lớn có thể chữa được và sức khỏe của trẻ được cải thiện. Các vấn đề về hô hấp, tắc nghẽn đường tiêu hóa sớm ở trẻ sơ sinh và ung thư máu ở tuổi ấu thơ cũng thường gặp. Trẻ bị Down dễ nhạy cảm với các tác nhân nhiễm khuẩn. Nhờ những tiến bộ vượt bậc của y học, ngày nay hầu hết các vấn đề này đã giải quyết được, do vậy tuổi thọ trung bình của những người bệnh Down có thể đạt tới 55 tuổi.

Trẻ bị hội chứng Down thường nhỏ hơn những trẻ cùng trang lứa nhưng lại dễ thừa cân dù theo một chế độ ăn có kiểm soát, nếu tập luyện thường xuyên có thể làm giảm cân. Trẻ chậm phát triển tâm thần từ thể nhẹ đến thể vừa; nhưng nếu được giúp đỡ và can thiệp kịp thời, chỉ gần 10% tiến triển thành thể nặng.

Với những trẻ bị hội chứng Down, việc giáo dục kỹ năng thể chất và tâm thần cần được duy trì suốt đời. Nói chung, mức độ chuyển biến trung bình của chúng thấp hơn những trẻ bình thường; phần lớn dừng lại ở những kỹ năng vận động, ngôn ngữ và các kỹ năng cá nhân/xã hội đơn giản.


</doc>
<doc id="802604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802604" title="Famitsu">
Famitsu

"Shūkan Famitsu" tập trung vào mảng tin tức trò chơi điện tử, cũng như phần đánh giá trò chơi điện tử. Cái tên "Famitsu" khởi đầu là chữ viết tắt của ; tên ban đầu của tạp chí lấy từ "Family Computer" (máy tính gia đình), tên tiếng Nhật dành cho "Nintendo Entertainment System" (thiết bị giải trí Nintendo) là thiết bị trò chơi điện tử có ảnh hưởng lớn tại Nhật Bản trong thập niên 1980. Số đầu tiên được xuất bản vào ngày 6 tháng 6 năm 1986. Ngày nay, nét đặc biệt của Shūkan Famitsū chính là tin tức đa hệ. Shūkan Famitsū được phát hành với số lượng 500,000 bản vào mỗi thứ Năm hàng tuần.

Bìa tạp chí Famitsū có in hình những thần tượng nhạc pop hoặc những nữ diễn viên trên mỗi số báo chẵn và kèm theo linh vật của Famitsū là Cáo trên số báo lẻ được phát hành. Các số cuối năm và các bản đặc biệt có điểm đặc trưng rõ nét là hình Necky ăn mặc như một nhân vật trò chơi điện tử khá phổ biến đương thời. Necky chính là tác phẩm của Matsushita Susumu, một họa sĩ truyện tranh và anh đã lấy trang phục có hình dạng con cáo, bộ trang phục mà Necky mặc phản ánh những trò chơi điện tử khá thịnh hành lúc bấy giờ. Tên Necky được chọn dựa theo một cuộc thăm dò của độc giả, và nó bắt nguồn từ một trò chơi chữ phức tạp của Nhật Bản: "Necky" thực sự là từ đảo ngược của từ cáo trong tiếng Nhật là và mối quan hệ ban đầu của Necky với Famicom Tsūshin là nhằm mục đích gợi lên tiếng sủa của cáo, từ tượng thanh diễn đạt tiếng sủa ấy trong tiếng Nhật gọi là .
"Famitsū" còn xuất bản một số tạp chí khác dành cho các hệ máy điện tử riêng biệt. Những tạp chí đang phát hành hiện nay là:


Các tạp chí "Famitsū" phụ không còn phát hành nữa gồm:


Trò chơi điện tử được phân loại trong "Famitsu" bởi một bảng nhận xét trò chơi điện tử gồm bốn phần. Mỗi nhà phê bình sẽ cho một điểm số từ không cho tới mười (mười là tốt nhất). Số điểm nhận xét, đánh giá gồm bốn phần đó sẽ thêm vào đó số điểm hợp lý là bốn mươi.

Từ mười lăm game được trao giải thưởng với số điểm hoàn hảo cho đến nay, ba cho Nintendo DS, bốn cho Wii, và số khác dành cho tất cả các hệ máy khác nhau. Tất cả trò chơi với điểm số hoàn hảo cho đến nay đều đến từ các công ty Nhật Bản, sáu trong số chúng đang được xuất bản/phát triển bởi Nintendo, Sega, Konami, và ba bởi Square Enix. Các game nước ngoài hoàn toàn đạt được một số điểm gần như hoàn hảo cho đến nay là "Red Dead Redemption" và "Grand Theft Auto IV" của Rockstar Games, và "" và "", cả hai đều từ Activision. ("Kingdom Hearts II" là một nỗ lực chung giữa Square Enix và Buena Vista có trụ sở tại Mỹ). "Famitsū Wave DVD" không có xếp loại trò chơi điện tử.

Mười lăm game nhận được điểm số hoàn hảo từ "Famitsu". Chúng được liệt kê theo thứ tự thời gian gồm:


Những game nhận được một số điểm gần như hoàn hảo là 39 (trong đó một trong bốn người nhận xét cho game điểm "9" trong khi ba người khác cho "10" điểm tuyệt đối) bao gồm:


Tạp chí thương mại MCV của Anh và Famitsu có mối quan hệ đối tác độc quyền có thể xem tin tức và nội dung từ mỗi tạp chí từng xuất hiện trong các số khác.




</doc>
<doc id="802605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802605" title="Afrojack">
Afrojack

Nick van de Wall, sinh ngày 9 tháng 9 năm 1987, thường được biết đến với nghệ danh Afrojack, là một nhà sản xuất thu âm và DJ từng đoạt giải Grammy người Hà Lan. Anh sinh ra và lớn lên tại Spijkenisse, Hà Lan, Anh được xếp ở vị trí 19 trên danh sách top 100 DJ của tạp chí "DJ Mag" năm 2010, là vị trí xuất hiện lần đầu cao nhất của danh sách này trong năm đó.

Bài hát "Take Over Control" của Afrojack, có sự tham gia của ca sĩ Hà Lan Eva Simons, đã lọt vào bảng xếp hạng ở một số quốc gia. Tháng 7 năm 2010, Afrojack tạo một Essential Mix cho BBC Radio 1. Tháng 12 năm đó, Afrojack phát hành album "Lost & Found". Trong năm 2011, Afrojack đã remix đĩa đơn "Last Night" của Ian Carey và Snoop Dogg, và sau đó không lâu là tham gia vào đĩa đơn quán quân của Pitbull "Give Me Everything", cùng với Ne-Yo và Nayer. Anh cũng đóng góp vào việc thực hiện ca khúc "Run the World (Girls)" của Beyoncé.




</doc>
<doc id="802609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802609" title="Nội chiến Sudan">
Nội chiến Sudan

Nội chiến Sudan có thể chỉ cuộc chiến tranh tại Sudan.


</doc>
<doc id="802611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802611" title="Warrap (bang)">
Warrap (bang)

Bang Warrap () là một trong 10 bang của Nam Sudan, trong vùng Bahr el Ghazal. Jonglei là tiểu bang lớn nhất tại Cộng hòa Nam Sudan. Bang có diện tích 31.027 km2. Thủ phủ bang là thành phố Kuajok, thay cho Warrap. Bang được chia thành các hạt.


</doc>
<doc id="802612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802612" title="Khun Chang Khun Phaen">
Khun Chang Khun Phaen

Khun Chang Khun Phaen (phát âm: Khủn Cháng Khủn Phẻng) là tác phẩm văn học được xem là lớn nhất Thái Lan, khởi đầu là một tác phẩm dân gian sau được vua Rama II và các nhà văn khác chuyển thành văn học viết với sự tái hiện trung thành các đặc điểm của tác phẩm dân gian. Tác phẩm gồm 43 chương với 45.000 câu thơ "klon", miêu tả một chuyện có thật xảy ra tại tỉnh Suphanburi. Tác phẩm thường được trình diễn bằng nghệ thuật hát kể Sể pha (Sepha) với nhiều yếu tố gây cười để thu hút khán giả bình dân.

Từ điển văn học Đông Nam Á cho rằng truyện Khủn Cháng Khủn Phẻng được viết từ "câu chuyện có thật về một võ quan triều đình thời vua Na Rê Xuổn (1590 – 1605)" [tr.295]. Một số nguồn tư liệu khác cho rằng truyện được viết trong bối cảnh xã hội Thái thế kỷ 16-17. Tuy nhiên, các phỏng đoán trên khó chính xác vì nhiều tài liệu Thái Lan đã bị tàn phá sau khi quân Miến Điện tấn công Ayutthaya năm 1767. Đây là giai đoạn Thái Lan bắt đầu có những tiếp xúc đầu tiên với phương Tây.

Tác phẩm là một bộ bách khoa thư về xã hội Thái Lan thời Ayutthaya. Sức ảnh hưởng của tác phẩm rất lớn, đến nỗi người Thái vẫn thờ cúng các nhân vật được miêu tả trong truyện.

Tác phẩm mang các yếu tố của truyện cổ tích như tranh giành người đẹp, tranh công, lường gạt, thử thách..., ở dạng loại tính hơn là cá tính, mang khuynh hướng lý tưởng hóa hơn là hiện thực. Phiên bản cung đình, tuy mang nhiều tình tiết hơn nhưng vẫn thể hiện mô hình gặp gỡ – tai biến và ly biệt – tái hợp suốt khoảng ba phần tư của tác phẩm (chương 1 đến chương 35). Phần còn lại, dù nhân vật nữ chính Wanthong bị vua xử tử, nhưng vẫn là một motif khác của truyện cổ tích (người vợ ghen tuông tìm cách hãm hại tình địch, vương quốc bị quái thú tấn công) và kết thúc vẫn là ở hiền gặp lành. để kết thúc tác phẩm vẫn là kẻ ác đền tội, người hiền sống trong hạnh phúc. 
Tác phẩm có đặc điểm sử thi, miêu tả thành công nhân vật anh hùng lý trí và quả cảm với nhiều chiến công lẫy lừng. Nghệ thuật miêu tả bằng cách lặp và liệt kê được sử dụng. Ngoài ra, tác phẩm cũng mang đặc trưng của thể loại tiểu thuyết vì đã miêu tả từng khía cạnh nhỏ trong cuộc đời nhân vật biến chuyển theo một mạch truyện liên tục.

Phlai Kaeo (sau này là Khun Phaen), Chang và Nang Phim (sau này là Nang Wanthong) là những người bạn từ thuở ấu thơ. Cả ba đều là con cái của những gia đình khá giả tại tỉnh Suphanburi. Trong một lần đi săn trâu rừng cùng nhà vua, Khun Krai, cha của Phlai Kaeo, đã giết đàn trâu dữ tợn muốn thoát ra khỏi rào và để một con trâu chạy vào rừng. Ông bị nhà vua xử tử, gia đình bị tịch biên gia sản. Thong Prasi, mẹ của Phlai Kaeo, phải ôm con trốn sang tỉnh Kanchanaburi. Cùng lúc đó, Khun Siwichai, cha của Chang, bị bọn cướp rừng xông vào nhà giết chết. Đồng thời, Phan Sonyotha, cha của Phim cũng bị bạo bệnh sau một lần đi buôn ở rừng về và qua đời.

Ở tuổi 15, Phlai Kaeo trở thành một chàng thanh niên khôi ngô, thông minh và dũng cảm. Chàng trở lại Suphanburi, quyết định vào chùa làm tu sĩ tập sự để được học hành. Phlai Kaeo tỏ ra  xuất sắc hơn người ở hai môn: võ thuật và phép thuật. Trong khi đó, Chang càng lớn càng xấu xí, dốt nát nhưng rất giàu có, được thừa kế tước “khun” của cha, gọi là Khun Chang. Hắn luôn tìm cách đối đầu với Phlai Kaeo.

 Nang Phim bấy giờ cũng đã là một thiếu nữ xinh đẹp nhất Suphanburi. Nàng tình cờ gặp lại tu sĩ Phlai Kaeo ở chùa trong mùa lễ Songkran. Họ phải lòng nhau lập tức và yêu nhau say đắm. Khun Chang cũng say mê Phim và cố hết sức để chiếm được Phim bằng sự giàu có của mình. Nhưng tình yêu đã chiến thắng. Phlai Kaeo từ bỏ áo cà sa, lấy Phim làm vợ. Phim nhận ra Phlai Kaeo là một người đàn ông rất đa tình nhưng vẫn yêu chàng tha thiết.

Tỉnh Chiang Thong bị giặc xâm chiếm. Khun Chang tâu với vua Phlai Kaeo là người tài trí phi thường. Nhà vua liền điều Phlai Kaeo ra trận. Khi ấy, chàng vừa cưới Phim chỉ được hai ngày.

 Sau khi Phlai Kaeo ra đi, Phim bị bệnh nặng không thể nào chữa khỏi. Sư trụ trì Ju của chùa Palelai đổi tên Phim thành Wanthong để mang lại sự may mắn cho nàng. Khun Chang, nhân cơ hội Phlai Kaeo vắng mặt, đã loan tin khắp nơi rằng chồng Wanthong đã chết trong chiến trận, còn lấy xương thú giả làm xương của Phlai Kaeo. Siprajan, mẹ của Wanthong, sợ con góa bụa nên thúc giục con gái đồng ý lấy Khun Chang. Lúc đầu, Wanthong chống cự quyết liệt, nhưng sau đó, nghĩ là chồng mình thật sự đã chết, nàng chấp đành chấp nhận lấy Khun Chang.

Phlai Kaeo thắng trận ở miền Bắc và trở về trong danh tiếng. Chàng được bên thua trận dâng cho một cô gái xinh đẹp là Laothong. Nhà vua ban cho chàng tước “khun”, gọi là Khun Phaen. Khun Phaen đưa vợ mới về Suphanburi gặp Wanthong. Wanthong thường dùng lời lẽ khiếm nhã xỉ vả Laothong. Khun Phaen vừa trách thái độ của vợ cũ vừa giận chuyện nàng thay lòng đổi dạ nên chuyển đến Kanchanaburi cùng Laothong. Từ đó, Wanthong đành ở lại với Khun Chang, chấp nhận sống cuộc đời an nhàn bên người chồng tuy xấu xí nhưng rất đỗi yêu quý nàng.

Sau đó, cả Khun Chang và Khun Phaen đều được hoàng gia triệu tập, huấn luyện và được ở lại phụng sự triều đình. Ngày kia, Thong Prasi, mẹ của Khun Phaen báo tin Laothong bị bệnh nặng. Khun Phaen nhờ Khun Chang đổi phiên gác với mình. Khun Chang đồng ý nhưng ngày hôm sau, khi nhà vua hỏi về Khun Phaen thì Khun Chang bịa ra rằng Khun Phaen không làm tròn bổn phận, đã trèo tường về với vợ. Khun Phaen bị nhà vua trừng phạt bằng cách cấm chàng không được vào cung đồng thời giam giữ Laothong trong cung vĩnh viễn.

Giận Khun Chang phản trắc, Khun Phaen tự trang bị cho mình một thanh gươm thần, một con chiến mã và một loại hồn hộ mạng. Để tìm được những món này, Khun Phaen đi vào rừng và tình cờ tìm đến sơn trại của tướng cướp Muen Han. Nhờ cứu ông này thoát khỏi bò tót tấn công, Khun Phaen được vợ chồng tướng cướp gả cho đứa con gái duy nhất của họ là Buakhli. Tuy nhiên, khi phát hiện ra con rể có nhiều phép thuật hơn mình, Muen Han ganh ghét và sai Buakhli, bấy giờ đang mang thai, đầu độc Khun Phaen. May thay, Hongplai (một dạng hồn ma được tạo nên từ phép thuật) của Khun Phaen báo cho chàng biết âm mưu của kẻ giết người. Thế là, trong khi Buakhli đang ngủ, Khun Phaen ra tay giết chết nàng trước, đoạn, lấy đứa trẻ chưa chào đời trong bụng nàng ra và đọc thần chú để biến nó thành Kumarnthong (Đứa Con Vàng, một loại hồn luyện từ bào thai). Sau đó, chàng tôi thanh gươm thần Fa Fuen và tậu con ngựa chiến Si Mok (Màu Sương Mù).

Khun Phaen đến Suphanburi, niệm thần chú khiến cho cả nhà Khun Chang ngủ say như chết. Chàng vào phòng em gái nuôi của Khun Chang là Kaeo Kiriya, dùng phép thuật mê hoặc để ân ái với nàng rồi mới bắt cóc Wanthong vào rừng. Hai người tận hưởng niềm vui lứa đôi trong rừng thẳm.

Khun Chang tâu với vua là Khun Phaen đang tập hợp bè đảng trong rừng chờ ngày tạo phản. Vua bèn phái hai viên quan của hoàng gia cùng nhiều tùy tùng vào rừng tìm Khun Phaen. Khun Chang cũng đi cùng đoàn quân này. Khun Phaen bị hai viên quan hoàng gia xúc phạm nên đã giết chết họ. Tàn quân tan tác. Do lúc này Wanthong đã có mang nên Khun Phaen đưa nàng về triều đình tự nộp mình. Sau một thời gian bị giam giữ, phiên tòa xử Khun Phaen diễn ra và chàng đã thắng kiện. Vua cho Wanthong trở về với Khun Phaen. Chàng sống hạnh phúc cùng Wanthong và Kaeo Kiriya.

Nhưng một lần nữa, chính Khun Phaen lại khiến nhà vua tức giận khi yêu cầu cho chàng trở lại với người vợ thứ hai là Laothong. Chàng bị tống giam với mức tù là 15 năm. Kaeo Kiriya vào tù chăm sóc Khun Phaen, còn Wanthong tá túc ở nhà một người bạn của Khun Phaen. Khun Chang nhân cơ hội đó đã bắt cóc Wanthong trở lại nhà mình. Nàng sống cùng Khun Chang và hạ sinh Phlai Ngam, đứa con trai của Khun Phaen.

Biết Phlai Ngam không phải con của mình, Khun Chang căm tức, dụ dỗ Ngam đi thật xa, đánh đập đến tắt thở và bỏ rơi cậu bé trong rừng. Tuy nhiên, Phlai Ngam đã được cứu sống nhờ Đứa Con Vàng của Khun Phaen. Wanthong quyết định gởi Phlai Ngam đến ở với bà nội tại Kanchanaburi. Khi trưởng thành, Phlai Ngam xin vào phục vụ hoàng gia để mong chuộc tội cho cha.

Vua xứ Langchan dâng cho vua Ayutthaya một cô gái đẹp tên là Sroi Thong. Sau đó, Sroi Thong bị vua xứ Chiang Mai bắt cóc và ông vua này còn thách thức gây hấn với nhà vua của Ayutthaya. Phlai Ngam tình nguyện ra trận dẹp quân Chiang Mai đồng thời thỉnh cầu nhà vua tha tội cho cha mình để hai cha con cùng ra trận.

Khun Phaen được ân xá để cùng Phlai Ngam chuẩn bị ra trận. Trong khi đó, Kaeo Kiriya hạ sinh một đứa con trai, đặt tên là Phlai Chumphon.

Trên đường ra Chiang Mai, Khun Phaen có dịp ghé thăm Phra Pichitra và Bushaba – đôi vợ chồng đã che chở cho Khun Phaen và Wanthong trong những ngày Wanthong bụng mang dạ chửa. Phlai Ngam gặp Simala, cô con gái xinh đẹp của Pichitra và kết hôn với nàng trước khi ra trận. Cha con Khun Phaen thắng trận vinh quang. Nhà vui rất hài lòng, thăng chức Phra Surinroechai cho Khun Phaen, chàng trở thành thủ lĩnh của tỉnh Kanchanaburi. Vua còn ban cho Phlai Ngam tước Phra Wai và thêm một người vợ nữa là Sroi Fa – con gái của Vua Chiang Mai bị thua trận. 

Phra Wai muốn đưa mẹ Wanthong về cùng sống với mình và mong muốn mẹ đoàn tụ với cha nên đã đến nhà Khun Chang bắt cóc Wanthong. Khun Chang giận dữ đi kiện vua. Vua cho rằng Wanthong không thể có hai chồng nên bắt nàng phải lựa chọn. Nhưng Wanthong không thể bởi vì mỗi người đều có một ý nghĩa đối với nàng. Nhà vua nổi giận và khép nàng vào tội chết. Phra Wai thỉnh cầu vua cho mẹ mình được hoãn thi hành án nhưng thanh gươm oan nghiệt đã kết thúc cuộc đời Wanthong.

Người vợ sau của Phra Wai là Sroi Fa luôn cho rằng bà nội chồng và chồng mình yêu quý Simala nhiều hơn nên đâm oán ghét nàng. Sroi Fa nhờ một tu sĩ già tên Then Khuat giúp cho nàng thần chú để Phra Wai yêu nàng nhiều hơn. Dưới tác dụng của ma thuật, Phra Wai ngược đãi, đánh đập Simala. Phlai Chumphon cảm thấy bất bình nhảy vào can ngăn cũng phải chịu chung số phận với Simala. Chumphon chạy trốn khỏi nhà Phra Wai, đến Kanchanaburi thuật lại mọi chuyện cho Khun Phaen. Sau đó, Chumphon đến ở nhà ông bà ngoại ở Sukhothai và trở thành tu sĩ, chuyên chú học hành.

Nghe tin dữ từ Phlai Chumphon, Khun Phaen vội vã đến nhà Phra Wai khuyên nhủ con. Do bùa phép vẫn còn tác dụng, Phra Wai không tin những gì cha mình nói và còn dọa tống Khun Phaen vào ngục. Khun Phaen tức giận tuyên bố từ con và trở lại Kanchanaburi trong nỗi thất vọng.

Sau khi học xong, Phlai Chumphon hoàn tục, bàn với Khun Phaen dạy cho Phra Wai một bài học. Phlai Chumphon cải trang thành một người Môn tên là Samingmattra và đọc thần chú để tạo nên binh sĩ từ những bù nhìn rơm rồi đưa đến Suphanburi. Nhà vua cử Khun Phaen ra dẹp loạn nhưng chàng giả vờ thua cuộc rồi bị bắt làm con tin. Vua ra lệnh cho Phra Wai ra trận cứu Khun Phaen và đánh nhau với Phlai Chumphon. Trong suốt trận đánh, Khun Phaen bảo cho Phlai Chumphon cách bắt giữ Phra Wai trong khi Phra Wai vô cùng giận dữ vì cha mình lại giúp đỡ cho kẻ thù. Phra Wai trốn thoát được và đi tâu với nhà vua mọi việc. Nhà vua hiểu ra đây là một trò bịp bợm nên bảo Simala đi đón cha chồng và em chồng về hoàng cung. Sau đó, Phlai Chumphon tình nguyện bắt giữ kẻ đã sử dụng bùa phép đối với anh trai mình.

Phlai Chumphon bắt giữ Then Khuat và đào lên một hình nhân được làm từ bùa chú của hắn. Phlai Chumphon cho đốt hình nhân khiến bùa phép không còn hiệu nghiệm với Phra Wai nữa. Nhưng khi đêm xuống, Then Khuat dùng phép cắt đứt mọi xiềng xích và tẩu thoát.

Sroi Fa luôn luôn phủ nhận chuyện nàng nhờ người làm phép với Phra Wai, lại còn vu cáo cho Simala là có tình ý với Phlai Chumphon, vì bị nàng bắt gặp nên Phlai Chumphon mới chạy đến Kanchanaburi bịa chuyện với Khun Phaen. Để kết thúc phiên xử, vua buộc những người có liên quan phải đi qua một giàn lửa được dựng lên từ phép thuật. Trong khi mọi người bình an vô sự thì Sroi Fa bị bỏng nặng. Vua khép Sroi Fa vào tội chết nhưng Simala thỉnh cầu nhà vua khoan hồng. Vì vậy, Sroi Fa chỉ bị trục xuất khỏi Ayutthaya, phải trở về Chiang Mai.

Trên đường trở về nhà, Sroi Fa gặp lại Then Khuat. Hắn hộ tống nàng về Chiang Mai. Về đến quê hương, Sroi Fa hạ sinh một đứa con trai, đặt tên là Phlai Yong. Trong khi đó, Simala cũng sinh một đứa con trai, được ông nội Khun Phaen đặt tên là Phlai Phet.

Vua Chiang Mai phong cho Then Khuat chức tước vô cùng cao quý vì đã có công đưa công chúa trở lại quê nhà. Nhưng do lòng còn thù hận Phlai Chumphon, Khuat biến thành một con cá sấu trở về Ayutthaya giết rất nhiều người và súc vật. Phlai Chumphon tình nguyện trừ khử ác thú, đánh cá sấu chết. Mọi người lại sống trong thanh bình và hạnh phúc.



</doc>
<doc id="802613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802613" title="Tây Equatoria">
Tây Equatoria

Tây Equatoria (; chuyển tự: Gharb al-Istiwa'iyah) là một trong 10 bang của Nam Sudan. Jonglei là tiểu bang lớn nhất tại Cộng hòa Nam Sudan. Bang này có diện tích 79.319 km2. Thủ phủ là Yambio. Bang này được chia thành các hạt.


</doc>
<doc id="802614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802614" title="Bắc Bahr el Ghazal">
Bắc Bahr el Ghazal

Bắc Bahr el Ghazal (; chuyển tự: Šamāl Baḥr al-Ğazāl) là một trong 10 bang của Nam Sudan. Bang này có diện tích 30.543 km² và thuộc vùng Bahr el Ghazal. Bang này giáp Nam Darfur về phía bắc, Tây Bahr el Ghazal về phía tây và phía nam và giáp Warab và Abyei về phía đông. Aweil là thủ phủ bang. Bắc Bahr el Ghazal được cắt từ Sudan vào Cộng hòa Nam Sudan ngày 9 tháng 7 năm 2011.


</doc>
<doc id="802616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802616" title="Giải vô địch bóng đá U16 Đông Nam Á 2011">
Giải vô địch bóng đá U16 Đông Nam Á 2011

Giải vô địch bóng đá U16 Đông Nam Á 2011 "(AFF U16 Championship 2011)" là giải bóng đá lần thứ ba giữa các đội tuyển bóng đá dưới 16 tuổi các quốc gia Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tổ chức tại Viêng Chăn, Lào từ ngày 7 tháng 7 đến ngày 20 tháng 7 năm 2011.
Tham gia giải có 10 đội thành viên.

10 đội tham dự chia thành hai bảng, mỗi bảng đấu vòng tròn một lượt tính điểm, hai đội đầu mỗi bảng sẽ tham gia vòng đấu loại trực tiếp.














</doc>
<doc id="802617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802617" title="Assab">
Assab

Assab (hay Aseb, tên cổ Avalites, chữ Ge'ez ዓሳብ "ʿAsab") là thành phố cảng thủ phủ của Nam Biển Đỏ, Eritrea ở bờ biển tây Biển Đỏ. Năm 2012, dân số thành phố này là 101.284 người. Thành phố Assab có một nhà máy lọc dầu bị đóng cửa trong đợt khủng hoảng kinh tế năm 1997. Gần thành phố này có thành phố cổ Arsinoe. Thành phố có các bãi biển, và cuộc sống về đêm sôi động.
Nơi đây cũng có Sân bay quốc tế Assab.


</doc>
<doc id="802619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802619" title="RMS Olympic">
RMS Olympic

RMS "Olympic" là con tàu đầu tiên trong số ba con tàu hạng "Olympic" của hãng tàu White Star Line, cùng với "Titanic" và "Britannic". Không như hai con tàu còn lại trong bộ, "Olympic" đã phục vụ trong nhiều năm (1911 đến 1935), bao gồm thời kỳ hoạt động trong vai trò tàu chở binh lính trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Trong một thời gian ngắn, "Olympic" là tàu viễn dương lớn nhất trên thế giới. "Olympic" là chiếc tàu duy nhất trong ba chị em đã hoàn tất công việc chở khách từ Southampton đến New York như đã dự kiến.

J. Bruce Ismay, chủ tịch hãng White Star Line, và William Pirrie, chủ tịch xưởng Harland and Wolff, vạch ra kế hoạch đóng những con tàu sang trọng để vượt qua hai con tàu lớn nhất của hãng Cunard, "Lusitania" và "Mauretania", cả về kích thước lẫn độ xa hoa. Tàu "Olympic" được khởi công trước "Titanic" để giảm nhẹ áp lực cho xưởng tàu. Nhiều năm sau, "Gigantic" (đổi tên thành "Britannic" sau vụ chìm "Titanic") được xây dựng với nhiều đổi khác với "Titanic".

Để cho phù hợp với quy mô các con tàu, Harland and Wolff đã nâng cấp xưởng tàu của họ lại; mà sự thay đổi đáng kể nhất là sự kết hợp của ba giàn đà trượt thành hai giàn lớn hơn. Tháng 12, 1908, sống tàu "Olympic" được đặt vào vị trí và đến ngày 20 tháng 10 năm 1910 thì con tàu được hạ thủy. Vào ngày hạ thủy, "Olympic" được sơn màu xám nhạt cho các mục đích chụp/vẽ ảnh (một truyền thống thông thường trong ngày đầu tiên của con tàu mới thuộc lớp tàu mới, nó sẽ làm cho con tàu có vẻ sáng và rõ hơn trong các hình trắng đen). Sau lễ hạ thủy, thân tàu được sơn lại.

Chuyến đi đầu tiên của con tàu bắt đầu ngày 14 tháng 6 năm 1911. Nhà thiết kế Thomas Andrews đã có mặt trong hành trình đến New York và trở về cùng với nhiều thợ máy, một phần của "Nhóm Bảo Đảm" của Harland and Wolff nhằm phát hiện những chỗ cần cải tiến hơn cho con tàu. "Olympic" có vẻ ngoài trông đẹp, mềm mại hơn các con tàu cùng thời: thay vì có các lỗ thông gió bên ngoài to kềnh càng, Harland and Wolff dùng các lỗ thông gió nhỏ kết hợp với quạt điện, và một ống khói "giả" thứ tư có chức năng lưu thông không khí và làm mát. Harland and Wolff sử dụng kết hợp các động cơ qua lại với trung tâm là tuốc-bin thấp áp, ngược lại với các động cơ hơi nước dùng trên "Lusitania" và "Mauretania" của Cunard'. White Star nói rằng bộ động cơ của các con tàu thuộc hạng "Olympic" tốt và kinh tế hơn các động cơ mở rộng hoặc tuốc-bin riêng lẻ. "Olympic" đốt chát 650 tấn than mỗi 24 giờ với tốc độ chạy 21.7 knot (41 km/h) trong chuyến đi đầu tiên, trong khi mỗi chiếc trong "Lusitania" và "Mauretania" sử dụng 1.000 tấn than trong cùng thời gian và với cùng vận tốc.

Tai nạn nghiêm trọng đầu tiên của "Olympic" xảy ra vào ngày 10 tháng 9 năm 1911, khi nó va chạm với tàu chiến Anh HMS "Hawke" ngoài Đảo Wight. Mặc dù hai trong số các khoang kín nước bị ngập và bị xoắn chân vịt trung tâm, "Olympic" vẫn chạy được về đến Southampton.

Tại cuộc điều tra sau đó, Hải quân Hoàng gia đã chỉ trích "Olympic" vì tai nạn này, incident, cáo buộc rằng việc "Olympic" di chuyển đã tạo ra lực hút kéo "Hawke" về phía nó. Chỉ huy con tàu khi vụ va chạm xảy ra là thuyền trường Edward Smith, người bị mất tích một năm sau cùng với "Titanic". Một nhân viên tàu, Violet Jessop, đã thoát nạn không chỉ trong vụ va chạm với "Hawke" mà còn trong vụ chìm tàu "Titanic" năm 1912 và "Britannic", con tàu thứ ba của bộ, vào năm 1916.

Tai nạn "Hawke" đã trở thành một thảm họa tài chính với nhà điều hành "Olympic", và việc con tàu ra khỏi dịch vụ vận chuyển đã khiến mọi việc tồi tệ hơn. "Olympic" trở lại Belfast, và để tăng tốc quá trình sửa chữa con tàu, Harland and Wolff đã buộc phải tạm hoãn công đoạn hoàn tất "Titanic" để sử dụng chân vịt của nó cho "Olympic". Tháng hai năm 1912, "Olympic" mất một lá cánh chân vịt, và đã phải trở lại xưởng tàu để thay thế. Để đưa con tàu trở lại hoạt động nhanh nhất có thể, một lần nữa Harland & Wolff đã phải lấy nguyên liệu từ "Titanic", hoãn chuyến đi đầu tiên của nó từ 20 tháng 3 năm 1912 đến 10 tháng 4 cùng năm.

Ngày 14 tháng 4 năm 1912, "Olympic", dưới sự chỉ huy của Herbert James Haddock, sau khi nhận được bức điện cầu cứu từ "Titanic", đã lên đường đến ứng cứu. Nhưng khi còn khoảng 100 dặm đến vị trí cuối cùng của "Titanic", tàu RMS "Carpathia" của hãng Cunard điện báo rằng:
"Olympic", như "Titanic", không mang theo đủ thuyền cứu sinh cho tất cả mọi người trên tàu, và đã được trang bị các thuyền vải bạt một cách vội vã trong lần trở về Anh của nó sau đó. Cuối tháng 4 năm 1912, khi "Olympic" chuẩn bị khởi hành từ Southampton đến New York, các nhân viên cứu hỏa của tàu đã đình công vì lo ngại rằng các xuồng cứu sinh vải bạt mới của con tàu không đủ điều kiện dùng trên biển. 40 thuyền vải bạt gấp mở được đã qua sử dụng, được chuyển đến từ các tàu chở binh lính, và một số chiếc thậm chí đã mục nát và không thể mở ra được. Các nhân viên này sau đó đã yêu cầu những nhà điều hành White Star Line thay thế chúng bằng các thuyền cứu sinh bằng gỗ; và nhận được câu trả lời rằng điều này là bất khả thi, và rằng các thuyền vải bạt đã được chứng nhận đủ điều kiện dùng bởi thanh tra Ban Thương mại. Họ không chấp nhận và bỏ việc.

Ngày 25 tháng 4, người đại diện của các nhân viên cứu hỏa đã chứng kiến cuộc thử nghiệm của bốn thuyền vải bạt. Chỉ có một là không đủ điều kiện và người này nói rằng họ đã sẵn sàng để đề nghị các nhân viên trở lại làm việc nếu con thuyền được thay. Các điều kiện được chấp nhận. Tuy nhiên người này cũng nói rằng họ sẽ không lên tàu "Olympic" đến khi những người phản đối họ bị thôi việc, điều này bị công ty từ chối. Các nhà điều hành công ty nói rằng họ thà bỏ chuyến đi còn hơn miễn nhiệm những người trung thành.

Tất cả 54 người làm loạn đã bị truy bắt vì cáo buộc gây rối loạn trật tự khi họ lên được bờ. Tuy nhiên, ngày 4 tháng 5 năm 1912, dù các cáo buộc được làm sáng tỏ, quan tòa Portsmouth vẫn thả những người này mà không cầm tù hay phạt tiền vì hoàn cảnh của vụ án. Phần đông những nhân viên lại trở lại làm việc trên "Olympic" và nó lại ra khơi vào ngày 15 tháng 5.

Ngày 9 tháng 10 năm 1912, hãng White Star rút "Olympic" khỏi dịch vụ chuyên chở, quay về xưởng tàu để tái trang bị lại sau các bài học từ thảm họa "Titanic". 64 thuyền cứu sinh bằng gỗ được lắp đặt lên tàu. Thêm vào đó, một ngăn kín nước được xây dựng giữa các phòng nồi hơi và buồng máy, một số ngăn kín nước được nâng cao tới boong B. Đồng thời, các thay đổi và bổ sung vào các khoang hành khách đã được thực hiện ở boong B, đòi hỏi phải tháo bỏ hành lang dạo chơi của khách trên tầng này - một trong các đặc điểm làm cho "Olympic" khác biệt so với các con tàu cùng bộ. Với các thay đổi này, tổng trọng tải "Olympic" được nâng lên 46.359 tấn, hơn "Titanic" 31 tấn.

Năm 1913, "Olympic" trở lại dịch vụ và lại giữ được danh hiệu tàu viễn dương lớn nhất, đến tháng 6 cùng năm thì bị SS "Imperator" soán ngôi.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, "Olympic" vẫn hoạt động trong thời gian đầu dưới sự chỉ huy của thuyền trưởng Herbert James Haddock. Nó khởi hành từ New York vào ngày 20 tháng 10 năm 1914 đến Anh, chở rất ít hành khách, do các tàu ngầm Đức đã tuyên bố rằng sẽ đánh chìm "Olympic" nếu nhìn thấy nó và số lượng lớn hành khách đã hủy chuyến.

Ngày thứ 6 trong hành trình, Hải quân Hoàng gia cảnh báo Haddock rằng bốn tàu ngầm U đang đuổi theo tàu ông và yêu cầu ông đi hướng bắc đến Glasgow thay vì tiếp tục thẳng tiến đến eo Manche. Ngày 27 tháng 10, "Olympic", lúc này đang ở gần Lough Swilly, nhận được điện yêu cầu ứng cứu từ chiến hạm HMS "Audacious", đã đâm phải thủy lôi ngoài đảo Tory và đang chìm dần.

"Olympic" cứu 250 trong số thủy thủ đoàn của "Audacious", sau đó tàu khu trục HMS "Fury" lắp cáp kéo vào giữa "Audacious" và "Olympic" rồi họ đi tiếp về hướng tây đến Lough Swilly. Tuy nhiên dây cáp đã đứt khi "Audacious" đổi hướng không thành công. Nỗ lực thứ hai nhằm kéo con tàu chiến về bến được thực hiện, nhưng dây cáp đã bị rối vào chân vịt của HMS "Liverpool" và lại bị đứt, và lần cố gắng thứ ba cũng thất bại. 17:00, khi sân lái của "Audacious" ngập trong nước, người ta đã quyết định đưa các thủy thủ còn lại lên "Olympic" và "Liverpool". 20:55, tàu "Audacious" chìm xuống sau khi một vụ nổ xảy ra trên tàu.

Đô đốc John Jellicoe, Tư lệnh Hạm đội Home đã nỗ lực ngăn chặn các báo đài đưa tin về vụ chìm "Audacious", vì sợ rằng điều đó sẽ làm cho dân chúng Anh mất tinh thần, và đã yêu cầu "Olympic" bị tạm giữ tại Lough Swilly. Không có sự giao tiếp nào được cho phép và các hành khách cũng không được quyền rời khỏi con tàu. Những người duy nhất rời tàu là các thủy thủ của "Audacious" và bác sĩ phẫu thuật John Beaumont, người được đưa lên RMS "Celtic". Vua sắt thép Charles M. Schwab, người đi trên tàu "Olympic", nhắn tin cho Jellicoe rằng ông đang có vụ làm ăn quan trọng ở London với Hải quân, và Jellicoe đồng ý cho phép Schwab đi với điều kiện ông này không được hé môi lời nào về vận mệnh của "Audacious". Cuối cùng, ngày 2 tháng 11, "Olympic" thẳng tiến đến Belfast, nơi đây họ cho hành khách xuống.

Sau khi "Olympic" trở về Anh, hãng White Star Line định giữ con tàu lại cảng và chờ cho chiến tranh kết thúc. Tuy nhiên, tháng 9 năm 1915, con tàu đã bị trưng dụng bởi Hải quân, và nó trở thành một tàu chuyên chở binh lính. Trang bị các súng 12-pounder và 4.7-inch, con tàu HMT 2810 rời Liverpool vào ngày 24 tháng 9 năm 1915 chở binh lính đến Mudros, Hi Lạp cho chiến dịch Gallipoli. 1 tháng 10, "Olympic" cứu 34 người sống sót sau khi tàu của họ là "Provincia" bị đánh chìm bởi tàu ngầm U vào buổi sáng hôm đó ngoài khơi Cape Matapan.

Từ 1916 đến 1917, "Olympic" đã được sử dụng bởi Chính phủ Canada để vận chuyển quân từ Halifax, Nova Scotia đến Anh. Năm 1917, nó được trang bị súng 6-inch và được sơn một lớp sơn ngụy trang để gây khó khăn cho kẻ địch khi muốn quan sát tốc độ và hướng đi của nó. Khi Hoa Kỳ tuyên chiến với Đức vào năm 1917, "Olympic" đã chuyển hàng ngàn binh lính Mỹ đến Anh.

Khuya ngày 12 tháng 5 năm 1918, khi đang chở binh lính thẳng tiến đến Pháp, tàu "Olympic" dưới sự chỉ huy của thuyền trưởng Bertram Fox Hayes, nhìn thấy một tàu ngầm U nổi trên mặt nước cách 500 m. Các pháo thủ trên tàu đồng loạt bắn một lượt, và "Olympic" tiến đến đâm vào con tàu ngầm, làm nó hư hỏng ngay. Gần như ngay sau đó "Olympic" đâm vào con tàu tại phía sau đài chỉ huy và chân vịt bên trái nó cắt ngang thân con tàu. Thủy thủ "U-103" vội vã rời tàu. Đây là vụ tai nạn duy nhất trong Chiến tranh thế giới thứ nhất trong đó một tàu khách đánh chìm tàu chiến đối phương. "Olympic" trở về Southampton với ít nhất hai tấm vỏ bị thủng và mũi tàu xoắn sang một bên, nhưng không thủng.

"Olympic" không dùng lại để cứu những người sống sót mà trực chỉ Cherbourg. Tàu USS "Davis" nhìn thấy ánh lửa cầu cứu và cứu sống 31 người của "U-103". Sau đó người ta phát hiện rằng "U-103" đang chuẩn bị phóng ngư lôi vào "Olympic" khi nó nhìn thấy tàu này, nhưng thủy thủ đã không thể nhấn nước hai ống ngư lôi phía đuôi tàu.

Trong chiến tranh, "Olympic" đã vận chuyển 201.000 binh lính và các sĩ quan khác, sử dụng 347.000 tấn than và vượt hơn 296.000 km. Sự phục vụ ấn tượng này đã mang về cho "Olympic" biệt danh "Old Reliable" (tạm dịch: "Cụ già cao thủ").

Tháng 8 năm 1919, "Olympic" quay về Belfast để phục hồi cho dịch vụ vận chuyển hành khách. Nội thất bên trong con tàu được hiện đại hóa và các nồi hơi được chuyển đổi để đốt dầu, thay vì đốt than. Dù dầu đắt tiền hơn than nhưng nó rút ngắn thời gian tiếp nhiên liệu từ vài ngày xuống vài giờ, và cho phép giảm số lượng nhân viên buồng máy từ 350 xuống còn 60 người. Trong quá trình chuyển đổi tại bến cạn, một vết lõm với lỗ thủng được phát hiện bên dưới đường mớn nước. Sau đó người ta kết luận rằng một quả ngư lôi không phát nổ đã gây ra vết này.

Sau quá trình sửa đổi, tổng khối lượng "Olympic" tăng lên 46.439 tấn, đưa con tàu đến danh hiệu con tàu nổi lớn nhất của Anh, dù "Aquitania" của Cunard có dài hơn một chút. Năm 1920, "Olympic" quay lại dịch vụ vận chuyển, và trong một chuyến hải hành cùng năm, nó đã chở 2.403 hành khách. Cùng tham gia với các tàu khách Đức cũ, "Majestic" và "Homeric", ba con tàu tạo thành một dịch vụ vận chuyển tốc hành từ năm 1922, và tiếp tục thành công cho đến khi cuộc Đại khủng hoảng bùng nổ năm 1930.

Vào 1929, boong dành cho khách hạng nhất của "Olympic" được cải tiến: thêm nhiều nhà tắm, một sàn khiêu vũ được thêm vào nhà hàng hạng nhất, và một số phòng riêng mới được lắp đặt lên boong B. Nhiều cải tiến cũng được thêm vào trong lần sửa đổi sau đó, nhưng 1929 là năm mà "Olympic" đạt được lượng khách trung bình cao nhất kể từ 1925.

Một trong những điểm hấp dẫn của "Olympic" là nó gần như tương tự với "Titanic", và một số hành khách du lịch trên "Olympic" như một cách gián tiếp tham gia vào hành trình của con tàu chị em xấu số của "Olympic".

Cuối 1932, với lượng hành khách suy giảm, "Olympic" trở về cho một cuộc đại tu. Nó trở lại dịch vụ chuyên chở vào tháng 3 năm 1933 với lời miêu tả của ông chủ: "trông như mới." Các động cơ của "Olympic" hoạt động hết công suất và nó liên tục phá vỡ các kỷ lục về tốc độ với các vận tốc thường hơn 23 hải lý/giờ, mặc dù tốc độ trung bình của tàu khi vận chuyển thông thường không đạt mức đó. Sức chứa hành khách của "Olymic" lúc này là 618 khách hạng nhất, 447 khách hạng hai và chỉ có 382 khách hạng ba do sự giảm sút về số lượng của hành khách hạng này. 1933 đã là năm tồi tệ nhất trong lịch sử vận chuyển của "Olympic" - tổng cộng chỉ vận chuyển chưa đến 10.000 hành khách.

Năm 1934, "Olympic" lại một lần nữa gây tai nạn. Ngày 15 tháng 5, "Olympic", trong sương mù dày đặc, đang tiến vào cảng theo chỉ dẫn vô tuyến của Nantucket Lightship LV-117. Lúc này con tàu, dưới sự chỉ huy của thuyền trưởng John Binks, đã không thể tránh kịp và đâm vào con tàu nhỏ, làm nó vỡ tan rồi chìm nghỉm. Bốn trong số các thuyền viên đã chìm cùng tàu và bảy người được cứu, trong đó. Ba trong số những người sống sót đã được phỏng vấn bởi đoàn phim thời sự ngay sau tai nạn.

Năm 1934, White Star Line sáp nhập với Cunard Line theo các nỗ lực vận động của Chính phủ Anh. Vụ sáp nhập này đã tạo đủ nguồn vốn để hoàn tất con tàu sau này - RMS "Queen Mary". Cunard White Star sau đó bắt đầu cho nghỉ hưu các con tàu lớn, phần nhiều là tàu của hãng White Star cũ. "Olympic" bị đưa ra khỏi dịch vụ từ 1935 và bán cho John Jarvis với giá 100.000 Bảng Anh để tháo gỡ một phần tại Jarrow, cung cấp việc làm cho người vùng này. Năm 1937, "Olympic" được kéo đến Inverkeithing đến T.W. Ward cho các công đoạn tháo gỡ cuối cùng.

Các sản phẩm nội thất của "Olympic" đã được lấy ra ngay trước khi con tàu bị tháo gỡ; một số vật như ghế tựa của khách hạng nhất, một phần cầu thang chính có thể tìm thấy trong Khách sạn White Swan, ở Alnwick, Northumberland, Anh. Một số phần còn lại được đưa đến nhà máy sơn Haltwhistle, và trong rải rác các nhà ở khắp nước Anh.

Năm 2000, Celebrity Cruises mua lại một số tấm gỗ của "Olympic" để lắp đặt lên Nhà hàng RMS "Olympic" trên con tàu mới của họ, "Millennium".

Năm 2004, trong Bảo tàng "Titanic" ở Branson, Missouri, Hoa Kỳ, một phòng hạng nhất từ "Olympic" được trưng bày để làm ví dụ cho kiểu cách nội thất bêntrong con tàu.

Chiếc đồng hồ 'Danh dự và Vinh quang Tôn vinh Thời gian' đặt tại cầu thang chính của "Olympic" được trưng bày tại Bảo tàng Maritime ở Southampton.




</doc>
<doc id="802620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802620" title="Nam Biển Đỏ (vùng)">
Nam Biển Đỏ (vùng)

"'Vùng Nam Biển Đỏ" của Eritrea là một trong 6 vùng của Eritrea. Vùng này nằm dọc theo nửa phía nam của Biển Đỏ và có thành phố biển Asseb. Vùng này giáp với vùng Bắc Biển Đỏ, và có diện tích khoảng 27.600 km².
Dân số là 203.618 người.
Vùng Nam Biển Đỏ kéo dài 500 km dọc theo bờ Biển Đỏ nhưng chỉ rộng 50 km. Tạo thành một phần của sa mạc Danakil, các thành thị chính vùng này gồm có Asseb, Beilul, Rahaita và T'i'o. Điểm cao nhất vùng này là núi Ramlu (2248 mét).
Vùng này thường được xem là một trong những khu vực có khí hậu khó chịu nhất Trái Đất, ngoài trừ khu vực duyên hải.

Vùng bao gồm các huyện:


</doc>
<doc id="802624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802624" title="Because You Loved Me">
Because You Loved Me

"Because You Loved Me" là một bài hát của ca sĩ người Canada Céline Dion nằm trong album phòng thu thứ 4 bằng tiếng Anh của cô, "Falling into You" (1996). Đây là đĩa đơn đầu tiên trích từ album tại Bắc Mỹ, Nam Mỹ và châu Á, phát hành ngày 20 tháng 2 năm 1996. Ở châu Âu và Úc, "Because You Loved Me" được phát hành làm đĩa đơn thứ hai vào tháng 5 năm 1996. Nó được sáng tác bởi Diane Warren và do David Foster sản xuất, và là bài ​​hát chủ đề của bộ phim "Up Close & Personal" (1996). "Because You Loved Me" có lời do Diane Warren viết tri ân bố mình vì những động viên của ông.

"Because You Loved Me" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình đương đại, trong đó họ gọi đây là một điểm nổi bật của album. Bài hát trở thành một hit lớn trên toàn thế giới, đạt vị trí số một tại Hoa Kỳ, Canada và Úc, cũng như lọt vào top 10 ở những thị trường khác. "Because You Loved Me" đã giành được giải Grammy cho Ca khúc hay nhất viết cho phim điện ảnh, truyền hình hoặc phương tiện truyền thông khác, và nhận đề cử cho Thu âm của năm, Bài hát của năm và Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất. Nó cũng nhật đề cử Quả cầu vàng và giải Oscar cho ca khúc trong phim hay nhất.




</doc>
<doc id="802627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802627" title="Nin Xanh (bang)">
Nin Xanh (bang)

Nin Xanh (; Chuyển tự Ả Rập: "an-Nyl al-Azraq"; được gọi là Trung "Al Wustá" thời kỳ 1991—1994) là một trong 15 bang của Sudan. Bang được thành lập theo Sắc lệnh Tổng thống Số 3 vào năm 1992 và được đặt tên theo Sông Nin Xanh. IBang có diện tích 45.844 km² và dân số ước tính là 1.193.293 người. Cụ Thống kê Trung ương ước tính dân số là 696.000 năm 2003. Ad-Damazin thủ phủ của bang. Có 6 khu vực tại bang là: Ad-Damazin, Baw, Geissan, Kurmuk, Roseires và Tadamon. Bang Nin Xanh sở hữu đập Roseires, vốn là nguồn thủy điện chính của Sudan cho đến khi hoàn thành đập Merowe năm 2010.

Bang Nin Xanh có khoảng 40 dân tộc khác nhau. Kinh tế bang chủ yếu phụ thuộc vào nông nghiệp trong khi ngành khai mỏ đang phát triển. Năm 2011, cư dân bang Nin Xanh dự kiến sẽ tổ chức "hỏi ý kiến nhân dân" để quyết định tương lai của bang.


</doc>
<doc id="802630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802630" title="Ad-Damazin">
Ad-Damazin

Ad-Damazin (tiếng Ả Rập: الدمازين) là thành phố thủ phủ của bang Nin Xanh phía bắc Cộng hòa Nam Sudan. Đây là nơi có đập Roseires và nhà máy thủy điện.
Thànhh phố Ad-Damazin có nhà ga tàu hỏa thuộc một nhánh của mạng lưới đường sắt quốc gia. Tuy nhiên, dịch vụ tàu hỏa kết nối với Ad-Damazin đã bị chấm dứt nhiều năm trước đây. Thay vào đó, có thể đến thành phố này từ Khartoum qua tuyến đường bộ và đường hàng không. Tuy nhiên, sân bay Damazine chủ yếu phục vụ bởi UNMIS hoặc các chuyến bay của Chính phủ.


</doc>
<doc id="802632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802632" title="Đập Roseires">
Đập Roseires

Đập Roseires (tiếng Ả Rập: خزان الروصيرص) là một con đập trên dòng sông Nin Xanh (một nhánh thượng nguồn của sông Nin) tại Ad-Damazin, thượng nguồn của các thị trấn Er Roseires, ở Sudan. Đập bao gồm: Đập bê tông ở giữa với kiểu đập trụ chống có chiều rộng 1 km và chiều cao lớn nhất 68m, hai bên là đập đất. Phần đập đất bên bờ phía đông dài 4 km, và bờ tây dài 8,5 km. Hồ chứa có lưu vực rộng khoảng 290 km2.

Đập được hoàn thành xây dựng vào năm 1966, ban đầu cho mục đích thủy lợi. Sau đó, vào năm 1971 Một nhà máy thủy điện được xây dựng bổ sung với công suất phát điện tối đa là 280 MW. Một dự án nâng cao đập đang được tiến hành, với ngày hoàn thành theo kế hoạch năm 2013.



</doc>
<doc id="802634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802634" title="Nam Kordofan">
Nam Kordofan

Nam Kordofan (; Chuyển tự Ả Rập: Janub Kurdufan) là một trong wilayat hay bang của Sudan. Diện tích của bang là 158.355 km² và dân số ước tính năm 2000 là xấp xỉ 1.100.000 người. Kaduqli là thủ phủ của bang. Bang có trung tâm là Vùng đồi Nuba.

Theo Hiệp ước Hòa bình Toàn diện, cư dân Nam Kordofan sẽ tổ chức "hỏi ý kiến nhân dân" vào năm 2011 để xác định tương lai của bang. Tuy nhiên, Thống đốc Nam Kordofan Ahmed Haroun đã hoãn lại quá trình này và bạo lực đã diễn ra sau đó, có ý kiến cho rằng điều này liên quan đến quá khứ bức hại dân thường của ông.

Nam Kordofan chia sẻ lịch sử với Bắc Kordofan. Mặc dù Nam Kordofan hiện nằm ở biên giới phía bắc với Nam Sudan, bang có nhiều cộng đồng thân miền nam, đặc biệt là vùng đồi Nuba, mặc dù một số trong họ đã chiến đấu với quân nổi dậy miền nam trong Nội chiến Sudan lần hai.

Năm 2009 và 2010 a một loạt các vụ bạo lực giữa các bộ tộc du cư tại Nam Kordofan là nguyên nhân khiên cho một phần lớn cư dân thương vong và phải đi lánh nạn.

Vào ngày 6 tháng 6 năm 2011 Xung đột Nam Kordofan đã nổ ra giữa các lực lượng miền bắc và Nam Sudan, ngay trước thềm Miền Nam tuyên bố độc lập vào ngày 9 tháng 7. Sau đó cả hai bên đã thỏa thuận rút khỏi Abyei. Vào ngày 20 tháng 6, thảo thuận giữa các bên nhằm phi quân sự hóa khu vực tranh cãi Abyei đã được ký và quân gìn giữ hòa bình Ethiopia đã được triển khai.




</doc>
<doc id="802635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802635" title="Trung Equatoria">
Trung Equatoria

Trung Equatoria () là một trong 10 bang của Nam Sudan. Jonglei là tiểu bang lớn nhất tại Cộng hòa Nam Sudan. Bang có diện tích 22.956 km², là bang nhỏ nhất Cộng hòa Nam Sudan. Tên trước đây của bang này là Bahr al Jabal (tiếng Ả Rập: بحر الجبل, "Sông của Các núi") theo chi lưu của Nin Trắng chảy qua bang. Bang này được đổi tên thành Trung Equatoria trong kỳ họp lập phát lâm thời ngày 1 tháng 4 năm 2005 dưới thời chính quyền Nam Sudan. Thủ phủ bang là Juba cũng là thủ đô Cộng hòa Nam Sudan.


</doc>
<doc id="802636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802636" title="Tây Bahr el Ghazal">
Tây Bahr el Ghazal

Tây Bahr el Ghazal ( Gharb Bahr al-Ghazal) là một trong 10 bang của Nam Sudan.

Bang có diện tích và là bang ít dân nhất Nam Sudan, theo kết quả điều tra dân số gây tranh cãi của Sudan năm 2008. Bang này thuộc vùng Bahr el Ghazal. Các dân tộc sinh sống ở bang gồm Dinka, Balanda, Luo (Jur), Ndogo, Kresh, và Bai.

Bang này giáp Bắc Sudan và Cộng hòa Trung Phi.

Bang Tây Bahr el Ghazal được chia thành các hạt: 




</doc>
<doc id="802648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802648" title="Bang của Sudan">
Bang của Sudan

Danh sách dưới đây bao gồm 25 bang của Cộng hòa Sudan được tổ chức từ các tỉnh dưới thời thuộc Anh. Tên gọi trong tiếng Ả Rập cũng được thêm vào. Các bang không phải là tỉnh trước năm 1994 được ký hiệu (*). Chuyển tự từ tiếng Ả Rập sang ký tự Latinh có nhiều cách và chưa thống nhất; chẳng hạn như mạo từ "al" thỉnh thoảng được chuyển tự thành "el". Số thứ tự của các bang phù hợp với thể hiện trên bản đồ. Từ 9 tháng 7 năm 2011, các khu vực thuộc Miền nam Sudan trở thành nước Nam Sudan độc lập.
Cộng hòa Sudan từ ngày 9 tháng 7 năm 2010 gồm 15 bang.

Vào ngày 9 tháng 7 năm 2011, 10 bang miền nam trở thành quốc gia Nam Sudan độc lập. 10 bang này được chia thành 86 Quận.



</doc>
<doc id="802649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802649" title="Cẩm Giang, Gò Dầu">
Cẩm Giang, Gò Dầu

Cẩm Giang là một xã của huyện Gò Dầu, tỉnh Tây Ninh, Việt Nam.

Cẩm Giang nằm ở cực Tây của huyện Gò Dầu, bên bờ trái sông Vàm Cỏ Đông, phía Đông giáp xã Thạnh Đức cũng cùng huyện Gò Dầu. Phía Bắc của Cẩm Giang là xã Trường Đông của huyện Hòa Thành tỉnh Tây Ninh. Phía Tây của Cẩm Giang tiếp giáp xã Long Vĩnh, huyện Châu Thành và xã Long Chữ, huyện Bến Cầu, phía Nam giáp xã Tiên Thuận, huyện Bến Cầu, cùng tỉnh Tây Ninh (ranh giới là sông Vàm Cỏ Đông). Xã Cẩm Giang có quốc lộ 22B từ hướng thị trấn Gò Dầu đi Kampong Cham, chạy ngang qua.

Cẩm Giang vào thế kỷ 19 là nơi đặt một đồn bảo (bảo là đồn binh nhỏ thường đắp bằng đất, vừa có chức năng quân sự vừa là cửa khẩu thông thương) gọi là bảo Quang Hóa huyện Quang Hóa phủ Tây Ninh tỉnh Gia Định của nhà Nguyễn.

Đại Nam nhất thống chí viết về huyện Quang Hóa có các đoạn: 


</doc>
<doc id="802653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802653" title="Thạnh Đức">
Thạnh Đức

Thạnh Đức có thể là:


</doc>
<doc id="802655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802655" title="Đại Thượng Nin">
Đại Thượng Nin

Đại Thượng Nin (, ) là một vùng ở đông bắc Nam Sudan. Tên của vùng bắt nguồn từ Sông Nin Trắng, một phụ lưu của Sông Nin ở Bắc Phi và Đông Phi

Vùng gồm có 3 bang của Nam Sudan là Jonglei, Unity, và Thượng Nin. Vùng có biên giới với Ethiopia ở phía đông và Sudan ở phía bắc.

Vùng Đại Thượng Nin ly khai khỏi Cộng hòa Sudan vào ngày 9 tháng 7 năm 2011 cùng với hai vùng Bahr el Ghazal và Equatoria để tạo thành một quốc gia độc lập là Cộng hòa Nam Sudan.



</doc>
<doc id="802656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802656" title="Hồng Nam (định hướng)">
Hồng Nam (định hướng)

Hồng Nam có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau:



</doc>
<doc id="802659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802659" title="Sân bay Malakal">
Sân bay Malakal

Sân bay Malakal là một sân bay ở Malakal, Nam Sudan.


</doc>
<doc id="802661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802661" title="Vông nem">
Vông nem

Vông nem hay vông, hải đồng bì, thích đồng bì (danh pháp hai phần: Erythrina orientalis) là loài thực vật thuộc chi "Erythrina.

Cây vông nem cao từ 10 m đến 20 m, thân có gai ngắn. Lá dài 10 cm đến 15 cm, gồm 3 lá chét. Hoa màu đỏ tươi, quả giáp, dài 15 cm đến 30 cm.

Từ gỗ vông nem có thể điều chế chất pterocarpan orientanol A. Pterocarpans orientanol B và C, folitenol và erythrabyssin II, pterocarpene erycristagallin và prenylated isoflavone bidwillol A được điều chế từ rễ vông nem.

Lá và thân vông nem chứa một alkaloid độc là erythrine. Lá vông nem có tác dụng an thần, chữa trĩ, giúp vết loét sớm lên da non...

Tại một số vùng ở Việt Nam, lá vong nem thường được dùng để gói nem.


</doc>
<doc id="802668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802668" title="Independent Women (bài hát)">
Independent Women (bài hát)

"Independent Women" (Tạm dịch: "Những người phụ nữ độc lập") là một ca khúc được trình bày bởi nhóm nhạc nữ người Mỹ Destiny's Child. Ca khúc này lần đầu tiên xuất hiện với tư cách là nhạc phim của "Charlie's Angels", và sau đó tiếp tục xuất hiện trong album thứ ba của họ, "Survivor" (2001). Đây cũng chính là bài hát đầu tiên có sự xuất hiện của thành viên Michelle Williams và đây cũng chính là đĩa đơn đầu tiên được thực hiện với đội hình ba người. Ca khúc gồm hai phần, phần một được chọn làm nhạc phim và phát hành đĩa đơn. Nhưng thật ra, phần hai chính là bản gốc của ca khúc, còn phần một còn chỉ là bản phối của Pasadena. Chính nhờ thành công của phần này, vì thế bài hát đã được chọn làm bản gốc của bài hát.

Ca khúc được chọn làm đĩa đơn dẫn đầu của album nhạc phim vào mùa Thu 2000 và vươn lên vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 đến 11 tuần liền: từ Tháng Mười một 2000 đến Tháng Hai 2001. Sau đó ca khúc đã được liệt kê vào danh sách những bài hát thành công nhất thập niên 2000 với vị trí 18, nằm trong ấn phẩm "Billboard" Hot 100 Songs of the Decade. Tại Anh, đĩa đơn được phát hành cùng ngày với hai phiên bản là Phần I và II đính kèm. Sau đó, ca khúc đã được xuất hiện trong bản đĩa LP thứ ba của "Survivor".

Ca khúc này đã được đề cử cho hạng mục "Bài hát được Viết cho Phim Nhựa, Phim Truyền hình hay những Phương tiện nghe nhìn khác Xuất sắc Nhất" tại lễ trao Giải Grammy 2001, nằm ở vị trí 85 trong danh sách "100 ca khúc được người Anh yêu thích", xuất bản vào tháng 5 năm 2002 và trở thành ca khúc bán chạy thứ 25 của năm 2000 tại Anh.
Video ca nhạc của bài hát được quay tại Los Angeles từ ngày 27 tháng Tám đến 1 tháng 9 năm 2000 và được đạo diễn bởi Francis Lawrence. Destiny's Child trở thành những "Thiên thần của Charlie" của tương lai, và cùng những học sinh của mình xem những thước phim trong "Charlie's Angels". Họ học những bài học là: Sự nhanh nhẹn (Nhảy nhót), Cao độ (Nhảy dù), Chiến đấu (Võ thuật) và Đua xe (mô tô). Vào cảnh cuối, các cô gái đã chào hỏi Charlie tương tự trong bộ phim gốc.
Video ca nhạc này đã được trình chiếu trên chương trình "MTV - Making the Video", nằm trong bộ đĩa đặc biệt của album "#1's" và trong DVD của bộ phim "Charlie's Angels".

"Independent Women" rất thành công tại Mỹ. Đĩa đơn nằm tại vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, trong khi phim "Charlie's Angels" chỉ đang trình chiếu ở các rạp Bắc Mỹ. Ca khúc này đã trở thành đĩa đơn quán quân thứ ba của nhóm tại quốc gia này. Nhờ doanh thu cao từ bộ phim và những đánh giá cao từ các nhà phê bình điện ảnh, ca khúc này đã tiếp tục giữ vị trí quán quân vào tuần sau đó và giành được nhiều yêu cầu trên các đài phát thanh, dành tổng cộng 10 tuần liền trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 Airplay, giúp ca khúc tiếp tục giữ vững vị trí của mình trên những bảng xếp hạng quan trọng. Đến nay, ca khúc đã có 11 tuần liền với ngôi vị quán quân trên "Billboard" Hot 100. Trong 10 tuần đứng nhất, một số phóng viên âm nhạc đã cho rằng có nhiều khả năng đĩa đơn sẽ rơi khỏi bảng xếp hạng vì có rất nhiều những đối thủ mạnh của ca khúc; ngược lại, ca khúc tiếp tục càng thành công hơn với số đĩa maxi bán ra rất cao trong tháng 12 năm 2000. Thành công của nhóm đã được liệt kê vào "Sách Kỷ lục Guinness" phiên 2000-2001 với hạng mục ca khúc thành công lâu nhất ở Mỹ trình diễn bởi một nhóm nhạc nữ. "Independent Women" tiếp tục đứng đầu Hot R&B/Hip-Hop Singles & Tracks ba tuần liền, trở thành đĩa đơn quán quân thứ tư của Destiny's Child trên bảng xếp hạng này.

Tại Anh, "Independent Women" nằm ở vị trí quán quân và trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của nhóm tại quốc gia này. Tổ chức British Phonographic Industry đã chứng nhận đĩa Vàng với 400,000 bản đã được bán. Ca khúc đồng thời cũng đã vươn lên vị trí đầu bảng tại Canada, Ireland, và New Zealand. Đến nay, đĩa đơn này chính là ca khúc thành công nhất của nhóm.

Đĩa đơn CD châu Âu 

Đĩa đơn CD tại Anh Phần 1 

Đĩa đơn CD tại Anh Phần 2

Đĩa đơn CD tại Mỹ 
Đĩa đơn Vinyl




</doc>
<doc id="802672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802672" title="Bahr el Ghazal">
Bahr el Ghazal

Bahr el Ghazal () là một vùng tại miền tây Nam Sudan. Tên của vùng xuất phát từ tên con sông Bahr el Ghazal.

Vùng này bao gồm bốn bang Bắc Bahr el Ghazal, Tây Bahr el Ghazal, Lakes (các hồ), và Warrap. Vùng giáp với Cộng hòa Trung Phi ở phía tây. Đây là một khu vực đầm lầy và các cao nguyên có nhiều quặng sắt. Cư dân trong vùng chủ yếu là người Dinka và họ sống nhờ trồng trọt và chăn nuôi gia súc.

Vùng từng chịu nhiều ảnh hưởng từ cuộc nội chiến trong nhiều năm. Vùng là nơi đã diễn ra những hành động mở màn cho Nội chiến Sudan lần thứ nhất. Năm 1982, Quân đội Giải phóng Nhân dân Sudan (SPLA) được thành lập do John Garang đứng đầu đã chiến đầu chống lại chính quyền do người Ả Rập chiếm ưu thế tại Khartoum. Các hành động quân sự nhanh chóng trở thành Nội chiến Sudan lần thứ hai. Các cuộc xung đột tiếp tục cho đến năm 2003 và đã lấy đi mạng sống của hơn hai triệu người. Một phần dân cư của vùng đã phải đi tị nạn trong và ngoài nước. Bắc Bahr el Ghazal là tỉnh chịu ảnh hưởng tồi tệ nhất.




</doc>
<doc id="802673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802673" title="Equatoria">
Equatoria

Equatoria (tiếng Ả Rập: Al-Istiwa'iyah, الاستوائية) là một vùng phía nam của Nam Sudan dọc theo phần thượng của Nin Trắng, gồm các bang Tây Equatoria, Trung Equatoria, và Đông Equatoria. Nguyên là một tỉnh thuộc Ai Cập, vùng cũng từng bao gồm hầu hết phần phía bắc của Uganda ngày nay gồm cả Hồ Albert.

Equatoria do Samuel Baker thành lập năm 1870. Charles George Gordon được bầu làm thống đốc năm 1874, tiếp sau là Emin Pasha năm 1878. The Khởi nghĩa Mahdist đã đặt dấm chấm hết cho việc Equatoria là một tiền đồn của Ai Cập vào năm 1889. Các Thống đốc người Anh sau này có Martin Parr. Các điểm dân cư quan trọng tại Equatoria gồm Lado, Gondokoro, Dufile và Wadelai. Hai nơi cuối nay thuộc Uganda.

Dưới thời kỳ Sudan thuộc Anh-Ai Cập, hầu hết Equatoria trở thành một trong 8 tỉnh của thuộc địa này. Bang Bahr al Ghazal được chia tách từ Equatoria năm 1948. Năm 1976, được chia thành hai bang là Đông Equatoria và Tây Equatoria. Khu vực này từng phải hứng chịu nhiều khó khăn từ cả hai cuộc nội chiến, Nội chiến Sudan lần thứ nhất và Nội chiến Sudan lần thứ hai cũng như quân nổi dậy chống Ugandan có trụ sở tại Sudan, như Đội quân Kháng chiến của Chúa và Mặt trận Bờ Tây sông Nin.




</doc>
<doc id="802681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802681" title="Chi Vông nem">
Chi Vông nem

Chi Vông nem (danh pháp hai phần: Erythrina) là một chi thực vật có hoa thuộc họ Đậu (Fabaceae). Chi này có 130 loài. Môi trường sống tự nhiên của các loài trong chi này là vùng núi ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới.

Chúng là cây cao đến .




</doc>
<doc id="802682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802682" title="Cẩm Giang">
Cẩm Giang

Cẩm Giang có thể là:


</doc>
<doc id="802688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802688" title="Lakes (bang)">
Lakes (bang)

Lakes (tiếng Anh của "các hồ"; , "al-Buhayrat") là một trong 10 bang của Nam Sudan. Bang có diện tích là 40.235 km². Rumbek là thủ phủ của bang. Lakes thuộc vùng Bahr el Ghazal của Nam Sudan, cùng với Bắc Bahr el Ghazal, Tây Bahr el Ghazal, và Warrap. Bản thân Bahr el Ghazal nguyên là một tỉnh được tách ra từ "mudiriya", hay tỉnh Equatoria vào năm 1948. Biên giới phía đông của bang là Nin Trắng với Jonglei bên bờ đối diện. Phía đông bắc là bang Unity. Các biên giới khác bao gồm bang Warrap theo hướng tây bắc, Tây Equatoria phía nam và tây, và Trung Equatoria ở phía nam.

Giống như tất cả các bang tại Nam Sudan, Lakes được chia thành các quận; bang có 8 quận, do Ủy viên Hội đồng Quận đứng đầu. Các quận được chia thành "Payams", rồi đến "Bomas". Lakes ly khai khỏi Sudan như là một phần của Cộng hòa Nam Sudan vào ngày 9 tháng 7 năm 2011.


</doc>
<doc id="802690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802690" title="Đông Equatoria">
Đông Equatoria

Đông Equatoria (, ; Chuyển tự Ả Rập: Sharq al-'Istiwa'iyah) là một trong 10 bang của Nam Sudan. Diện tích của bang là 82.542 km². Thủ phủ là Torit.

Bang có biên giới quốc tế với Uganda ở phía nam, với Kenya ở phía nam-đông và với Ethiopia ở phía bắc-đông. Trong nước, bang có ranh giới với Trung Equatoria ở phía tây và Jonglei ở phía bắc. Tam giác Ilemi ở phía đông, giữa Đông Equatoria và Hồ Turkana, là nơi tranh chấp giữa ba nước (Nam Sudan, Kenya và Ethiopia).

Đông Equatoria là nơi sinh sống của nhiều nhóm dân tộc khác nhau. Người Toposa, người Gie và người Nyangathom sống tại quận Kapeota ở phía đông của bang. Người Didinga, người Dodos và người Boya sống ở quận Budi xung quanh Chukudum. Xa hơn về phía tây, các quận Lafon, Torit và Ikotos là nơi sinh sống của người Otuho, người Lopits, người Lango, người Pari, và người Tenet vốn định cư tại một phần của vùng đồi Lopit sau khi họ chia tách từ người Didinga và Murle đầu thế kỷ 19 và người Lokoya của Lowoi. Người Acholi, người Madi, người Iriye và người Ofiriha sống tại cực tây của quận Magwi.

Hầu hết cư dân Đông Equatoria sống nhờ trồng trọt và chăn nuôi gia súc như cừu và dê và sử dụng sản vật địa phương. Vùng đồi Didinga tại quận Buda có đất đai phì nhiêuđược dùng để trồng cây thuốc lá, khoai tây, ngô.

Đông Equatoria, giống như các bang khác tại Nam Sudan, được chia thành các quận. Các quận được tiếp tục chia thành Payams, sau đó là Bomas. Mỗi quận chịu sự lãnh đạo của Ủy viên Hội đồng của quận, do Tổng thống Salva Kiir Mayardit của Nam Sudan bổ nhiệm.

Các quận và người đứng đầu:


</doc>
<doc id="802691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802691" title="Unity (bang)">
Unity (bang)

Unity (, "al-Wahda"; có nghĩa "đồng nhất") là một trong 10 bang của Nam Sudan. Diện tích của bang là 35.956 km². Thủ phủ của bang là Bentiu. Bang được chia thành 9 quận và nằm ở một số giếng dầu có trữ lượng lớn. Trong thời gian Nam Sudan giành được quyền tự trị bên trong Sudan và giai đoạn chuẩn bị độc lập, chính quyền Nam Sudan đã đề cập đến bang là "Tây Thượng Nin". Trước khi được tổ chức hành chính năm 1994, Unity là một phần của tỉnh Thượng Nin. Tây Thượng Nin hay Unity, chủ yếu là nơi sinh sống của hai dân tộc là người Nuer (đa số) và người Dinka (thiểu số). Các quận của bang là Mayom, Rubkona, Parieng, Leer, Guit, Koch, Abeimnom, Mayendit, và Payinjiar.

Nông nghiệp là hoạt động kinh tế chủ yếu của bang. Dân cư là người du cư và họ tiến hành cả trồng trọt lẫn chăn nuôi gia súc. Trồng trọt được tiến hành trong mùa mưa mặc dù nhiều khi đ]ợc trồng trong mùa hè. Rau xanh không được trồng rộng rãi do hầu hết dân cư sống tại nông thôn, và bởi vậy thiếu thị trường tiêu thụ cho các sản phẩm của họ. Một số tổ chức phi chính phhur hiện đang giuớ đỡ nông dân trồng trọt để cung ứng cho thị trường.

Mỏ dầu đầu tiên được tìm thấy tại Sudan là vào thập niên 1970. các công ty dầu quốc tế đã thăm dò dầu và góp phần làm cho người dân phải thay đổi chỗ ở. Mỏ dầu Unity nằm ở nơi tích tụ hydrocarbon lớn nhất của bồn Muglad và ước tính có khoảng dầu. The Greater Nile Oil Pipeline begins in the Unity oil field.



</doc>
<doc id="802692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802692" title="Thượng Nin (bang)">
Thượng Nin (bang)

Thượng Nin (, ; Chuyển tự Ả Rập: "A'aly an-Nyl" hay "Aâlâ En Nîl") là một tron 10 bang của Nam Sudan. Thống đốc hiện nay của Thượng Nin, là Simon Kun Puoch. Nin Trắng chảy qua bang này và là nguồn gốc cho tên gọi của bang. Bang cũng có tên tương tự với vùng Đại Thượng Nin. Diện tích của bang là 77.773 km². Malakal là thủ phủ của bang. Thượng Nin ly khai khỏi Sudan cùng với Cộng hòa Nam Sudan vào ngày 9 tháng 7 năm 2011.


</doc>
<doc id="802696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802696" title="Quận của Nam Sudan">
Quận của Nam Sudan

Nam Sudan gồm có 86 quận ("county"). thuộc mười bang là Trung Equatoria, Đông Equatoria, Jonglei, Lakes, Bắc Bahr el Ghazal, Unity, Thượng Nin, Warrap, Tây Bahr el Ghazal, và Tây Equatoria.









trước đây,

hiện nay,





</doc>
<doc id="802712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802712" title="Laura Pausini">
Laura Pausini

Laura Pausini (), , (sinh ngày 16 tháng 5 năm 1974, Solarolo, tỉnh Ravenna, Italia) là một trong những ca sĩ và nhạc sĩ người Ý nổi tiếng khắp thế giới. Cô đã ký hợp đồng với Warner Music Group kể từ năm 1993. Được mệnh danh là "Nữ hoàng nhạc pop Ý" bởi entertainment news outlets, Pausini nổi tiếng với chất giọng có hồn và các ballad lãng mạn. Cô cũng được biết đến với các tác phẩm bằng nhiều ngôn ngữ như tiếng Ý, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Anh, tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Pháp.


</doc>
<doc id="802713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802713" title="Faenza">
Faenza

Faenza là một thành phố tại tỉnh Ravenna, Emilia-Romagna, Ý. Thị xã có cự ly 50 km về phía đông nam Bologna và có diện tích 215,72 km2, dân số là 55.708 người (thời điểm 31 tháng 5 năm 2007). Thành phố nổi tiếng với gốm Maiolica.


</doc>
<doc id="802714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802714" title="Zhidovin">
Zhidovin

Zhidovin (tiếng Nga: "Жидовин") là một nhân vật anh hùng trong kho tàng sử thi Nga, đây là nhân vật đối lập với Ilya xứ Murom trong sử thi "Ilya xứ Murom và Zhidovin".
Theo một số nhà nghiên cứu, câu chuyện về nhân vật này phản ánh cuộc đấu tranh của Nhà nước Nga cổ xưa với bộ tộc Khazar.



</doc>
<doc id="802722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802722" title="Ngọc trai (định hướng)">
Ngọc trai (định hướng)

Ngọc trai có thể nói đến một trong các khái niệm sau:


</doc>
<doc id="802726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802726" title="Võ Ngọc Trai">
Võ Ngọc Trai

Võ Ngọc Trai (sinh ngày 25 tháng 12 năm 1989) là một nam diễn viên người Việt Nam. Anh được biết đến nhiều nhất qua vai diễn "Quý ròm" trong bộ phim truyền hình thiếu nhi Kính vạn hoa . Ngoài ra, anh còn làm VJ (Video Joker) của kênh YanTV và tham gia trong các bộ phim điện ảnh nổi tiếng như Giải cứu thần chết, Những nụ hôn rực rỡ, , ….

Anh từng là thành viên trong đội kịch nói "Tuổi ngọc" do đạo diễn Lê Cường phụ trách. Hiện nay, Ngọc Trai còn làm VJ của kênh YanTV với vai trò người dẫn chương trình trong Chỉ có thể là YAN.

Anh thường được gọi với biệt danh "Quý ròm" do nổi danh với vai diễn cùng tên trong bộ phim truyền hình thiếu nhi Kính vạn hoa.

Ngọc Trai cũng từng làm diễn viên lồng tiếng của công ty TVM Corp. Anh tham gia lồng tiếng cho những bộ phim hoạt hình nổi tiếng như Epic, Monsters University, ….




</doc>
<doc id="802727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802727" title="Long Giang, Bến Cầu">
Long Giang, Bến Cầu

Long Giang là một xã của huyện Bến Cầu tỉnh Tây Ninh Việt Nam.

Long Giang là xã nằm giữa huyện Bến Cầu, phía Đông Bắc và phía Bắc tiếp giáp xã Long Chữ, phía Tây giáp xã Long Phước, phía Nam giáp xã Long Khánh, phía Đông Nam giáp xã Tiên Thuận. Long Giang có quốc lộ 14C và tỉnh lộ 786 chạy qua.

Long Giang nguyên là đất làng Long Giang (được lập năm 1844 cùng với các làng Long Chữ, Long Khánh, Long Thuận) huyện Quang Hóa phủ Tây Ninh tỉnh Gia Định thời nhà Nguyễn độc lập.

Thời vua Tự Đức, khoảng các năm 1850-1862, Long Giang là nơi đặt lỵ sở của huyện Quang Hóa. Đại Nam nhất thống chí viết về huyện Quang Hóa có đoạn: ""Thành huyện Quang Hóa: chu vi 147 trượng 7 thước 4 tấc, cao 7 thước, hào rộng 1 trượng sâu 5 thước, mở 3 cửa, ở thôn Long Giang, năm Minh Mạng thứ 5 (1824) đắp bảo Quang Hóa ở địa phận thôn Cẩm Giang; năm thứ 17 (1836) đổi (bảo Quang Hóa) làm thành của huyện; năm Thiệu Trị thứ 3 (1843) đắp bảo Định Liêu; năm Tự Đức thứ 3 (1850) lại lấy bảo Định Liêu làm thành của huyện, mà Quang Hóa vẫn để làm bảo như cũ."" Như vậy, đất Long Giang trước khi lập làng, thì đã có đồn bảo Định Liêu; sau khi lập làng và thành lập phủ huyện thì được chọn làm huyện lỵ của huyện Quang Hóa năm 1850.



</doc>
<doc id="802730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802730" title="Fusignano">
Fusignano

Fusignano là một thành phố tại tỉnh Ravenna, Emilia-Romagna, Ý. Đô thị này nằm gần sông Senio và có diện tích 21 km2, dân số là 8176 người (thời điểm 31 tháng 5 năm 2007). 


</doc>
<doc id="802731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802731" title="Bagnacavallo">
Bagnacavallo

Bagnacavallo là một thành phố tại tỉnh Ravenna, Emilia-Romagna, Ý. Đô thị này có diện tích 79 km2, dân số là 16.459 người (thời điểm 30 tháng 4 năm 2008). 
 


</doc>
<doc id="802732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802732" title="Conselice">
Conselice

Conselice là một thành phố tại tỉnh Ravenna, Emilia-Romagna, Ý. Đô thị này có cự ly km về phía đông nam Bologna và có diện tích 60 km2, dân số là 9920 người (thời điểm 30 tháng 4 năm 2010). Đô thị này nằm trong thung lũng sông Po.


</doc>
<doc id="802733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802733" title="Neresheim">
Neresheim

Neresheim là một xã của Đức. Đô thị này thuộc huyện Ostalb, bang Baden-Württemberg, cự ly về phía đông bắc Heidenheim, và về phía đông nam của Aalen. Tậi đây có nhà nguyện Neresheim.


</doc>
<doc id="802736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802736" title="Văn học Campuchia">
Văn học Campuchia

Văn học Campuchia hoặc văn học Khơ me có cội nguồn rất xa xưa. Giống như hầu hết các nền văn học quốc gia của các nước Đông Nam Á khác, kho tàng văn học Campuchia gồm hai bộ phận tách rời:


Các bằng chứng về ngôn ngữ Khơ me cổ xưa được tìm thấy trên vô số bản khắc trên đá. Văn bản viết đầu tiên giúp dựng lại lịch sử đế chế Khơ me là những bản khắc.

Những văn bản này được viết trên cột, bia, trên những bức tường mà nội dung của nó chiếu rọi những sự kiện xảy ra với những người thuộc dòng dõi Hoàng gia; chúng cũng là các sắc lệnh tôn giáo, viết về các cuộc chinh phạt chiếm lãnh thổ và tổ chức công việc nội bộ của Vương quốc.

Ngoài văn bản khắc đá, thuộc dạng tài liệu xưa nhất của Khơ me là những bản dịch hoặc chú giải văn bản Phật giáo Pali là kinh Tam Tạng viết bằng ký tự Khơ me.

Những văn bản này được viết bởi các sư trên lá "sách tra" dùng khuôn in. Chúng được giữ trong rất nhiều cơ sở Phật giáo khắp đất nước và không hề bị biến mất sau sự sụp đổ của chế độ Khơ me đỏ.

Riêm Kê (Reamker) hay Ram Kê (danh hiệu của Rama) là phiên bản Campuchia của Ramayana, một sử thi Ấn Độ nổi tiếng. Riêm Kê được biểu diễn dưới dạng thơ ngâm và trích đoạn sân khấu, có biến đổi so với nguyên gốc Ấn Độ dựa trên cách cảm nhận của các nghệ sĩ bản địa; các động tác của nghệ thuật múa Campuachia đã được đưa vào trình diễn.

Riêm Kê là dạng thức cổ xưa nhất của sân khấu Campuchia. Điệu múa Robam Sovann Maccha trích từ Riêm Kê, kể về thần khỉ Hanuman và Suvannamaccha, nàng tiên cá vàng là một trong những điệu múa nổi tiếng nhất của nghệ thuật múa cổ điển Campuchia.

Vua Thommaracha II (1629-1634) đã viết một bài thơ thu hút thế hệ bạn đọc trẻ Khơ me, những người mà cho đến giờ vẫn rất thích các khổ thơ truyền thống.

Vua Ang Duong (1841-1860) rất nổi tiếng trong văn học Khơ me vì Người không chỉ là vua mà còn là cây bút văn xuôi cổ điển nổi tiếng. Tiểu thuyết của ông "Kakey" (từ này bắt nguồn từ một từ tiếng Phạn nghĩa là "quạ cái"), được gợi cảm hứng từ các truyền thuyết trong Bản sinh kinh và mang nhiều yếu tố của văn học dân gian trong vùng. Truyện kể về một người phụ nữ phản bội chồng và kết thúc bằng việc mụ ta bị chồng trừng phạt vì tội phản bội. Truyện chứa đựng nhiều bài học đạo đức và đã trở thành bài giảng cho học sinh trong các trường học Campuchia. Chuẩn mực xã hội "Kakey", theo truyền thống được dạy cho các cô gái trẻ Khơ me quý tộc nhưng những giá trị của truyện vẫn còn phù hợp với thời nay.

Một tác phẩm khác của Ang Duong, cũng có thể đã được gợi cảm hứng từ một truyền thuyết cổ xưa, là "Puthisen Neang Kong Rey", là một tiểu thuyết kể về lòng trung thành của một người vợ, sẵn sàng hiến dâng cuộc sống của bà cho chồng. Các nhà thơ và nàh soạn nhạc Khơ me đã sử dụng từ "Kakey" cho những người phụ nữ phản bội chồng và từ "Neang Kong Rey" cho những người đàn bà chung thủy.

Campuchia có nền văn học truyền miệng truyền thống đa dạng và rất có giá trị. Nhiều truyền thuyết, truyện kể, bài ca có nguồn gốc rất cổ, vẫn chưa được chép lại cho đến thế kỷ 19, 20 mà chỉ được ghi nhớ rồi kể lại qua nhiều thế hệ.

Nhiều truyền thuyết có đặc điểm và cốt truyện lấy từ sử thi Ấn Độ Ramayana và Mahabharata, cũng như là từ các truyện kể trong Bản sinh kinh. Cũng có truyện thể hiện ảnh hưởng từ Xiêm La.

Những truyện truyền khẩu truyền thống thường được kể ngâm thành những bài thơ rất dài. Người anh hùng trong các truyện này thường là hoàng tử hoặc các đấng siêu nhiên và diễn biến thường là sự nối kết của nhiều cung điện và đền chùa. Mục đích quan trọng khiến các truyện này được truyền lại qua nhiều thế kỷ, đó là để truyền lại các giá trị và chuẩn mực. Nhiều truyện nhấn mạnh vào giải pháp hòa bình khi có xung đột. Tham chiếu đến các vùng đất địa lý hay ý nghĩa của các địa danh Campuchia cũng được truyền lại thông qua các truyện này.

Một trong những đại diện tiêu biểu của truyện kể là truyện Vorvong và Sorvong, một truyện dài thuộc truyền thống truyền khẩu Khơ me, kể về hai hoàng tử Khơ me bị ruồng bỏ, nhưng sau một loạt các thử thách lại lấy lại được địa vị. "Vorvong và Sorvong" được chuyển thành văn viết bởi Auguste Pavie với tựa "Vorvong and Saurivong"; công chức người Pháp này nói rằng ông ta đã nhận được bản truyền thuyết dân gian từ một người chú lớn tuổi Nip nào đó ở quận Somrontong. Rồi ông đã viết lại truyện tại Battambang.

Có hai quả đồi ở công viên quốc gia Kirirom, huyện Phnom Sruoch, tỉnh Kampong Speu, được đặt theo tên của hai anh em hoàng tử anh hùng, Vorvong và Sorvong.

Một truyền thuyết dân gian Khơ me khác có nói tới một ngọn núi địa phương là Puthisan Neang Kong Rei.

Năm 2006, truyện "Vorvong và Sorvong" được chuyển thể thành tác phẩm múa bởi Nhà hát vũ lịch Campuchia.

Tum Tiêu là một thiên tình sử bi thảm cổ điển lấy bối cảnh Kampong Chàm phổ biến khắp đất nước, ít nhất là từ giữa thế kỷ 19. 
Truyện được sáng tác dựa vào một bài thế thế kỷ 17,18 không rõ nguồn gốc; bài thơ này có lẽ cũng bắt nguồn từ một truyền thuyết dân gian Campuchia cổ nào khác. Ngày nay, "Tum Tiêu" được thể hiện dưới dạng truyền khẩu, văn chương, sân khấu và điện ảnh bằng tiếng Khơ me. Dù bản dịch đầu tiên là sang tiếng Pháp bởi Étienne Aymonier vào năm 1880, nhưng "Tum Tiêu" chỉ phổ biến ra quốc tế sau khi nhà văn George Chigas dịch văn bản viết năm 1915 bởi nhà sư Phật giáo đáng kính Preah Botumthera Som, còn gọi là "Padumatthera Som", hay là "Som".

Thời kỳ thuộc địa Pháp mang lại cho văn học Campuchia những câu hỏi tự nhìn nhận lại mình. Cuốn sách đầu tiên bằng tiếng Khơ me in theo lối hiện đại ra đời tại Phnôm Pênh năm 1908. Đây là cuốn sách viết về sự thông thái, tên là "Những lời khuyên của ông Mas già"; xuất bản dưới sự bảo trợ của Adhémard Leclère.

Ảnh hưởng của thời kỳ giáo dục phổ thông hiện đại với mục tiêu quảng bá văn minh Pháp đã sản sinh ra nhiều tiểu thuyết gia viết bằng tiếng Khơ me vào những thập kỷ đầu của thế kỷ 20. Những nhà văn này viết bằng văn xuôi, miêu tả các chủ đề của người bình dân Khơ me trong bối cảnh các diễn biến trong cuộc sống thường nhật ở Campuchia.
Thời kỳ từ bỏ ảnh hưởng của Ấn Độ và Xiêm La cổ xưa này không diễn ra đột ngột. Một vài tác phẩm viết hiện đại đầu tiên của Campuchia vẫn giữ lại nhũng ảnh hưởng của thơ phú truyền thống, ví dụ như tiểu thuyết "Dik ram phka ram" (Nước nhảy múa và Hoa nhảy múa), "Tum Tiêu" (1915) sáng tác bởi Som Đáng kính, và tác phẩm viết năm 1900 "Bimba Bilap" (Lời than khóc của Bimba) bởi nữ tiểu thuyết gia Sou Seth và Dav Ek viết bởi Nou Kan năm 1942.

Giữa những năm 1975- 1977, dưới chế độ Campuchia dân chủ, các trí thức bị khủng bố. Vì các nhà văn chủ yếu đến từ các đô thị, họ thuộc nhóm người bị trục xuất khỏi các thành phố năm 1975 sau chiến thắng của Khơ me đỏ.

Suốt những năm tháng sau đó, các nhà văn Khơ me không thể sử dụng khả năng viết văn của học. Giống như các trí thức khác, họ bị buộc trở thành nông dân, làm công việc đồng áng hoặc phục dịch nặng nhọc. Những người có học thức phải che giấu thân phận và nhiều người đã bị giết khi lực lượng Khơ me Đỏ truy ra nguồn gốc trước đây của họ. Là một phần của chính sách chống lại mê tín dị đoan của Pol Pot, đạo Phật, tôn giáo đã đồng hành với văn học Campuchia, cũng bị trấn áp và lực lượng Khơ me đỏ đã đổ nhiều công sức để xóa sạch văn học dân gian Khơ me.

Chiến thắng chế độ Pol Pot và thiết lập nước Cộng hòa nhân dân Campuchia (CHND Campuchia) đã mang lại sự phục hồi thanh thế của các nhà văn Campuchia, cũng như hồi phục phần nào địa vị của Phật giáo với vai trò một quốc đạo và làm mới lại sự quan tâm đến truyền thống và văn học dân gian. Nhiều trí thức đã phục hồi được địa vị trước đây, thành tựu của họ đã được công nhận là phù hợp với các mối quan tâm chung của quốc gia.

Somaly Mam đã viết "Con đường tìm lại sự thơ ngây đã mất". Đây là một sự lên án mạnh mẽ vấn nạn buôn bán phụ nữ; tác phẩm được viết bằng trải nghiệm của chính tác giả. Bà, và các tác giả Campuchia khác, những người được quốc tế chú ý, đã có thu nhập tốt từ các tác phẩm của họ, hoặc từ các tác phẩm dịch tiếng nước ngoài. Các nhà văn viết bằng tiếng Khơ me, tuy vậy, vẫn gặp khó khăn về tài chính. Hiệp hội các nhà văn Khơ me đã được tái lập năm 1993 với hai thành viên thuộc tổ chức cũ, có nhiệm vụ giúp đỡ các nhà văn Khơ me vượt qua khó khăn.




</doc>
<doc id="802748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802748" title="Crysis">
Crysis

Crysis là trò chơi điện tử khoa học viễn tưởng bắn súng góc nhìn thứ nhất phát triển bởi Crytek (chi nhánh tại Frankfurt, Đức) và phát hành bởi Electronic Arts cho hệ điều hành Windows vào tháng 11 năm 2007. Đây một trong bộ ba phần mà nhà phát triển dư tính thực hiện. Một phiên bản khác có tên Crysis Warhead phát hành vào ngày 12 tháng 9 năm 2008, trò chơi lấy bối cảnh và có lối chơi giống như "Crysis" nhưng cốt truyện đi theo một diễn biến khác. "Crysis", "Crysis Warhead" và phiên bản chuyên dùng chơi nối mạng là "Crysis Wars" được phát hành thành một gói có tên "Crysis Maximum Edition" vào ngày 05 tháng 5 năm 2009. Phiên bản tiếp theo của nó là Crysis 2 phát hành vào ngày 22 tháng 3 năm 2011.

Trò chơi lấy bối cảnh năm 2020 một cấu trúc khổng lồ do người ngoài hành tinh tạo ra được phát hiện chôn trong ngọn núi thuộc quần đảo Lingshan phía Đông Philippines. Trong phần chơi đơn người chơi sẽ vào vai Jake Dunn với biệt danh Nomad thuộc lực lượng Delta Force. Nomad được trang bị nhiều vũ khí và dụng cụ hỗ trợ hiện đại của tương lai, trong đó đặc biệt là áo giáp Nano một trong những trang bị mà các lực lượng quân sự đang cố gắng phát triển. Trong "Crysis" người chơi sẽ chiến đấu với cả hai kẻ thù là quân lính Triều Tiên đang dự tính chiếm cấu trúc này trước cùng sinh vật ngoài trái đất đang dự tính trỗi dậy và đóng băng trái đất trong các môi trường khác nhau trên và xung quanh đảo.

Trò chơi bắt đầu vào năm 2020 khi quân đội Triều Tiên, được lãnh đạo bởi Tướng Ri-Chan Kyong, kiểm soát đảo Lingshan. Một đoàn các nhà khảo cổ người Mỹ, lãnh đạo bởi Tiến sĩ Rosenthal, gửi một tín hiệu khẩn cấp cho biết họ đã phát hiện ra một cái gì đó mà có thể thay đổi thế giới. Do đó đội Raptor được gửi tới đảo, với nhiệm vụ chính là sơ tán và bảo vệ các thông tin giá trị mà họ có. Đội bao gồm Nomad, Psycho, Aztec, Jester và đội trưởng Prophet, được trang bị Nanosuits, giúp bảo vệ khỏi đạn và các vụ nổ cũng như tăng sức mạnh và kĩ năng. Khi họ nhảy xuống đảo, một vật thể bay không xác định đập vào Nomad, và đội bị chia ra. Vụ tai nạn đã làm vô hiệu hóa Nanosuit của Nomad và phá hủy dù, nhưng anh ta vẫn sống vì hạ cánh xuống nước và bộ đồ đã chịu tác động của việc hạ cánh. Sau khi lên bờ, Prophet sửa lại bộ đồ của Nomad.

Đội Raptor tập hợp lại sau cú nhảy, Aztec bị giết vật thể chưa biết. Khi đội tìm thấy anh ta, họ khám phá thứ giết anh ta cũng đã giết và chia cắt đội KPA gần đó. Các thành viên còn lại bắt đầu nhiệm vụ. Trên đường đi họ tìm ra con thuyền chở con tin bị đóng băng trên ngọn đồi gần bờ biển. Họ nhìn thấy người ngoài hành tinh, thứ mà đã tấn công đội, một thiết bị bay của người ngoài hành tinh lẻn vào đội và chụp lấy Jester, giết anh ta một cách nhanh chóng. Con tin đầu tiên đội giải cứu là đặc vụ CIA, người được gửi đến để theo dõi Tiến sĩ Rosenthal. Trong rừng, Nomad tìm thấy con tin khác tên Badowski chết với mảnh băng sau lưng, giống như cuộc chiến của KPA và thiết bị ngoài hành tinh gần đó. Sau khi Nomad tập hợp lại với Prophet, Prophet bị giết bởi một thiết bị bay khác. Sau đó Nomad liên lạc với chỉ huy Clarence Strickland của quân đội Mỹ nếu muốn hủy nhiệm vụ khi có nhiều thành viên trong đội bị giết hoặc mất tích, Nomad từ chối, anh ta nói có thể hoàn thành nhiệm vụ.

Nomad tìm đường đến khu nghiên cứu của Tiến sĩ Rosenthal, nơi mà ông ta tìm ra một tảng hóa thạch 2 triệu năm tuổi. Các hiện vật được khai quật giống như những thứ đã tấn công đội. Rosenthal cũng thấy các vật thể tương tự ở Afghanistan và Siberia, cho thấy rằng người ngoài hành tinh xuất hiện ở toàn cầu, không chỉ trên hòn đảo này. Trong khi Rosenthal quét các vật thể, nó phát ra xung năng lượng đóng băng Tiến sĩ Rosenthal. Nanosuit của Nomad đã cứu anh ta. Nomad sau đó hẹn với một VTOL, sau khi loại bỏ bốn người thuộc nhóm lực lượng đặc biệt KPA được trang bị Nanosuit gần khu vực hạ cánh. Ông thông báo cho cấp trên của mình về điều này, bởi vì quân đội Mỹ đã hy vọng ngăn chặn người Triều Tiên tiếp thu công nghệ Nanosuit.

"Crysis" sử dụng giao diện lập trình ứng dụng của Microsoft là Direct3D 10 để dựng hình đồ họa, nó bao gồm luôn trình soạn thảo đã được sửa đổi để sử dụng bởi Crytek để dựng nên trò chơi. Trò chơi sử dụng công cụ mới là CryEngine 2 phiên bản cải tiến của CryEngine sử dụng trong Far Cry. CryEngine 2 là một trong những công cụ đầu tiên sử dụng Direct3D 10 (DirectX 10) dùng trên hệ điều hành Windows Vista, nhưng nó cũng dùng DirectX 9 để chạy trên Windows Vista và Windows XP

Roy Taylor, Phó Chủ tịch khâu Quan hệ tại NVIDIA đã nói về độ phức tạp của công cụ dựng hình này bắt đầu với việc Crysis có hàng triệu mã lệnh, sử dụng đến 1 GB hình ảnh phủ bề mặt và 85.000 hiệu ứng.

Việc thiết lập độ phân giải, cấu hình và các hiệu ứng cao nhất là không khả thi khi "Crysis" lần đầu tiên phát hành trên máy tính.

Khi phát hành "Crysis" đã nhận được rất nhiều nhận xét tích cực. Trò chơi được đánh giá với số điểm là 98% trên tạp chí PC Gamer trong số phát hành ngày lễ 2007, điều này khiến nó trở thành một trong những trò chơi được PC Gamer đánh giá cao nhất cùng với Half-Life 2 và Sid Meier's Alpha Centauri. GameSpot thì đánh giá trò chơi với số điểm là 9.5 trên 10 với lời nhận định "Trò chơi dễ dàng trở thành trò bắn súng hay nhất". GameSpy đánh giá trò chơi với số điểm là 4.5 trên 5 nói rằng ý tưởng về bộ giáp là rất hay nhưng phần chơi nối mạng không có phần đối đầu nhau. X-Play thì cho 3 trên 5 điểm với việc khen ngợi hình ảnh và hiệu ứng vật lý nhưng chỉ trích cấu hình quá mạnh vượt tầm với của những người chơi có máy với cấu hình trung bình. GamePro đánh giá "Crysis" đạt 4.75 trên 5 và đánh giá "Trò chơi là một bước tiến lớn của trò chơi máy tính" nhưng cũng nói là trò chơi có bước tiến lớn đến đòi hỏi cấu hình cực mạnh. IGN thì đánh giá số điểm là 9.4 trên 10.

Theo The simExchange thì NPD Group đã chuyển 86.633 bản đến các điểm bán lẻ trong hai tuần đầu phát hành tại thị trường Bắc Mỹ, khi số lượng chuyển đi này vượt mong đợi của họ thì doanh số bán hành tổng thể được xem là đáng thất vọng. Hai tháng sau khi Electronic Arts tổng kết quý thì báo cáo nói rằng "Crysis" đã đạt đến mốc 1 triệu bản được phát hành vượt mong đợi của họ. Tháng 6 năm 2008, Cevat nói rằng trong khi hy vọng của họ đã không được đáp ứng khi phát hành trên các hệ máy sử dụng tay cầm, thì trò chơi đã đạt đến kỳ vọng của họ khi đến tháng 8 năm 2008 trò chơi đã mang lại 22 triệu USD lợi nhuận cho họ. Đến tháng 5 năm 2010 đã có 3 triệu bản được tiêu thụ đã khiến nó trở thành một trong các trò chơi bán chạy nhất mọi thời đại.

GameSpot đã trao danh hiệu "Trò bắn súng hay nhất năm 2007" cùng danh hiệu "Đồ họa đẹp nhất: Kỹ thuật" và "Trò chơi máy tính hay nhất". PC Gamer đã trao danh hiệu "Trò chơi của năm" và "Trò chơi hành động của năm". Gamereactor thì trao danh hiệu "Trò chơi hành động hay nhất năm 2007". IGN trao cho "Crysis" danh hiệu "Sự lựa chọn hoàn hảo".


</doc>
<doc id="802751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802751" title="Harold Godwinson">
Harold Godwinson

Harold Godwinson (hoặc còn gọi là Harold II) (tiếng Anh cổ: Harold Gōdwines sunu; 1022 - 14/10 /1066) là vị vua Anglo-Saxon cuối cùng của nước Anh. Harold trị vì từ 6 tháng 1 năm 1066 cho đến khi ông thiệt mạng trong trận Hastings, ngày 14 tháng 10 của năm đó, trong cuộc chiến đấu để ngăn chặn cuộc xâm lược của người Norman do William kẻ chinh phục chỉ huy trong cuộc xâm lăng của người Norman vào nước Anh. Harold là một trong ba vị vua của nước Anh đã chết trong chiến trận, hai người kia là Richard Tim Sư tử và Richard III (hai vị vua sau đều là dòng họ Plantagenet).

Harold là một con trai của Godwin một tay Bá tước hùng mạnh xứ Wessex và vợ của ông là Gytha Thorkelsdóttir, Godwin và Gytha có nhiều con cái, những người con trai đặc biệt là Sweyn, Harold, Tostig, Gyrth và Leofwine và một người con gái tên Edith xứ Wessex (năm 1029-1075), người đã trở thành Hoàng hậu của vua Edward Sám Hối.

Giống như là kết quả của cuộc hôn nhân của chị gái của mình với nhà vua, Harold, người con trai thứ hai của Godwin, trở thành Bá tước Đông Anglia năm 1045. Harold phải đi sống lưu vong cùng cha mình năm 1051, nhưng đã giúp ông lấy lại vị trí của mình một năm sau đó. Khi Godwin chết trong năm 1053 Harold đã thừa kế ông làm Bá tước xứ Wessex (một tỉnh ở thời điểm đó bao gồm các vùng phía Nam của nước Anh). Sự kiện này làm cho ông ta trở thành nhân vật có quyền lực bậc nhất ở nước Anh chỉ mỗi sau có nhà vua, dưới một người mà đứng trên vạn người.

Vào năm 1058, Harold cũng đã trở thành Bá tước xứ Hereford và thay thế người cha đã chết của mình để trở thành thủ lĩnh của phe chống đối các mối ảnh hưởng ngày càng gia tăng của người Norman ở Anh sau khi phục hồi lại được ngôi vua của Anh cho nhà vua Edward Sám Hối (1042-1066), người đã có hơn 25 năm sống lưu vong ở Normandy. Ông đã có được vinh quang trong một loạt các chiến dịch (1062-1063) khi chống lại Llywelyn ap Gruffydd của Gwynedd, người cai trị xứ Uyên. Cuộc xung đột này đã kết thúc với thất bại hoàn toàn của Gruffydd và ông này đã bị giết chết bởi chính quân đội của ông ta trong năm 1063.

Trong năm 1064, có vẽ như Harold bị chìm tàu ở Ponthieu. Có nhiều đồn thổi về chuyến đi này. Theo các tài liệu sớm nhất người Norman ngay sau cuộc chinh phục ghi lại rằng ở một khoảng thời gian trước đó, Robert tên Tổng Giám mục Canterbury đã được gửi bởi vị vua không có con nối dõi để bổ nhiệm William xứ Normandy làm người thừa kế về đằng bên ngoại của Edward và nói rằng ngay sau đó Harold đã gửi đến lời thề trung thành với William. Các nhà nghiên cứu đã không đồng ý với độ tin cậy của câu chuyện này. Ít nhất là dường như William đã tin tưởng rằng ông được kế, nhưng cũng có thể William đã bị nhầm lẫn hoặc có thể do cả hai người, bởi vì lúc đó việc thừa kế ngôi vua Anh không được xác định bởi vị vua đang trị vì.

Thay vào đó, Witenagemot tức một đội ngũ những danh nhân hàng đầu của vương quốc sẽ được triệu tập sau khi nhà vua từ trần để chọn một người kế nhiệm. Cách ứng xử của Edward không phù hợp với những gì ông đã hứa hẹn, chẳng hạn như những nỗ lực của ông để gọi lại cháu trai của ông-Edward Kẻ bị lưu đày, con trai của vua Edmund Ironside, từ Hungary về vào năm 1057.

Sau đó các sử gia Norman đưa ra một cách giải thích khác cho cuộc hành trình Harold, rằng ông đang tìm cách giải thoát cho các thành viên của gia đình người bị bắt làm con tin từ cuộc lưu đày của Godwin năm 1051, hoặc thậm chí rằng ông đã chỉ đơn giản là đang đi dọc theo bờ biển của nước Anh và đánh bắt cá, họ phải dong buồm ra khỏi eo biển Anh vì một cơn bão bất ngờ. Có sự đồng thuận chung rằng ông đã rời khỏi Bosham và bị gió thổi lạc hướng đi rồi phải đổ bộ xuống bờ biển Ponthieu, nơi ông bị bắt giữ làm con tin bởi Công tước Guy. Công tước William đến đó ngay lập tức và ra lệnh cho Guy áp giải Harold qua chỗ ông ta.

Dường như sau đó Harold đi cùng với William để chiến đấu chống lại Conan II, Công tước xứ Brittany (Bretagne) hiện là kẻ thù của William. Trong khi tiến vào Brittany, ngang qua tu viện kiên cố Mont St Michel, Harold được ghi lại là đã giải cứu hai binh sĩ của William từ bãi cát lún. Họ bám đuổi Conan từ Dol de Bretagne đến Rennes và cuối cùng là đến Dinan, nơi ông này đầu hàng và giao chiếc chìa khóa của chiếc pháo đài trên mũi của một ngọn giáo. William đã cho Harold xem các đồ binh giáp và các hiệp sĩ của ông ta. Các tài liệu của Tapestry Bayeux và các ghi chép Norman khác sau đó ghi lại rằng Harold đã thề trước các chứng tích thiêng liêng và trước William rằng sẽ hỗ trợ việc ông này lên ngôi vua nước Anh. Sau cái chết của Harold, người Norman đã ngay lập tức cáo buộc rằng khi nhận vương miện nước Anh, Harold đã tự phản bội lời thề của mình.

Do Tostig đã cho tăng gấp đôi thuế má một cách bất công vào năm 1065 và điều này đe dọa gây ra một cuộc nội chiến trong lòng nước Anh, Harold đã hỗ trợ người Northumbrian (một đám người mọi rợ ở phía Bắc) nổi dậy chống lại Tostig-anh trai của ông và thay thế ông ta bằng Morcar. Sự kiện này củng cố việc chấp nhận ông như là người kế nhiệm Edward, nhưng đã làm chia gia đình ông một cách chết người và đẩy Tostig sang liên minh với vua Harald Hardrada của xứ Na Uy.

Ở tuổi khoảng 25 Harold kết hôn với Edith Swannesha và có ít nhất sáu người con với bà này. Cuộc hôn nhân này được chấp nhận rộng rãi bởi các giáo dân, mặc dù các giáo sĩ chi coi Edith là tình nhân của Harold. Con cái của họ may mắn là đã không bị coi là ngoài giá thú. Theo Orderic Vitalis thì Harold đã từng đính hôn với Adeliza cô con gái của William, Công tước xứ Normandy, sau này là William Kẻ chinh phục vì thế mà bà này đã ở giá không bao giờ lấy thêm ông chồng nào nữa.

Vào trung tuần tháng 1 năm 1066, Harold kết hôn với Edith (hoặc Ealdgyth), con gái của Ælfgar-Bá tước xứ Mercia (một xứ giàu có vì là trung tâm thương mại và hàng hải của nước Anh hồi đó) và là quả phụ của hoàng tử xứ Uyên Gruffydd Llywelyn, một kẻ thù của người Anh. Edith có hai con trai - có thể là sinh đôi tên là Harold và Ulf (sinh vào tháng 11 năm 1066), cả hai đều sống sót đến khi trưởng thành và có lẽ đã phải sống cuộc sống lưu vong vì thất bại.

Sau khi chồng bà qua đời, người ta nói rằng hoàng hậu đã tị nạn ở chỗ người anh em mình tức Edwin, Bá tước xứ Mercia và Morcar xứ Northumbria nhưng cả hai người này ban đầu chấp nhận chung sống hòa bình với quân xâm lược sau đó lại nổi loạn và bị mất cả cuộc sống lẫn đất đai của họ, còn Aldith có thể lại phải đào tẩu ra hải ngoại. Godwine và Edmund, hai con trai của Harold thì chạy sang Ái Nhĩ Lan và sau đó chiếm lấy Devon nhưng bị đánh bại bởi Brian của Bờ rơ-ta-nhơ.

Vào cuối 1065, vua Edward Sám Hối ốm nặng và rơi vào trạng thái mê man bất tỉnh mà không kịp nói rõ rằng ông muốn ai kế vị, ông sẽ bỏ ai chọn ai. Ngày 05 tháng 1 năm 1066, theo ghi chép của Vita Ædwardi Regis ông qua đời, nhưng trước khi chết ông tỉnh lại trong một khoảng khắc ngắn ngủi (hiện tượng hồi quang phản chiếu) và trao vợ góa của ông và vương quốc dưới sự bảo vệ của Harold. Đoạn tài liệu này cũng ghi chép một cách mơ hồ, ấm ớ tương tự như quấn vải Tapestry Bayeux, chỉ đơn giản mô tả rằng Edward cơ hồ chỉ vào một người đàn ông mà ông nghĩ rằng đó là Harold. Khi Witenagemot được triệu tập diện kiến vào ngày hôm sau, họ chọn Harold làm người thừa kế và tổ chức lễ đăng quang ngay sau ngày 6 tháng Giêng, rất có thể buổi lễ đã được tổ chức tại Westminster Abbey (tuy nhiên không còn có bằng chứng để chứng thực điều này). Mặc dù các nguồn tài liệu của người Norman sau đó cố mô tả rằng lễ đăng quang này được tổ chức một cách nhanh chóng, nhưng dường như nó được tiến hành bởi tất cả quý tộc của nước Anh đang có mặt tại Westminster để dự lễ Hiển Linh chứ không phải vì Harold cố gắng tìm cách tiếm đoạt ngai vàng.

Vào đầu tháng Giêng 1066, khi nghe rằng Harold đã lên ngôi vua, William-Công tước xứ Normandy chớp cơ hội ngay lập tức bắt đầu kế hoạch xâm lược bằng cách xây dựng một hạm đội gồm 700 tàu chiến và tàu vận tải tại DivessurMer trên bờ biển Normandy. Ban đầu, William không có được sự hỗ trợ cho cuộc xâm lược, nhưng khi ông này tuyên bố rằng Harold đã tuyên thệ trước các điểm linh thiêng để hỗ trợ cho yêu cầu đòi lên ngai vàng của ông ta sau khi bị đắm tàu ở Ponthieu, William đã được ban phước lành của Giáo hội và nhiêu nhà quý tộc kéo đến để tham gia vào cuộc phục của ông.

Dự đoán trước về cuộc xâm lược không thể tránh khỏi, Harold cho tập hợp quân của ông ở trên đảo Wight, nhưng do gió không thuận lợi nên hạm đội xâm lược vẫn phải ở lại cảng. Ngày 08 tháng 9 vì cạn nguồn cung cấp lương thảo nên Harold phải giải tán quân đội và ông trở về Luân Đôn. Cùng ngày Hardrada Harald của Na Uy, người cũng tuyên bố đòi sở hữu vương miện nước Anh cùng với Tostig đã tiến hành một cuộc xâm lược và đổ bộ hạm đội của mình xuống sông Tyne.

Lúc này, mục tiêu của cuộc xâm lược là thành phố Yorkshire, Harald Hardrada và Tostig đánh bại các bá tước người Anh Edwin xứ Mercia và Morcar xứ Northumbria tại trận ải Fulford ở gần York vào ngày 20 tháng Chín. Họ đã lần lượt bị đánh bại và bị giết bởi quân đội của Harold năm ngày sau đó tại trận Stamford Bridge, Harold đã dẫn quân của mình về phía bắc trong một cuộc hành quân bốn ngày từ Luân Đôn và bắt gặp họ một cách bất thìh lình. Theo Snorri Sturluson, trước khi trận đánh nổ ra có một người đàn ông dũng cảm cưỡi ngựa đến gặp Harald Hardrada và Tostig và nói với Tostig rằng sẽ trả lại lãnh địa bá tước cho ông ta nếu ông ta chịu rời bỏ Harald Hardrada.

Khi Tostig hỏi Harold anh trai của ông sẽ sẵn sàng cho Harald Hardrada những thứ gì để ông ta chấm dứt những rắc rối của mình, người kỵ sĩ trả lời rằng ông sẽ cho Hardrada 7 tấc đất vì ông này cao hơn những người đàn ông khác. Harald Hardrada rất có ấn tượng về người kỵ sĩ và hỏi Tostig tên của người đó, Tostig trả lời rằng người kỵ sĩ không ai khác mà chính là Harold Godwinson. Theo Henry xứ Huntingdon, thì Harold trả lời "6 tấc đất hoặc là nhiều hơn nữa nếu như hắn muốn, vì dường như là hắn cao hơn so với hầu hết mọi người ". Tuy nhiên câu chuyện này dường như chỉ là thêu dệt.

Sau khi dep loạn phương Bắc, Harold cố gắng chấn chỉnh đội quân của mình để tiến về Normady chống lại vua William I. Một trận kịch chiến đã xảy ra, quân Anh do Harold chỉ huy đã chiến đấu không đến nổi nào nhưng sau cùng do ham chiến nên đã bị vỡ trận. Bản thân Harold thì bị trúng một mũi tên ngay ở mắt và sau đó bị quân Norman xông vào đâm chết tại chỗ.




</doc>
<doc id="802754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802754" title="Schwäbisch Gmünd">
Schwäbisch Gmünd

Schwäbisch Gmünd là một xã của Đức. Đô thị này thuộc huyện Ostalb, bang Baden-Württemberg. Đô thị này có diện tích 113.78 km2, dân số là 61.350 người (thời điểm 31 tháng 12 năm 2005). Đây là thành phố đông dân thứ nhì huyện này.


</doc>
<doc id="802755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802755" title="Unterschneidheim">
Unterschneidheim

Unterschneidheim là một xã của Đức. Đô thị này thuộc huyện Ostalb, bang Baden-Württemberg. Đô thị này có diện tích 68,06 km2, dân số là 4639 người (31/12/2006).


</doc>
<doc id="802756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802756" title="Obergröningen">
Obergröningen

Obergröningen là một xã của Đức. Đô thị này thuộc huyện Ostalb, bang Baden-Württemberg. Đô thị này có diện tích 5,86 km2, dân số là 457 người (31/12/2006).


</doc>
<doc id="802757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802757" title="Kirchheim am Ries">
Kirchheim am Ries

Kirchheim am Ries là một xã của Đức. Đô thị này thuộc huyện Ostalb, bang Baden-Württemberg. Đô thị này có diện tích 21,5 km2, dân số là 485 người (năm 2003).


</doc>
<doc id="802759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802759" title="Isaias Afewerki">
Isaias Afewerki

Isaias Afwerki (sinh 2 tháng 2 năm 1946) (tiếng Tigrinya: ኢሳይያስ ኣፈወርቂ) là Tổng thống Eritrea đầu tiên và đương nhiệm, ông có được chức vụ này sau khi lãnh đạo Mặt trận Giải phóng Nhân dân Eritrea đi đến thắng lợi vào tháng 5 năm 1991, kết thúc 30 năm Chiến tranh Độc lập Eritrea từ Ethiopia.

Isaias sinh ngày 3 tháng 2 năm 1946 tại Asmara, Eritrea. Isaias gia nhập Mặt trận Giải phóng Eritrea (ELF) vào năm 1966, và trong những năm sau đó ông được cử đến Trung Quốc để đào tạo quân sự. Bốn năm sau ông được bổ nhiệm làm chỉ huy của đội quân ELF. Tuy nhiên, cho rằng không thể hòa hợp về ý thức hệ và sách lược khác nhau, ông và một nhóm nhỏ binh sĩ đã ly khai khỏi ELF và thành lập một mặt trận khác gọi là Mặt trận Giải phóng Nhân dân Eritrea (EPLF). Sau đó EPLF đã liên minh với hai nhóm ly khai khỏi ELF từ trước đó là: PLF1, do Osman Saleh Sabbe lãnh đạo, và nhóm còn lại là OBEL. Năm 1976, EPLF chia tách khỏi lực lượng của Sabbevà sau đó đã ký một thỏa thuận thống nhất với ELF (Thỏa thuận Khartoum). Isaias Afwerki giữ chức lãnh đạo của EPLF trong suốt 30 năm chiến đấu đòi độc lập.

Vào tháng 4 năm 1993, Liên Hiệp Quốc đã giám sát một cuộc trưng cầu dân ý với kết quả là Eritrea đã tuyên bố độc lập. EPLF đổi tên thành Mặt trận Nhân dân vì Dân chủ và Công lý (PFDJ) vào tháng 2 năm 1994. Tuy nhiên, do thực tế là Eritrea giành được độc lập dựa vào chiến tranh nên sau đó xung đột biên giới đã tiếp tục xảy ra với Ethiopia từ năm 1998, bản dự thảo Hiến pháp Eritrea và các điều khoản bổ sung vẫn chưa được chính thức áp dụng. Như vậy, PFDJ vẫn tiếp tục độc quyền kiểm soát Eritrea. Năm 2001, một nhóm khoảng 15 viên chức chính phủ cấp cao, thường được gọi là G-15, đã gửi một lá thư phê phán chính quyền của Isaias Afworki là "bất hợp pháp và vi hiến" và kêu gọi thực hiện đầy đủ bản dự thảo Hiến pháp Eritrea. Tuy nhiên, lời kêu gọi của họ đã không thành công và trong số 15 thành viên, 11 người giờ vẫn bị cầm tù tại Eritrea trong khi vẫn chưa bị buộc tội.

Sau khi Eritrea độc lập trên thực tế vào năm 1991 và trên pháp lý vào năm 1993 sau khi một cuộc trưng cầu, Isaias đã trở thành nguyên thủ quốc gia. Trong những năm đầu cầm quyền, ông đã cải cách chế độ quản lý. Điều này bao gồm việc tái cấu trúc tổ chức chính quyền theo điều khoản là sẽ được Tòa án Công cộng Etrea lựa chọn để phát triển hệ thống giáo dục ở những vùng có thể. Tháng 11 năm 1993, Tổng thống đã ra lệnh tống giam các thương binh đã phản đối về điều kiện sống khó khăn trong doanh trại quân đội. Tổ chức nhân quyền độc lập duy nhất đã bị đóng cửa. Năm 1997 Tổng thống đã đơn phương ra lệnh đóng cửa tất cả các cơ quan phát triển quốc tế hoạt động tại Eritrea. Cuộc bầu cử tổng thống dự kiến tổ chức vào năm 1997 đã không bao giờ trở thành hiện thực và Eritrea vẫn là một nhà nước độc đảng, Mặt trận Nhân dân vì Dân chủ và Công lý là đảng duy nhất được hoạt động. Tháng 5 năm 2008 Afewerki công bố rằng cuộc bầu cử sẽ được hoãn lại sau "ba hoặc bốn thập kỷ" hoặc lâu hơn bởi vì chúng gây ra "phân cực xã hội". Cũng trong năm 1998 một cuộc xung đột biên giới với nước láng giềng Ethiopia đã biến thành một cuộc chiến tranh toàn diện; Afwerki từ chối một số giải pháp hòa bình Vào tháng 9 năm 2001 Afwerki ra lệnh bắt giữ mười một thành viên cao cấp nhất của chính quyền của ông, nhiều người trong số họ là bạn bè gần gũi nhất của ông và các những người đã chiến đấu bên cạnh ông ta trong gần bốn thập kỷ. Họ bị bắt vì "nghi ngờ phản quốc", bị trừng phạt bởi cái chết vì đã kêu gọi cải cách dân chủ.

Tất cả các dạng của phương tiện truyền thông hiện đều do chính phủ kiểm soát. Eritrea là quốc gia châu Phi duy nhất không có phương tiện truyền thông tin tức thuộc sở hữu tư nhân. Trong năm 2009, Phóng viên Không Biên giới xếp hạng Eritrea ở dưới cùng của quốc gia có Chỉ số tự do báo chí, chỉ đứng trước Bắc Triều Tiên



</doc>
<doc id="802763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802763" title="Gokurakuin Sakurako">
Gokurakuin Sakurako




</doc>
<doc id="802765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802765" title="Trận Tours">
Trận Tours

Trận Tours (ngày 10 tháng 10 năm 732), còn được gọi là trận Poitiers (phát âm tiếng Việt: Poachiê), tiếng - "ma‘arakat Balâṭ ash-Shuhadâ") là một trận chiến diễn ra ở một địa điểm giữa các thành phố Poitiers và Tours, nằm ở phía bắc trung tâm nước Pháp, gần ngôi làng Moussais-la-Bataille, khoảng 20 km (12 dặm) về phía đông bắc của Poitiers. Vị trí của trận chiến ở gần biên giới giữa vương quốc Frank và công quốc Aquitaine. Trận chiến là cuộc đọ sức giữa lực lượng liên quân của người Frank và Burgundy dưới sự chỉ huy của tể tướng Charles Martel chống lại một đội quân Hồi giáo của vương triều Umayyad (phát âm: Ô May át) dưới sự chỉ huy của Abdul Rahman Al Ghafiqi, viên Tướng toàn quyền vùng Al-Andalus. Người Frank đã chiến thắng, 'Abdul Rahman Al Ghafiqi đã bị giết, và sau đó Charles mở rộng quyền lực của mình ở phía nam. Các nhà viết sử thế kỷ 9 đã giải thích kết quả của cuộc chiến như là một phán xử của Thiên Chúa mang lại ân huệ cho người Công giáo. Những thông tin chi tiết của trận đánh, bao gồm cả vị trí của nó và số lượng cụ thể của binh lính đôi bên, không thể được xác định một cách chính xác từ các ghi chép còn sót lại. Một điều rất đáng chú ý là quân Frank thắng trận mà không hề có lực lượng kỵ binh hỗ trợ.

Người châu Âu hết sức ca ngợi trận đánh này và xem nó là sự kiện bước ngoặt trong việc ngăn cản các thế lực Hồi giáo xâm nhập vào châu Âu. Hầu hết các sử gia cũng đều công nhận rằng trận đánh này đã góp phần vào việc hình thành Đế chế Frank và sự thống trị của người Frank tại châu Âu trong thế kỷ tiếp theo.

Trận Tours xảy ra 23 năm sau khi vương triiều Umayyad bắt đầu các cuộc chinh phục ở châu Âu mà đầu tiên là cuộc xâm lược vào Vương quốc Visigoth (Tây Gốt) theo Công giáo trên Bán đảo Tây Bồ (Iberia) trong năm 711. Sau đó là các cuộc viễn chinh quân sự vào vùng lãnh thổ của người Frank ở xứ Gaul (Gô Loa), các tỉnh cũ của Đế quốc La Mã. Các chiến dịch quân sự đã làm cho Vương triều Umayyad chiếm được các thành phố phía bắc của các công quốc Aquitaine và Burgundy, bao gồm một trận tấn công lớn vào thành phố Bordeaux (Boóc Đô) và một trận nữa vào Autun. Chiến thắng của Charles được nhiều người cho là đã chặn đứng bước tiến về phía bắc của lực lượng Umayyad từ Bán đảo Tây Bồ và bảo vệ cho những người Cơ Đốc giáo ở châu Âu trong một thời gian, trong hoàn cảnh mà những người Hồi giáo đã thống trị ở các phần còn lại của các đế chế La Mã và Ba Tư trước đây. Một số sử gia khác cho rằng trận đánh này chỉ đánh dấu thất bại của một đội quân xâm lấn mà thôi.

Hầu hết các sử gia cho rằng hai đội quân đã gặp nhau ở giữa các con sông Clain và sông Viên (Vienne) ở giữa vùng Tours và Poitiers. Số lượng binh lính trong từng đội quân không biết đến một cách chính xác. Mozarabic Chronicle of 754 (một tài liệu tiếng Latinh tên mô tả trận đánh cụ thể hơn bất kỳ nguồn tài liệu Latinh hoặc Ả Rập nào khác) nói rằng "người Austrasia (lực lượng Frank) có số lượng binh lính đông hơn và được vũ trang tốt hơn do vậy đã giết được Abdul Rahman Al Ghafiqi". Thông tin này được sự đồng tình của nhiều sử gia Ả Rập và Hồi giáo.

Tuy nhiên, hầu hết tất cả các nguồn tin phương Tây đã không chấp nhận con số này, họ ước tính người Frank có khoảng 30.000, ít hơn một nửa lực lượng Hồi giáo. Các nhà sử gia hiện đại ước tính về lực lượng có thể huy động tại chỗ và số lượng mà Charles Martel có thể mang tới từ vương quốc của mình cùng với lực lượng được tăng cường trong quá trình chiến dịch không thể vượt quá 30.000, còn lực lượng Hồi giáo nếu tính tổng số, kể cả các lực lượng đi cướp phá ở nơi khác đã kịp gia nhập vào lực lượng chính trước trận Tours có thể lên đến 80.000 người hoặc nhiều hơn. Còn về số thương vong của đôi bên, đã có rất nhiều số liệu trái ngược nhau nhưng các nhà nghiên cứu hiện đại đưa ra một con số ước đoán tương đối hợp lý, khoảng 1.500 người chết ở bên phía người Frank và 12.000 ở phía người Hồi giáo.

Quân đội Umayyad, dưới sự chỉ huy của Al-Malik ibn Samh al-Khawlani, Tiểu vương("emir") al-Andalus (nay là xứ Aldalucia của Tây Ban Nha), tràn qua Septimania vào năm 719 sau khi quét sạch đối thủ của mình trên Bán đảo Tây Bồ. Al-Samh lập kinh đô của mình vào năm 720 tại thành phố Narbonne, mà người Moor gọi là Arbūna. Sau khi chiếm được Narbonne, Umayyad nhanh chóng chinh phục các thành phố lớn như Alet, Béziers, Agde, Lodève, Maguelonne và Nîmes của người Visigoth (Tây Gốt) mà không gặp một sự kháng cự đáng kể nào.

Các chiến dịch của quân Umayyad nhằm vào Aquitaine tạm thời bị ngăn lại tại trận Toulouse (721), khi Công tước Odo của Aquitaine (còn gọi là Eudes vĩ đại) đã phá vỡ cuộc bao vây thành Toulouse, bất ngờ tấn công vào Lực lượng của Al-Malik ibn Samh, qua đó giết và gây thương vong lớn cho quân Hồi giáo trong đó có cả chính Tổng đốc Al-Malik ibn Samh. Thất bại này đã không chặn được các cuộc xâm lược của lực lượng Hồi giáo người Moor vào xứ Gaul cũ của La Mã. Họ tiếp tục chiếm đóng và đặt tổng hành dinh ở thành phố Narbonne để được thuận tiện cho việc cung cấp bằng đường biển và tấn công về phía đông trong những năm 720, xâm nhập vào thành phố Autun thuộc công quốc Burgundy trong năm 725.

Bị đe dọa bởi cả thế lực Umayyad ở phía nam và người Frank ở phía bắc, trong năm 730, Odo liên minh với đô đốc Hồi giáo người Berber là Uthman ibn Naissa (được người Frank gọi là "Munuza", vị phó vương của vùng mà sau này là Catalonia). Khi đó, để đánh dấu sự liên minh, Uthman đã cưới Lampade, con gái của Odo. Qua đó các cuộc tấn công của người Moor trên toàn rặng núi Pyrenees, biên giới phía nam của Odo, đã chấm dứt. Tuy nhiên, năm tiếp theo, Uthman nổi dậy chống lại tiểu vương al-Andalus là ‘Abd-al-Raḥmân, người đã nhanh chóng nghiền nát cuộc nổi dậy và hướng sự chú ý của mình vào Odo. ‘Abd-al-Raḥmân đã đưa một lực lượng rất lớn của các kỵ binh nặng Ả Rập và kỵ binh nhẹ Berber, cộng với bộ binh từ tất cả các tỉnh của Caliphate, trong một nỗ lực của triều Umayyad để chinh phục phần châu Âu nằm phía bắc rặng núi Pyrenees. Công tước Odo (được gọi là Vua bởi một số người), thu thập quân đội của mình tại Bordeaux, nhưng đã bị đánh bại, và Bordeaux bị cướp bóc. Việc tàn sát các Kitô hữu tại trận sông Garonne rõ ràng là khủng khiếp. Lực lượng kỵ binh của Umayyad sau đó tàn phá thảm khốc vùng này của xứ Gaul. Các sử gia của họ miêu tả lại rằng "binh lính đã vượt qua các ngọn núi, dẫm lên trên mặt đất gồ ghề và bằng phẳng, cướp bóc vào đất nước của người Frank và phá hủy tất cả bằng những thanh kiếm, đến nỗi khi Eudo đến giao chiến với họ ở sông Garonne, ông ta đã phải bỏ chạy".

Odo kêu gọi người Frank chi viện, điều mà Charles Martel chỉ chấp nhận sau khi Odo đã đồng ý thần phục người Frank. Bên phía Umayyad dường như không biết đến sức mạnh thực sự của người Frank. Quân Umayyad không đặc biệt quan tâm tới một bộ tộc German nào cả, và theo sử của họ ghi lại thì sự nhận thức rằng người Frank là một thế lực quân sự đang nổi lên chỉ đến sau trận Tours. Trong cuộc tiền quân, quân Hồi giáo cũng không tiến hành trinh sát lên phía bắc để tìm hiểu về kẻ thù tiềm tàng của mình, vì nếu họ có làm, thì chắc chắn sẽ phải lưu ý tới Charles Martel, vì ông đã nổi lên tại châu Âu từ năm 717. Nếu điều này xảy ra, nó đã có thể cảnh báo cho Umayyad biết rằng một quyền lực thực sự được dẫn đầu bởi một vị tướng tài năng đang vùng lên trong đống tro tàn của Đế quốc Tây La Mã.

Năm 732, lực lượng tiên phong của quân Umayyad đã tiến tới phía bắc sông Loire, bỏ lại sau lưng đội ngũ tiếp tế và lực lượng chính. Do có thể dễ dàng tiêu diệt hết tất cả những sự kháng cự trong khu vực này của xứ Gaul, quân xâm lược đã tách ra thành nhiều nhóm nhỏ hơn để tiến hành tấn công cướp phá các làng mạc người Frank ở bên bờ sông, trong khi lực lượng chính của họ tiến quân với tốc độ chậm hơn.

Các đợt tấn công của quân Umayyad có lẽ đã xảy ra vào thời điểm cuối năm, vì với một lực lượng nhiều người và ngựa, họ cần phải dựa vào các vùng đất trên đường tiến quân để có đủ lương thực. Họ phải chờ tới mùa thu hoạch các cánh đồng lúa mạch và đợi cho đến khi có đủ ngũ cốc đã được gặt đập và được tích trữ. Cáng đi xa về phía bắc, vụ mùa càng được thu hoạch muộn hơn. Trong khi những binh lính xâm lược có thể giết gia súc để làm thức ăn thì ngựa của họ không thể ăn thịt, mà cần được cung cấp cỏ và ngũ cốc. Cho chúng gặm cỏ mỗi ngày thì quá lâu và việc thẩm vấn người bản địa để tìm nơi cất giữ lương thực là không thực sự hiệu quả vì cả hai bên không cùng ngôn ngữ.

Việc quân đội của Odo (quận công vùng Aquitaine) bị đánh bại dễ dàng tại Bordeaux và tại trận sông Garonne trong khi đã giành được chiến thắng 11 năm trước tại trận Toulouse là dễ hiểu. Tại Toulouse, Odo mở một cuộc tấn công cơ bản bất ngờ chống lại một kẻ thù quá tự tin và không chuẩn bị tốt cho trận chiến, tất cả các công trình phòng thủ của quân Hồi giáo đều nhắm vào các cuộc tấn công từ bên trong ra (từ thành phố Toulouse), trong khi ông ta lại triển khai tấn công từ bên ngoài vào. Lực lượng chủ yếu của quân Umayyad là bộ binh, và kỵ binh của họ đã không có cơ hội huy động để đối mặt với ông ta trong một trận đánh mở. Như Herman của Carinthia viết trong một bản dịch của ông về một lịch sử của al-Andalus, Odo đã bao vây rất thành công khi những kẻ tấn công đã hoàn toàn chiếm thế bất ngờ - và kết quả là một trận tàn sát trong sự hỗn loạn của các lực lượng Hồi giáo.

Tại Bordeaux, và một lần nữa tại trận sông Garonne, lực lượng của quân Umayyad là kỵ binh chứ không phải là bộ binh. Họ đã không bị tấn công bất ngờ, và có cơ hội để đánh một trận với số lượng lớn dẫn đến sự hủy diệt của quân đội của Odo. Hầu như tất cả đều bị giết với thiệt hại tối thiểu cho người Hồi giáo. Lực lượng của Odo giống như những quân đội khác ở châu Âu thời đó, thiếu dây đai ngựa do đó không có kỵ binh nặng. Hầu như tất cả các binh sĩ của họ là bộ binh. Kỵ binh hạng nặng Umayyad đã phá vỡ hàng ngũ của những bộ binh Cơ đốc giáo trong cuộc tấn công đầu tiên và sau đó tàn sát những người còn lại khi họ phân tán và bỏ chạy.

Lực lượng xâm lược tiếp tục tàn phá miền nam Gaul. Một động cơ có thể, như phần tiếp theo của tài liệu Fredegar có đề cập tới, là tu viện Martin thành Tours, khu lăng tẩm nổi tiếng nhất và thiêng liêng nhất ở Tây Âu vào thời điểm đó. Khi nghe tin này, Tể tướng Charles Martel của xứ Austrasia đã tập hợp quân đội của mình để tiến về phía nam, tránh xa những con đường cổ của xứ La Mã và hy vọng làm cho người Hồi giáo bị bất ngờ. Vì ông có ý định sử dụng đội hình phương trận (phalanx), nên ông cảm thấy rất cần thiết phải lựa chọn chiến trường. Kế hoạch của ông, tìm một vùng cao tương đối bằng phẳng, cây cối rậm rạp, bố trí quân của mình ở đó và buộc lực lượng Hồi giáo phải đến và đối mặt với ông, phụ thuộc vào yếu tố bất ngờ.

Diễn biến trận đánh hết sức quyết liệt và phức tạp

Theo như tất cả các văn bản ghi chép lại thì quân Hồi giáo đã hoàn toàn không phát hiện được một lực lượng lớn đã bố trí sẵn sàng để giáp mặt vợi họ tại Tours. Charles đã có được yếu tố bất ngờ mà ông mong muốn. Ông quyết định bắt đầu một trận chiến với một chiến thuật phòng thủ kiểu phalanx. Người Frank đã sắp xếp một đội hình hình vuông lớn, với địa hình gồm cây cối và dốc ngược lên để phá vỡ bất cứ đợt xung kích nào của kỵ binh

Trong vòng khoảng bảy ngày, hai quân đội đối mặt nhau và chỉ tung ra những trận đụng độ nhỏ. Quân Umayyads chờ đợi cho đến khi họ có toàn bộ lực lượng, điều mà họ đã có được (khi các toán quân trong các vùng phụ cận kéo tới), nhưng họ vẫn rất lo lắng. ‘Abd-al-Raḥmân, mặc dù là một chỉ huy giỏi, đã để cho Charles tập hợp đủ lực lượng và chọn được vị trí tốt cho trận đánh. Hơn nữa, rất khó khăn cho quân Umayyad để dò xét quy mô quân đội của đối phương, vì Charles đã sử dụng các lùm cây và cánh rừng để làm cho lực lượng của ông có vẻ như nhiều hơn thực tế. Vì vậy mà ‘Abd-al-Raḥmân phải tập hợp tất cả các cánh quân của mình để gom đủ một lực lượng lớn hơn, nhưng việc này cũng giúp Charles có thời gian để thu thập được nhiều hơn nữa các lính bộ binh kỳ cựu của mình, đến từ các tiền đồn của Vương quốc, và đó là tất cả hy vọng cho chiến thắng mà ông có. Ngoài ra thì ông cũng được tăng cường bởi những người dân có vũ trang đến từ nhiều nơi (họ bất mãn với quân Hồi giáo vì đã cướp bóc họ), nhưng những người dân này thì có vẻ như không giá trị lắm cho chiến đấu, ngoại trừ việc đi thu thập thực phẩm và quấy rối người Hồi giáo. Không giống như những người lính bộ binh của ông, vốn có cả kinh nghiệm chiến đấu và có kỷ luật nhà binh cao, những người dân vũ trang thì lại chẳng có gì cả và Charles tất nhiên cũng không có ý định đặt niềm tin rằng họ sẽ đứng vững để chống lại các đợt tấn công bằng kỵ binh. Hầu hết các nhà sử học trong nhiều thế kỷ qua đều cho rằng người Frank bị thua thiệt về số lượng lúc bắt đầu trận chiến với tỷ lệ ít nhất là 1 chọi 2.

Charles đã đánh cược rằng cuối cùng ‘Abd-al-Raḥmân sẽ cảm thấy bắt buộc phải chiến đấu và tiến lên để chiếm Tours. Không ai trong họ muốn tấn công trước, nhưng rồi ‘Abd-al-Raḥmân cuối cùng cảm thấy rằng ông buộc phải đánh Tours, điều đó có nghĩa là phải đi qua quân đội của người Frank ở trên ngọn đồi ở phía trước của ông ta. Quyết định chờ đợi của Charles cuối cùng đã được chứng minh là rất quan trọng, vì nó buộc quân Umayyads phải vội vàng tiến ngược lên phía trên ngọn đồi và bị ngăn trở bởi các lùm cỏ dại và các rừng cây, làm mất đi một phần lớn những lợi thế tự nhiên của một đợt tấn công kỵ binh.

Charles đã chuẩn bị cho cuộc đối đầu này từ trận Toulouse cả một thập kỷ trước. Ông cũng biết rằng nếu ông không thành công thì không còn một lực lượng nào có thể bảo vệ phương Tây Thiên chúa giáo. Nhưng Gibbon, cũng như các sử gia thời cận đại và hiện đại, cho rằng Charles đã làm những gì tốt nhất khi ở trong một tình huống xấu. Mặc dù ít quân hơn và phụ thuộc vào bộ binh, lại không có kỵ binh nặng, Charles lại có một lực lượng là những lính bộ binh hạng nặng thiện chiến, những người hoàn toàn đặt lòng tin vào ông. Hơn nữa, như sử gia Davis đã chỉ ra rằng những người lính bộ binh này được vũ trang rất đầy đủ, mỗi người mang đến có lẽ là 75 pound Anh (khoảng 30 kg) áo giáp sắt và khiên gỗ cho trận chiến.

Trong đội hình phalanx, họ có thể chiến đấu tốt hơn để chống lại những đợt tấn công bằng kỵ binh so với cách nghĩ thông thường, đặc biệt là Charles đã có thể đảm bảo cho họ vị trí ở các vùng đất cao và cây cối để hỗ trợ hơn nữa cho họ trong việc chặn đứng những đợt tấn công kiểu như vậy. Charles cũng có những yếu tố bất ngờ khác ngoài việc chọn vị trí cho trận đánh. Đó là yếu tố bất ngờ để làm cho đối thủ của ông là hoàn toàn không biết gì về lực lượng của ông. Martel đã huấn luyện binh sĩ của mình trong một thập kỷ cho trận chiến này và cũng đã nhận biết được điểm mạnh và điểm yếu của đối thủ. May mắn cho Martel, các lực lượng của Hồi giáo không biết gì nhiều về người Frank.

Người Frank được cung cấp đủ quần áo để chống lại cái lạnh và có ưu thế địa hình. Người Ả Rập không chuẩn bị cho cái lạnh dữ dội của một mùa đông đang tới từ phía bắc châu Âu, mặc dù họ có lều trại mà người Frank không có, nhưng họ cũng không muốn tấn công vào một đội quân người Frank mà họ tin rằng có thể có một số lượng rất lớn. Về cơ bản, quân Umayyads muốn người Frank tiến xuống và tạo ra một thế trận mở, trong khi người Frank lại hình thành một đội hình phòng thủ chặt chẽ và muốn người Hồi giáo đánh ngược lên. Đây là một ván bài chờ đợi mà Charles đã thắng cuộc: cuộc chiến bắt đầu vào ngày thứ bảy, khi mà ‘Abd-al-Raḥmân không còn muốn trì hoãn cuộc chiến một cách vô thời hạn khi mùa đông đang tới gần.

‘Abd-al-Raḥmân tin vào các ưu thế chiến thuật của lực lượng kỵ binh của mình và tung họ ra tấn công rất nhiều lần. Lần này, niềm tin mà quân Umayyads đã đặt vào kỵ binh của họ, lực lượng được trang bị những ngọn trường thương và kiếm sắc đã từng mang lại cho họ nhiều chiến thắng trong quá khứ, đã không được đền đáp.

Trong một trận chiến làm ví dụ cho việc bộ binh thời Trung cổ chống lại những đợt tấn công của kỵ binh, các binh sĩ Frank rất có kỷ luật đã chịu đựng được các cuộc tấn công, mặc dù theo các tài liệu từ phía Ả Rập, những kỵ binh của họ đã nhiều lần đánh vào được bên trong đội hình vuông của người Frank. ""Các kỵ binh Hồi giáo đã di chuyển và tấn công dữ dội vào các tiểu đoàn của người Frank, những người đã chiến đấu chống lại họ một cách dũng cảm và nhiều người của cả đôi bên đã ngã gục rồi chết"".

Mặc dù vậy, người Frank đã không bị vỡ trận như ý đồ của quân Hồi giáo đã đề ra. Có vẻ là nhiều năm đào tạo mà Charles đã tiến hành bằng quỹ tiền bạc của Giáo hội đã tỏ ra xứng đáng. Những binh sĩ được đào tạo tốt của ông đã làm được những gì mà không người nào tại thời điểm đó lại nghĩ rằng họ có thể làm được: bộ binh của họ chịu đựng những đợt tấn công của kỵ binh nặng của quân Umayyad. Paul K. Davis nói rằng nòng cốt quân đội của Charles là một lực lượng bộ binh chuyên nghiệp có cả tính kỷ luật cao và động lực cao, đã từng tham gia nhiều chiến dịch với ông trên toàn cõi châu Âu, được chống đỡ thêm bởi lực lượng dân binh vũ trang mà Charles thường sử dụng vào việc đột kích và quấy rối kẻ thù của mình đồng thời đi thu thập lương thực. Các nhà sử gia người Moors - Ả Rập trong năm 754 có chép:

""Và trong sự dữ dội của cuộc chiến, những người lính phương bắc có vẻ giống như một biển cả không thể lay chuyển, họ đứng một cách vững chãi, người này đứng sát vào người kia, tạo thành một bức tường thành bằng đá. Và vung những thanh kiếm lớn của họ rồi chém xuống người Ả Rập. Lập nên một đội hình trước người của họ, người của xứ Austrasia đã làm tất cả. Những cánh tay không biết mệt mỏi của họ đã điều khiển những thanh kiếm đâm vào ngực của kẻ thù""

Quân của người Umayyad đã đột nhập vào khối hình vuông để cố gắng giết chết Charles, nhưng các binh sĩ đã vây kín xung quanh ông và không thể bị phá vỡ. Khi trận chiến vẫn đang tiếp diễn, theo các nhà viết sử người Frank, có tin đồn rằng một nhóm quân trinh sát người Frank đã đánh tới tận doanh trại của quân Umayyad và đe dọa tới các chiến lợi phẩm của họ. Một số các binh sĩ Umayyad cùng nhau rút khỏi trận chiến và trở về trại để bảo vệ các chiến lợi phẩm của mình. Theo ghi chép của người Hồi giáo về trận đánh, trong khi cuộc chiến đang diễn ra vào ngày thứ hai (theo ghi chép của người Frank thì trận chiến chỉ kéo dài có một ngày), lực lượng trinh sát của người Frank được Charles tung ra bắt đầu tấn công các nguồn dự trữ của quân Hồi giáo (bao gồm cả nô lệ và những đồ cướp bóc khác).

Charles được cho là đã đưa các lính trinh sát tới gây ra sự hỗn loạn trong trại quân Umayyad và thả tự do cho rất nhiều nô lệ, hy vọng sẽ làm phân tán lực lượng của kẻ thù. Tính toán này đã thành công, khi có rất nhiều kỵ binh của quân Umayyad quay trở về trại của họ. Phần còn lại của quân đội Hồi giáo dường như cho rằng đây là một cuộc tháo chạy, và sau đó nó thật sự trở thành như vậy.

Các ghi chép của cả lịch sử phương Tây và Hồi giáo đều đồng ý rằng trong khi cố gắng để ngăn chặn sự vỡ trận, ‘Abd-al-Raḥmân đã bị bao vây rồi tử trận, và sau đó quân Umayyad rút lui hoàn toàn về trại của họ. ""Tất cả các chiến binh đã chạy trốn trước kẻ thù"" một nguồn tài liệu của người Ả Rập đã viết một cách thẳng thắn ""và nhiều người đã chết trong khi bỏ chạy"". Người Frank lại tiếp tục tập hợp thành đội hình phalanx của họ và nghỉ ngơi tại chỗ qua buổi đêm, tin rằng cuộc chiến sẽ tiếp tục vào lúc bình minh sáng hôm sau.

Ngày hôm sau, khi các lực lượng quân Umayyad không tiếp tục tham gia cuộc chiến, người Frank lo sợ rằng có một cuộc phục kích. Charles cho rằng các lực lượng Umayyad cố dụ quân của ông xuống đồi và lọt vào trong một thế trận mở. Với chiến thuật mà ông đã đề ra, ông biết rằng mình sẽ phải ngăn cản điếu đó bằng mọi giá. Trong thực tế thì ông đã rèn luyện kỷ luật cho quân đội của mình trong nhiều năm rằng trong mọi trường hợp không được hợp phá vỡ đội hình và tham gia vào một trận chiến mở. Chỉ sau khi trinh sát kỹ lưỡng các doanh trại của Umayyad - các ghi chép lịch sử của cả hai phía đều nói rằng quân Umayyad đã quay trở lại Iberia một cách vội vã đến mức phải vất bỏ lại các lều trại và chỉ mang theo những đồ cướp được mà họ có thể mang - quân Frank mới xác nhận rằng những người Hồi giáo đã rút lui trong đêm.

Biên niên sử Hồi giáo năm 754 mô tả trận đánh cụ thể lớn hơn bất kỳ một nguồn tài liệu Latinh hoặc một nguồn Ả Rập nào khác. Tài liệu này nói về trận đánh đó như sau:
Một cuốn sách khác được viết trong thời của Charles Martel "Continuations of Chronicle of Fredegar" có một bản tóm tắt cường điệu trận đánh:
‘Abd-al-Raḥmân là một tướng giỏi nhưng ông đã không làm hai việc mà ông ta nên làm. Gibbon đưa ra luận điểm rằng ông đã không tiến lên ngay lập tức để tấn công Charles Martel, bởi vì có lẽ ông ta đã rất ngạc nhiên khi thấy Charles xuất hiện tại Tours, Charles đã hành quân bằng những con đường nhỏ qua các ngọn núi và tránh những con đường lớn để gây bất ngờ cho quân Hồi giáo xâm lược. và như vậy, Charles đã khôn ngoan chọn trước thời gian và địa điểm mà họ sẽ giao chiến:
Nếu thực hiện được một trong hai điều này (tức là có cảnh giác trước), ông ta sẽ có một quyết định hợp lý là buộc lực lượng kỵ binh hạng nhẹ của mình ngưng việc tàn phá và cướp bóc những vùng đất thấp của xứ Gaul, để tập trung toàn quân tấn công người Frank. Chiến lược này đã có thể vô hiệu hóa tất cả các lợi thế của Charles ở Tours, bởi vì:

Trong khi một số nhà sử học quân sự chỉ ra rằng để lại kẻ thù ở phía sau thường là điều không khôn ngoan, người Mông Cổ đã chứng minh rằng tấn công gián tiếp và bỏ qua những đối thủ yếu hơn để tiêu diệt ngay những kẻ thù mạnh nhất là một trong những chiến thuật có hiệu quả một cách ấn tượng trong các cuộc xâm lược. Trong trường hợp này, những kẻ thù còn lại hầu như không còn nguy hiểm, vì vậy mà người Hồi giáo sẽ dễ dàng tiêu diệt họ. Đối thủ nguy hiểm thực sự của người Hồi giáo Moor chính là Charles và sự thất bại trong việc tiến hành trinh sát đầy đủ xứ Gaul là điều cực kỳ tai hại.

Theo Creasy, lựa chọn chiến thuật tốt nhất có thể của người Hồi giáo chỉ đơn giản là triệt thoái khỏi trận chiến, rút lui với những chiến lợi phẩm của họ, chiếm đóng các thành phố đã đánh chiếm được ở miền nam xứ Gaul và quay trở lại giao chiến khi họ có thể buộc Charles phải di chuyển đến một chiến trường thích hợp hơn, một nơi mà họ có thể tối đa hóa các lợi thế rất lớn của lực lượng kỵ binh thiết giáp của họ. Nếu như vậy thì một kết cục hoàn toàn khác đi có thể đã ra, tuy nhiên trong thực tế thì lực lượng của người Hồi giáo đã bị kiểm soát. Cả các nhà sử gia phương Tây và Hồi giáo đều đồng ý rằng cuộc chiến là cực kỳ dữ dội và rằng các kỵ binh hạng nặng của quân Umayyad đã đột nhập được vào đội hình hình vuông, nhưng họ cũng đồng ý rằng người Frank trong đội hình vẫn còn kháng cự một cách mạnh mẽ.

Trong trường hợp người Hồi giáo tránh đối đầu trực tiếp mà tản ra đốt phá miền nam xứ Gaul, Charles sẽ không thể đứng yên trong khi vùng lãnh thổ của người Frank bị đe dọa. Ông sẽ phải đối mặt với quân đội Umayyad dù là sớm hay muộn và binh lính của ông sẽ tức giận bởi vùng Aquitaine bị tàn phá hoàn toàn và muốn lao lên để chiến đấu. Nhưng Edward Creasy cũng lưu ý rằng:

Trận Tours mang lại cho Charles biệt danh "Martel" (tức Cái búa), không những để mô tả loại vũ khí ông hay dùng và tính cách mạnh mẽ của ông, mà còn là vì những cách tàn nhẫn mà ông đã đối xử với kẻ thù của mình. Thắng lợi của người Frank trong trận này đã góp phần không nhỏ vào việc hình thành nên Đế quốc Frank rực rỡ dưới thời của Charlemagne sau này.

Edward Creasy xếp trận Tours vào trong danh sách 15 trận chiến có ý nghĩa quan trọng nhất trong lịch sử. Cũng như nhiều sử gia khác, ông tin rằng nếu Charles không thành công thì người Hồi giáo sẽ tràn vào cả phần còn lại của Tây Âu. Có lẽ Charles và người của mình vào thời đó đã không nhận ra tầm nghiêm trọng của cuộc chiến mà họ đã tham gia, như tác giả Matthew Bennett và đồng tác giả của mình, trong cuốn Kỹ thuật chiến đấu của thế giới thời Trung Cổ (năm 2005) đã nhận xét: "chỉ một vài trận đánh được ghi nhớ tới khoảng 1.000 năm sau khi nó xảy ra [...] nhưng trận Tours là một ngoại lệ [...] Charles Martel đã đẩy lui một cuộc đột kích của người Hồi giáo mà nếu nó còn được tiếp tục thì rất có thể nó sẽ chinh phục toàn bộ xứ Gaul."

Hallam và Watson đều cho rằng nếu Charles bại trận, sẽ không còn lực lượng nào đủ sức bảo vệ Tây Âu. Hallam cho rằng trận này cũng có ý nghĩa tương tự như trận Marathon, Arbela, Metaurus, Châlons và Leipzig, nếu kết quả của nó đảo ngược thì thế giới sẽ rất khác. Gibbon tin là (nếu Charles thất bại) đội quân của Umayyad sẽ chinh phục từ Rome đến sông Rhine và thậm chí cả nước Anh mặc dù họ có eo biển để bảo vệ. Creasy nói ""chiến thắng vĩ đại của Charles Martel... đã chặn đứng sự chinh phục của người Ả Rập vào Tây Âu, giải cứu cho thế giới Thiên Chúa giáo khỏi Hồi giáo, [và] bảo tồn các di tích cổ và các manh nha của nền văn minh hiện đại"".

Trên quan điểm ngược lại, một số sử gia cho rằng trận Tours không có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong lịch sử đến mức như vậy. Trong số này có Alessandro Barbero, Tomaž Mastnak, Philip Hitti, và một số người khác.


</doc>
<doc id="802770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802770" title="WWE Capitol Punishment">
WWE Capitol Punishment

Capitol Punishment là 1 pay-per-view được tổ chức ngày 19-6-2011 bởi WWE, tại Verizon Center, Washington, D.C.

WWE Capitol Punishment là 1 PPV của WWE để thay thế cho WWE Fatal 4-Way. WWE đã quảng cáo cho PPV này từ 22-5. Video quảng cáo lấy từ những hình ảnh thật của tổng thống Barack Obama trong các bài phát biểu, nhưng WWE có sửa chữa và ghép vào các đoạn ghi hình các superstar đang phỏng vấn ngài tổng thống.

Poster của PPV là hình ảnh tổng thống Obama trong vai trò là 1 trọng tài đứng giữ Rey Mysterio và John Cena. WWE cũng có mời tổng thống Obama dự Capitol Punishment. Obama đã có 1 bài phát biểu với các WWE Universe và nhảy breakdance trên sàn đấu cùng Booker T.




</doc>
<doc id="802772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802772" title="Money In The Bank (2011)">
Money In The Bank (2011)

"Money In The Bank" là 1 pay-per-view (PPV) do World Wrestling Entertainment tổ chức, sẽ diễn ra vào ngày 17-7-2011 tại Rosemont, Illinois. Đây là lần thứ 2 Money In The Bank được tổ chức.

WWE Raw "Power To The People" ngày 20-6-2011, CM Punk đã giành được 1 suất cho chức vô địch WWE sau khi đánh bại Alberto Del Rio và Rey Mysterio. Sau trận đấu, Punk khẳng định rằng hợp đồng của anh với WWE sẽ hết hạn vào ngày 17-7 tới, chính là ngày diễn ra sự kiện "Money In The Bank". Punk còn nói thêm ngay khi hết hạn hợp đồng, anh sẽ đánh bại John Cena và rời Chicago với chiếc đai vô địch. Tại "Raw Roulette" tuần tiếp theo, Punk đã khiến Cena thất bại trong trận Tables Match với R-Truth. Punk nói sẽ hạ gục Cena. Punk nói thêm anh không ghét Cena mà chỉ "ghen" với những gì Cena đạt được, với những ưu đãi của Cena từ "ông chủ" Mr. McMahon. Punk khẳng định mình là đô vật giỏi nhất ("I am the best wrestler in the world") và nói công ty WWE sẽ tốt hơn sau khi Vince McMahon qua đời. Mchahon không đồng tình với cm punk và quyết định cho sa thải anh. Tuần kế tiếp, Cena đòi McMahon cho CM Punk có cơ hội để cạnh tranh đai với mình. Sau nhiều phút tranh cãi, xích mích đã xảy ra giữa Cena và Vince. Ngay sau đó, McMahon tuyên bố Cena bị sa thải. McMahon sau đó rút lại yêu cầu sa thải Cena nhưng cũng ra điều kiện tại trận đấu tranh đai WWE Championship, nếu Punk rời Chicago với chiếc đai vô địch, Cena sẽ bị sa thải.

Christian, người thua tại trận tranh đai World Heavyweight Championship với Randy Orton tại WWE Capitol Punishment, đòi Theodore Long cho mình thêm 1 cơ hội nữa để tranh đai World Champion. Sau khi đáp ứng được đòi hỏi của Teddy Long là giành chiến thắng trong trận đấu đội cặp với Mark Henry, Christian được ký hợp đồng cho trận đấu tranh đai của mình. Các tuần kế tiếp, do rắc rối khi Sheamus hủy bản hợp đồng và Orton luôn đáp trả Christian, Teddy sắp 1 trận đấu tại "Money In The Bank" giữa "The WWE Apex Predator" Orton và "Captain Chrisma" Christian tranh đai WHC với các điều kiện là nếu Orotn bị disqualified hay "Bad Call" từ trọng tài (trọng tài xử không đúng), thì Christian sẽ có được danh hiệu World Champion lần thứ 2.



</doc>
<doc id="802773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802773" title="Mất tháng 5 năm 2011">
Mất tháng 5 năm 2011

Dưới đây là danh sách những cái chết đáng chú ý trong tháng 5 năm 2011.

































</doc>
<doc id="802779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802779" title="SummerSlam (2011)">
SummerSlam (2011)

"SummerSlam" là một chương trình thi đấu đô vật dạng "xem trả tiền" (1 pay-per-view), tổ chức bởi WWE diễn ra vào ngày 14-8-2011 tại Los Angeles, California. Đây là lần thứ 24 SummerSlam được tổ chức.

Main event của "SummerSlam" năm nay là 2 trận đấu:

+World Heavyweight Championship:
Christan (c) vs Randy Orton (No Holds Barred Match)

Tại PPV Money In The Bank (2011),Christan cuối cùng đã giành lại được WHC sau một thời gian dài để mất vào tay "The Viper" Randy Orton.

+WWE Champion vs WWE Champion Match (Undisputed WWE Champion, Special Guest Referee: Triple H):
CM Punk vs John Cena

Cũng tại PPV Money in the bank, CM Punk đã đánh bại John Cena
để rời khỏi WWE cùng với WWE Championship. Tuy nhiên, chỉ 2 tuần sau' John Cena đã trở thành New WWE Champion sau khi chiến thắng Rey Mysterio. WWE Chairman Triple H đã quyết định sẽ có 1 trận đấu để xác định ai thực sự là WWE Champion và trọng tài đặc biệt của trận đấu sẽ chính là ông!

Ngoài ra, SummerSlam còn có các trận dấu khác:

+Divas Championship: Kelly Kelly vs Beth Phoenix

+Sheamus vs Mark Henry

Cơn cuồng nộ của "World Strongest Man" dường như vẫn chưa có điểm dừng khi Big Show, Kane và mới đây là Vladimir Kozlov đều được Mark Henry "ưu ái tiễn biệt" vào bệnh viện. Liệu "The Celtic Warrior" có thể chặn đứng diều này không?

Trận đấu phút chót:

+Wade Barrett vs Daniel Bryan

+Rey Mysterio & John Morrison & Kofi Kingston vs Albeto Del Rio & R-Truth & The Miz

Dark match:Dolph Ziggler def Alex Riley

1.Rey Mysterio & John Morrison & Kofi Kingston def Albeto Del Rio & R-Truth & The Miz

2.Mark Henry def Sheamus by Count out

3.Kelly Kelly def Beth Phoenix

4.Wade Barrett def Daniel Bryan

5.Randy Orton def Christan (New World Heavyweight Champion)

6.CM Punk def John Cena (Undisputed WWE Champion)

7.(Cash-in Match): Albeto Del Rio def CM Punk



</doc>
<doc id="802784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802784" title="Tiếng Tigrinya">
Tiếng Tigrinya

Tiếng Tigrinya là ngôn ngữ chính thức của Eritrea, cùng với tiếng Ả Rập.
Tigrinya (ትግርኛ, "tigriññā"), cũng viết Tigrigna, Tigrina, Tigriña, là một ngôn ngữ Semitic được sử dụng bởi người Tigrinya ở miền trung Eritrea (đề cập đến người "Tigrinya"), nơi nó là một trong hai ngôn ngữ chính của Eritrea, và ở vùng Tigray của Ethiopia (nơi người sử dụng ngôn ngữ này được gọi là "Tigray"), nơi nó là ngôn ngữ chính thức, và trong số những người nhập cư của các khu vực này, bao gồm một số Beta Israel hiện nay sinh sống ở Israel. 
Không nên nhầm tiếng Tigrinya với tiếng Tigre có liên quan được nói ở các vùng đất thấp ở Eritrea về phía bắc và phía tây của vùng nơi tiếng Tigrinya được nói.

Ví dụ về văn bản viết bằng tiếng Tigrinya là văn bản các luật địa phương được tìm thấy ở huyện Logosarda, Nam Eritrea, có từ thế kỷ 13.


</doc>
<doc id="802790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802790" title="Sudd">
Sudd

Sudd (Tiếng Ả Rập سد, "sad", "hành rào"), cũng được gọi là Bahr al Jabal, As Sudd hoặc Al Sudd, là một vùng đầm lầy rộng lớn tại Nam Sudan, đầm lầy này vốn là sông Nin Trắng. Từ "sudd" bắt nguồn từ tiếng Ả Rập "sadd", có nghĩa là "chặn.". Sudd là một trong những khu vực đầm lầy lớn nhất thế giới và khu vực đầm lầy nước ngọt lớn nhất lưu vực sông Nin.

Sudd trải dài từ Mongalla đến ngay bên ngoài Sobat, là nơi hợp dòng với sông Nile trắng và thượng nguồn của Malakal cũng như về phía tây dọc theo Bahr el Ghazal. Vùng đồng bằng nội địa bằng phẳng và nông này nằm giữa 5,5 và 9,5 độ vĩ Bắc và bao gồm một khu vực 500 km từ phía nam đến phía bắc và 200 km từ phía đông đến phía tây, giữa Mongalla ở phía nam và Malakal ở phía bắc.

Kích cỡ của đầm lầy biến đổi mạnh, trung bình là hơn 30.000 km vuông. Trong mùa mưa có thể mở rộng đến 130.000 km², phụ thuộc vào lượng nước chảy vào, lượng nước chảy từ hồ Victoria là yếu tố kiểm soát chính của mực nước lũ và ngập úng trong khu vực. Một yếu tố thuỷ văn chính của khu vực Sudd là việc các con kênh uốn khúc, đầm phá, sậy và các cánh đồng cói đã làm mất một nửa lượng nước thông qua bốc hơi nước trong khi vùng đồng bằng ngập lũ một cách thường xuyên và theo mùa. Một chức năng quan trọng của khu vực, ngay cả khi chưa hoàn thành và không thuộc về chức năng, là kênh đào Jonglei, vốn được lên kế hoạch là một đường vòng để tránh Sudd đã làm tắng lượng nước bay hơi và làm tăng lượng nước chảy ra khỏi Sudd.

Từ năm 1961 đến 1963, một sự gia tăng đáng kể diện tích ngập nước đã xảy ra khi mức nước của hồ Victoria gia tăng và dòng chảy gia tăng theo. Tổng diện tích có liên quan đến lượng đoạn sông Bor từ Nin Albert và từ các cơn mưa to hoặc kênh rạch theo mùa có thể đã thêm một lượng đáng kể vào dòng chảy thượng nguồn của Sudd. Trong những năm 1960 khi hồ Victoria nhiều nước hơn, dòng chảy tại Mongalla đã tăng gần gấp đôi, dòng Malakal ở cuối phía bắc của vùng đầm lầy đã tăng 1,5 lần so với lưu lượng trung bình trước đó. Như một hệ quả của các dòng chảy lớn, khu vực đầm lầy và vùng đồng bằng ngập lũ thường xuyên theo mùa đã tăng 2,5 lần so với kích thước trước đây.





</doc>
<doc id="802795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802795" title="Vườn quốc gia Boma">
Vườn quốc gia Boma

Vườn quốc gia Boma là một vườn quốc gia ở Nam Sudan gần biên giới với Ethiopia. Vườn quốc gia này được thiết lập năm 1986. Diện tích vườn quốc gia là 22.800 km².
Vườn quốc gia này là nơi trú ẩn quan trọng của các loài "Kobus kob leucotis"), tiang "(Damaliscus korrigum korrigum)" và Mongalla Gazelle ("Eudorcas albonotata"). Các loài lớn khác có trâu châu Phi, voi châu Phi, báo, giraffe, plains zebra, oryx, hartebeest và cheetah. Vườn quốc gia Fambela lân cận ở Ethiopia bảo vệ các loài tương tự.


</doc>
<doc id="802797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802797" title="Vườn quốc gia Nimule">
Vườn quốc gia Nimule

Vườn quốc gia Nimule là một vườn quốc gia ở Nam Sudan. Vườn quốc gia này được thiết lập năm 1954. Diện tích là 410 km².


</doc>
<doc id="802799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802799" title="Yangsan">
Yangsan

Yangsan là một thành phố ở tỉnh Gyeongsang Nam, Hàn Quốc.
Hiện nay, Yangsan có 1 eup, 4 myeon và 7 dong. Có kế hoạch, tuy nhiên, để tạo ra một mới Ungsang-eup, trong đó có 4 dong..



</doc>
<doc id="802802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802802" title="Sân bay Haluoleo">
Sân bay Haluoleo

Sân bay Haluoleo (tên cũ Sân bay Wolter Monginsidi) là một sân bay ở Kendari, Đông Nam Sulawesi, Indonesia . Tên cũ của sân bay được đặt theo Robert Wolter Monginsidi, một anh hùng Indonesia bị hành quyết bởi người Hà Lan trong cách mạng dân tộc Indonesia. Từ ngày 13 tháng 2 năm 2010, sân bay được đổi tên theo vua Hồi giáo thứ sáu của Vương quốc Hồi giáo Buton, Halu Oleo.



</doc>
<doc id="802804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802804" title="Sân bay Kaimana">
Sân bay Kaimana

Sân bay Kaimana () là một sân bay phục vụ Kaimana, ở tỉnh West Papua ở Indonesia.

Chuyến bay 8968 của Merpati Nusantara Airlines, một chuyến bay vận chuyển hành khách nội địa từ Sorong, West Papua, Indonesia, đến Kaimana, Tây Papua, Indonesia vào ngày 7 tháng 5 năm 2011, loại máy bay Xian M60 của Merpati Nusantara Airlines đã rơi ngoài bờ biển phía Tây Papua khi tiếp cận sân bay Kaimana. Có 21 hành khách và 4 phi hành đoàn, tất cả đều thiệt mạng.


</doc>
<doc id="802806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802806" title="Matsushita Susumu">
Matsushita Susumu

Là giám đốc đại diện cho công ty Susumu Matsushita, Susumu Matsushita Enterprise ("Xí nghiệp Susumu Matsushita") (viết tắt: SME). Bắt đầu khởi nghiệp vào năm 1972, Matsushita là thành viên Hội Họa sĩ Minh họa Tokyo, thành viên Hội Họa sĩ Minh họa New York.
Tranh minh họa của Matsushita thường xuyên xuất hiện trong các tạp chí trò chơi điện tử bao gồm việc tạo bìa cho nhiều ấn phẩm như "Famitsu" (tạp chí mà Matsushita đã thiết kế linh vật Cáo ). Matsushita còn chịu trách nhiệm trong khâu tạo linh vật cho nhiều tạp chí phụ khác của "Famitsu" bao gồm: 

Ngoài việc tạo ra nhân vật cho các tạp chí game, Matsushita còn phụ trách khâu thiết kể linh vật và nhân vật cho những sự kiện của ngành game như Nintendo Space World (Thế giới Không Gian Nintendo) (đây chính là nơi mà Matsushita đã thiết kế ra Thỏ May Mắn và đám bạn của nó), và cho một số trò chơi điện tử như loạt sê-ri "Derby Stallion".







Trực thuộc công ty Susumu Matsushita Enterprise gồm:



</doc>
<doc id="802808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802808" title="USS Constitution">
USS Constitution

USS "Constitution" là một tàu khu trục hạng nặng bằng gỗ, gồm ba cột buồm, của hải quân Hoa Kỳ. Được đặt tên bởi tổng thống George Washington theo tên của Hiến pháp Hoa Kỳ, nó là chiến hạm hiện dịch xưa nhất trên thế giới của hải quân được ủy nhiệm. Ra mắt năm 1797, "Constitution" là một trong sáu tàu khu trục nhỏ ban đầu được xây dựng theo ủy quyền của Đạo luật Hải quân năm 1794. Joshua Humphreys được bổ nhiệm thiết kế các tàu chiến chủ lực của lực lượng Hải quân Hoa Kỳ non trẻ, và vì vậy "Constitution" và các chị em của nó lớn hơn và được trang bị đầy đủ hơn so với tiêu chuẩn của các tàu khu trục khác thời kỳ này. Được đóng tại Boston tại xưởng đóng tàu Edmund Hartt, nhiệm vụ đầu tiên của nó bảo vệ các tàu buôn Hoa Kỳ trong cuộc chiến tranh Quasi với Pháp và tiêu diệt những tên cướp biển khét tiếng Babary trong cuộc chiến tranh Barbary lần thứ nhất.

"Constitution" nổi tiếng về các hành động trong chiến tranh năm 1812 chống lại Anh Quốc, khi nó đã bắt giữ nhiều tàu buôn và đánh bại nhiều tàu chiến của Anh khác như HMS Guerriere, Java, Pictou, Cyane và Levant. Trận chiến với Guerriere đem đến cho nó biệt danh ""Old Constitution"" và công chúng yêu mến đã nhiều lần cứu nó khỏi bị phá dỡ. Nó đã tiếp tục phục vụ tích cực cho quốc gia như một soái hạm tại Địa Trung Hải và châu Phi, và đi vòng quang thế giới năm 1840. Trong cuộc nội chiến Hoa Kỳ, nó từng là tàu đào tạo cho Học viện Hải quân Hoa Kỳ và từng tham gia triển lãm công nghiệp và nghệ thuật tại Paris năm 1878.



</doc>
<doc id="802810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802810" title="Gimhae">
Gimhae

Gimhae là một thành phố ở tỉnh Gyeongsang Nam, Hàn Quốc. Đây là nơi sinh của cựu tổng thống Hàn Quốc Roh Moo-hyun. Thành phố có câu lạc bộ bóng đá Gimhae FC.
Gimhae là quê hương của dòng họ Gimhae Kim, một trong những dòng họ Kim lớn ở Triều Tiên. Gimhae Kim tuyên bố là hậu duệ của hoàng gia Geumgwan Gaya, đóng ở Gimhae.






</doc>
<doc id="802811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802811" title="Geoje">
Geoje

Geoje là một thành phố ở tỉnh Gyeongsang Nam, Hàn Quốc. Daewoo Shipbuilding & Marine Engineering (tên cũ là Daewoo Shipyard) ở Okpo và Samsung Heavy Industries (SHI) ở Gohyeon đều nằm ở đảo Geoje. Thành phố gồm nhiều đảo, trong đó đảo lớn nhất là đảo Geoje.



</doc>
<doc id="802813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802813" title="Jinju">
Jinju

Jinju là một thành phố ở tỉnh Gyeongsang Nam, Hàn Quốc. Thành phố này là địa điểm của các cuộc bao vây lần 1 năm 1592 và lần 2 năm 1593 bởi quân Nhật Bản trong chiến tranh Imjin. Sở chỉ huy huấn luyện và đào tạo Không quân Hàn Quốc nằm ở phía tây thành phố. Thành phố Jinju có lâu đài Jinu, bảo tàng quốc gia Jinju và bảo tàng địa điểm tiền sử Nam-gang.
Thành phố nổi tiếng với sản phẩm lụa.



</doc>
<doc id="802814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802814" title="Trí Hải (ca sĩ)">
Trí Hải (ca sĩ)

Trí Hải (31 tháng 7 năm 1986 - 20 tháng 10 năm 2009) tên thật là Cấn Triều Hải là một trong những ca sĩ nhạc trẻ Việt Nam với các ca khúc của anh như "Mặc kệ người ta nói"...đã làm cho làn sóng của anh nổi như cồn và có nhiều người chọn anh là thần tượng âm nhạc. Ngoài ca hát, anh từng là người dẫn chương trình của các chương trình truyền hình như "Thế giới vui nhộn" (dẫn chung với Vương Khang, Sĩ Luân).

Cuộc đời của anh kết thúc một cách bi thảm khi anh chết vì bệnh phổi ngay trong thời gian chấp hành án phạt tù 4 năm 6 tháng.

Vì sinh ra trong gia đình tín hữu đạo Thiên Chúa nên anh có tên rửa tội là Giuse Cấn Triều Hải. Là anh cả trong một gia đình có hai anh em, Trí Hải có cá tính mạnh mẽ và khả năng sáng tạo trong nghệ thuật, đặc biệt là âm nhạc. Lần đầu tiên quyết định vào đời để khẳng định bản thân mình bằng con đường âm nhạc, anh đã được gia đình, bạn bè, khuyến khích và ủng hộ.

Anh sinh ra và lớn lên tại Thành phố Hồ Chí Minh, trong một gia đình trung lưu. Từ nhỏ, Anh đã đam mê âm nhạc và theo học tại Nhà Thiếu nhi Thành phố môn học organ. Đây cũng là nền móng cho sự nghiệp âm nhạc của cái tên Trí Hải.

Về sau anh gặp được nhạc sĩ Đỗ Quang và quyết định theo đuổi ước mơ được hát của mình. Năm 16 tuổi, anh được học nhạc chung với ca sĩ Triệu Hoàng, với giáo án dạy nhạc của nhạc sĩ Đỗ Quang.
Năm 18 tuổi, anh bắt đầu thu âm nhạc phẩm đầu tiên của mình.

Cuối năm 2004, Trí Hải tiền hành thu âm album đầu tay của mình, với khâu chuẩn bị, chọn bài, biên tập... tất cả đều do chính tay anh thực hiện. Đến tháng 5-2005 thì album hoàn thành,với 8 bài hát
mang chất Pop pha chút R&B nhẹ nhàng.

Ngày 9 tháng 3 năm 2008, Trí Hải cùng em, Trí Thịnh, lái ôtô đi về hướng Đồng Nai trên Xa lộ Hà Nội đã gây ra tai nạn giao thông liên hoàn làm 2 người chết. Nguyên nhân gây tai nạn là do anh ngủ gật khi lái xe. Trong số người thương vong do anh gây ra có nghệ sĩ cải lương Vương Thái.

Ngay sau đó, anh tự động đến công an quận Thủ Đức để đầu thú. Tại đó, anh khai nhận là người cầm lái chiếc xe trên nhưng Trí Thịnh muốn nhận tội thay anh. Sau đó, anh được bàn giao cho công an quận 9 thụ lý vụ án của anh. Sau một thời gian điều tra, anh bị kết án với tội "vi phạm các quy định điều khiển phương tiện giao thông đường bộ". Ngày 12 tháng 9, toà án nhân dân quận 9 tuyên án phạt tù 4 năm 6 tháng (54 tháng) với tội danh trên.

Khi gây tai nạn, anh không có bằng lái xe. Chiếc xe anh lái là do cha anh mua từ năm 2004 khi anh đang có show tại câu lạc bộ Lan Anh.





</doc>
<doc id="802815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802815" title="Pierre Abélard">
Pierre Abélard

Peter Abélard (1079 - 21 tháng 4 năm 1142) là một nhà triết học thời trung cổ, nhà thần học người Pháp. Câu chuyện tình của ông đối với Héloïse đã trở thành huyền thoại. Từ điển tiểu sử Chambers tiểu sử mô tả ông là "nhà tư tưởng sắc sảo và nhà thần học táo bạo nhất của thế kỷ 12".

Abelard, ban đầu được gọi là "Pierre le Pallet", sinh ra trong các ngôi làng nhỏ Lê Pallet, khoảng 10 dặm về phía đông của Nantes, Brittany, con trai cả của một gia đình quý tộc nhỏ Breton. Khi còn là cậu bé, cậu đã học rất nhanh. Được khuyến khích bởi cha mình, cậu học nghệ thuật tự do và rất xuất sắc trong lĩnh vực nghệ thuật của phép biện chứng (một nhánh của triết học), trong đó, tại thời điểm đó, bao gồm chủ yếu của logic của Aristotle truyền thông qua các kênh Latin. Thay vì theo học quân sự, như người cha của ông đã làm, Abelard trở thành một học giả. Trong quá trình theo đuổi đầu học tập của mình, Abelard lang thang khắp nước Pháp, tranh luận và học tập.

Abélard đã bị kiệt sức vì những cuộc tranh đấu và ông đã trút hơi thở cuối cùng vào năm 1142.
Pierre Abélard sinh vào năm 1079 trong một ngôi làng nhỏ ở Pallet, ông là con trai cả của một gia đình quý tộc xứ Bretagne. Khi lớn lên, Abélard học phép biện chứng của hai người, một là Roscelin xứ Compiègne và một là William xứ Champeaux. Tuy nhiên, sau đó, Abélard đã tỏ ra không hài lòng với những người thầy của mình, đặc biệt là William, nên mới mở một trường riêng ở Melun khi 22 tuổi và Corbeil. Tiếp theo, ông đến với Paris để theo học môn thần học của Anselm xứ Laon. Và cũng tại thành phố này, ông trở thành người giảng dạy vào năm 1113. Ông tỏ ra mình là một giáo sư xuất sắc và danh tiếng. Thế rồi, tình yêu đã nảy nở trong người đàn ông. Ông say đắm người con gái tên là Héloïse xinh đẹp và có học thức. Thật hạnh phúc vì Héloïse đáp lại tình cảm đó của Abélard. Hai người đến với nhau một cách lặng lẽ, có một đứa con và còn tổ chức đám cưới một cách bí mật. Giáo chủ Fulbert, cha của Héloïse, đã cố gắng chia tách cặp uyên ương này ra bằng cách rất dã man. Đang đêm, những người anh của cô gái đã vào thiến Abélard. Chuyện tình đã tan vỡ. Hai người xa nhau, cô gái vào tu viện Argenteuil và trở thành tu viện trưởng, còn chàng trai vào tu viện Saint Denis. Dù xa cách như vậy, hai người vẫn viết thư từ. Tình cảm nồng nàn của họ đã khiến những lá thư của họ không đơn thuần là thư mà còn là một phần của văn học thế giới.

Khi vào tu viện Saint Denis, Abélard chôn vùi mình với những đau khổ riêng tư. Nhưng rồi, không có chút bình yên nào đến với người đàn ông đau khổ vì tình này, nên ông đành phải trở lại với việc nghiên cứu. Chấp nhận những lời nài nỉ, ông mở lại trường học ở tu viện Maisonceile vào năm 1120. Những bài giảng của ông thu hút một lượng người không nhỏ. Ảnh hưởng của ông phần nào đã được gây dựng lại. Tuy nhiên, kẻ thù của ông vẫn còn khá nhiều. Và mối thù đó đã ám hại ông. Vì nhận ra những lời lý giải mang tính chất duy lý về thuyết Thiên Chúa Tam vị của ông, họ đã khiến ông bị kết tội là kẻ dị giáo. Với tội danh này, Abélard đã phải đốt tác phẩm của mình và bị quản thúc tại tu viện Saint Medard ở Soissons. Vân rủi lại tiếp tục theo đuổi ông, ông bị lưu đày sang tận Anh làm tu viện trưởng của Saint Gildas và gặp phải những ông thầy tu man rợ. Khoảng thời gian này trở thành những trang đan tối nhất trong cuộc đời của ông. Khoảng thời gian ấy là 4 năm. 4 năm để ông được trở về nước Pháp, trở lại thủ đô Paris. Khi trở về, ông lại tiếp tục công việc giảng dạy ở Saint Genevière. Thế nhưng, những kẻ thù của ông vẫn không buông tha cho ông. Họ tập hợp lại để xuyên tạc cái duy lý của ông là một sự đối nghịch với đức tin đương thời. Lần nà, ông bị xiềng xích tại Cộng đồng Sen vào năm 1140 khi đã hơn 60 tuổi. Mệt mỏi vì những chuyện như vậy, Abélard đã không thể trụ được nữa và ông qua đời vào năm 1142, kết thúc cuộc đời nhiều bi kịch của mình.
Tranh luận về phổ biến niệm, Abélard đã thể hiện một lập trường dung hòa và tế nhị. Carl Jung đã nhận định về lập trường này của Abélard: 

Abélard đủ suy nghĩ để chấp nhận những ý tưởng mang tính duy danh của Roscelin xứ Compiègne, đồng thời ông cũng đủ thực nghiệm để chấp nhận cái duy thực cực đoan của William xứ Champeaux. Tuy nhiên, theo Abélard, ý niệm phổ biến chỉ có những cá vật thực sự, còn nếu ý niệm nào đó nằm ở bên ngoài thì đó chỉ là một khái niệm mà thôi. Vậy nhưng, không phải cá vật thực sự nào cũng có thể chứa được ý niệm phổ biến. Ý niêm phổ biến chỉ hiện hữu như một cá tính chứ không phải là yếu tính trọn vẹn cho tất cả.

Nếu theo suy nghĩ trên, ta có thể thấy Abélard vừa cố gắng chống lại sự duy danh, vừa duy trì nó theo một góc độ nào đó.

Kết luận lại, có thể tóm tắt sự dung hòa giữa chủ nghĩa duy danh và chủ nghĩa duy thực của Abélard như sau: ý niệm phổ biến không có trước hay sau, không có giá trị hơn hay kém nếu so với thực tại, nó ở ngay trong thực tại. Và cái thực tại này được chỉ thị như ý nghĩa do từ ngữ logic gán cho.
Abélard không hề sợ Giáo hội có thể kết án mình, bởi ông tuy tôn kính Giáo hội nhưng cũng rất độc lập và táo bạo.

Theo suy nghĩ của Abélard, đức tin là một khởi điểm, một khởi điểm mà vừa không đạt được bằng lý trí, vừa không thể ẩn chứa sự mù quáng. Nói như vậy là có nghĩa là đức tin phải am tường những gì mà nó không thể nào hiểu được. Rõ ràng là Abélard đã chấp nhận quan điểm của chủ nghĩa duy lý hơn của chủ nghĩa duy chí để nói về đức tin.

Ngoài ra, Abélard còn cho thấy ông yêu mến các vị triết học ngoại giao thời Hy Lạp cổ đại như thế nào. Ông ca tụng những con người này sống theo quy luật tự nhiên nhưng đã chỉ cho chúng ta thấy thế nào là Thiên Chúa, tam vị, Nhập thể. Ông còn làm một phép so sánh rằng thượng cổ ngoại giao và Phúc âm gần gũi nhau hơn Tân ước và Cựu ước. Chưa hết, ông còn nói rằng vũ trụ được sáng tạo bởi bàn tay của Thượng đế và mô hình của Plato.
Từ Phúc âm và được cộng hưởng bởi tư tưởng của Augustine xứ Hippo, Abélard cho rằng đạo đức không bó buộc và ngoại tại mà nằm trong chủ hướng và con tim. Hiẻu theo một cách khác, khuynh hướng ác không phải là tội lỗi mà là điều kiện của nhân đức; hành động không có bản chất tội lỗi mà ý nghĩ để nảy sinh hành động đó mới thể hiện cái đó. Nói thêm nữa là, chủ hướng ác thì cũng đáng tội và bị trừng phạt như hành động ác vậy.



</doc>
<doc id="802817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802817" title="Eastbourne">
Eastbourne

Eastbourne là một thị xã lớn và huyện không thuộc vùng đô thị ở East Sussex Anh, bên bờ biển phía Nam nước Anh giữa Brighton và Hastings. Nó là một khu nghỉ mát và trung tâm hội nghị ở phía đông của South Downs với vách đá cao ở Beachy Head. Thành phố vươn lên trong những năm đầu thế kỷ 19 như là một khu nghỉ mát bên bờ biển, có sự hỗ trợ của tuyến đường sắt vào năm 1849, và phát triển một bố cục rộng rãi.

Trước khi phát triển Victoria, khu vực bao gồm của bất động sản của Công tước xứ Devonshire và những người khác, mà đã phát triển xung quanh các làng Đông Burne. Từ thời đại đồ đồng trở đi có các khu định cư nhỏ trong và xung quanh "Burne". Trong thời gian Trung cổ, nuôi cừu và đánh bắt cá là hoạt động chính. Việc tuyên bố đầu tiên Eastbourne là một khu nghỉ mát bên bờ biển kể từ chuyến thăm kỳ nghỉ hè của bốn người co vua George III vào năm 1780. Trong các cuộc chiến tranh Napoleon, tháp Wish và đồn nhỏ đã được xây dựng làm công trình phòng thủ. Theo sau sự sụp đổ của Pháp vào năm 1940, dân số của thành phố giảm mạnh như thế này một phần của bờ biển phía nam được coi là một khu vực có khả năng bị xâm lược. 


</doc>
<doc id="802818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802818" title="East Sussex">
East Sussex

Đông Sussex (/ˈsʌsɨks/) là một hạt ở Đông Nam Anh. Hạt này giáp các hạt Kent, Surrey và West Sussex, và phía nam giáp eo biển Anh.
Hạt có diện tích 1792 km2, dân số năm 2008 là 766.400 người.
East Sussex được chia thành 5 Huyện không thuộc vùng đô thị. Ba trong số đó là huyện nông nghiệp lớn (từ tây sang đông): Lewes; Wealden; và Rother. Eastbourne và Hastings chủ yếu là khu vực thành thị. Huyện được chia thành các xã.


</doc>
<doc id="802823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802823" title="Cao thủ như lâm">
Cao thủ như lâm

Vô giải khả kích chi Cao thủ như lâm () là một bộ phim truyền hình Trung Quốc được đạo diễn Tưởng Gia Tuấn sản xuất năm 2011. Bộ phim là phần kế tiếp của series "Vô giải khả kích" (không thể đánh bại), nối tiếp phần phim trước đó là Mỹ nữ như vân đã được sản xuất năm 2010.

Câu chuyện bắt đầu từ tổ chức buôn bán Hợp Tung liên minh tiếp xúc với phó tổng tài marketing Từ Nhiên của xí nghiệp lớn nhất về hàng tiêu dùng V. Từ Nhiên là người mà Hợp Tung Liên Minh hy vọng thu nạp được, anh ấy gần 10 năm đã bay lên trở thành người thành công cao cấp nhất trong giới. Cùng lúc cuộc sống của Từ Nhiên ở thế giới mạng có một ký giả bình thường hơi ngớ ngẩn Thang Thất Thất làm lung lay quy hoạch cuộc sống hoàn mỹ của Từ Nhiên. Hai người này không ngừng trong xung đột và va chạm phát sinh tình cảm quấn quýt. Bị chân thành và lương thiện của Thang Thất Thất đả động, Từ Nhiên quyết tâm trực diện đối kháng với Hợp Tung Liên Minh. Sau khi trải qua một quá trình học được bài học kinh nghiệm với hàng loạt âm mưu hãm hại, Từ Nhiên bị đuổi khỏi công ty, trong một đêm hai bàn tay trắng, mà lúc này Từ Nhiên mới phát hiện bàn tay đen phía sau màn hãm hại anh chính là người anh tin tưởng nhất Khương Đông. Càng làm Từ Nhiên cảm thấy tâm lực quá mệt mỏi, còn nghe tin mẹ đang trong cơn bệnh hiểm nghèo. Thời khắc nguy cấp, Từ Nhiên chọn lựa không bỏ cuộc hướng về phía trước, cuối cùng thành lãnh đạo giới thương nghiệp không thể đánh bại (vô giải khả kích).




</doc>
<doc id="802824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802824" title="Pyongan Nam">
Pyongan Nam

P'yŏngan Nam (P'yŏngannam-do, Bình An Nam đạo) là một tỉnh của CHDCND Triều Tiên. Tỉnh được được hình thành năm 1896 từ nửa phía nam của tỉnh P'yŏngan cũ (nửa phía Bắc trở thành tỉnh P'yŏngan Bắc và Chagang ngày nay). Tỉnh lị là P'yŏngsŏng.

Pyongan Nam giáp với P'yŏngan Bắc và Chagang về phía bắc, Hamgyŏng Nam và Kangwŏn ở phía đông và đông nam, và Hwanghae Bắc và Bình Nhưỡng ở phía nam. Hoàng Hải và Vịnh Triều Tiên nằm ở phía tây.

P'yŏngan Nam được chia thành:




Các huyện dưới đây vốn thuộc Pyongan Nam nhưng đã sáp nhập vào Nampho năm 2010, và trở thành một phần của thành phố này:



</doc>
<doc id="802826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802826" title="Chagang">
Chagang

Chagang (Hán Việt: Từ Giang) là một tỉnh của Bắc Triều Tiên; tỉnh có biên giới với Trung Quốc ở phía bắc, Ryanggang và Hamgyong Nam ở phía đông, P'yŏngan Nam ở phía nam, và P'yŏngan Bắc ở phía tây. Chagang được thành lập vào năm 1949, sau khi phân định ranh giới với tỉnh P'yŏngan Bắc. Tỉnh lị Chagang là Kanggye.

Chagang nằm ở phía tây bắc của Triều Tiên. Đây là một tỉnh miền núi; với diện tích đồi núi chiếm tới 98%. Chiều cao trung bình trên mực nước biển là 750 met và độ dốc ở hầu hết các khu vực là từ 15 đến 40 độ.

Tỉnh có một kiểu khí hậu lục địa riêng biệt dưới ảnh hưởng của lục địa châu Á. Chagang có nhiệt dộ rất lạnh và kéo dài trong mùa đông. Khí hậu Chagang đặc trưng với sự khác biệt rất lớn về nhiệt độ hàng ngày và hàng năm. Vào mùa hè, mưa giông và mưa đã thường xuyên xảy ra, cùng với đó là sấm chớp.

Chagang rất giàu khoáng sản, và là nguồn cung cấp chủ yếu về chì, kẽm, đồng, môlipđen, wolfram, antimon, than chì, apatit, alunit, đá vôi, canxi cácbonat, antraxit, và quặng sát tại Bắc Triều Tiên.

Chagang được chia thành 3 thành phố ("si, thị") và 15 huyện ("gun, quận").






</doc>
<doc id="802827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802827" title="Kangwon (Bắc)">
Kangwon (Bắc)

Kangwŏn (Kangwŏn-do, Giang Nguyên đạo) là một tỉnh của Bắc Triều Tiên, Tỉnh lị là Wŏnsan. Trước khi phân chia Triều Tiên vào năm 1945, Kangwŏn và tỉnh Gangwon của Hàn Quốc vốn là một tỉnh duy nhất (cách viết tên tỉnh khác nhau là do khác biệt trong hệ thống phiên âm của 2 miền) ngoại trừ Wŏnsan.

Kangwon có ranh giới với Hamgyŏng Nam ở phía bắc, P'yŏngan Nam và Hwanghae Bắc ở phái tây, và Kaesŏng ở phía nam. Ngoài ra, bên kia Khu phi quân sự Triều Tiên là tỉnh Gangwon của Hàn Quốc. Phía đông là Biển Nhật Bản. Địa hình tỉnh chủ yếu là Dãy núi T'aebaek, đỉnh cao nhất là Kŭmgang-san ("Kim Cương sơn").

Kangwŏn được chia thành 2 thành phố ("si"), 1 đặc khu hành chính, và 15 huyện ("kun").






</doc>
<doc id="802834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802834" title="Kế hoạch cầu hôn (phim)">
Kế hoạch cầu hôn (phim)

Kế hoạch cầu hôn hay "Chiến dịch cầu hôn" (プロポーズ大作戦, Puropōzu Daisakusen), (tiếng Anh: Operation Love), là một bộ phim truyền hình Nhật Bản phát sóng trên kênh Fuji TV. Bộ phim bắt đầu phát sóng từ ngày 16 tháng 4 năm 2007 và tập cuối (tập 11) được phát sóng ngày 24 tháng 6 năm 2007. Có một tập đặc biệt được phát vào ngày 25 tháng 3 năm 2008.

Người bạn thân của Yoshida Rei, Iwase Ken đang tham dự lễ cưới của cô. Hai người là bạn thân đã được 14 năm và trong suốt thời gian đó luôn ở bên cạnh nhau, tuy nhiên chưa bao giờ thổ lộ tình cảm thật của mình. Mặc dù vậy, thực tế Ken vẫn rất yêu Rei và hối hận vì đã không thổ lộ với cô. Một vị tiên xuất hiện và giúp Ken trở về quá khứ để anh có thể thay đổi và một lần nữa chiếm được trái tim của Rei.






</doc>
<doc id="802836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802836" title="Wonsan">
Wonsan

Wŏnsan (hangul: 원산시; hanja: 元山市, Hán Việt: "Nguyên Sơn thị") là một thành phố cảng và căn cứ hải quân nằm ở đông nam Bắc Triều Tiên. Đây là thủ phủ tỉnh Kangwŏn Dân số thành phố này ước khoảng 331.000 tại thời điểm năm 2000. Người dân nổi tiếng quê ở Wonsan có Kim Ki Nam, nhà ngoại giao và Bí thư Đảng Lao động Triều Tiên.


</doc>
<doc id="802837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802837" title="Munchon">
Munchon

Munch'ŏn (Hán Việt: "Văn Xuyên thị") là một thành phố Bắc Hàn nằm trong tỉnh Kangwŏn. Thành phố nằm ở bờ Biển Nhật Bản (Biển Đông Triều Tiên). Thành phố Munch'ŏn nằm bên vịnh Yŏnghŭng, vịnh trong Biển Nhật Bản, ở khu vực đất thấp duyên hải. Dãy núi Masikryŏng nằm về phía tây nam. Dãy núi Sokko và dãy núi Ch'ŏnryŏng cũng nằm ở đây và đỉnh núi Kulttuk là đỉnh cao nhất ở khu vực. Sông chính chảy qua khu vực là sông Namchŏn. Thành phố được chia thành 16 tong và 14 ri.


</doc>
<doc id="802840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802840" title="Độ bất bão hòa">
Độ bất bão hòa

Độ bất bão hòa (hay còn gọi là chỉ số no của hidro hoặc số vòng và số liên kết đôi) là công thức sử dụng trong hóa hữu cơ để vẽ công thức cấu tạo. Công thức giúp người ta xác định có bao nhiêu vòng, liên kết đôi, liên kết ba trong công thức cần vẽ nhưng không cung cấp riêng rẽ số lượng từng loại. Công thức cuối cùng được kiểm định bằng NMR, phổ khối lượng và phổ hồng ngoại, cũng như kiểm chứng.

Đối với phân tử chỉ chứa cacbon, hydro, halogen, nitơ và oxy, công thức

Trong đó a là hóa trị của nguyên tố, n là số nguyên tử của nguyên tố đó

Tổng số liên kết pi và số vòng:


Paul R. Young, "Practical Spectroscopy" ISBN 0-534-37230-9



</doc>
<doc id="802841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802841" title="Elche">
Elche

Elche (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [eltʃe]) hoặc ELX (Valencia: [ɛʎtʃ]) là một thành phố nằm trong comarca Baix Vinalopó, trong tỉnh Alicante thuộc Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2008, Elche có dân số của một số 228.300 người, là thành phố đông dân thứ ba trong cộng đồng Valencia (sau Valencia và Alicante) và là thành phố lớn thứ 20 ở Tây Ban Nha.

Một phần của thành phố ven biển nhưng thành phố chính có khoảng cách 11 km so với bờ Địa Trung Hải. Một con lạch nhỏ gọi là Vinalopó chảy qua sự phân tách thành phố này thành phần.


</doc>
<doc id="802842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802842" title="Crevillente">
Crevillente

Crevillente là một đô thị Tây Ban Nha. Thành phố này nằm trong comarca Baix Vinalopó, trong tỉnh Alicante thuộc Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 103,3 km3, dân số khoảng 28.609 người (thời điểm năm 2009).


</doc>
<doc id="802852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802852" title="Quân đoàn 52 (Đức Quốc xã)">
Quân đoàn 52 (Đức Quốc xã)

Quân đoàn 52 (LII. Armeekorps), một lực lượng cấp quân đoàn trong quân đội Đức Quốc xã đã tham gia thế chiến thứ 2. Quân đoàn này đã bị xóa sổ trong chiến dịch phản công Jassy-Kishinev (1944).

Tướng Bộ binh Kurt von Briesen, 25 tháng 11 năm 1940 - Ngày 20 tháng 11 năm 1941.

Trung tướng Albert Zehler, 20 tháng 11 năm 1941 - Ngày 10 tháng 12 năm 1941.

Tướng Bộ binh Eugen Ott, 10 tháng 12 năm 1941 - Ngày 1 tháng 10 năm 1943.

Tướng Bộ binh Hans-Karl von Scheele, 1 tháng 10 năm 1943 - Ngày 20 tháng 11 năm 1943.

Tướng Bộ binh Erich Buschenhagen, 20 tháng 11 năm 1943 - Ngày 1 tháng 2 năm 1944

Tướng Bộ binh Rudolf von Bünau, 1 tháng 2 năm 1944 - Ngày 1 tháng 4 năm 1944

Tướng Bộ binh Erich Buschenhagen, 1 tháng 4 năm 1944 - Tháng 8, 1944


</doc>
<doc id="802853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802853" title="Quân đoàn 23 (Đức Quốc xã)">
Quân đoàn 23 (Đức Quốc xã)

Quân đoàn 23 (XXIII. Armeekorps), là một quân đoàn của Đức Quốc xã được thành lập trong chiến tranh thế giới thứ hai.

Tướng Bộ binh Erich Raschick, tháng 4 năm 1939 – Ngày 26 tháng 10 năm 1939

Tướng Bộ binh Albrecht Schubert, 26 tháng 10 năm 1939 - Ngày 25 tháng 7 năm 1942

Tướng Bộ binh Carl Hilpert, 25 tháng 7 năm 1942 - Ngày 19 tháng 1 năm 1943

Đại tướng (Generaloberst) Johannes Frießner, 19 tháng 1 năm 1943 - Ngày 7 tháng 12 năm 1943

Tướng Thiết giáp Hans Freiherr von Funck, 7 tháng 12 năm 1943 - Ngày 2 tháng 2 năm 1944

Tướng Otto Tiemann, 2 tháng 2 năm 1944 - Ngày 12 tháng 10 năm 1944

Tướng Bộ binh Walter Melzer, 12 tháng 10 năm 1944 - Ngày 8 tháng 5 năm 1945.


</doc>
<doc id="802855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802855" title="Sông Nin Xanh">
Sông Nin Xanh

Nin Xanh (Amharic: ዓባይ}}; chuyển tự: ʿAbbai, ; chuyển tự: an-Nīl al-Āzraq) là một dòng sông bắt nguồn từ Hồ Tana tại Ethiopia. Cùng với Nin Trắng, đây là một trong hai phụ lưu chính của Sông Nin. Phần thượng lưu của Nin Xanh được gọi là Abbay trên đất Ethiopia, nơi nhiều người vẫn coi nó là dòng sông linh thiêng, và tin rằng đây là Sông Gihon chảy qua Vườn Eden trong sách Sáng thế 2 (đa số người Ethiopia theo Kitô giáo).
Theo tài liệu của Cơ quan Thống kê Trung ương Ethiopia, Nin Xanh có tổng chiều dài , trong đó chảy trên đất Ethiopia. Nin Xanh chảy chủ yếu về phía nam lúc nó mới chảy từ Hồ Tana ra và sau đó đi về phía tây băng qua Ethiopia rồi theo hướng tây bắc tới Sudan. Sau khoảng từ nguồn ở Hồ Tana, sông chảy vào một hẻm núi dài khoảng . Hẻm núi này là một trở ngại lớn cho việc di chuyển và thông tin từ nửa phía bắc của Ethiopia xuống nửa còn lại ở phía nam. Sức mạnh của Nin Xanh có thể lên đến đỉnh tại Thác Tis Issat, với độ cao nằm cách xuôi dòng theo Hồ Tana.



</doc>
<doc id="802856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802856" title="Quân đoàn 50 (Đức Quốc xã)">
Quân đoàn 50 (Đức Quốc xã)

Quân đoàn 50 (L. Armeekorps), một quân đoàn của Đức Quốc xã được thành lập trong cuộc chiến tranh thế giới thứ hai.

Tướng Kỵ binh Georg Lindemann, 1 tháng 10 năm 1940 – Ngày 19 Tháng 1, 1942

Tướng Kỵ binh Philipp Kleffel, 19 tháng 1 năm 1942 – Ngày 3 Tháng 3, 1942

Tướng Bộ binh Herbert von Böckmann, 3 tháng 3 năm 1942 – Ngày 20 Tháng 7, 1942

Tướng Kỵ binh Philipp Kleffel, 20 tháng 7 năm 1942 – Ngày 17 Tháng 9, 1943

Tướng Bộ binh Wilhelm Wegener, 17 tháng 9 năm 1943 – Ngày 24 Tháng 9, 1944

Trung tướng Hans Boeckh-Behrens, 24 tháng 9 năm 1944 – Ngày 24 Tháng 10, 1944

Tướng Sơn cước Friedrich-Jobst Volckamer von Kirchensittenbach, 25 tháng 10 năm 1944 – Ngày 11 Tháng 4, 1945


</doc>
<doc id="802858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802858" title="Sư đoàn Bộ binh 96 (Đức Quốc Xã)">
Sư đoàn Bộ binh 96 (Đức Quốc Xã)

Sư đoàn Bộ binh 96 (tiếng Đức: "96. Infanterie-Division"), là một sư đoàn của quân đội Đức Quốc xã đã tham gia thế chiến thứ hai. Được thành lập vào ngày 25 tháng 9 năm 1939 tại Bergen gần Celle.




</doc>
<doc id="802859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802859" title="Sư đoàn Bộ binh 50 (Đức Quốc Xã)">
Sư đoàn Bộ binh 50 (Đức Quốc Xã)

Sư đoàn Bộ binh 50 (tiếng Đức: 50. Infanterie-Division), là một sư đoàn của quân đội Đức Quốc xã đã tham gia thế chiến thứ hai. Được thành lập vào ngày 26 tháng 8 năm 1939 tại Grenzkommandantur Küstrin.


Trung đoàn Bộ binh 121

Trung đoàn Bộ binh 122

Trung đoàn Bộ binh 123

Trung đoàn Bộ binh 121

Trung đoàn Bộ binh 122

Trung đoàn Bộ binh 123

Trung đoàn Pháo binh 150


</doc>
<doc id="802860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802860" title="Tên chữ (người)">
Tên chữ (người)

Tên chữ (, Biểu tự) là phép đặt tên cho người trưởng thành theo quan niệm nho lâm.
Ngoài danh xưng, đến khi tròn 20 tuổi thì mỗi người được đặt thêm một tên mới gọi là biểu tự. Lúc này, danh xưng chỉ có bản thân hoặc người thân lớn tuổi gọi; giữa bạn bè đồng lứa, xã giao, cần sự tôn trọng thì phải xử dụng biểu tự, việc gọi thẳng danh xưng bị coi là bất nhã. Biểu tự thường có hai chữ và liên hệ về mặt ý nghĩa với danh xưng, có thể là đồng nghĩa hoặc trái nghĩa. Tỉ dụ: Bá Ngưu (伯牛; ngưu 牛 = con bò) tự Nhiễm Canh (冉耕; canh 耕 = cày), Gia Cát Lượng (诸葛亮; lượng 亮 = sáng) tự Khổng Minh (孔明; minh 明 = sáng), Hàn Dũ (韓愈; dũ 愈 = đi lên) tự Thoái Chi (退之; thoái 退 = đi lùi)...

Cứ theo "Lễ ký", tục đặt biểu tự đã xuất hiện từ đời Châu, ban sơ lưu hành trong giới quyền quý rồi lan ra các tầng lớp ưu tú khác, thể hiện sự trang trọng của nhân cách và giao thiệp, lại không phân biệt nam nữ. Ngoài ra, có rất ít trường hợp là tầng lớp thấp hoặc không học vấn mà lại đặt biểu tự. Do vậy, hầu như đây là cách phân biệt hai đối tượng có học vấn và không có học vấn.
Trong bài viết "Cách đặt biểu tự của người xưa", nghiên cứu gia Trần Quang Đức đã liệt kê và giải nghĩa biểu tự của mấy nhân vật nổi trội trong lịch sử Việt Nam, cụ thể như sau:




</doc>
<doc id="802864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802864" title="Chuyện vua Saltan">
Chuyện vua Saltan

Chuyện vua Saltan (tiếng Nga: "Сказка о Царе Салтане, о сыне его славном и могучем богатыре Князе Гвидоне Салтановиче и о прекрасной царевне лебеди"/Chuyện Sa hoàng Saltan, hay con trai ông - Hoàng tử Gvidon Saltanovich - vị anh hùng trứ danh và hùng mạnh, và nàng công chúa thiên nga xinh đẹp) là một câu chuyện cổ tích bằng thơ của đại thi hào A.S.Pushkin, ra đời năm 1831.


Câu chuyện đã được dàn dựng thành nhiều loại hình nghệ thuật khác nhau, như: hội họa, kịch, truyện tranh, phim truyện, phim hoạt hình...


</doc>
<doc id="802867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802867" title="Danh sách các tác phẩm của Aleksandr Sergeyevich Pushkin">
Danh sách các tác phẩm của Aleksandr Sergeyevich Pushkin

Ngoài các bài thơ được sáng tác một cách rải rác từ thời niên thiếu cho đến khi qua đời, di sản văn chương của Aleksandr S. Pushkin còn có:




</doc>
<doc id="802869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802869" title="Long Hưng, Tân Châu">
Long Hưng, Tân Châu

Long Hưng là một phường thuộc thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Phường Long Hưng được thành lập năm 2009, với 103 ha diện tích tự nhiên và 14.226 nhân khẩu, trên cơ sở một phần diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Tân Châu.

Địa giới hành chính phường Long Hưng: Đông giáp sông Tiền; Tây giáp phường Long Phú; Nam giáp phường Long Thạnh; Bắc giáp phường Long Châu.


</doc>
<doc id="802870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802870" title="Long Thạnh, Tân Châu">
Long Thạnh, Tân Châu

Long Thạnh là một phường trung tâm thuộc thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Phường Long Thạnh được thành lập năm 2009, với 410 ha diện tích tự nhiên và 20.102 nhân khẩu, trên cơ sở điều chỉnh 363 ha diện tích tự nhiên và 16.427 nhân khẩu của thị trấn Tân Châu cùng với 47 ha diện tích tự nhiên và 3.675 nhân khẩu của xã Long Sơn thuộc huyện Phú Tân chuyển về.

Địa giới hành chính phường Long Thạnh: Đông giáp sông Tiền; Tây giáp phường Long Phú; Nam giáp phường Long Sơn; Bắc giáp phường Long Hưng.


</doc>
<doc id="802873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802873" title="Lê Chánh, Tân Châu">
Lê Chánh, Tân Châu

Lê Chánh là một xã thuộc thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Năm 1984, xã Lê Chánh được thành lập trên cơ sở tách ấp Vĩnh Thạnh của xã Châu Phong và ấp Phú Hữu của xã Phú Vĩnh. Xã Lê Chánh đặt theo tên của một cán bộ cộng sản hoạt động ở địa bàn Tân Châu, An Phú giai đoạn kháng chiến chống Mỹ.

Năm 1991, huyện Phú Châu chia lại thành hai huyện An Phú và Tân Châu, xã Lê Chánh thuộc huyện Tân Châu.

Năm 2009, một phần diện tích và dân số gồm 182 ha diện tích tự nhiên và 152 nhân khẩu của xã Lê Chánh được sáp nhập vào xã Phú Hiệp thuộc huyện Phú Tân. Xã Lê Chánh lúc này thuộc thị xã Tân Châu mới thành lập.


</doc>
<doc id="802875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802875" title="Sơn cánh kiến">
Sơn cánh kiến

Sơn cánh kiến hay nhựa cánh kiến là một hóa chất do bọ cánh kiến đỏ "Kerria lacca" thuộc họ "Kerriidae" tiết ra. Bọ này sống trên thân một số cây gỗ trong rừng ở Ấn Độ và Đông Nam Á.

Sau khi thu hoạch thành phẩm khô, vật liệu này được đem hòa tan trong cồn để thu được sơn cánh kiến, dùng trong quét lên gỗ cùng các vật dụng khác để tạo lớp vỏ bóng.

Sơn cánh kiến có khi được dùng quết lên thực phẩm.

Trước thế kỷ 20 nó là nguyên liệu quý, được các nhà buôn phương tây săn lùng. Hiện nay các loại sơn và chất tạo màu tổng hợp đã thay thế tất cả, nên cánh kiến không còn được sử dụng.

Ở Việt Nam nhựa cánh kiến được dùng trong tục nhuộm răng.

Ngoài ra về mặt ngoại giao thời phong kiến xưa thì sơn cánh kiến là một mặt hàng trao đổi như trong trường hợp các bộ lạc người Thượng từng dâng các vua Chiêm Thành, Chân Lạp và theo đó vua Chân Lạp dâng vua chúa Việt Nam như một cống phẩm. Kể từ triều Gia Long thì Miên vương mỗi ba năm dâng cống vật cho vua nhà Nguyễn ngoài sừng tê giác, ngà voi còn có cả 50 cân cánh kiến.

Đến cuối thế kỷ 20 cánh kiến được nuôi và thu hoạch tại một số vùng sơn cước thuộc Thanh Hóa như một lâm sản.


</doc>
<doc id="802876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802876" title="Phú Vĩnh">
Phú Vĩnh

Phú Vĩnh là một xã thuộc thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Năm 1979, một phần ấp Phú An B, ấp Phú Hưng và ấp Phú Hữu của xã Phú Vĩnh (lúc này thuộc huyện Phú Châu) được sáp nhập vào xã Tân An.

Năm 1984, xã Lê Chánh được thành lập trên cơ sở tách ấp Vĩnh Thạnh của xã Châu Phong và ấp Phú Hữu của xã Phú Vĩnh.

Năm 1991, huyện Phú Châu chia lại thành hai huyện An Phú và Tân Châu, xã Phú Vĩnh thuộc huyện Tân Châu.

Năm 2009, một phần diện tích và dân số của xã Phú Vĩnh gồm 319 ha diện tích tự nhiên và 455 nhân khẩu được sáp nhập vào xã Phú Long thuộc huyện Phú Tân; xã Phú Vĩnh thuộc thị xã Tân Châu mới thành lập.


</doc>
<doc id="802878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802878" title="Châu Phong, Tân Châu">
Châu Phong, Tân Châu

Châu Phong là một xã thuộc thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Năm 1984, xã Lê Chánh được thành lập trên cơ sở tách ấp Vĩnh Thạnh của xã Châu Phong và ấp Phú Hữu của xã Phú Vĩnh.

Năm 1991, huyện Phú Châu chia lại thành hai huyện An Phú và Tân Châu, xã Châu Phong thuộc huyện Tân Châu.

Năm 2009, một phần diện tích và dân số gồm 364 ha diện tích tự nhiên và 9.072 nhân khẩu của xã Phú Hiệp thuộc huyện Phú Tân được sáp nhập vào xã Châu Phong, xã Châu Phong lúc này thuộc thị xã Tân Châu mới thành lập.

Ngoài người Kinh, xã Châu Phong có đông đảo người Chăm sinh sống tại các ấp Phũm Xoài, Châu Giang.


</doc>
<doc id="802880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802880" title="Tân An, Tân Châu">
Tân An, Tân Châu

Tân An là một xã thuộc thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Năm 1979, ấp Long Châu của xã Long Phú, một phần ấp Phú An B, ấp Phú Hưng và ấp Phú Hữu của xã Phú Vĩnh được sáp nhập vào xã Tân An (lúc này thuộc huyện Phú Châu); ấp Tân Thạnh của xã Tân An được sáp nhập vào xã Vĩnh Hòa. Đồng thời, một phần diện tích và dân số của xã Tân An được tách ra để thành lập xã Long An.

Năm 1991, huyện Phú Châu chia lại thành hai huyện An Phú và Tân Châu, xã Tân An thuộc huyện Tân Châu.

Năm 2005, một phần diện tích và dân số của xã Tân An được tách ra để thành lập xã Tân Thạnh.

Năm 2009, xã Tân An thuộc thị xã Tân Châu mới thành lập.


</doc>
<doc id="802882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802882" title="Tân Thạnh, Tân Châu">
Tân Thạnh, Tân Châu

Tân Thạnh là một xã thuộc thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Năm 2005, xã Tân Thạnh được thành lập trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Tân An.

Năm 2009, xã Tân Thạnh thuộc thị xã Tân Châu mới thành lập.


</doc>
<doc id="802883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802883" title="Santa Pola">
Santa Pola

Santa Pola là một đô thị Tây Ban Nha. Thị xã này nằm trong comarca Baix Vinalopó, trong tỉnh Alicante thuộc Cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 58,6 km2 và có dân số 31.760 người năm 2009 (INE). trong đó có 10.000 cư dân của thị trấn gần đó Gran Alacant.

Thị xaz có một hồ muối bốc hơi quan trọng được gọi là các Salines mà nay vẫn còn kinh doanh, thêm vào đó, ao muối đã được công nhận là Công viên tự nhiên Salines de Santa Pola, một trang địa điểm RAMSAR quan trọng. Thị xã được cư dân định cư trên đống đổ nát của một ngôi làng La Mã gọi là Portus Ilicitanus, sau khi bị bỏ rơi trong nhiều thập kỷ, sau đó lâu đài được xây dựng vào thế kỷ 16 đánh dấu sự tăng dân số trở lại của Santa Pola. Thị xã có một bảo tàng khảo cổ bao gồm các giai đoạn.

Santa Pola là, hiện nay, đánh cá ven biển và thành phố du lịch. Dân số tăng hơn gấp đôi trong mùa hè, với những người đến chủ yếu là từ phần còn lại của tỉnh Alicante, và cũng từ cộng đồng tự trị xứ Basque, Madrid, Pháp và Anh. Hòn đảo gần đó Tabarca (một phần của Alicante) có thể được đến được bằng tàu.

Thị trấn mới của Gran Alacant, 5 km (3 dặm) về phía bắc Santa Pola cùng bay Alicante, chiếm khoảng 1 / 3 dân số của huyện. Bên cạnh nó là khu vực Carabasi, một khu bảo tồn thiên nhiên. Gran Alacant nằm chỉ một vài km từ sân bay Alicante và một vài trăm mét từ thị trấn Los Arenales mà nằm ở quận Elche.

Trong tháng 6 năm 2009, Chính phủ Valencia thông báo rằng hệ thống xe điện Alicante sẽ được mở rộng về phía nam thông qua Sân bay Alicante và El Altet, cho các ga tại Gran Alacant và Santa Pola và sau đó trở đi Guardamar và Torrevieja trước khi kết thúc ở Murcia.


</doc>
<doc id="802885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802885" title="Vĩnh Hòa, Tân Châu">
Vĩnh Hòa, Tân Châu

Vĩnh Hòa là một xã thuộc thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

xã Vĩnh hòa hình thành từ năm 1956. Được tách ra từ ấp Tân phước xã Tân an và một vùng rộng lớn vài trăm hecta được bồi lắng từ nguồn phù sa bồi đắp của sông tiền. có 4 ấp gồm: Ấp Vĩnh An, Vĩnh Bường, Vĩnh Lạc, và Vĩnh Khánh nằm ở bờ đông xép cỏ găng bắc giáp xã Vĩnh xương nam giáp xã Tân an Đông giáp sông Tiền và xã Thường Phước thuộc Đồng Tháp. Tây giáp xép cỏ găng thuộc xã Tân an. Qua quá trình phát triển và biến đổi. Vĩnh hòa bị sạt lỡ nghiệm trọng. Cồn tàu, chợ bến nước thuộc ấp Vĩnh an, vàm hồ và bãi bồi ấp Vĩnh lạc cùng với một phần ấp Vĩnh Khánh bị sạt lỡ nghiệm trọng, diện thpisch xã Vĩnh hòa bị thu hẹp.
Năm 1979, ấp Tân Thạnh của xã Tân An được sáp nhập vào xã Vĩnh Hòa (lúc này thuộc huyện Phú Châu).

Năm 1991, huyện Phú Châu chia lại thành hai huyện An Phú và Tân Châu, xã Vĩnh Hòa thuộc huyện Tân Châu.

Năm 2009, xã Vĩnh Hòa thuộc thị xã Tân Châu mới thành lập.


</doc>
<doc id="802888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802888" title="USS Phoenix (CL-46)">
USS Phoenix (CL-46)

USS "Phoenix" (CL-46) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Brooklyn" của Hải quân Hoa Kỳ, từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai và tham gia nhiều chiến dịch tại Mặt trận Thái Bình Dương. Sau chiến tranh, nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1946, rồi được bán cho Argentina vào năm 1951, và cuối cùng được đổi tên thành "General Belgrano". "General Belgrano" bị tàu ngầm Anh Quốc chạy bằng năng lượng hạt nhân "Conqueror" đánh chìm trong cuộc Chiến tranh Falklands vào năm 1982, khiến nó trở thành chiếc tàu chiến đầu tiên (và cho đến nay là duy nhất) bị đánh chìm bởi một tàu ngầm chạy năng lượng hạt nhân trong thời chiến.

"Phoenix" là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ mang cái tên này, vốn được đặt theo thành phố Phoenix, Arizona. Nó đặt lườn tại hãng New York Shipbuilding Corporation tại Camden, New Jersey vào ngày 15 tháng 4 năm 1935; được hạ thủy vào ngày 13 tháng 3 năm 1938; được đỡ đầu bởi Bà Dorothea Kays Moonan; và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 3 tháng 10 năm 1938 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân John W. Rankin.

Chuyến đi chạy thử máy đã đưa "Phoenix" đi đến Port of Spain, Trinidad. Nó tiếp tục hành trình đến Santos, Brasil, rồi đến Buenos Aires, Argentina và Montevideo, Uruguay, và cuối cùng đến San Juan, Puerto Rico. Chiếc tàu tuần dương mới quay trở về Philadelphia vào tháng 1 năm 1939.

Sau đó "Phoenix" hoạt động ngoài khơi Bờ Tây Hoa Kỳ trước khi được chuyển đến Trân Châu Cảng; nơi mà vào buổi sáng ngày định mệnh 7 tháng 12 năm 1941 nó thả neo về phía Đông Nam đảo Ford gần chiếc "Solace". Trinh sát viên trên chiếc "Phoenix" nhìn thấy huy hiệu mặt trời mọc của Nhật Bản trên những chiếc máy bay lạ đang sà thấp trên đảo Ford, và vài giây sau đó hỏa lực phòng không của con tàu bắt đầu nhắm vào chúng. "Phoenix" thoát khỏi thảm họa mà không bị hư hại, và vào sau giữa trưa đã lên đường cùng với các tàu tuần dương hạng nhẹ "St. Louis", "Detroit" và nhiều tàu khu trục trong một lực lượng đặc nhiệm không dự định trước vào nhiệm vụ tìm kiếm không thành công các tàu sân bay đối phương.

Sau đó "Phoenix" hộ tống đoàn tàu vận tải đầu tiên quay về lục địa Hoa Kỳ từ Trân Châu Cảng sau cuộc tấn công, rồi lập tức quay trở lại với một đoàn tàu vận tải khác. Sau một tháng trong vai trò hộ tống vận tải giữa Hoa Kỳ và Hawaii, nó rời San Francisco cùng với một lực lượng hướng đến Melbourne, Australia. Trong một thời gian, chiếc tàu tuần dương hoạt động tại vùng biển Australia hộ tống các đoàn tàu chở quân, và một lần đã di chuyển về phía Bắc đến tận Java. Trong khi "Phoenix" đang di chuyển về phía Ceylon vào tháng 2 năm 1942 cùng một đoàn tàu vận tải vốn bao gồm chiếc tàu sân bay "Langley" và HMS "Seawitch", những chiếc này được lệnh tách ra và di chuyển hết tốc độ đến Java cùng với những máy bay quý báu đang rất cần đến để ngăn cản cuộc tấn công của Nhật Bản xuống Đông Ấn thuộc Hà Lan. "Langley" bị máy bay Nhật Bản tấn công và đánh chìm vào ngày 27 tháng 2, và "Seawitch" chỉ thoát được số phận tương tương tự do quá chậm không thể theo kịp chiếc tàu sân bay. Trong những tháng tiếp theo sau, "Phoenix" tuần tra tại khu vực Ấn Độ Dương, hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Bombay, và đã có mặt trong cuộc triệt thoái khỏi Java.

Dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân Joseph R. Redman, "Phoenix" nằm trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 44 vào cuối năm 1942. Cùng với các tàu khu trục tháp tùng "Helm", "Mugford" và "Patterson", nó tham gia vào Chiến dịch Lilliput, luân phiên cùng với tàu tuần dương hạng nhẹ Australia HMAS "Hobart" cùng các tàu khu trục tháp tùng trong nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải ở phía Nam New Guinea.

"Phoenix" rời Brisbane, Queensland, Australia để đại tu tại Xưởng hải quân Philadelphia vào tháng 7 năm 1943 trước khi đưa Ngoại trưởng Cordell Hull đến Casablanca. Sau đó nó được phân về Đệ Thất hạm đội và lên đường đi sang khu vực Nam Thái Bình Dương.
Ngày 26 tháng 12 năm 1943, cùng với chiếc tàu tuần dương chị em " Nashville", nó bắn phá khu vực mũi Gloucester thuộc New Britain, tiêu diệt các cơ sở trên bờ trong đợt bắn pháo kéo dài bốn giờ. "Phoenix" tiếp tục hỗ trợ cho lực lượng đổ bộ khi họ tiến vào bờ và bắn pháo hỗ trợ xuống các điểm cố thủ của đối phương vốn chưa bị tiêu diệt. Trong đêm 25-26 tháng 1 năm 1944, nó tham gia đợt nả pháo ban đêm xuống Madang và Alexishafen, New Guinea, bắn phá các cứ điểm trên bờ.

Sau đó "Phoenix" di chuyển đến quần đảo Admiralty để hỗ trợ cho Sư đoàn 1 Kỵ binh trong một cuộc trinh sát bằng chiến đấu trên đảo Los Negros vào ngày 29 tháng 2. Khi lực lượng đổ bộ lên bờ sau đợt bắn pháo chuẩn bị, sự kháng cự của đối phương yếu đến mức không cần phải rút quân và hòn đảo bị chiếm đóng. Đại tướng Douglas MacArthur đã có mặt trên tàu trong suốt quá trình chiến dịch.

Trong các ngày 4 và 7 tháng 3, "Phoenix", "Nashville" cùng HMAS "Shropshire" bắn phá đảo Hauwei thuộc nhóm quần đảo Admiralty. Pháo binh đối phương trên hòn đảo này là mối đe dọa cho các vị trí của quân Đồng Minh trên quần đảo Admiralty, đặc biệt là đối với đảo Manus; và mặc dù hỏa lực bắn trả từ bãi biển rất quyết liệt, các khẩu đội pháo đối phương đã phải im tiếng sau khi hỏa lực pháo từ chiếc tàu tuần dương trút xuống vị trí của chúng.

Hollandia (nay là Jayapura) thuộc New Guinea là địa điểm tiếp theo của chiến dịch tấn công đổ bộ. Cuộc tấn công lớn nhất từng được lực lượng Hoa Kỳ thực hiện cho đến lúc đó, được tiến hành với 200 tàu chiến. "Phoenix" đã nả pháo vào bờ xuống khu vực vịnh Humboldt-Hollandia trong khi lực lượng đổ bộ vào ngày 22 tháng 4, rồi tiếp tục hỗ trợ khi họ tập trung và chuẩn bị tấn công dọc theo bờ biển Tây Bắc của hòn đảo lớn này. "Phoenix" đã bắn pháo vào các sân bay và các khu vực phân tán máy bay ở Wakde và Sawar trong đêm 29–30 tháng 4 nhằm vô hiệu hóa mối đe dọa không kích xuống các vị trí vừa mới giành được của Đồng Minh tại New Guinea.

Lực lượng của Tướng MacArthur sau đó đổ bộ lên Arare vào ngày 17 tháng 5 để chiếm đóng các sân bay nhằm hỗ trợ các chiến dịch tiếp theo tại khu vực New Guinea. Bãi đổ bộ này sau đó được mở rộng bao gồm đảo Wakde bằng hoạt động nhảy cóc của lực lượng. "Phoenix" đã bắn phá khu vực Toem và hỗ trợ cho lực lượng đổ bộ lên bãi biển.

Một cuộc tấn công đổ bộ xuống vịnh Geelvink, đảo Biak được tiếp nối. Tại đây, MacArthur dự định thiết lập một căn cứ tiền phương cho máy bay ném bom hạng nặng. Cùng với các tàu chị em "Nashville" và "Boise", "Phoenix" khởi hành từ vịnh Humboldt vào ngày 25 tháng 5, và hai ngày sau đó đã hỗ trợ cho cuộc đổ bộ. Sự kháng cự rất quyết liệt, và trong khi lực lượng đặc nhiệm đang nả pháo vào bờ, hai tàu khu trục hộ tống đã bị các khẩu đội pháo bờ biển bắn trúng. "Phoenix" quét sạch khẩu pháo đối phương bằng hai loạt pháo pháo 127 mm (5 inch)/25 caliber.

Vào ngày 4 tháng 6, ngoài khơi bờ biển Tây Bắc New Guinea, tám máy bay tiêm kích-ném bom Nhật Bản đã tấn công lực lượng đặc nhiệm của "Phoenix"; hai chiếc đặc biệt nhắm vào chiếc tàu tuần dương. Mặc dù hỏa lực pháo của con tàu không bắn trúng những chiếc máy bay, nó cũng đủ buộc chúng phải đổi hướng tiếp cận. Một quả bom đã nổ dưới nước sát cạnh "Phoenix", làm thiệt mạng một người và bị thương bốn người khác do những mảnh bom. Con tàu cũng chịu đựng những rò rỉ dưới nước và bị hư hại chân vịt. Đêm hôm sau, máy bay đối phương lại tấn công "Phoenix". Lần này máy bay ném bom-ngư lôi bay thấp đã tấn công khi nó băng qua eo biển Nhật Bản giữa đảo Biak và New Guinea, nhưng hỏa lực phòng không và chiến thuật cơ động lẩn tránh đã ngăn nó khỏi bị hư hại.

"Phoenix" cùng lực lượng đặc nhiệm của nó đã phá hỏng một nỗ lực của đối phương tìm cách tăng cường lực lượng trú đóng trong đêm 8–9 tháng 6. Khi bắt gặp các tàu chiến Mỹ, các tàu khu trục Nhật quay mũi và tháo chạy ở tốc độ nhanh đến mức chỉ có một đội tàu khu trục Mỹ bắt kịp trong tầm đạn pháo. Sau ba giờ bắn pháo truy đuổi ở tầm xa, "Phoenix" và các tàu chị em tách khỏi trận chiến.

Cùng với "Boise" và mười tàu khu trục, "Phoenix" khởi hành từ cảng Seeadler thuộc quần đảo Admiralty, tiến hành bắn phá các công sự trên bờ trước khi lực lượng Mỹ đổ bộ lên đảo Noemfoor vào ngày 2 tháng 7. Sau trận đánh, nhiều lính Nhật tử trận và xác máy bay được tìm thấy tại khu vực mục tiêu được phân cho "Phoenix". Sau đó "Boise", "Nashville", "Phoenix", HMAS "Shropshire" và HMAS "Australia" tham gia vào việc chiếm đóng Morotai thuộc quần đảo Molucca vào ngày 15 tháng 9. Các tàu tuần dương cũng bắn phá đảo Halmahera lân cận nhằm hỗ trợ cho việc đổ bộ và bảo vệ cho lực lượng tấn công khi chúng đổ bộ lên bờ dưới sự kháng cự liên tục của đối phương.

Được chờ đợi từ rất lâu, công cuộc tái chiếm Philippines được bắt đầu với việc đổ bộ lên Leyte. Được phân về lực lượng hỗ trợ gần bờ, "Phoenix" đã bắn phá mảnh liệt các bãi đổ bộ trước khi cuộc đổ bộ diễn ra thành công vào ngày 20 tháng 10. Các khẩu pháo của nó đã vô hiệu hóa các ổ kháng cự đối phương trên đường tiến quân của một tiểu đoàn thuộc Trung đoàn Bộ binh 19, và tiếp tục bắn pháo theo yêu cầu một cách hiệu quả.

Trong trận Hải chiến vịnh Leyte, "Phoenix" nằm trong thành phần lực lượng của Chuẩn Đô đốc Jesse Oldendorf vốn đã vô hiệu hóa Lực lượng Phía Nam của Nhật Bản trong trận chiến eo biển Surigao. "Phoenix" đã bắn bốn loạt pháo định vị, và khi loạt pháo thứ tư trúng đích, đã khai hỏa toàn bộ các khẩu đội pháo 6 inch (152 mm). Mục tiêu bị phát hiện sau này được xác định là chiếc thiết giáp hạm "Yamashiro", vốn bị đánh chìm bởi 27 phút hỏa lực tập trung của hạm đội Mỹ. Phía Nhật cũng mất thiết giáp hạm "Fusō" và ba tàu khu trục trong trận này, và vào ngày hôm sau máy bay Mỹ tiếp tục kết liễu tàu tuần dương "Mogami".

Sau đó "Phoenix" tuần tra ở lối ra vào vịnh Leyte bảo vệ cho các vị trí Đồng Minh trên bờ. Sáng 1 tháng 11 năm 1944, mười máy bay ném ngư lôi đối phương đã tấn công nó cùng những tàu tháp tùng. Lúc 09 giờ 45 phút, "Phoenix" khai hỏa, và năm phút sau tàu khu trục "Claxton" bị một máy bay tấn công cảm tử kamikaze đánh trúng. Hầu như cùng lúc đó, hỏa lực pháo của "Phoenix" đã bắn cháy một chiếc máy bay khác nhưng không thể ngăn nó bổ nhào vào mũi tàu khu trục "Ammen" bên mạn phải. Đến 09 giờ 57 phút, một máy bay thả ngư lôi nhắm vào "Phoenix" bị hỏa lực súng máy của con tàu bắn rơi, nhưng chỉ vài phút sau một máy bay ném bom đã đánh trúng tàu khu trục "Killen".

Sau một khoảng tạm lắng khoảng hai giờ rưỡi, có thêm nhiều chiếc kamikaze đến gần, và vào 13 giờ 40 phút một chiếc đã đánh trúng tàu khu trục "Abner Read". Máy bay Nhật cũng tấn công các tàu khu trục khác khi chúng túc trục quanh con tàu đang chìm, nhưng "Phoenix" đã bắn rơi một trong những kẻ tấn công. "Phoenix" lại bị máy bay đối phương tấn công vào ngày 5 tháng 12, và được ghi nhận đã trợ giúp vào việc bắn rơi hai máy bay. Năm ngày sau đó, một chiếc kamikaze tìm cách đâm vào con tàu nhưng bị bắn rơi bởi đạn pháo 40 mm khi chỉ còn cách .

Trong khi đi đến khu vực đổ bộ ngoài khơi Mindoro vào ngày 13 tháng 12, con tàu liên tục bị tấn công bởi những chiếc máy bay kamikaze bay đơn độc. Ngày hôm đó, một chiếc kamikaze đã đánh trúng "Nashville". Sang ngày 15 tháng 12, một phát đạn pháo 5 inch (127 mm) của "Phoenix" bắn rơi một máy bay đang lượn vòng ở khoảng cách 8.500 yard (7,8 km). Sau đó con tàu tiếp tục hỗ trợ hỏa lực như thường lệ để bảo vệ cho lực lượng đổ bộ. Mindoro đã cung cấp một căn cứ cho phe Đồng Minh để tấn công các tuyến đường hàng hải của Nhật ngang qua biển Đông và làm suy yếu Luzon cho những cuộc đổ bộ sắp đến.

Trên đường đi đến vịnh Lingayen nhằm chiếm đóng Luzon, trinh sát viên trên chiếc "Phoenix" trông thấy tháp chỉ huy của một tàu ngầm dưới mặt nước tại biển Mindanao ngoài khơi Siquijor. Chiếc tàu ngầm đã lặn xuống và bắn hai quả ngư lôi nhưng "Phoenix" lẩn tránh được. Tàu khu trục "Taylor" đã săn đuổi, buộc chiếc tàu ngầm bỏ túi phải nổi lên và húc chìm nó.

Sau đó đến lượt Bataan và Corregidor được giải phóng từ ngày 13 đến ngày 28 tháng 2 năm 1945. "Phoenix" đã hỗ trợ cho các hoạt động quét mìn tại Balikpapan, Borneo từ ngày 29 tháng 6 đến ngày 7 tháng 7. Sự kháng cự từ các khẩu đội pháo phòng thủ duyên hải mạnh một cách bất thường. Mìn và hỏa lực pháo đã đánh chìm hay làm hư hại 11 tàu quét mìn. "Phoenix" đã bắn pháo hỗ trợ cho các các đợt đổ bộ tiến hành sau đó.

"Phoenix" đang trên đường đi đến Trân Châu Cảng để đại tu vào lúc mà Nhật Bản đầu hàng. Nó quay trở về nhà, và sau khi băng qua kênh đào Panama vào ngày 6 tháng 9, gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương. Nó được đưa về lực lượng dự bị tại Philadelphia vào ngày 28 tháng 2 năm 1946.

"Phoenix" được cho ngừng hoạt động vào ngày 3 tháng 7 năm 1946, và được giữ lại tại Philadelphia cho đến khi được bán cho Argentina vào ngày 9 tháng 4 năm 1951. Nó được đưa ra hoạt động cùng Hải quân Argentine dưới tên gọi "Diecisiete de Octubre" (C-4) vào ngày 17 tháng 10 năm 1951, rồi được đổi tên thành ARA "General Belgrano" vào năm 1956, và bị tàu ngầm Anh Quốc chạy bằng năng lượng hạt nhân HMS "Conqueror" đánh chìm bằng ngư lôi trong cuộc Chiến tranh Falklands vào ngày 2 tháng 5 năm 1982.

"Phoenix" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="802895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802895" title="Boris Gelfand">
Boris Gelfand

Boris Abramovich Gelfand (sinh 24 tháng 6 năm 1968) là một đại kiện tướng cờ vua người Do Thái sinh ở Belarus. Ông thắng giải Candidates Tournament 2011 và trở thành người thách đấu vua cờ Viswanathan Anand ở trận tranh ngôi vô địch thế giới năm 2012.

Boris Gelfand sinh tại Minsk, Belorussia trong một gia đình người Do Thái. Năm 1998, ông di cư sang Israel và định cư ở Rishon LeZion, trở thành kỳ thủ số 1 của Israel.

Gelfand là nhà vô địch trẻ Liên Xô ở tuổi 17, và nhà vô địch trẻ châu Âu hai năm sau đó. Năm 1988 ông xếp đồng hạng nhất tại Giải cờ vua thanh niên thế giới, tuy nhiên kém chỉ số phụ so với nhà vô địch năm đó là Joël Lautier. Năm tiếp theo ông đạt được danh hiệu đại kiện tướng. Gelfand đã giành khoảng 30 giải cờ trong sự nghiệp của mình, trong đó có Wijk aan Zee (1992 và 1994), Biel (1993), Dos Hermanas (1994), Belgrade (1995), Tilburg (1996), Malmö (1999), Pamplona (2004)...

Gelfand đã vài lần lọt vào vòng tuyển lựa ứng cử viên tranh ngôi vô địch thế giới. Tại Giải vô địch thế giới năm 1993, ông lọt vào vòng chọn ứng cử viên nhờ thắng giải Interzonal. Ông thắng trận đầu tiên tại vòng này, tuy nhiên thua ở trận thứ hai (tứ kết) trước Nigel Short. Năm 1996, Gelfand lại thắng giải Interzonal. Lần này ông vào sâu hơn khi thắng 2 trận đầu, trước khi thua Anatoly Karpov ở bán kết. Trong giai đoạn các giải vô địch thế giới FIDE từ 1998 đến 2004, Gelfand cũng giành nhiều kết quả khả quan, với thành tích cao nhất vào đến bán kết năm 1997. Ông cũng từng tham dự giải cờ vua Dortmund năm 2002 gồm 8 kỳ thủ hàng đầu, để lựa ra ứng cử viên tham dự trận tranh ngôi vô địch thế giới năm 2004, tuy nhiên không lọt được vào bán kết.

Gelfand xếp trong 10 hạng đầu tại World Cup cờ vua 2005 và giành quyền tham dự vòng tuyển ứng viên để tranh ngôi vô địch thế giới năm 2007. Ông lần lượt thắng Rustam Kasimdzhanov (bằng cờ nhanh) và Gata Kamsky (+2-0=3), lọt vào giải đấu chọn nhà vô địch cờ vua tháng 9 năm 2007. Gelfand không phải là kỳ thủ nhận được nhiều kỳ vọng cho ngôi vô địch, tuy nhiên ông đã làm sửng sốt nhiều khán giả khi kết thúc đồng hạng nhì với đương kim vô địch Vladimir Kramnik (kém chỉ số phụ nên xếp hạng ba). Viswanathan Anand vô địch và thành vua cờ mới.

Tại Cúp cờ vua thế giới 2009, Gelfand là hạt giống số 1. Sau khi đánh bại Judit Polgár, đương kim vô địch trẻ thế giới Maxime Vachier-Lagrave, Dmitry Jakovenko và Sergey Karjakin, ông lọt vào chung kết. Tại chung kết Gelfand đối mặt với cựu vô địch thế giới FIDE Ruslan Ponomariov. Sau các loạt cờ tiêu chuẩn, cờ nhanh đều hoà, Gelfand chỉ thắng được Ponomariov ở 2 ván cờ chớp cuối cùng và kết thúc trận đấu với tỉ số 7-5 . Nhờ đó, ông có được suất tham dự vòng chọn ứng cử viên cho trận tranh ngôi vô địch thế giới năm 2012.

Tháng 5 năm 2011, Gelfand tham dự vòng chọn ứng cử viên tại Kazan, Nga. Ông được xếp hạt giống thứ tư. Ở tứ kết, ông vượt qua Shakhriyar Mamedyarov 2,5-1,5. Ở bán kết, Gelfand gặp kỳ thủ người Mỹ Gata Kamsky. Sau 4 ván cờ tiêu chuẩn hoà 2-2, Kamsky thắng ván cờ nhanh thứ ba và dẫn trước 2-1, buộc Gelfand phải thắng ở ván cờ nhanh cuối cùng khi cầm đen nếu không muốn bị loại. Gelfand đã thành công, sau đó thắng 2-0 ở cờ chớp và lọt vào chung kết. Gelfand gặp Alexander Grischuk ở chung kết. Sau 5 ván hoà, Gelfand thắng ván thứ sáu, cũng là ván cờ tiêu chuẩn cuối cùng khi cầm trắng sử dụng Phòng thủ Gruenfeld và thắng giải với tỉ số 3,5-2,5. Với tư cách nhà vô địch giải chọn ứng cử viên, Gelfand gặp Anand tranh ngôi vô địch thế giới năm 2012.

Tháng 5 năm 2012, trong trận đấu được tổ chức ở Moskva, nhà thách đấu Gelfand không vượt qua được vua cờ Anand. Trận đấu tiêu chuẩn kết thúc với tỉ số hòa 6–6 sau 12 ván (+1 =10 –1). Ở loạt cờ nhanh, ông thất bại 1½–2½ sau 4 ván (=3 –1). Gelfand nhận được 1,02 triệu đô la, tương ứng 40% tiền thưởng .


Gelfand tham gia tổng cộng 9 Olympiad cờ vua, khoác áo Liên Xô một lần, Belarus hai lần và Israel sáu lần. Trong đó thành tích nổi bật gồm:

Gelfand nổi tiếng với khai cuộc 1.d4 khi cầm Trắng và là một chuyên gia về Phòng thủ Sicilia Najdorf, Phòng thủ Petroff, Phòng thủ Slav và Phòng thủ Ấn Độ cánh vua khi cầm Đen và là chuyên gia đánh theo thế trận.



</doc>
<doc id="802914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802914" title="WrestleMania XXVIII">
WrestleMania XXVIII

WrestleMania XXVIII là sự kiện lớn nhất trong năm của Sports Entertainment, được sản xuất bởi World Wrestling Entertainment (WWE), dự kiến diễn ra vào ngày 1-4-2012 tại Miami Gardens, Florida.

Hiện đã có 1 trận đấu được sắp xếp cho giải đấu này.



</doc>
<doc id="802915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802915" title="Lạp">
Lạp

Lạp (tiếng Thái: ลาบ), là một món ăn của Lào và của vùng Isan ở Đông Bắc Thái Lan. Đây là một món gỏi với nguyên liệu là các loại thịt. Món ăn này được xem là quốc thực của Lào. Trong các sách dạy nấu ăn quốc tế, món này thường được hướng dẫn với tên "gỏi Lào".

"Lạp" đọc gần giống như "lộc" trong tiếng Lào, nên được xem là món ăn may mắn và là quà biếu trong ngày Tết. Đây cũng là món được dùng cho những dịp đặc biệt dành cho các vị khách danh dự. Món này thường được các đầu bếp nấu rất cẩn thận trong ngày Tết vì nếu không sẽ đem lại điềm xui cho người được tặng món này.

Lạp thường được làm với thịt gà, bò, vịt, gà tây, lợn và cá (có khi dùng cả thịt hổ, gọi là Lạp hổ), trộn với nước mắm, nước chanh và các loại rau thơm. Thịt có thể còn sống hoặc đã nấu chín; thịt được bằm nhuyễn và trộn với ớt, lá bạc hà và nhiều loại rau. Thính (gạo rang xay- "khao khua") cũng là một nguyên liệu quan trọng của món ăn này. Món ăn này được ăn nguội kèm với cơm nếp và rau sống. Món lạp truyền thống ở Thái Lan lại được trộn với húng Thái (Thai holy basil- "bai kraphao").

Có nhiều loại lạp ở miền Đông Bắc Thái Lan không dùng chanh và nước mắm, thay vào đó là các loại nước chấm khác. "Lạp pa" (tiếng Thái:ลาบปลา) là một loại lạp được làm từ cá xay trộn với gia vị. Có loại lạp khác gọi là "lu" (tiếng Thái: หลู้), trộn thịt bò sống xay nhuyễn hoặc thịt lợn với tiết, mật (heo/bò), và gia vị. "Lu" thường được ăn với rau, bia hoặc một loại rượu địa phương gọi là "lao khao". Cá để chế biến món lạp phải còn tươi, to từ nửa cân trở lên, nếu cá bé sẽ nhiều xương, ít thịt khó làm và cho thành phẩm kém ngon.

Làm lạp ngon là phải khéo léo bóc da rồi lọc hết xương, lạng thịt ra mà không để dính nước, nếu để dính nước sẽ có mùi tanh. Gia vị có rất nhiều loại: thính gạo rang, gừng tươi giã nhỏ, mùi tầu, húng, hạt tiêu, ớt tươi nướng giã nhuyễn... Món lạp cá ăn ngay mà không để lâu, dùng đưa cay hoặc ăn cùng cơm, xôi đều rất tuyệt. Khi ăn món lạp cá, có thể ăn kèm với rau thơm sẽ thêm vị bùi rất lạ.

Nam tok () là một từ Lào-Thái nghĩa là thác nước. Đó là tên của một món ăn ở Lào và vùng Isan, tên đầy đủ là "Ping Sin Nam Tok" (tiếng Lào) hoặc "Nuea Yang Nam Tok" (tiếng Thái), nghĩa là "bò nướng thác nước". Đây là một biến thể của món lạp với thịt được thái lát thay vì bằm nhuyễn. Món này cũng có thể được làm với thịt lợn và được gọi là "mu nam tok". Với cách làm đơn giản, thay vì nướng rồi cắt lát, thịt được cắt lát trước, sau đó mới luộc và nướng trong thời gian ngắn. Tên gọi của món ăn bắt nguồn từ nước thịt nhỏ xuống khi nướng hoặc từ thịt tái khi thái lát.





</doc>
<doc id="802921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802921" title="0verflow">
0verflow

, có khi được gọi trại là Overflow, là một bộ phận sản xuất trò chơi điện tử Nhật Bản của Stack Ltd., chuyên về phát triển visual novel dành cho người lớn. 0verflow được biết đến nhiều nhất qua dòng trò chơi thương mại nổi tiếng "School Days"; School Days đã được chuyển thể thành nhiều loại hình truyền thông khác nhau và tác phẩm này có thêm hai phần tiếp theo nữa. Trụ sở của 0verflow tọa lạc tại ở Kanda, Chiyoda, Tokyo, Nhật Bản.



</doc>
<doc id="802924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802924" title="Nội chiến Sudan lần thứ hai">
Nội chiến Sudan lần thứ hai

Nội chiến Sudan lần thứ hai bắt đầu vào năm 1983, mặc dù phần lớn là một sự tiếp nối của cuộc nội chiến Sudan lần thứ nhất giai đoạn 1955-1972. Mặc dù nó có nguồn gốc ở miền nam Sudan, các cuộc nội chiến lan rộng đến vùng các núi Nuba và Nin Xanh vào cuối những năm 1980.

Khoảng hai triệu người đã thiệt mạng do chiến tranh, nạn đói và bệnh tật gây ra bởi cuộc xung đột. Bốn triệu người ở miền nam Sudan đã bị thay đổi chỗ ở ít nhất một lần (và thường là nhiều lần) trong chiến tranh. Số dân thường thiệt mạng là một trong những số liệu cao nhất của bất kỳ cuộc chiến tranh nào kể từ thế chiến 2. Cuộc xung đột chính thức kết thúc với việc ký kết một thỏa thuận hòa bình vào tháng 1 năm 2005.
Trong mười năm đình chiến từ 1972 đến 1982, chính quyền miền Nam Sudan được rộng quyền tự trị nhưng Tổng thống Nimeiry năm 1983 đòi đẩy mạnh chính sách "Hồi hóa" toàn quốc bằng cách ban hành bộ luật mới căn cứ theo luật Shari'a của đạo Hồi. Ở miền Bắc Nimeiry tuyên bố thiết quân luật để được rộng quyền áp dụng Shari'a. Theo luật mới thì kẻ trộm cắp bị hình phạt chặt tay. Ai chứa chấp rượu thì bị đánh bằng roi bất kể người đó có theo đạo hay không.

Dân miền Nam Sudan chống lại chính sách mới của chính phủ Khartoum. Cũng năm 1983 tổ chức SPLA ("Sudan People's Liberation Army", "Quân đội Giải phóng Nhân dân Sudan") ra đời do John Garang lãnh đạo với yêu sách độc lập cho miền Nam Sudan. Tháng Chín năm 1984 Nimeiry tuyên bố sẽ miễn không áp dụng Shari'a cho những ai không theo đạo Hồi nhưng nhóm SPLA vẫn không giải giáp. Dựa trên chủ thuyết Mác-xít lực lượng SPLA được khối Cộng sản gồm Liên Xô và Ethiopia viện trợ vũ khí và quân nhu.

Cuộc chiến thêm cam go vì hạn hán và nạn đói hoành hành miền Nam Sudan. Tháng Tư năm 1985 trong khi Nimeiry xuất ngoại, tướng Abdul Rahman Suwar ad-Dahhab mở cuộc đảo chánh, hủy bỏ chính sách "Hồi hóa". Tuy nhiên bộ luật Shari'a vẫn để nguyên. Chính phủ kế tiếp là do thủ tướng dân lập Sadiq al-Mahdi ra chấp chính đại diện liên minh ba đảng:
Sang năm 1986 thì Khartoum mở hòa đàm với nhóm SPLA của Garang để vãn hồi hòa bình. Năm 1988 đảng DUP cùng SPLA ký chung một thỏa thuận dựa trên hội nghị Koka Dam trước kia tại Ethiopia, trong đó có ba điểm chính:


Trong khi đó chiến tranh càng thêm khốc liệt. Tình hình kinh tế càng khó khăn vì vật giá tăng nhanh. Vì không muốn nhượng bộ phe miền Nam, thủ tướng Sadiq al-Mahdi không chịu thông qua hòa ước giữa DUP và SPLA. Kết quả là Tháng Mười Một năm 1988 đảng DUP rút khỏi liên minh chính phủ. Đầu năm 1989 phe quân đội ra tối hậu thư đòi chính phủ phải xúc tiến hòa đàm nếu không sẽ đảo chính. Dưới áp lực đó Sadiq al-Mahdi đành thông qua hòa ước, đợi ngày hội nghị lập hiến Tháng Chín.

Tháng Sáu năm 1989 Omar Hassan al-Bashir với sự hậu thuẫn của đảng NIF cướp chính quyền. Nhóm quân phiệt 15 người (năm 1991 rút thành 12) lên nắm quyền dưới danh nghĩa RCC ("Revolutionary Command Council for National Salvation", tức "Hội đồng Chỉ huy Cách mạng Cứu Quốc"). Tiếp theo là một cuộc thanh trừng dân sự lẫn quân sự. Các nghiệp đoàn, đảng phái chính trị và các tổ chức phi tôn giáo đều bị cấm hoạt động.

Ngoài lực lượng quân đội chính quy, chính phủ quân phiệt còn dùng nhóm al-Difaa al-Shaabi, viết tắt là PDF ("People's Defense Forces", "Lực lượng Phòng vệ Nhân dân") để càn quét các tỉnh miền Nam. Quân Sudan kiểm soát những thị trấn lớn như Juba, Wau, và Malakal nhưng quân SPLA thì vẫn chiếm đóng phần lớn các tỉnh phía Nam. Tình hình thêm rối loạn khi quân SPLA vì bất đồng nội bộ phân hóa thành mấy nhóm: nhóm Nasir, nhóm của Bany và nhóm Bol.

Dù vậy các cuộc hòa đàm dần dần có kết quả và Hiệp ước Hòa bình Tổng thể được ký ở Nairobi vào Tháng Giêng năm 2005. Hiệp ước đó cho phép quân đội hai miền không phải giải giới và được giữ nguyên vị trí nhưng miền Nam được sáu năm tự trị. Tiếp theo đó là cuộc trưng cầu dân ý để quyết định chính thể cho miền Nam. Lợi tức tài nguyên dầu lửa sẽ được chia đôi. Để hợp nhất hai chính phủ, Garang được thâu nạp làm một trong hai phó tổng thống Sudan. Tiếc thay Tháng Tám năm 2005 trong một phi vụ trực thăng, máy bay rớt và Garang tử thương. Phe SPLA nổi dậy làm loạn đốt phá nhưng tình hình dần lắng dịu. Liên hiệp Quốc cũng giúp sức với các dự án cứu trợ nhân đạo và phổ biến nhân quyền ở Sudan, làm ổn định xã hội. Vấn đề chưa giải quyết là chủ quyền hạt Abyei với nhiều mỏ dầu thô. Cả hai phe Bắc và Nam đều đòi quyền cai trị khu vực này.


</doc>
<doc id="802926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802926" title="Thịt lạp">
Thịt lạp

Thịt lạp là loại thịt hun khói bằng cách treo trên gác bếp của đồng bào các dân tộc thiểu số ở Việt Nam, thường được làm cho dịp Tết năm mới.

Lợn được phanh ra, xả khổ thịt theo dọc xương sườn, mỗi rẻ xương sườn một khổ. Lợn nhỏ thì mỗi khổ chừng 0,7 đến 0,9 kg, lợn to mỗi khổ chừng hơn 1 kg, chân giò thì khoanh cả khoanh.

Sau đó, thịt được bỏ lên nia xát muối (nếu là loại muối có trộn i ốt thì phải rang kỹ, giã nhỏ), bóp rượu, bóp nước vắt từ một loại lá chuyên dùng để ướp thịt, rồi cho vào chảo ủ ba đến bốn ngày, sau đó rửa nước đun sôi để nguội, phơi ráo nước rồi treo trên gác bếp hun khói liên tục. Ngoài việc sấy lửa, để cho thịt thơm, ngon, còn phải lấy bã mía và ngải cứu rừng hun thịt. Khi những khổ thịt treo trên gác bếp được ướp rượu, gia vị, thịt "ăn khói" khô dần. Khi lớp da thịt nạc chuyển sang màu bồ hóng, lớp mỡ chuyển sang màu trong là có thể yên tâm để ăn dần trong cả năm mà vẫn không lo thịt bị mất chất.

Thịt lạp có thể dùng để xào gừng, xào rau cải, xào giá đậu tương. Khi ăn, thịt lạp được lấy từ trên gác bếp xuống, cho vào chảo nước, bỏ một nhúm gạo vào đun sôi một lúc rồi mang ra rửa sạch. Sau đó thái thịt thành miếng mỏng, đủ cả bì, mỡ, thịt nạc. Thịt cho vào chảo xào cùng với loại rau cải của đồng bào hoặc giá đậu tương.

Thịt lạp phải đạt yêu cầu bì giòn, mỡ trong, không ngấy, thịt nạc đậm, tơi từng thớ.


</doc>
<doc id="802927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802927" title="Lasagna">
Lasagna

Lasagna, hoặc Lasagne, (phát âm là [lazaɲɲa], số nhiều [lazaɲɲe]) là một loại mì ống phẳng, rất rộng (đôi khi có các cạnh lượn sóng). Nó thường được phục vụ dưới dạng xếp lớp chồng lên nhau xen kẽ với pho mát, nước sốt, và thường là các thành phần khác như thịt hoặc rau quả. Như các món ăn chủ yếu của Ý, Lasagna có nhiều biến thể. Ở một số vùng, đặc biệt là ở các vùng phía nam của Ý, nước sốt có thể là một loại nước sốt cà chua đơn giản và Ragu, trong khi ở các khu vực khác, đặc biệt là ở miền Bắc Ý, món nước sốt Bechamel được sử dụng rộng rãi. Lasagna đã trở thành một món ăn phổ biến ở các nơi khác của thế giới, từ châu Âu đến châu Mỹ.

Lasagne Verdi có nghĩa là "màu xanh lá cây lasagne" là mì ống Lasagna kết hợp rau chân vịt nấu chín).
Có hai giả thuyết đáng tin cậy về nguồn gốc của món lasagna, cả hai trong số đó biểu thị một món ăn Hy Lạp cổ đại. Giả thuyết chính là món lasagna đến từ Hy Lạp (λάγανον (laganon)),ban đầu là một tấm phẳng làm từ bột mì ống cắt thành các dải. Từ λαγάνα (lagana)nay vẫn được sử dụng trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là một tấm bánh không men phẳng mỏng.

Giả thuyết khác là từ λάσανα trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là " kiềng ba chân". Người La Mã vay mượn từ này thành"lasanum", có nghĩa là "nồi nấu" trong tiếng Latin. Người Ý đã sử dụng từ này để chỉ các món ăn lasagna.



</doc>
<doc id="802928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802928" title="Người phát ngôn Nhà Trắng">
Người phát ngôn Nhà Trắng

Người phát ngôn Nhà Trắng giữ chức Thư ký Báo chí Nhà Trắng (tiếng Anh: "White House Press Secretary"), là quan chức cao cấp của Chính phủ Hoa Kỳ có trách nhiệm phát biểu các ý kiến, quan điểm, lập trường của Chính phủ Hoa Kỳ; là người chịu trách nhiệm thu thập thông tin về những hành động và các sự kiện của chính phủ do tổng thống đứng đầu và bày tỏ phản ứng của chính phủ với các quốc gia trên thế giới. Người phát ngôn Nhà Trắng thường xuyên hay định kỳ gặp gỡ với giới truyền thông, báo chí tại các cuộc họp báo trong Nhà Trắng.




</doc>
<doc id="802932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802932" title="Đội bóng đá Công an Thanh Hóa">
Đội bóng đá Công an Thanh Hóa

Đội bóng đá Công an Thanh Hóa là một đội bóng đá nhiều năm chơi ở giải bóng đá vô địch quốc gia tại Việt Nam. Đội bóng thuộc chủ quản là Sở Công an Thanh Hóa, được thành lập từ năm 1947, trải qua nhiều giai đoạn phát triển và bị giải thể vào năm 1994.

Sau khi cách mạng tháng 8 năm 1945, Thanh Hóa trở thành vùng tự do. Xây dựng kinh tế và là hậu phương tiếp tế cho cuộc chiến chống Pháp. Tỉnh Thanh Hóa phát động phong trào rèn luyện thể thao, có sức khỏe để sản xuất, làm kinh tế. Bóng đá là môn thể thao được yêu thích từ rất sớm ở Thanh Hóa, có nhiều đội bóng của Thanh Hóa được thành lập, tập luyện và thi đấu. Đội bóng Công an Thanh Hóa được thành lập năm 1947.

Năm 1948 lần đầu tiên tham dự giải bóng đá hội chợ nông nghiệp Thanh Hóa.

Năm 1957 tham dự giải bóng đá vô địch Thanh Hóa.

Năm 1960 tham dự giải bóng đá hạng A miền bắc.

Năm 1961 tham dự giải bóng đá Công an miền bắc.

Năm 1965 sáp nhập thêm đội bóng Cơ khí Thanh Hóa.

Năm 1976 Tổng cục thể dục thể thao tổ chức thi đấu giải phân hạng toàn quốc. Đội bóng đá Công an Thanh Hóa thi đấu không thành công, thành tích thấp nên được xếp loại B.

Từ năm 1979 đến 1982 tham gia giải bóng đá hạng B toàn quốc.

Năm 1983 giành vé thăng hạng A2 toàn quốc.

Năm 1985 giành vé thăng hạng A1 toàn quốc.

Năm 1988, Giải bóng đá A1 toàn quốc đã không được tổ chức theo yêu cầu của các đội bóng để củng cố lực lượng và chỉ tổ chức các giải khu vực và giao hữu. Giải A1 năm 1989, đội là một trong 32 đội bóng đá hàng đầu của cả nước tham gia để chọn ra 18 đội mạnh và 11 đội ở lại hạng A1 và 3 đội cuối bảng sẽ xuống hạng A2. Chính vì vậy, giải này còn được gọi là "giải tách hạng". Đội lọt được vào nhóm 18 đội mạnh, giành quyền thì đấu ở Giải các đội mạnh toàn quốc được tổ chức vào năm sau.

Năm 1989 theo phân hạng mới, đội bóng Công an Thanh Hóa thuộc nhóm đội mạnh toàn quốc.

Năm 1991 thi đấu không thành công ở giải bóng đá các đội mạnh toàn quốc và nhận vé xuống hạng.

Kết thúc giải bóng đá hạng A1 toàn quốc năm 1992, đội giành vé thăng hạng các đội mạnh với vị trí thứ 2 sau đội bóng Sông Bé.

Năm 1994, kết thúc giải vô địch các đội mạnh toàn quốc, đội nhận vé xuống hạng và quyết định giải thể, một số cá nhân cầu thủ và huấn luyện viên được Sở thể dục thể thao Thanh Hóa tiếp nhận về biên chế cán bộ công nhân viên.

Mặc dù thành tích không ổn định, đội vẫn được xem là một trong những đội bóng mạnh của cả nước nói chung và của ngành Công an Nhân dân Việt Nam nói riêng. Trong những năm tồn tại, đội đã có đóng góp nhiều thế hệ cầu thủ ưu tú cho đội tuyển Bộ Công an thi đấu với các đội công an của các nước thuộc khối xã hội chủ nghĩa.





</doc>
<doc id="802935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802935" title="Marchena">
Marchena

Marchena là một đô thị thuộc tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số 19.861 người. Diện tích là 378,25 km². Khu vự này có độ cao 131 mét trên mực nước biển. Cự ly 60 km so với tỉnh lỵ Sevilla.



</doc>
<doc id="802939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802939" title="Beaumont, Texas">
Beaumont, Texas

Beaumont là thành phố quận lỵ quận quận Jefferson, bang Texas, Hoa Kỳ.
Thành phố nằm trong vùng thống kê đô thị Beaumont–Port Arthur. Cùng với Port Arthur và Orange, các đô thị này tạo thành Tam giác vàng, một khu vực công nghiệp chính bên Gulf Coast.
Đại học Lamar với 15.000 sinh viên nằm ở Beaumont. Tờ nhật báo của thành phố là "The Beaumont Enterprise", còn "The Examiner" là tuần san.

Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra dân số năm 2010 là 118.296 người.


</doc>
<doc id="802949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802949" title="Tịnh Biên (thị trấn)">
Tịnh Biên (thị trấn)

Tịnh Biên là một thị trấn của huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Tháng 3 năm 2012, thị trấn Tịnh Biên đã được công nhận là đô thị loại IV và từ tháng 4 năm 2012, thị trấn Tịnh Biên trở thành huyện lị của huyện Tịnh Biên.

Thị trấn Tịnh Biên là thị trấn biên giới. Gần đấy là Cửa khẩu Quốc tế Tịnh Biên, một trong những cửa khẩu chính giữa Campuchia và Việt Nam, tên Khmer còn gọi là Ca Bao. Đối diện về phía Campuchia là cửa khẩu Phnumden. Tịnh Biên cũng được biên phòng coi là điểm nóng của việc buôn lậu đường cát Thái Lan, thuốc lá, hàng điện tử...

Chợ biên giới Tịnh Biên chủ yếu bán các hàng hóa từ Campuchia và Thái Lan, các loại cây trái như: thốt nốt, trái cây Nam Bộ, bò cạp núi, rượu rết, đặc sản mắm các loại, v.v..



</doc>
<doc id="802953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802953" title="Thingyan">
Thingyan

Thingyan (, từ bắt nguồn từ tiếng Pali "sankanta," nghĩa là sự di chuyển của mặt trời từ cung Song Ngư sang cung Dương Cưu ) là Tết té nước năm mới của Miến Điện (nay là Myanmar), thường rơi vào giữa tháng tư (theo lịch Miến Điện cổ). Ngày lễ diễn ra trong 4 hoặc 5 ngày năm mới. Theo truyền thống, thời điểm diễn ra Tết được tính theo âm lịch Miến Điện nhưng ngày nay được cố định từ ngày từ 13 đến 16 tháng 4, trùng vào dịp lễ Phục Sinh của các nước phương Tây. Tết Thingyan là một ngày lễ quan trọng nhất trong các kỳ nghỉ lễ và là một phần của kỳ nghỉ hè sau một năm học. Té nước là một phần đặc trưng nhất của lễ hội này và thường diễn ra vào 4 ngày đầu tiên của kỳ lễ.

Thingyan tương tự như các lễ hội năm mới ở các nước theo Phật giáo Tiểu thừa như Tết Lào, Chol Chnam Thmay và Songkran.

Nguồn gốc của Thingyan là từ đạo Phật chứ không phải từ đạo Hindu. Đấng Sáng tạo Brahma tối cao, tên là Arsi đánh mất vào tay của vua quỷ Sakra (Thagya Min), người đã đặt một cái đầu voi lên thân thể đấng Sáng tạo, khiến cho Ngài biến thành thần voi Ganesha. Đấng Sáng tạo có quyền năng lớn đến nỗi nếu đầu voi của Ngài bị ném xuống biển, nó sẽ làm cho biển cả bốc hơi hết. Nếu cái đầu đó bị ném lên mặt đất, nó sẽ. Nếu nó bị ném lên trời, bầu trời sẽ bốc cháy. Sakra, do đó, đã ra lệnh cho mỗi năm sẽ có một hoàng tử quỷ lần lượt mang cái đầu của Brahma trên người. Do vậy, năm mới là thời điểm đánh dấu việc chuyển giao cái đầu của Brahma.

Ngày giao thừa Thingyan, ngày đầu tiên của kỳ lễ, gọi là "a-kyo nei", là thời điểm bắt đầu của nhiều hoạt động tôn giáo. Các Phật tử được khuyên là nên tuân theo Bát giới, hơn là Ngũ giới cơ bản, gồm có việc ăn một bữa trước chính ngọ . Thingyan là thời điểm của ngày Bố Tát (hay Trai Giới), tương tự như ngày Sabbath (ngày Yên Nghỉ) của đạo Chúa. Của bố thí và các mâm lễ vật được dâng lên các nhà sư trong các nơi thờ tự, và một loại lễ vật gồm dừa non và thân dừa còn nguyên vẹn được kết thành vòng tròn và bó trong lá chuối xanh ("nga pyaw pwè oun pwè") và các nhánh "tha byay" hoặc jambul ("Syzygium cumini") đặt trước các di ảnh của đức Phật Thích Ca; di ảnh này sẽ được đổ nước thơm từ phía trên xuống trong nghi lễ tắm Phật. Thời xa xưa, các vua Miến Điện có tham dự một lễ gội đầu bằng nước tinh khiết lấy từ "Gaungsay Kyun" (nghĩa là đảo Gội Đầu), là phần đá nhỏ trồi lên mặt biển của một hòn đảo ở vịnh Martaban gần Mawlamyaing.

Trước khi trời tối, những cuộc vui thật sự bắt đầu với âm nhạc, hát múa, các trò hề và các trò bói toán mua vui khác. Ở mọi sảnh nhà hay sân khấu, các đồ gỗ, tre, giấy (được đặt tên lễ) rộn rã suốt đêm. Những mĩ nữ địa phương đã luyện tập hàng tuần hoặc hàng năm để tham gia vào các nhóm hát đồng ca, nhảy múa của các sự kiện lớn; các cô gái đều mặc váy áo đồng phục đầy màu sắc, đầu đội vòng hoa và gắn kim tuyến. Họ bôi lên mặt loại phấn thơm "thanaka" - một loại keo từ vỏ cây Murraya paniculata, có công dụng như là một loại kem chống nắng và se lỗ chân lông, và cài hoa giáng hương (tiếng Miến: padauk) vàng có mùi thơm ngọt ngào lên tóc. Hoa giáng hương ("Pterocarpus macrocarpus") chỉ nở một ngày mỗi năm vào Tết Thingyan nên được gọi là "hoa Thingyan". Đám đông người trẩy hội đi bộ, xe đạp, xe máy hoặc ngồi trên các xe buýt, xe jeeps mui trần đi dạo quanh, một số còn tự sáng tác nhạc, còn hầu hết các phụ nữ đều bôi"thanaka" và cài hoa giáng hương. Những chiếc thuyền trôi được thắp sáng và trang trí rạng rỡ, cũng được đặt tên lễ và chở một ban nhạc cùng nhiều chàng trai trẻ say đắm trong các điệu nhạc; tại các điểm dừng trên bờ, ở các "mandat", họ sẽ đi vòng vòng, hát đối đáp những bài ca dành riêng cho lễ hội, trong đó có nhiều bài truyền thống của Tết Thingyan mà mọi người đều biết, cũng như là trình diễn "than gyat" (tương tự như đọc rap, nhưng có một người hát chính, và những người khác phụ họa với âm vực cao nhất của giọng để làm trò cười, hoặc châm biếm bất cứ điều gì sai trái trong xã hội ngày nay từ thời trang, chủ nghĩa tiêu dùng, lạm phát siêu mã, tội phạm, thuốc lắc, AIDS, tham nhũng, các chính trị gia thiếu năng lực...). Đây thật sự là thời gian để tự do thoải mái, một cái van an toàn để xả mọi căng thẳng hay những thứ không hài lòng vốn đã bị kiềm nén từ lâu. Đây cũng là thời điểm tập trung các tai nạn do lái xe khi say xỉn hoặc lái xe khinh suất ở các con đường đông đúc đầy những người trẩy hội với đủ mọi loại phương tiện giao thông, cũng như là những vụ say xỉn, cãi lộn mà các nhà chức trách phải chuẩn bị để đối phó. Tuy nhiên, nói chung là sự thân thiện, những lời chúc lành và những hội hè náo nhiệt vẫn lấn át tất cả.

Ngày tiếp theo được gọi là "a-kya nei" là lúc mà Tết Thingyan thật sự bắt đầu; đó là lúc thần Thagya Min từ trên trời giáng xuống trần gian và lưu lại vài ngày. Sau một hiệu lệnh, một phát súng thần công (tiếng Miến: Thingyan "a-hmyauk") được khai hỏa và mọi người đổ ra đường với các hũ nước và các nhánh "tha byay"; họ vừa cầu nguyện vừa đổ nước lên mặt đất. Một lời tiên tri cho năm mới (tiếng Miến: "Thingyan sa") được đưa ra bởi các đạo sĩ Bà La Môn (tiếng Miến: "ponna"); lời tiên tri này dựa vào loài vật nào mà thần Thagya Min đang cưỡi để đi xuống hạ giới, cũng như dựa vào vật mà thần đang mang trong tay. Trẻ con được dạy rằng nếu chúng ngoan, thần Thagya Min sẽ viết tên chúng vào cuốn sách vàng; còn nếu chúng hư, tên chúng sẽ bị đưa vào cuốn sách chó.

Nghi lễ vẩy nước chính thức chưa bắt đầu cho đến khi mà ngày "a-kya nei" đến ở nhiều vùng trên đất nước, dù có những ngoại lệ cho nguyên tắc này. Theo truyền thống, lễ Thingyan gồm nghi lễ vẩy nước thơm từ một cái chén bạc với lá "tha byay" (Jambul), một nghi thức vẫn được thực hành phổ biến ở nhiều vùng quê. Những giọt nước được vẩy đi là ẩn dụ của việc rửa trôi những tội lỗi của mọi người trong năm qua. Ở những thành phố lớn như Yangon, các vòi tưới nước trong vườn, các ống dẫn nước lớn làm bằng tre, đồng, hoặc nhựa, các bơm nước và các dụng cụ phun nước khác được sử dụng bên cạnh các ly tách chỉ có thể hất nước ra nhẹ nhàng; ngay cả bóng nước và vòi rồng cứu hỏa cũng được mang ra dùng. Đây là thời điểm nóng nhất trong năm nên việc giội nước như thế này được nhiều người hưởng ứng. Mọi người đều tham gia một cách bình đẳng, trừ nhà sư và dĩ nhiên là phụ nữ đang mang thai. Vài chú bé chơi quá nhiệt tình bị các phụ nữ, vốn là những mục tiêu chính té nước chính của các chú, bắt lại và trở thành đối tượng chọc ghẹo, rồi còn bị bôi trét nhọ nồi lên mặt. Các thiếu nữ từ các "mandat" với hàng tá những vòi tưới nước cũng bị hàng trăm ga-lông nước của đám đông người trẩy hội giội vào người, khiến cho người này người khác cứ trôi trượt trong nước. Nhiều người đi hội mang theo khăn để ngăn các tia nước bắn vào tai và để tránh một cách tương đối việc bị dầm mình trong nước và bị ướt sũng với bộ đồ mỏng mùa hè. Những tên quậy còn dùng cả nước đá và các dụng cụ bắn nước tung tóe gây ra những tiếng la hét bất ngờ, theo sau là những tràng cười lớn của những "nạn nhân". Các buổi biểu diễn (tiếng Miến: "pwè") với rối, dàn đồng ca, các nhóm nhảy múa, diễn kịch, ngôi sao điện ảnh ca nhạc, gồm cả các nhóm nhạc pop cũng rất phổ biến vào dịp lễ hội này.

Suốt lễ hội nước, Chính phủ Miến Điện giảm nhẹ các giới hạn về quyền tụ tập . Ở cố đô Yangon, Chính phủ cho phép đám đông được tụ họp trên đường Kadawgyi Pet và Kabaraye. Các đài phun nước, được gọi là pandal được lập ra hoặc mở rộng diện tích thành các sân khấu nhảy múa. Nhiều đại sảnh cũng được các nhà giàu và có thế lực cho mượn.

Ngày thứ ba được gọi là ngày "a-kyat nei" (ngày này có thể kéo dài 2 ngày vào một số năm). Ngày thứ tư là ngày "a-tet nei", ngày mà thần Thagya Min trở lại thiên đường, là ngày cuối cùng của lễ hội nước. Vài người sẽ vẩy nước lên người khác vào cuối ngày rồi nói lời xin lỗi, đại loại như "thần Thagya Min bỏ quên ống nước của ngài và ngài sẽ quay lại lấy". Trong kỳ lễ dài này, có một truyền thống tôn vinh thời gian là bánh trôi "mont lone yeibaw"; đó là những viên xôi nếp, bên trong trộn đường cọ jaggery, được thả vào chảo nước đang sôi và ăn ngay khi nó nổi lên (cách ăn này là lý do cho tên của bánh). Cả nam lẫn nữ đều chung tay cùng nấu món này và tất cả đều được chào đón, tuy nhiên cần canh chừng không để những tên quậy phá lén bỏ vào vài trái ớt mắt chim bên trong bánh, thay vì đường cọ jaggery mà cười nhạo mọi người. "Mont let saung" là một loại bánh mát lành khác dùng để ăn chơi khác của tết Thingyan; đó là một nhúm bột nếp nướng vừng chan nước sirô làm từ đường cọ jaggery và nước dảo dừa. Ở các thành phố lớn như Yangon và Mandalay, người Rakhine cũng mừng lễ Thingyan với nghi thức riêng. Nước được xúc từ các thuyền lớn (tiếng Miến: "laung hlei") rồi đổ vào người trẩy hội và người ta ăn món bún cá mohinga phiên bản Rakhine.

Ngày tiếp theo là ngày Tân Niên (tiếng Miến: "hnit hsan ta yet nei"). Đây là thời điểm mọi người viếng thăm người lớn tuổi và quỳ lạy (tiếng Miến: gadaw hoặc shihko) để thể hiện lòng tôn kính cũng như là dâng nước đựng trong các nồi đất nung và xà phòng thơm. Người nhỏ tuổi sẽ gội đầu cho người lớn tuổi, theo cách thức truyền thống là với hạt và vỏ của cây keo Acacia rugata. Nhiều người soạn ra các kế hoạch, giải pháp cho năm mới, thường là những việc cần sửa chữa hay là các hành động đáng khen liên quan đến nghiệp của mỗi người (karma). Phóng sinh cá ("nga hlut pwè") cũng là một truyền thống khác, những con cá bị mắc cạn nằm phơi mình dưới nắng nóng được cứu vớt, rồi được thả vào các nồi, các vại đất lớn trước khi được phóng sinh trở lại các sông hồ lớn với lời cầu nguyện và điều ước rằng "Ta giải thoát cho cá lần này, cá hãy giải thoát cho ta 10 lần sau nhé". Thingyan ("a-hka dwin") cũng là thời điểm ưa thích để tổ chức lễ xuất gia cho các bé trai (tiếng Miến: shinbyu) theo nghi thức của pháo Phật giáo nguyên thủy (Thượng tọa bộ); các bé sẽ gia nhập giáo hội (sangha) trong một thời gian ngắn để thụ hưởng giáo lý nhà Phật- cụ thể là để học Pháp (Phật giáo (Dharma). Nghi lễ này tương tự như nghi lễ trưởng thành trong các tôn giáo khác.

Vào ngày Tân Niên, mọi người quyên góp thức ăn (tiếng Miến: studitha) ở nhiều nơi, đặc biệt là phát thức ăn miễn phí cho những người tham gia lễ hội năm mới.


</doc>
<doc id="802954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802954" title="Nghĩa Đô, Cầu Giấy">
Nghĩa Đô, Cầu Giấy

Nghĩa Đô là một phường thuộc quận Cầu Giấy, Hà Nội,Việt Nam.

Phường Nghĩa Đô nằm ở phía đông bắc của quận Cầu Giấy.

Phường Nghĩa Đô ngày nay tương ứng với hai xã Nghĩa Đô, Đoài Môn và phường Bái Ân thời phong kiến. Trong đó, xã Nghĩa Đô gồm bốn thôn là: Tiên Thượng (làng Tân), Trung Nha (làng Nghè), Vạn Long (làng Dâu) và An Phú (không có tên Nôm) thuộc tổng Dịch Vọng, huyện Từ Liêm, phủ Quốc Oai, trấn Sơn Tây; từ năm 1831 thuộc phủ Hoài Đức tỉnh Hà Nội, từ năm 1904 trở đi thuộc tỉnh Hà Đông.

Sau Cách mạng tháng Tám 1945, xã Nghĩa Đô được chia thành hai xã là Nghĩa Đô Thượng (gồm làng Tân và làng Nghè) và Nghĩa Đô Hạ (làng Dâu và làng An Phú), thuộc khu Đại La, ngoại thành Hà Nội. Trong kháng chiến chống Pháp, Nghĩa Đô thuộc quận Quảng Bá, Đại lý Hoàn Long do chính quyền thân Pháp kiểm soát; phía chính quyền kháng chiến thì nhập xã Nghĩa Đô với xã Đoài Môn thành xã Nghĩa Môn thuộc quận IV, sau đổi là huyện Trấn Tây, ngoại thành Hà Nội.

Từ tháng 10 năm 1954, sau khi giải phóng Thủ đô, xã Nghĩa Đô sáp nhập với xã An Thái (Yên Thái) (gồm cả phường Bái Ân cũ) thành xã Thái Đô, quận V. Đến năm 1961, cắt làng An Thái về khu phố Ba Đình, còn lại xã Nghĩa Đô thuộc huyện Từ Liêm.

Ngày 31 tháng 10 năm 1982, thị trấn Nghĩa Đô thành lập được thành lập, bao gồm xã Nghĩa Đô và các khu tập thể thuộc huyện Từ Liêm. Đến năm 1992, các khu tập thể được tách ra thành lập một đơn vị hành chính mới là thị trấn Nghĩa Tân thuộc huyện Từ Liêm.

Tháng 9 năm 1996, thị trấn Nghĩa Đô chuyển thành phường Nghĩa Đô của quận Cầu Giấy mới thành lập.


</doc>
<doc id="802964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802964" title="Hai nguyên lý của phép biện chứng duy vật">
Hai nguyên lý của phép biện chứng duy vật

Hai nguyên lý của phép biện chứng duy vật là hai nguyên lý cơ bản và đóng vai trò xương sống trong phép duy vật biện chứng của triết học Mác - Lênin khi xem xét, kiến giải sự vật, hiện tượng. Phép biện chứng duy vật được xây dựng trên cơ sở một hệ thống những nguyên lý, những phạm trù cơ bản, những quy luật phổ biến phản ánh hiện thực khách quan.

Trong hệ thống đó nguyên lý về mối liên hệ phổ biến và nguyên lý về sự phát triển là hai nguyên lý khái quát nhất. Hai nguyên lý cơ bản gồm:

Ph.Ăng-ghen định nghĩa:

và: 

Theo chủ nghĩa Mác -Lênin thì các sự vật hiện tượng trong thế giới chỉ biểu hiện sự tồn tại của mình thông qua sự vận động, sự tác động qua lại lẫn nhau. Bản chất tính quy luật của sự vật, hiện tượng cũng chỉ bộc lộ thông qua sự tác động qua lại giữa các mặt của bản thân chúng hay sự tác động của chúng đối với sự vật, hiện tượng khác. Đồng thời cũng qua đó phê phán cách xem xét của các nhà siêu hình học.

Nguyên lý này được dựa trên một khẳng định trước đó của triết học Mác-Lênin là khẳng định tính thống nhất vật chất của thế giới là cơ sở của mối liên hệ giữa các sự vật và hiện tượng. Các sự vật, hiện tượng tạo thành thế giới dù có đa dạng, phong phú, có khác nhau bao nhiêu, song chúng đều chỉ là những dạng khác nhau của một thế giới duy nhất, thống nhất- thế giới vật chất. Engels đã nhấn mạnh điều này

Theo Hồ Chí Minh thì: "Thống nhất giữa lý luận và thực tiễn, là một nguyên tắc căn bản của chủ nghĩa Mác-Lênin".

Nhờ có tính thống nhất đó, chúng không thể tồn tại biệt lập tách rời nhau mà tồn tại trong sự tác động qua lại chuyển hoá lẫn nhau theo những quan hệ xác định. Chính trên cơ sở đó triết học duy vật biện chứng khẳng định rằng mối liên hệ là phạm trù triết học dùng để chỉ sự quy định sự tác động qua lại sự chuyển hoá lẫn nhau giữa các sự vật, hiện tượng hay giữa các mặt của một sự vật, của một hiện tượng trong thế giới.

Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng, mối liên hệ có ba tính chất cơ bản: Tính khách quan, tính phổ biến và tính đa dạng, phong phú. 

Để khái quát nên tính chất biến hóa của sự vật, hiện tượng, Ăng-ghen đã viết rằng: 
Theo Lênin: "Muốn thực sự hiểu được sự vật cần phải nhìn bao quát và nghiên cứu tất cả các mặt, các mối liên hệ và "quan hệ gián tiếp" của sự vật đó" và ông cũng cho rằng: Phép biện chứng đòi hoỉ người ta phải chú ý đên tất cả các mặt của mối quan hệ trong sự phát triển cụ thể của những mối quan hệ đó.

Nguyên lý này biểu hiện rõ thông qua sáu cặp phạm trù gồm:

Triết học Mác-Lênin luôn coi trọng sự vận động và phát triển của sự vật, hiện tượng. Việc đặt sự vật, hiện tượng trong trạng thái luôn phát triển là một nguyên lý quan trọng của triết học Mác-Lênin.
Liên hệ tức là vận động,mà không vận động thì không có sự phát triển.Nhưng vận động và phát triển là hai khái niệm khác nhau.Khái niệm vận động khái quát mọi sự biến đổi nói chung,không tính đến xu hướng và kết quả của những biến đổi ấy như thế nào.Sự vận động diễn ra không ngừng trong thế giới và có nhiều xu hướng.

Nguyên lý về sự phát triển bao gồm: Quy luật mâu thuẫn, quy luật lượng - chất và quy luật phủ định. Trong đó:

Ba quy luật này còn có ý nghĩa trong nhận thức và hành động



</doc>
<doc id="802969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802969" title="Núi Voi (định hướng)">
Núi Voi (định hướng)

Địa danh Núi Voi có thể là:



</doc>
<doc id="802971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802971" title="Núi Voi, Tịnh Biên">
Núi Voi, Tịnh Biên

Núi Voi là một xã thuộc huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Xã Núi Voi có diện tích 12,25 km², dân số năm 2003 là 4387 người, mật độ dân số đạt 358 người/km².



</doc>
<doc id="802975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802975" title="Nhà Bàng">
Nhà Bàng

Nhà Bàng là một thị trấn thuộc huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Trước tháng 4 năm 2012, thị trấn Nhà Bàng là huyện lị của huyện Tịnh Biên. Sau thời điểm này, huyện lị được đặt ở thị trấn Tịnh Biên.

Thị trấn Nhà Bàng có tổng diện tích tự nhiên 539 hécta với 7221 nhân khẩu.

đường bàu mướp-
đường nguyễn sinh sắc



</doc>
<doc id="802976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802976" title="Thới Sơn (định hướng)">
Thới Sơn (định hướng)

Thới Sơn có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau:



</doc>
<doc id="802977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802977" title="Thới Sơn, Tịnh Biên">
Thới Sơn, Tịnh Biên

Thới Sơn là một xã của huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính, xã Thới Sơn còn 1.762,5 hécta tự nhiên với 4.334 nhân khẩu.


</doc>
<doc id="802978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802978" title="Nhơn Hưng (định hướng)">
Nhơn Hưng (định hướng)

Nhơn Hưng có thể là:



</doc>
<doc id="802979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802979" title="Nhơn Hưng, Tịnh Biên">
Nhơn Hưng, Tịnh Biên

Nhơn Hưng là một xã của huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Nhơn Hưng còn 2.328 hécta diện tích tự nhiên với 3.547 nhân khẩu..


</doc>
<doc id="802981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802981" title="Tân Lợi, Tịnh Biên">
Tân Lợi, Tịnh Biên

Tân Lợi là một xã của huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="802986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802986" title="Tân Lập, Tịnh Biên">
Tân Lập, Tịnh Biên

Tân Lập là một xã của huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="802987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802987" title="Chuyến bay 111 của Swissair">
Chuyến bay 111 của Swissair

Chuyến bay 111 của Swissair (SR111/SWR111) là một chuyến bay quốc tế thường lệ của hãng Swissair bằng máy bay McDonnell Douglas MD-11, trên đường từ sân bay quốc tế John F. Kennedy ở Thành phố New York, Hoa Kỳ đến sân bay quốc tế Cointrin ở Genève, Thụy Sĩ. Đây đồng thời cũng là một chuyến bay liên danh giữa Swissair và Delta Air Lines.

Vào thứ tư, ngày 2 tháng 9 năm 1998, chiếc máy bay số hiệu HB-IWF khai thác đường bay này đã rơi xuống Đại Tây Dương về phía tây nam sân bay quốc tế Halifax, ngay cửa vịnh St. Margarets, Nova Scotia. Địa điểm rơi cách bờ biển 8 km, cách đều làng cá và cộng đồng du lịch Peggys Cove và Bayswater. Toàn bộ 229 người trên máy bay đều thiệt mạng — số tử vong cao nhất trong các tai nạn hàng không liên quan đến máy bay McDonnell Douglas MD-11 và số tử vong cao thứ hai trong các thảm họa hàng không xảy ra tại Canada, chỉ sau Chuyến bay 1285 của Arrow Air. Đồng thời, chuyến bay này là một trong hai vụ tai nạn liên quan đến phiên bản chở khách của MD-11 khiến chiếc máy bay bị hư hại ngoài khả năng sửa chữa, cùng với Chuyến bay 642 của China Airlines.

Chính quyền Canada đã chi 57 triệu đô la Canada (tương đương 38 triệu đô la Mỹ thời bấy giờ) cho các công tác tìm kiếm cứu hộ, trục vớt và điều tra thảm họa kéo dài suốt bốn năm sau đó. Báo cáo điều tra chính thức của Ban An toàn Giao thông Canada – Transportation Safety Board of Canada (TSB) nói rằng việc sử dụng vật liệu dễ cháy nổ trong cấu trúc máy bay khiến lửa nhanh chóng phát tán ngoài khả năng kiểm soát của phi hành đoàn, dẫn đến mất điều khiển máy bay khiến nó rơi.

Chuyến bay 111 của Swissair từng được gọi là "chuyến bay đưa đón của LHQ" vì mức độ phổ biến của nó đối với các quan chức Liên Hợp Quốc; chuyến bay cũng thường xuyên chở các hành khách doanh nhân, nhà khoa học, nhà nghiên cứu.

Chiếc máy bay McDonnell Douglas MD-11 mã số 48448, số đăng ký HB-IWF, sản xuất năm 1991 có chủ sở hữu duy nhất là hãng Swissair. Nó được đặt tên là "Vaud", theo tên bang Vaud của Thụy Sĩ. Chiếc máy bay được lắp đặt ba động cơ Pratt & Whitney 4462. Khoang hành khách gồm 241 chỗ ngồi (12 chỗ hạng nhất sáu chỗ một hàng, 49 chỗ hạng thương gia bảy chỗ một hàng, và 180 chỗ hạng phổ thông chín chỗ một hàng). Những chỗ ngồi ở khoang hạng nhất và hạng thương gia đều có hệ thống giải trí trên máy bay, lắp đặt một thời gian sau khi chiếc máy bay được đưa vào sử dụng thương mại. Trước khi gặp nạn, chiếc "Vaud" đã bay 36.041 giờ.

Phi hành đoàn tiêu chuẩn của một chiếc MD-11 bao gồm cơ trưởng, cơ phó trong buồng lái, và đội tiếp viên trong khoang hành khách bao gồm một tiếp viên trưởng giám sát hoạt động của 11 tiếp viên hàng không. Toàn bộ phi hành đoàn trên chuyến bay 111 đều đủ tiêu chuẩn, được đào tạo và chứng nhận theo đúng quy định của Thụy Sĩ và Cơ quan quản lý hàng không liên hợp, hay Joint Aviation Authorities (JAA). Trực tiếp điều khiển máy bay là cơ trưởng Urs Zimmermann, 50 tuổi, và cơ phó Stephan Löw, 36 tuổi, đều là những phi công nhiều kinh nghiệm với 10.800 giờ và 4.800 giờ bay, theo thứ tự. Đồng thời cơ trưởng cũng là một phi công hướng dẫn của loại máy bay MD-11.

Chuyến bay cất cánh từ sân bay quốc tế John F. Kennedy, New York vào lúc 20:18 EDT (00:18 UTC). Suốt 13 phút từ 20:33 EDT (00:33 UTC) đến 20:47 EDT (00:47 UTC), chiếc máy bay bị gián đoạn liên lạc vô tuyến mà không rõ nguyên do. Điều tra sau này cho thấy sự cố gián đoạn là do sai sót khi điều chỉnh các radio liên lạc.

Lúc 22:10 AT (01:10 UTC), khi đang bay ổn định tại độ cao ), các phi công (cơ trưởng Urs Zimmermann và cơ phó Stephan Löw) nhận thấy có mùi lạ trong khoang lái và xác định nó là khói từ hệ thống điều hòa không khí, một tình huống dễ dàng xử lý và Zimmermann yêu cầu một tiếp viên đóng lỗ thông khí của hệ thống điều hòa lại. Bốn phút sau, mùi lạ xuất hiện trở lại, lúc này kèm theo cả khói; khiến hai phi công cân nhắc việc chuyển hướng và hạ cánh nhanh tại một sân bay gần đó. Lúc 22:14 AT (01:14 UTC), phi hành đoàn thực hiện một cuộc gọi vô tuyến "Pan-pan" đến đài kiểm soát không lưu Moncton (điều khiển không lưu tại vùng Nova Scotia, gồm phần lớn các chuyến bay ra vào châu Âu), báo hiệu rằng chuyến bay đang gặp vấn đề, nhưng không phải một vấn đề khẩn cấp (thể hiện qua cuộc gọi "Mayday"), và yêu cầu chuyến hướng đến sân bay quốc tế Logan, Boston, lúc đó cách . Kiểm soát không lưu Moncton đề nghị các phi công hạ cánh tại sân bay quốc tế Halifax gần hơn, tại Enfield, Nova Scotia, cách đó 66 nm (104 km), và Löw chấp thuận. Sau đó phi hành đoàn đeo mặt nạ dưỡng khí vào và bắt đầu hạ độ cao. Cơ trưởng Zimmermann yêu cầu Löw điều khiển máy bay trong khi ông duyệt qua hai danh sách kiểm tra đưa ra bởi Swissair trong trường hợp có khói trong khoang lái, quá trình có thể mất đến 20 phút để hoàn tất và là nguồn gốc của nhiều cuộc tranh luận sau này.

Lúc 22:18 AT (01:18 UTC), kiểm soát không lưu Moncton giao quyền điều khiển chuyến bay cho kiểm soát không lưu Halifax, vì chiếc máy bay sẽ hạ cánh tại đây thay vì tiếp tục bay khỏi không phận Bắc Mỹ. Lúc 22:19 AT (01:19 UTC), chiếc máy bay chỉ còn cách sân bay quốc tế Halifax , nhưng Löw yêu cầu thêm thời gian để hạ độ cao từ . Lúc 22:20 AT (01:20 UTC), Löw thông báo cho kiểm soát không lưu Halifax rằng ông cần thải bỏ nhiên liệu. Kiểm soát không lưu Halifax sau đó chuyển hướng chiếc máy bay đến vịnh St. Margarets nơi nó có thể an toàn thải bỏ nhiên liệu và vẫn nằm trong khoảng từ Halifax.

Theo danh sách kiểm tra của Swissair đề "Trong trường hợp có khói trong khoang lái", các phi công tắt nguồn điện trong khoang máy bay, và các quạt thông gió trên trần máy bay ngừng hoạt động. Việc này biến khoảng không trên trần máy bay thành một ống hút và lửa nhanh chóng lan vào buồng lái, khiến chế độ tự lái ngừng hoạt động; lúc 22:24:28 AT (01:24:28 UTC), Löw thông báo với kiểm soát không lưu Halifax rằng "lúc này chúng tôi phải điều khiển thủ công". Mười bảy giây sau, lúc 22:24:45 AT (01:24:45 UTC), Löw thông báo với kiểm soát không lưu Halifax rằng "Swissair 111 tuyên bố tình trạng khẩn cấp", lặp lại tuyên bố khẩn cấp một giây sau đó, và trong 10 giây sau nói rằng họ đã hạ xuống "giữa 12.000 và 5.000 feet" (3.500 và 1.500 m) và tuyên bố tình trạng khẩn cấp một lần nữa. Bộ lưu dữ liệu chuyến bay ngừng ghi lúc 22:25:40 AT (01:25:40 UTC), sau đó một giây bộ ghi âm buồng lái cũng ngừng ghi. Chiếc máy bay xuất hiện lại trên màn hình radar trong giây lát từ 22:25:50 AT (01:25:50 UTC) đến 22:26:04 AT (01:26:04 UTC). Độ cao cuối cùng ghi nhận được của máy bay là 9.700 feet (2.700 m). Ngay sau khi tuyên bố khẩn cấp, có thể nghe thấy cơ trưởng rời khỏi ghế ngồi để chữa lửa, lúc này đã bén vào phía sau buồng lái; sau này cuốn danh sách kiểm tra của Swissair được tìm thấy tan chảy trong xác máy bay, cho thấy cơ trưởng có thể đã dùng chúng để dập lửa. Cơ trưởng không bao giờ trở lại ghế ngồi; người ta không biết được liệu ông đã chết trong đám cháy, bị ngạt khói, hay thiệt mạng do va chạm. Các bằng chứng vật lý cho thấy cơ phó Löw có thể đã sống sót qua vụ hỏa hoạn và chỉ thiệt mạng khi máy bay va chạm mặt nước; bằng chứng từ các dụng cụ bay gợi ý rằng Löw vẫn cố gắng lái chiếc máy bay lúc này đã tê liệt, và các đồng hồ đo chỉ ra rằng ông đã tắt động cơ hai vì cảnh báo động cơ cháy khoảng một phút trước khi va chạm, nghĩa là ông vẫn còn sống và vẫn điều khiển chiếc máy bay cho đến những giây cuối cùng của chuyến bay. Chiếc máy bay rơi xuống đại dương lúc 22:31 AT (01:31 UTC) với tốc độ ước tính 345 mph (555 km/h, 154 m/s, hay 299 knot) và với lực 350 g, khiến chiếc máy bay vỡ tan thành hàng triệu mảnh trong chưa đầy một giây. Máy bay rơi tại , sai số 300 mét.

Hoạt động tìm kiếm cứu nạn tên mã "Operation Persistence" được triển khai ngay tức thì bởi Trung tâm điều phối cứu nạn liên hợp Halifax – Joint Rescue Coordination Centre Halifax (JRCC Halifax). Trung tâm này sử dụng nguồn lực từ lực lượng Không lực, Hải quân, Quân đội Canada, cũng như Lực lượng bảo vệ bờ biển Canada – Canadian Coast Guard (CCG) và Lực lượng phụ trợ bảo vệ bờ biển Canada – Canadian Coast Guard Auxiliary (CCGA).

Đơn vị tình nguyện thuộc Lực lượng phụ trợ bảo vệ bờ biển Canada là lực lượng đầu tiên tiếp cận vị trí tai nạn. Những đơn vị này chủ yếu sở hữu các thuyền đánh cá tư nhân từ Peggy's Cove, Bayswater và những bến cảng khác trong vịnh St. Margarets và bán đảo Aspotogan. Không lâu sau đó, tàu CCGS "Sambro" của Lực lượng bảo vệ bờ biển Canada và trực thăng CH-113 Labrador của Phi đội 413 từ Căn cứ quân lực Greenwood cũng tham gia công tác tìm kiếm cứu nạn.

Địa điểm máy bay rơi nằm gần Halifax khiến các tàu neo đậu tại căn cứ hải quân lớn nhất Canada, Căn cứ quân lực Halifax, cũng như một trong số các căn cứ lớn nhất của Lực lượng bảo vệ bờ biển Canada là Căn cứ Dartmouth, chỉ mất một giờ để tiếp cận. Khi các chỉ thị được đưa ra, các tàu này lập tức hướng về vịnh St. Margarets.

Hải quân Hoa Kỳ cũng hỗ trợ công tác trục vớt.

CCGS "Hudson", CCGS "Mary Hichens", CCGS "Simon Fraser", CCGS "Earl Grey", CCGS "Matthew" và CCGS "Sambro" (tàu đầu tiên của chính quyền tại hiện trường)

Ngoài ra còn có sự hỗ trợ của nhiều trực thăng của CCG (mẫu MBB Bo 105), thuyền phao và tàu của lực lượng phụ trợ.

, , , , , , và 

Ngoài ra còn có sự hỗ trợ của nhiều máy bay trực thăng tác chiến chống tàu ngầm CH-124 Sea King của Không lực hoàng gia Canada và các thuyền phao của Hải quân hoàng gia Canada.

CFAV "Sechelt" (YDT 610), CFAV "Granby" (YDT 12) và CFAV "Glenevis" (YTB 642)

HMCS "Preserver" được chỉ định làm tàu chỉ huy tại hiện trường cho Operation Persistence và có quyền hạn cao nhất đối với mọi máy bay và tàu thuyền trong khu vực tai nạn.

Đến chiều ngày 3 tháng 9 thì rõ ràng là đã không có ai sống sót sau vụ tai nạn, JRCC Halifax rút tàu CCGS "Sambro" và các máy bay CH-113 Labrador khỏi cuộc tìm kiếm cứu hộ. Cảnh sát Hoàng gia Canada – Royal Canadian Mounted Police (RCMP) được giao toàn quyền chỉ huy công tác trục vớt, với tàu tiếp tục là tàu chỉ huy tại hiện trường.

Chiếc máy bay vỡ tan khi va chạm với mặt nước và phần lớn mảnh vỡ chìm xuống đáy đại dương (độ sâu khoảng 55 m hay 180 ft). Một số mảnh vỡ nổi trên mặt nước trong khu vực máy bay rơi và nhiều tuần sau đó chúng trôi dạt vào bờ biển.

Trọng tâm ban đầu của công tác này là tìm và nhận dạng các nạn nhân, trục vớt các bộ lưu chuyến bay, nhưng công tác gặp khó khăn bởi vì lực va chạm "ít nhất lên đến 350 g" có nghĩa là xác các nạn nhân trong chuyến bay gần như vỡ ra từng mảnh, và điều kiện môi trường lúc đó chỉ cho phép trục vớt những mảnh thi thể cùng các mảnh vỡ máy bay. Người ta chỉ nhận dạng trực quan được một trong số hàng trăm nạn nhân. Trong số các nạn nhân khác, 147 người được nhận dạng bằng dấu vân tay, đặc điểm răng và so sánh bằng tia X. 81 nạn nhân còn lại được nhận dạng qua xét nghiệm ADN.

Chính phủ Canada thỉnh cầu Chính phủ Hoa Kỳ trợ giúp một tàu cứu hộ hàng hải lớn hơn cùng tham gia trục vớt với các thợ lặn của Quân lực Canada. Tàu của Hoa Kỳ đến địa điểm tai nạn vào ngày 9 tháng 9, mang theo 32 thợ lặn cứu hộ.

Tàu ngầm tìm thấy bộ ghi âm buồng lái (CVR) và bộ lưu dữ liệu chuyến bay (FDR) bằng sonar và các thợ lặn của Hải quân Canada nhanh chóng thu hồi chúng (bộ lưu dữ liệu trục vớt ngày 6 tháng 9 và bộ ghi âm buồng lái ngày 11 tháng 9 năm 1998). Cả hai đều ngừng hoạt động khi máy bay mất điện ở độ cao khoảng , 5 phút 37 giây trước khi va chạm.

Ban An toàn giao thông Canada (TSB) là cơ quan hướng dẫn công tác này, với nhân sự là Quân lực Canada, Lực lượng bảo vệ bờ biển Canada, Cảnh sát Hoàng gia Canada và các lực lượng khác. Người ta dùng sonar, máy quét laser và các phương tiện không người lái để xác định vị trí các vật thể. Khi đã xác định được vị trí, các mảnh vỡ được đưa lên, ban đầu bởi các thợ lặn và phương tiện không người lái, sau đó bằng cách nạo vét và kéo lưới.

Ngày 2 tháng 10 năm 1998, TSB bắt đầu hoạt động trục vớt phần lớn xác máy bay từ những vùng biển sâu trước khi các cơn bão mùa đông tràn về. Đến ngày 21 tháng 10, khoảng 27% các mảnh vỡ được đưa lên. Trong giai đoạn cuối cùng, người ta sử dụng tàu "Queen of the Netherlands" để nạo vét phần mảnh vỡ máy bay còn lại. Hoạt động trục vớt chấm dứt vào thánng 12 năm 1999 với khoảng 98% xác máy bay được đưa lên bờ: khoảng 126.554 kg (279.000 lb) mảnh vỡ máy bay và 18.144 kg (40.000 lb) hàng hóa.

Vào thời điểm đó, người ta cho rằng tai nạn xảy ra do hệ thống điện trong buồng lái gặp trục trặc khi hệ thống giải trí trên máy bay nóng lên. Ban An toàn giao thông Canada công bố báo cáo sơ bộ về tai nạn vào ngày 30 tháng 8 năm 2000, và báo cáo cuối cùng vào năm 2003.

Sân bay JFK tụ tập thân nhân các nạn nhân tại khách sạn JFK Ramada Plaza do khách sạn này cách sân bay không xa. Vì khách sạn này được dùng làm nơi ở cho người thân và gia đình nạn nhân của nhiều vụ tai nạn máy bay nên nó còn được gọi là "Heartbreak Hotel". Jerome "Jerry" Hauer, quản lý lực lượng đặc nhiệm khẩn cấp của Thị trưởng thành phố New York Rudy Giuliani, đã khen ngợi Swissair và hãng liên danh Delta Air Lines trong việc phản ứng với tai nạn: ông đã chỉ trích Trans World Airlines và phản ứng của hãng này khi Chuyến bay 800 của TWA rơi vào năm 1996.

Phần lớn các nạn nhân là người Mỹ, Pháp và Thụy Sĩ.

Chiếc máy bay gặp nạn chở 132 người Mỹ (gồm một tiếp viên của Delta Air Lines), 41 người Thụy Sĩ (gồm 13 nhân viên phi hành đoàn), 30 người Pháp, sáu người Anh, ba người Đức, ba người Ý, ba người Canada, hai người Hy Lạp, hai người Liban, một người từ mỗi quốc gia Afghanistan, Ả Rập Saudi, Ấn Độ, Iran, Nam Tư, Nga, Saint Kitts và Nevis, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Trung Quốc, cùng bốn người khác.

Nhiều nhân vật đáng chú ý đã thiệt mạng trong vụ tai nạn này, gồm có:

Các nhân viên giám định y khoa của Cảnh sát Hoàng gia Canada nhận dạng hầu hết các nạn nhân trong vòng 10 tuần sau vụ tai nạn. Chỉ có một người được nhận dạng bằng mắt. Khoảng 100 nạn nhân được nhận dạng thông qua xét nghiệm ADN; và quá trình phân tích này được coi là dự án nhận dạng ADN lớn nhất trong lịch sử Canada. Khoảng 90 người được nhận dạng bằng hồ sơ nha khoa, và 30 người khác bằng dấu vân tay và tia X quét trước khi chết. Cảnh sát liên hệ với người thân nạn nhân để yêu cầu họ cung cấp lịch sử y tế và hồ sơ nha khoa. Họ cũng lấy mẫu máu từ người thân nạn nhân cho quá trình nhận dạng ADN.

Người ta tìm thấy khoảng 2 triệu mảnh vỡ máy bay và đưa chúng tới một cơ sở kiểm tra bên trong một khu công nghiệp hàng hải tại Sheet Harbour. Tại đây, các sĩ quan của RCMP kiểm tra những mảnh nhỏ bằng tay để tìm ra di thể nạn nhân, vật dụng cá nhân, và những đồ quý giá còn lại trong hàng hóa chuyến bay. Sau đó, các mảnh vỡ được chuyển đến CFB Shearwater để được tập hợp và kiểm tra bởi hơn 350 nhà điều tra đến từ nhiều tổ chức như TSB, NTSB, FAA, AAIB, Boeing, Pratt & Whitney, và Swissair.

Từng mảnh xác máy bay đưa lên đều được rửa kỹ bằng nước, cân và phân loại. Sau đó, mảnh vỡ được đặt trong một khu vực xác định trong nhà chứa máy bay của CFB Shearwater, theo hệ thống đường kẻ ô thể hiện từng bộ phận của chiếc máy bay. Những mảnh vỡ nào được coi là không quá quan trọng thì được cất giữ trong những chiếc hộp lớn. Các chuyên gia đặc biệt chú ý những mảnh vỡ thể hiện thiệt hại do nhiệt độ, cháy và những dấu hiệu bất thường khác.

Quá trình điều tra gặp nhiều trở ngại và kéo dài chủ yếu bởi dữ liệu trong sáu phút cuối cùng của chuyến bay không được lưu lại. Ban An toàn Giao thông buộc phải tái dựng lại sáu phút cuối cùng hoàn toàn dựa trên các bằng chứng vật lý trực quan. Vì chiếc máy bay bị vỡ vụn ngay tại thời điểm tiếp xúc, quá trình phục dựng gây mất thời gian và rất nhàm chán. Cuộc điều tra trở thành ca lớn nhất và tốn kém nhất trong lịch sử điều tra vận chuyển của Canada, tốn khoảng 57 triệu đô la Canada (48,5 triệu đô la Mỹ), kéo dài suốt năm năm.

Các nhà điều tra phục dựng lại 10 mét đầu máy bay, từ trước buồng lái đến gần trước khoang hạng nhất. Từ đây, thông tin sẽ giúp họ xác định mức độ nghiêm trọng và giới hạn của thiệt hại do lửa, nơi nó có khả năng bắt nguồn, và diễn tiến của đám cháy. Bộ ghi âm buồng lái sử dụng loại băng ghi âm 1/4 inch có vòng lặp 30 phút. Vì vậy nó chỉ thu được nửa giờ cho đến khi ngừng hoạt động sáu phút trước khi máy bay rơi. Bộ ghi âm buồng lái cùng với bản chép lại được bảo vệ nghiêm ngặt theo điều 28 của Luật An toàn và Điều tra tai nạn vận chuyển Canada và do vậy không được công bố rộng rãi. Tuy nhiên, băng ghi âm của kiểm soát không lưu được đặt dưới mức bảo vệ thấp hơn: điều 29 của cùng bộ luật chỉ quy định rằng nó có thể không được sử dụng trong một số thủ tục tố tụng pháp lý. Bản ghi của đài kiểm soát không lưu được công bố chỉ vài ngày sau tai nạn và đoạn băng ghi âm được đưa ra vào tháng 5 năm 2007.

Trong báo cáo cuối cùng, cuộc điều tra xác định mười một nguyên nhân và yếu tố góp phần gây ra vụ tai nạn. Nguyên nhân đầu tiên và quan trọng nhất là:
Tiêu chuẩn chống cháy đối với vật liệu máy bay không thỏa đáng bởi vì nó cho phép sử dụng vật liệu có thể bắt lửa và duy trì hoặc lan truyền lửa. Do đó, vật liệu dễ bắt lửa đã lan truyền lửa từ một đám cháy phát xuất từ bên phải phía trên buồng lái, gần tường sau buồng lái. Lửa nhanh chóng lan và càng lúc càng lớn hơn đến nỗi nó phá hủy các hệ thống của máy bay và thiết bị buồng lái, cuối cùng dẫn đến mất điều khiển máy bay.
Các nhà điều tra xác định có sự xuất hiện của hồ quang điện trong hệ thống dây điện của hệ thống giải trí trên máy bay, nhưng hiện tượng này không làm nhảy các cầu dao tự động. Cuộc điều tra không kết luận được rằng hồ quang điện này có phải là "sự kiện khởi đầu" đã làm cháy lớp phủ bên ngoài của những tấm phim kim loại và nhanh chóng lan truyền lửa đến những vật liệu dễ cháy khác hay không. Phi hành đoàn không nhận ra rằng đang có cháy và các thiết bị bay cũng không cảnh báo họ. Khi họ đã biết được thì việc không nắm rõ vấn đề khiến việc giải quyết nó càng khó khăn hơn. Đám cháy lan nhanh khiến hệ thống hiển thị chính bị hư hại, và phi hành đoàn cũng mất điều khiển chiếc máy bay. Bởi không còn đèn hướng dẫn để quan sát hệ thống điều khiển khi các màn hình bị hỏng, phi công buộc phải mò mẫm điều khiển chiếc máy bay; và dù ông có chủ ý hay không thì chiếc máy bay cũng lạc hướng và đâm xuống Đại Tây Dương. Các mảnh máy bay thu thập được cho thấy sức nóng bên trong buồng lái lớn đến mức trần máy bay bắt đầu nóng chảy. Khi được phục hồi, đồng hồ độ cao và đồng hồ tốc độ cho thấy chiếc máy bay đâm xuống biển với tốc độ khoảng 300 knot (560 km/h, 348 mph) với mũi máy bay chúc xuống 20 độ và nghiêng 110 độ, gần như lật ngược. Hành khách và phi hành đoàn chết gần như ngay lập tức bởi sức nặng của lực va chạm và lực giảm tốc.

TSB kết luận rằng dù phi hành đoàn biết nguyên do vấn đề ngay khi phát hiện có mùi lạ, và bắt đầu hạ cánh từ sớm, thì những điều kiện kiên quan đến đám cháy đang lan rộng cũng sẽ ngăn cản cú hạ cánh thành công tại Halifax.

TSB đưa ra chín khuyến nghị bao gồm thay đổi vật liệu máy bay, hệ thống điện, và hệ thống lưu trữ dữ liệu chuyến bay, vì cả hai bộ lưu chuyến bay đều ngừng hoạt động khi máy bay mất điện sáu phút trước tai nạn. Những lời khuyên chung chung còn bao gồm việc cải thiện các bản danh sách kiểm tra, đào tạo nhận biết cũng như đối phó với cháy và cải tiến hệ thống báo cháy. Những khuyến nghị này dẫn đến nhiều thay đổi lớn trong các tiêu chuẩn của FAA.

Tháng 9 năm 2011, chương trình "The Fifth Estate" của CBC đưa ra báo cáo rằng một thiết bị mồi lửa có thể là nguyên nhân của vụ tai nạn. Một sĩ quan của RCMP cho rằng có mức độ đáng ngờ của magiê và các nguyên tố chủ ý gây cháy khác trong hệ thống dây nối và nói rằng ông bị yêu cầu xóa bỏ các chú dẫn về magiê và một quả bom tình nghi trong bản ghi chú điều tra của mình. CBC sau đó nói rằng sự xuất hiện của magiê có thể do dây điện bị ngâm trong nước biển quá lâu, tuy nhiên nồng độ magiê được phát hiện cao hơn mức thông thường.

Một buổi lễ tưởng niệm sau đó được tổ chức tại Zürich. Năm sau, tại Nova Scotia cũng diễn ra một buổi lễ tương tự.

Chính quyền Nova Scotia cho xây dựng hai khu tưởng niệm các nạn nhân thiệt mạng trong vụ tai nạn. Trong đó, một khu nằm về phía tây của địa điểm rơi, tại The Whalesback, một mũi đất nằm cách Peggys Cove 1 km. Khu tưởng niệm thứ hai lớn hơn nhưng cũng tư nhân hơn, nằm về phía đông địa điểm rơi, gần Công viên bãi biển Bayswater trên bán đảo Aspotogan cũng ở Bayswater. Người ta mai táng di thể không xác định được danh tính của các nạn nhân ở đây. Một quỹ được thành lập để thanh toán cho việc bảo quản khu tưởng niệm và chính quyền thông qua đạo luật công nhận nó. Nhiều quỹ từ thiện khác cũng được thành lập, trong đó có một quỹ mang tên nạn nhân trẻ tuổi đến từ Louisiana là Robert Martin Maillet. Quỹ này hỗ trợ tiền cho những trẻ em khó khăn.

Tháng 9 năm 1999, Swissair, Delta, và Boeing (mua lại hãng McDonnell Douglas trong một vụ sáp nhập năm 1997) đồng ý chia sẻ trách nhiệm pháp lý trong vụ việc và đề nghị hỗ trợ tài chính cho những gia đình có người bị nạn. Đề nghị này bị từ chối và hãng Swissair cùng DuPont, hãng sản xuất chất cách ly Mylar bị kiện trong một vụ kiện trị giá 19,8 tỷ đô la Mỹ. Tòa án Liên bang Mỹ sau đó tuyên bố bác bỏ yêu cầu bồi thường vào tháng 2 năm 2002.

Hai bức tranh, trong đó có bức "Le Peintre" ("Người họa sĩ") của Pablo Picasso, đã ở trên máy bay bị nạn và bị phá hủy trong tai nạn.

Vào lúc xảy ra tai nạn, hãng McDonnell Douglas không sản xuất chiếc máy bay ba động cơ phản lực nào khác ngoài chiếc MD-11. Sau khi sáp nhập với McDonnell Douglas năm 1997, Boeing tiếp tục sản xuất phiên bản chở hàng của chiếc MD-11; phiên bản chở khách cuối cùng được giao cho Sabena vào năm 1998. Chiếc MD-11 cuối cùng cũng là phiên bản chở hàng, giao cho Lufthansa Cargo năm 2001.

Sau tai nạn, tuyến bay New York–Geneva của Swissair được đổi thành Chuyến bay 139, vẫn sử dụng máy bay MD-11. Khi Swissair tuyên bố phá sản năm 2002, mã tuyến bay một lần nữa đổi thành Chuyến bay LX 023, nay được khai thác bởi máy bay Airbus A330-300.

Có nhiều chương trình tài liệu nói về Chuyến bay 111, gồm có "The Fifth Estate" và "Swissair 111: The Untold Story" của CBC, "NOVA" và "Crash of Flight 111" của PBS, và xuất hiện trong các series về thảm họa như "Disasters of the Century" của History Channel, "Mayday" của Discovery Channel, "Seconds From Disaster" của National Geographic Channel. Tháng 3 năm 2003, Truyền hình Thụy Sĩ cho phát sóng phim tài liệu tên là "Feuer an Bord - Die Tragödie von Swissair Flug 111" ("Cháy trên khoang - Thảm họa chuyến bay 111 của Swissair"). Nhà thơ Canada Jacob McArthur Mooney viết về tai nạn và ảnh hưởng của nó đối với cư dân Nova Scotia trong tuyển tập thơ năm 2011 của ông, Folk.

Tháng 5 năm 2007, TSB công bố bản ghi âm của đài kiểm soát không lưu liên quan đến vụ tai nạn. Bản ghi chép của băng thu âm này đã được công bố vào năm 1998 (chỉ vài ngày sau vụ tai nạn) nhưng TSB từ chối cung cấp băng ghi âm vì lý do riêng tư. TSB tranh luận rằng theo Luật Riêng tư và Luật Truy cập Thông tin của Canada, các bản thu âm có chứa thông tin cá nhân và không thể được công bố. Tòa án Phúc thẩm Liên bang Canada bác bỏ lập luận này vào năm 2006 trong một vụ tố tụng liên quan đến băng thu âm của đài kiểm soát không lưu trong bốn vụ tai nạn hàng không khác. Tòa án Tối cao Canada không cho phép kháng cáo quyết định đó và do vậy TSB công bố băng thu âm của đài kiểm soát không lưu cho The Canadian Press.

Vụ tai nạn được nhắc đến trong ca khúc "TV on 10" của The Uncluded, phát hành trong album năm 2013 của họ là "Hokey Fright".





</doc>
<doc id="802989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802989" title="An Hảo">
An Hảo

An Hảo là một xã của huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="802995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=802995" title="Sân bay quốc tế Stanfield Halifax">
Sân bay quốc tế Stanfield Halifax

Sân bay quốc tế Robert L. Stanfield/Halifax', hoặc Sân bay quốc tế Stanfield Halifax (mã sân bay IATA: YHZ, mã sân bay ICAO: CYHZ) là một sân bay ở Enfield, Nova Scotia và ở đô thị vùng Halifax, Canada. Sân bay này phục vụ. Halifax và Nova Scotia lục địa cũng như khu vực lân cận trong tỉnh hàng hải láng giềng.

Sân bay, thuộc sở hữu của Giao thông vận tải Canada kể từ khi nó được xây dựng và hoạt động, từ năm 2000, bởi Cơ quan Sân bay Quốc tế Halifax (HIAA) là một phần của hệ thống sân bay quốc tế. Sân bay là nơi đóng trụ sở của hãng hàng không Jazz Aviation và CanJet.

Đây là sân bay bận rộn thứ 7 ở Canada về lưu lượng hành khách. Trong năm 2010, sân bay đã phục vụ tổng cộng 3.508.153 hành khách với số lượt chuyến là 87.015 lượt.

Sân bay Halifax có các hãng hàng không vận chuyển hàng hóa sau hoạt động:


Các hãng sau có hoạt động từ hangar riêng của họ tại sân bay Halifax:



</doc>
<doc id="803000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803000" title="Jay Carney">
Jay Carney

Jay Carney, sinh ngày 22 tháng 5 năm 1965, là một nhà báo Mỹ và Thư ký Báo chí Nhà Trắng từ ngày 11 tháng 2 năm 2011. Ông là Người Phát ngôn Nhà Trắng thứ hai sau Robert Gibbs (ông Robert Gibbs trở thành cố vấn riêng của Obama, phụ trách chiến dịch tái tranh cử vào năm 2012) dưới thời Tổng thống Barack Obama. Trước khi được bổ nhiệm là Thư ký báo chí, thay thế Robert Gibbs, ông là giám đốc truyền thông cho Phó Tổng thống của Hoa Kỳ Joe Biden.
Jay Carney, từng làm phóng viên cho Tạp chí Time trong thời gian khoảng 20 năm, ở vai trò là phóng viên tác nghiệp tại Mát-xcơ-va, đồng thời đảm nhiệm việc đưa tin về chính sách và quốc hội trong nhiều năm.

Ông bắt đầu tham gia vào chính quyền Obama từ năm 2008. Việc ông Obama lựa chọn Jay Carney làm phát ngôn viên Nhà Trắng là do ông muốn một gương mặt hoàn toàn mới mẻ đại diện Nhà Trắng sẽ xuất hiện trước giới truyền thông. Mặt khác, ông Carney còn có ưu thế về các mối quan hệ với giới truyền thông.

Jay Carney lớn lên ở Bắc Virginia, học trung học ở trường Lawrenceville, New Jersey. Năm 1987, học Đại học Yale và đỗ Cử nhân chuyên ngành Nga và Đông Âu. Gia đình sống ở Washington D.C.; Vợ ông là Claire Shipman (phóng viên cao cấp báo ABC News); có hai con, một trai và một gái.



</doc>
<doc id="803007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803007" title="Nội chiến Sudan lần thứ nhất">
Nội chiến Sudan lần thứ nhất

Nội chiến Sudan Thứ nhất 1955-1972 (cũng được gọi là loạn Anyanya hay Anyanya I, theo tên những người nổi dậy) là cuộc nội chiến tại Sudan diễn ra từ năm 1955 đến 1972 giữa phía bắc Sudan và khu vực phía nam Sudan yêu cầu có đại diện và quyền tự trị khu vực nhiều hơn. Một nửa triệu người đã thiệt mạng trong 17 năm chiến tranh, cuộc chiến được chia thành 3 giai đoạn: chiến tranh du kích ban đầu, Anyanya, và Phong trào Giải phóng Nam Sudan.
Tuy nhiên, hiệp định chấm dứt giao tranh của Nội chiến Sudan lần thứ nhất năm 1972 không thể hoàn toàn xua tan căng thẳng là nguyên nhân gốc của nội chiến, dẫn đến kích hoạt lại xung đột bắc nam trong nội chiến Sudan lần thứ hai (hay Anyanya II) (1983–2005). Giai đoạn giữa năm 1955 và 2005 do đó đôi khi được coi là một cuộc xung đột với một lệnh ngừng bắn mười một năm chia tách hai giai đoạn bạo lực.
Ngay từ trước khi Sudan độc lập hai miền Nam Bắc Sudan đã có nhiều xung đột. Miền Nam mang đậm nét văn hóa bản địa với số đông dân chúng thờ thần linh thiên nhiên hay theo đạo Thiên Chúa. Miền Bắc thì có nhiều liên hệ với khối Ả Rập Trung Đông và thế giới Hồi giáo. Khác biệt này được người Anh đẩy mạnh với một số luật cấm người phía bắc vĩ tuyến 10 không được di chuyển về phương nam, và ngược lại người phía nam vĩ tuyến 8 không được ra bắc. Trên lý thuyết luật này được ban hành để ngăn chặn bệnh sốt rét không lan lên miền Bắc nhưng cũng có hậu quả ngăn cản đạo Hồi không bành trướng về phương nam. Tác dụng thứ hai là đạo Thiên Chúa được tự do truyền bá ở miền Nam không bị đạo Hồi kiềm chế. Đây là mầm mống xung khắc giữa hai miền.

Cuộc nội chiến, còn gọi là "Loạn Anyanya" bùng nổ khi chính phủ miền Bắc hủy bỏ kế hoạch lập một thể chế liên bang để cai trị hai miền vốn có nhiều bất đồng. Chiến tranh lúc khởi đầu là chiến tranh du kích ở tỉnh Al-Istiwa'iyah/Equatoria rồi lan sang hai tỉnh A'aly an-Nyl (Thượng Nin) và Bahr el Ghazal. Quân phiến loạn bị chia rẽ vì lý do chủng tộc nhưng phe chính phủ cũng bị phe phái tranh nhau làm suy yếu. Năm 1958 ở thủ đô Khartoum tướng Ibrahim Abboud lãnh đạo cuộc đảo chính nhưng cũng không ổn định được tình hình. Nhiều chính phủ khác liên tiếp lên nắm quyền cũng không giải quyết được cuộc chiến Bắc Nam. Năm 1969 Gaafar Nimeiry cướp chính quyền và ngăn cấm mọi đảng phái chính trị nhưng rồi bị truất. Đảng Cộng sản Sudan cùng các nhóm Mác-xít đứng ra chấp chính nhưng liền bị Nimeiry đánh bại.

Trong khi đó ở miền Nam năm 1971, Joseph Lagu thống nhất các nhóm du kích dưới tổ chức SSLM ("Southern Sudan Liberation Movement", tức Phong trào Giải phóng Nam Sudan) và đứng ra điều đình với chính phủ Nimeiry. Các tổ chức quốc tế cũng tham gia bảo trợ cuộc đàm phán. Kết quả là Hiệp định Addis Ababa ký năm 1972 kết thúc 17 năm xung đột. Giá Sudan đã phải trả là nửa triệu người tử vong và hàng trăm nghìn dân tỵ nạn bị ly tán. Theo hiệp ước đó thì miền Nam Sudan được tự trị và hòa bình tái lập nhưng khác biệt cơ bản giữa hai miền vẫn không thay đổi. Hiệp định Addis Ababa cốt chỉ là tạm thời cho đến khi một giải pháp tổng thể được hoạch định.


</doc>
<doc id="803010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803010" title="Ariane 1">
Ariane 1

Ariane 1 là phiên bản Ariane đầu tiên của dòng tên lửa phóng. Đây là tên lửa vũ trụ đầu tiên do Cơ quan Vũ trụ châu Âu phát triển. Tên lửa này được phát triển ban đầu với mục đích đưa hai vệ tinh viễn thông vào quỹ đạo, do đó giảm chi phí. Năm 1979, Ariane 1 đã được phóng vào vũ trụ.
Do kích thước của vệ tinh tăng lên, Ariane 1 nhường chỗ cho hai phiên bản mạnh hơn Ariane 2 và Ariane 3.


</doc>
<doc id="803011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803011" title="Amchitka">
Amchitka

Đảo Amchitka (; Amchixtax̂ trong tiếng Aleut) là một đảo trong nhóm đảo Rat thuộc quần đảo Aleut tây nam Alaska. Đây là một đảo không ổn định tectonically, núi lửa. Đảo này thuộc Khu trú ấn động vật hoang dã quốc gia hải dương Alaska. Đảo này dài và rộng . Đảo có khí hậu đại dương với nhiều bão và mostly overcast skies.

Tại đảo này vào năm 1971, Ủy ban năng lượng nguyên tử Hoa Kỳ thực hiện vụ thử hạt nhân dưới lòng đất lớn nhất trong lịch sử Hoa Kỳ, mã hiệu Cannikin.
Đảo này đã có dân định cư người Aleut 2500 năm nhưng từ năm 1832 không còn dân định cư lâu dài. Đảo này bao gồm trong Alaska Purchase năm 1867, và từ đó thuộc Hoa Kỳ. Trong thế chiến 2, nó đã được sử dụng làm một sân bay bởi lực lượng Hoa Kỳ trong chiến dịch các đảo Aleut.

Amchitka đã được Ủy ban năng lượng nguyên tử Hoa Kỳ chọn làm nơi thực hiện vụ thử hạt nhân dưới lòng đất lớn nhất trong lịch sử Hoa Kỳ, mã hiệu Cannikin. Ba cuộc thử nghiệm này được tiến hành: "Long Shot", một vụ nổ vào năm 1965; "Milrow", một vụ nổ vào năm 1969; và "Cannikin" năm 1971 – vơi , là vụ thử dưới lòng đất lớn nhất từn được Hoa Kỳ thực hiện. Các vụ thử gây tranh cãi cao với việc các nhóm hoạt động môi trường lo sợ rằng vụ nổ "Cannikin" nói riêng sẽ gây ra các vụ động đất và sóng thần. Amchitka nay không còn được sử dụng để thử nghiệm hạt nhân dù nó đang được giám sát rò rỉ vật liệu phóng xạ.


</doc>
<doc id="803012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803012" title="Câu chuyện Khatyn">
Câu chuyện Khatyn

Câu chuyện Khatyn (tiếng Belarus: "Хатынская аповесьць") là một cuốn tiểu thuyết của nhà văn Ales Adamovich, khai thác đề tài vụ thảm sát Khatyn. Tác phẩm được viết từ 1966 đến 1971 và trở nên nổi tiếng, nhất là từ sau khi bộ phim "Đến mà xem" ra đời.



</doc>
<doc id="803017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803017" title="Nguyễn Phong">
Nguyễn Phong

Nguyễn Phong (1561-1643) là đại thần nhà Mạc và nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Phong người làng Kiệt Đặc, huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương. Từ nhỏ ông đã có tư chất thông minh, 7 tuổi đã biết làm văn. Cha ông thử tài bảo làm văn tế thần Hậu Thổ ở gò Kim Đôi, ông làm được.

Năm 1574 đời Mạc Mậu Hợp, ông mới 14 tuổi, đi thi Hương 1 lần đỗ ngay, cùng khoa với cha ông. Khi vào dự yến tiệc ông chỉ đứng chứ không ngồi. Khi quan trường hỏi vì sao không ngồi, ông đáp rằng vì tên mình đứng trên tên cha nên không dám ngồi.

Năm 1586 niên hiệu Thuần Phúc, ông đỗ tiến sĩ, rồi làm chức Tả thị lang bộ Lại, tước Phúc Trì bá.

Nhưng không lâu sau nhà Mạc mất ngôi (1592). Ông bèn về ở ẩn tại núi Huyền Đinh. Nhà Lê trung hưng giành quyền kiểm soát cả nước, ra lệnh triệu tập nhiều lần, ông mới bất đắc dĩ ra làm quan. Ông làm tới chức Thượng thư, Tuyền quận công. Sau đó ông lấy cớ tuổi già sức yếu và xin nghỉ hưu.

Khi về nhà, ông đào một cái hồ, ở giữa đắp một hòn đảo trồng nhiều cây cỏ, dựng một cái am để thưởng ngoạn. Sử sách còn chép lại bài thơ "Ngụ hứng" của ông làm trong thời gian này. Ông vui chơi, ngâm vịnh trong những năm tuổi già, tới khi 83 tuổi (1643) thì qua đời.



</doc>
<doc id="803021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803021" title="Hoàng cung Tokyo">
Hoàng cung Tokyo

Hoàng cung Tokyo (tiếng Nhật: 皇居, Kokyo; Hán Việt: "Hoàng Cư", nghĩa đen, "nơi cư trú của hoàng đế") là nơi cư trú chính của Nhật Hoàng. Khuôn viên Hoàng cung rộng lớn như một công viên, nằm trong khu Chiyoda của Tokyo, gần ga tàu lửa Tokyo và có nhiều tòa nhà bao gồm cả cung điện chính (Kyūden (宫殿), nhà riêng của gia đình hoàng gia, một kho lưu trữ, bảo tàng và các cơ quan hành chính. nó được xây dựng trên trang địa điểm thành Edo, tổng diện tích bao gồm các khu vườn là 7,41 km vuông (2,86 sq mi).

Sau sự kiện đầu hàng của Mạc phủ và sự kiện Minh Trị Duy Tân, những người cư trú ở lâu đài, bao gồm Tướng quân Tokugawa Yoshinobu, đã được yêu cầu dọn ra khỏi các cơ sở của lâu đài Edo. Trong năm Minh Trị thứ hai, vào ngày 23 tháng 10 (1868), Nhật Hoàng rời Hoàng cung Kyoto đến. Phức hợp lâu đài Edo đã trở thành nơi cư trú mới của Nhật Hoàng và được đổi tên thành Thành Tokyo (东京 城, Tokyo -jō) tháng 10 năm 1868, và sau đó đổi tên thành Hoàng Thành (皇城, Kōjō) vào năm 1869. Các vụ hỏa hoạn trước đã phá hủy khu vực Honmaru chứa donjon cũ (mà bản thân nó bị đốt cháy trong ngọn lửa Meireki năm 1657). Vào đêm 05 tháng năm, 1873, một đám cháy phá hủy cung Nishinomaru (trước đây là nơi cư trú của shogun), và Cung Thành mới (宫城, Kyūjō?) đã được xây dựng trên địa điểm này vào năm 1888.



</doc>
<doc id="803025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803025" title="Thành Edo">
Thành Edo

Sau sự kiện đầu hàng của Mạc Phủ và cuộc Minh Trị Duy Tân, thành này đã bị phá bỏ để xây Hoàng cung Tokyo.




</doc>
<doc id="803034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803034" title="Tàu điện ngầm Tokyo">
Tàu điện ngầm Tokyo

Tại thời điểm tháng 6 năm 2008, toàn bộ mạng lưới Tokyo Metro, Toei, và Tokyo Waterfront Area Rapid Transit có 282 nhà ga và 14 tuyến. Các mạng lưới của Tokyo Metro và Toei mỗi ngày vận chuyển tổng cộng trung bình 8 triệu lượt khách. Dù được xếp hạng nhất về số lượt khách sử dụng trên thế giới, hệ thống tàu điện ngầm chỉ chiếm một phần nhỏ lượng khách vận chuyển bằng tàu đường ray nhanh nặng ở Tokyo, chỉ 282 ga trên tổng số 882 ga đường ray tại thời điểm năm 2007.



</doc>
<doc id="803044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803044" title="Tsuzuki-ku, Yokohama">
Tsuzuki-ku, Yokohama


</doc>
<doc id="803045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803045" title="Tsurumi-ku, Yokohama">
Tsurumi-ku, Yokohama

Quận Tsurumi nằm ở góc đông bắc của thành phố Yokohama. Quận có diện tích 33,23 km2, dân số năm 2010 là 270.433 người.


</doc>
<doc id="803046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803046" title="Izumi-ku, Yokohama">
Izumi-ku, Yokohama


</doc>
<doc id="803047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803047" title="Kanagawa-ku, Yokohama">
Kanagawa-ku, Yokohama

Kanagawa nằm ở phía đông tỉnh Kanagawa, phía đông bắc trung tâm địa lý của thành phố Yokohama. 


</doc>
<doc id="803048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803048" title="Kanazawa-ku, Yokohama">
Kanazawa-ku, Yokohama


</doc>
<doc id="803049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803049" title="Kōhoku-ku, Yokohama">
Kōhoku-ku, Yokohama


</doc>
<doc id="803050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803050" title="Kōnan-ku, Yokohama">
Kōnan-ku, Yokohama



</doc>
<doc id="803051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803051" title="Midori-ku, Yokohama">
Midori-ku, Yokohama


</doc>
<doc id="803052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803052" title="Minami-ku, Yokohama">
Minami-ku, Yokohama


</doc>
<doc id="803053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803053" title="Wels">
Wels

Wels là một thành phố Áo nằm bên sông Traun gần Linz. Thành phố thuộc bang Oberösterreich. Thành phố có dân số 56.478 người, là thành phố lớn thứ nhì trong bang. Thành phố không thuộc huyện Wels bao quanh nhưng là huyện lỵ của huyện Wels-Land. Wels nằm ở Hausruckviertel tại độ cao 317 m. Từ bắc đến nam dài 9,5 km, tây-đông dài 9,6 km, 3,4% diện tích là rừng, 23,5% là đất nông nghiệp.


</doc>
<doc id="803054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803054" title="Dornbirn">
Dornbirn

Dornbirn là một thành phố Áo. Thành phố lớn nhất bang Vorarlberg và lớn thứ 10 của Áo. Thành phố có dân số 42.478 người. Đây là trung tâm hành chính của ("Bezirk") Dornbirn, huyện cũng bao gồm thành phố Hohenems, và thị xã Lustenau. Thành phố nằm ở phía tây bang ở độ cao 437 mét trên mực nước biển trong thung lũng Rhine tại chân dãy núi Karren.



</doc>
<doc id="803058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=803058" title="Lâu Lan">
Lâu Lan

Lâu Lan là một quốc gia cổ, tồn tại vào thế kỷ thứ II Trước Công nguyên năm ở vùng Đông Bắc sa mạc La Bố ở vùng Tân Cương (nay thuộc Trung Quốc). Lâu Lan được biết đến với cái tên tiếng Nga là Krorayina. Lâu Lan quốc nằm trên con đường tơ lụa và lãnh thổ phần lớn bao quanh bởi sa mạc. Để khơi thông con đường tơ lụa này, vào năm 108 Trước Công nguyên, nhà Hán ở Trung Quốc đã tiêu diệt quốc gia này và biết nơi đây thành một chư hầu của Đại Hán và biến vương triều Lâu Lan trở thành bù nhìn của nhà Hán. Ngày nay, di chỉ còn lại của vương quốc Lâu Lan chỉ còn là các tòa thành bị vùi lấp ở sa mạc Tân Cương.

Nằm trên con đường tơ lụa, cửa ngõ giao thông Đông Tây cổ, mậu dịch tơ lụa đã mang lại phồn vinh một thời cho ốc đảo Lâu Lan nằm bên hồ La Bố cổ đại. Vương quốc Lâu Lan cổ cách đây hơn 2100 năm là một trạm mậu dịch trung chuyển trên con đường tơ lụa nối Trung Quốc, Ba Tư, Ấn Độ, Syria, Đế quốc La mã. Đồng thời nó cũng là một trong những đô thị lớn phồn hoa nhất, mở cửa sớm nhất trên thế giới.

Căn cứ vào ghi chép sách sử, Lâu Lan là một thành bang lớn. Trong thành người dân sống đông đúc, ngoài thành đồng ruộng rất rộng rãi. Trong 36 nước ở Tây Vực ở Tân Cương thì kinh tế và văn hoá của Lâu Lan phát triển nhất. Ở thời kỳ Lưỡng Hán, quan hệ giữa Lâu Lan và vùng nội địa luôn rất mật thiết, nhưng đến sau thời kỳ Nguỵ Tấn Nam Bắc Triều. Lâu Lan dần dần cắt đứt quan hệ với nội địa, rồi lặng lẽ biến mất trong lịch sử Trung Quốc. Đến đời Đường, tuy con đường tơ lụa vẫn thông suốt, nhưng mọi người không biết Lâu Lan ở đâu.

Lâu Lan Quốc đã biến mất một cách thần bí trong lịch sử Trung Quốc chỉ trong một đêm, rất nhiều dân du cư cũng đồng thời "mất tích" đây là một nghi vấn của lịch sử và có nhiều giả thiết xoay quanh nó gồm:



</doc>
