<doc id="820530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820530" title="Nhân vật trong Tiếu ngạo giang hồ">
Nhân vật trong Tiếu ngạo giang hồ

Tiếu ngạo giang hồ được coi là một trong những tiểu thuyết đặc sắc nhất của Kim Dung, với nhiều thành công về nội dung, cốt truyện, thủ pháp văn học. "Tiếu ngạo giang hồ" đã có một hệ thống nhân vật phong phú với nhiều nhân vật điển hình để lại nhiều ấn tượng cho người đọc, dưới đây là danh sách các nhân vật trong bộ tiểu thuyết này.

Nhạc Linh San ("岳靈珊 - Yue Lingshan") là con gái của Nhạc Bất Quần (chưởng môn phái Hoa Sơn) và Ninh Trung Tắc, sau này là vợ của Lâm Bình Chi. Nhạc Linh San là nhân vật tiêu biểu cho một phụ nữ bất hạnh cùng cực, bị chính cha ruột của mình dùng làm mồi nhử trong âm mưu tranh đoạt Tịch tà kiếm pháp của nhà họ Lâm. Chồng nàng lại xem nàng như tấm kim bài hộ thân, uy hiếp ngược trở lại Nhạc Bất Quần.

Nhạc Linh San là hình mẫu của một thiên kim tiểu thư con nhà võ, được chiều chuộng, kiến thức không rộng, linh tính không sâu quá nửa, có tính kiêu ngạo tùy tiện, ưa cảm giác mới lạ và rất hiếu thắng. Nàng lớn lên và được xem như công chúa của Hoa Sơn, thường được mọi người gọi là "Tiểu sư muội". Từ nhỏ, nàng thân thiết với Lệnh Hồ Xung, người hết mực thương yêu và chiều chuộng nàng. Cả hai dù chưa ngỏ lời và ước hẹn nhưng đã ngầm hiểu tình cảm trong lòng nhau, thậm chí còn cùng nhau luyện riêng một thứ kiếm pháp rất đẹp nhưng cũng dễ tan vỡ tên là "Xung Linh kiếm pháp". Tình yêu của hai người từng khiến tiểu ni cô Nghi Lâm bất chợt nổi cơn ghen khi nghe Lệnh Hồ Xung thao thao bất tuyệt kể về ""tiểu sư muội"" khả ái của mình. Khi Lệnh Hồ Xung bị nội thương do sáu người Đào cốc lục tiên gây ra, Nhạc Linh San còn không quản ngại lấy trộm bí kíp "Tử Hà thần công" của cha mình đưa cho chàng luyện để giúp chàng trị bệnh.

Thế nhưng tình cảm của Nhạc Linh San với Lệnh Hồ Xung đã chính thức thay đổi khi chàng trai Lâm Bình Chi gia nhập phái Hoa Sơn. Theo Trần Mặc, sở dĩ Nhạc Linh San dù ban đầu yêu Lệnh Hồ Xung nhưng sau đó chuyển sang yêu Lâm Bình Chi là do Lâm Bình Chi sau khi trải qua thảm kịch gia đình tan nát thì tính cách thay đổi hẳn, trở nên hướng nội thâm trầm, già trước tuổi, khác hẳn với một Lệnh Hồ Xung tính cách lãng mạn, ""thiếu đứng đắn"". Nhạc Linh San ban đầu chỉ coi Lâm Bình Chi là "đệ tử", nhưng sau này càng lúc càng ngưỡng mộ. Nguyên do một phần là Lâm Bình Chi muốn sớm báo thù rửa hận nên lúc nào cũng hăng say luyện tập võ công, luôn luôn học hỏi nàng, không nghĩ ngợi chuyện gì khác. Chính điều đó đã kích thích sự tò mò và ý muốn chinh phục của Nhạc Linh San, đồng thời cũng khiến nàng kinh ngạc phát hiện thêm nhiều cái mới ở Lâm Bình Chi. Nguyên nhân sâu xa hơn, tính cách của Lâm Bình Chi vừa hay phù hợp với tiêu chuẩn thẩm mỹ của Nhạc Linh San. Tính cách nho nhã thanh lịch, con nhà quyền thế, nghiêm trang đạo mạo, trầm mặc ít nói nhưng trong lòng thì rất mưu mô xảo quyệt giống hệt tính cách của Nhạc Bất Quần mà nàng một lòng tôn sùng. Nàng đã có một khoảng thời gian vui vẻ, hạnh phúc bên Lâm Bình Chi khi được đáp trả tình cảm.

Sau khi Lệnh Hồ Xung bị Nhạc Bất Quần gán cho toàn bộ tội danh xấu xa, Nhạc Linh San đã thực sự yêu Lâm Bình Chi chân thành, sâu đậm, thậm chí còn ngỏ ý giúp chàng báo thù nhà. Và Nhạc Bất Quần đã khéo léo xe duyên con gái mình với Lâm Bình Chi, mục đích cũng là để che mắt việc chiếm đoạt "Tịch tà kiếm phổ" của mình.

Sự bất hạnh bắt đầu đến với Nhạc Linh San khi Lâm Bình Chi khám phá ra âm mưu của Nhạc Bất Quần. Lâm Bình Chi sau đó đã cố công đoạt lại Tịch tà kiếm phổ, đồng thời đã ""dẫn đao tự cung"" - tự thiến mình để luyện Tịch tà kiếm pháp. Thậm chí Lâm Bình Chi còn nghi ngờ Nhạc Linh San tiếp cận mình là vì mục đích muốn ăn trộm kiếm phổ cho cha nàng, khiến cho Nhạc Linh San làm vợ mà không được hưởng niềm hạnh phúc chăn gối của vợ chồng, bên ngoài nàng giả mặt hạnh phúc để yên lòng cha mẹ, nhưng trong lòng thì bao nỗi băn khoăn dày vò tâm trí, khiến nàng hết sức đau khổ muộn phiền.

Sau khi Nhạc Bất Quần giành chiến thắng trong đại hội hợp nhất Ngũ Nhạc kiếm phái, Lâm Bình Chi thì thành công trong việc trả thù nhà bằng việc giết chết Dư Thượng Hải, Mộc Cao Phong, đồng thời cũng bị mù, Nhạc Linh San đã được Lâm Bình Chi cho biết toàn bộ sự thật về cha mình và chồng mình - những người đàn ông không đầy đủ. Dù rất đau lòng trước sự thực này, tình yêu của Nhạc Linh San dành cho Lâm Bình Chi vẫn không hề thay đổi, nàng còn tình nguyện đi theo chăm sóc chàng suốt đời. Lâm Bình Chi đã dự đoán và lo sợ Nhạc Bất Quần sẽ tìm mình để diệt khẩu khi chàng đã biết được bí mật của ông ta, Nhạc Linh San muốn cùng Lâm Bình Chi tìm nơi ẩn thân nhưng Lâm Bình Chi lại muốn toan tính đối phó với Nhạc Bất Quần đến cùng. Nhạc Linh San rơi vào tình cảnh đau khổ nhất trên đời vì không thể lựa chọn bỏ mặc cha hoặc bỏ mặc chồng, nàng cũng không thể theo cha mà cũng không thể theo chồng nên đã quyết ý xuống tóc đi tu để đoạn tuyệt tất cả những khổ đau về tình yêu, gia đình.

Sau khi nghe lời thuyết phục của Lao Đức Nặc liên kết với Tả Lãnh Thiền để đấu với Nhạc Bất Quần, Lâm Bình Chi trái tim còn lạnh hơn cả băng giá đã nhẫn tâm giết chết Nhạc Linh San để lấy lòng Tả Lãnh Thiền. Trước khi chết, Linh San còn trăn trối với Lệnh Hồ Xung nhờ chiếu cố và bảo vệ cho Lâm Bình Chi, vì y giờ đã bị đui mù và trơ trọi. Lệnh Hồ Xung nhận lời và Nhạc Linh San yên lòng nhắm mắt.

Ở đoạn kết của Tiếu ngạo giang hồ, khi Lệnh Hồ Xung cùng Nhậm Doanh Doanh đột nhập Hoa Sơn thăm lại phòng của Nhạc Linh San, cả hai đã đọc được một đoạn thơ trong bài "Hòa Hàn lục sự tống cung nhân nhập đạo" của Lý Thương Ẩn, do Nhạc Linh San họa trên tường trong phút bộc lộ cảm xúc khi chứng kiến cảnh người chồng mới cưới của mình hờ hững với tình chăn gối:

Câu thơ này khiến cho nhiều nhà phê bình văn học băn khoăn về việc thực chất nàng yêu Lâm Bình Chi hay yêu Lệnh Hồ Xung? Vì theo cách hiểu của hai câu thơ cuối, có thể nàng đã hối tiếc khi lấy phải người chồng bạc hãnh và tiếc nuối cho mối tình xưa.

Lâm Bình Chi ("林平之 - Lin Pingzhi") là con trai duy nhất của Lâm Chấn Nam, tổng tiêu đầu của Phước Oai tiêu cục đóng tại thành Phúc Châu (Phúc Kiến), truyền nhân của dòng họ mang bí kíp kiếm thuật Tịch tà kiếm phổ, gia cảnh giàu có, vì khát khao muốn trả thù cho cha mẹ nên đã "dẫn đao tự cung" để luyện Tịch tà kiếm pháp, từ chối người vợ hết lòng yêu mình là Nhạc Linh San. Lâm Bình Chi là nạn nhân của "chính trị giang hồ", bị tan cửa nát nhà vì tranh chấp của giang hồ, hủy hoại bản thân vì thù hận.

Thật ra con người Lâm Bình Chi không phải xấu xa, trái lại còn là một nam tử hán có cốt cách. Một lần khi đi săn ở trong rừng, chàng đã vì nghĩa hiệp, cứu cô gái bán rượu xấu xí (là Nhạc Linh San đóng giả) khỏi sự khả ố của bọn đệ tử phái Thanh Thành. Lâm Bình Chi đã vô tình giết con trai của Dư Thượng Hải, chưởng môn phái Thanh Thành, vì thế phái này dưới sự chỉ huy của Thanh Thành tứ tú, đã mượn cớ kéo đến tàn sát toàn bộ Phước Oai tiêu cục, bắt cha mẹ của chàng đi. Trên thực tế, việc trả thù cho con trai của Dư Thượng Hải chỉ là cớ nhỏ, thực chất Dư Thượng Hải muốn chiếm đoạt bí kíp Tịch tà kiếm phổ lưu truyền từ tổ tiên của Lâm Bình Chi là Lâm Viễn Đồ - người từng sử dụng 72 đường "Tịch tà kiếm pháp" tuyệt diệu đánh bại sư phụ của Dư Thượng Hải là Trương Thanh Tử.

Lâm Bình Chi đã lưu lạc giang hồ để cứu cha mẹ nhưng không thành, cha mẹ chàng lại bị bọn Dư Thượng Hải tra khảo đến bị thương nặng, và cuối cùng bị Tái Bắc minh đà Mộc Cao Phong sát hại. Trước khi chết, họ đã nhờ Lệnh Hồ Xung chuyển lời đến con trai mình về báu vật truyền đời của tổ tiên nhà họ Lâm và cấm không được mở ra xem. Đây chính là bí kíp Tịch tà kiếm phổ mà tổ tiên dòng họ Lâm không muốn con cháu mình luyện vì sẽ có hại cho bản thân.

Lâm Bình Chi vì khao khát báo thù cho cha mẹ nên cam tâm tình nguyện đầu nhập phái Hoa Sơn làm đệ tử Nhạc Bất Quần - nhưng kỳ thực đây là một cái bẫy rất cao đã được giương sẵn. Trên thực chất, việc Lâm Bình Chi gia nhập Hoa Sơn là một tính toán trước của Nhạc Bất Quần. Ông ta đã tạo ra các cơ hội để anh chàng này đầu quân cho mình, lại dùng con gái mình để thu hút Lâm Bình Chi, mục đích cuối cùng là để Lâm Bình Chi tiết lộ nơi giấu Tịch tà kiếm phổ một cách hợp pháp.

Sau này hai người Lâm Bình Chi, Nhạc Linh San tìm thấy kiếm phổ giấu trong áo cà sa, chiếc áo này lại bị cướp bởi hai cao thủ phái Tung Sơn. Lệnh Hồ Xung đã theo dõi và đánh bại hai cao thủ để lấy lại, nhưng chàng cũng bị thương nặng ngất đi nên kiếm phổ đã lọt vào tay Nhạc Bất Quần mà không ai hay biết. Nhạc Bất Quần còn nhân cơ hội đó đổ tội cho Lệnh Hồ Xung giấu Tịch tà kiếm phổ.

Lâm Bình Chi sau khi phát hiện ra âm mưu của Nhạc Bất Quần thì đã âm thầm theo dõi, lấy lại được kiếm phổ sau khi chiếc áo cà sa bị Nhạc Bất Quần vứt xuống vực. Lâm Bình Chi ngay lập tức "dẫn đao tự cung" để luyện Tịch tà kiếm pháp, mặc dù đã cưới Nhạc Linh San nhưng lại để nàng một mình không quan tâm đến. Thậm chí Lâm Bình Chi còn tỏ ra lạnh nhạt và đối xử rất tệ với nàng, ghen tức với Lệnh Hồ Xung, với "Xung Linh kiếm pháp". Sau đó Lâm Bình Chi đã dùng Tịch tà kiếm pháp trả thù và giết chết Dư Thượng Hải cùng Thanh Thành tứ tú (những người đã dẫn đầu nhóm tàn sát Phước Oai tiêu cục), đồng thời giết luôn Mộc Cao Phong, kẻ đã ép chết cha mẹ chàng. Nhưng kết cục, Lâm Bình Chi bị trúng nước độc của Mộc Cao Phong nên mù cả hai mắt.

Trên đường trở về cùng Nhạc Linh San, Lâm Bình Chi đã bộc lộ hết tâm tư của mình, vạch trần bộ mặt thật của Nhạc Bất Quần, từ chối làm chồng Nhạc Linh San dù Nhạc Linh San hết lòng yêu và tình nguyện theo chàng. Vì lo sợ Nhạc Bất Quần, Lâm Bình Chi đã nghe theo Lao Đức Nặc đến đầu quân cho Tả Lãnh Thiền, kẻ bại trận dưới tay Nhạc Bất Quần và cũng bị mù mắt. Để lấy lòng Tả Lãnh Thiền, Lâm Bình Chi đã ra tay giết Nhạc Linh San và bỏ trốn.

Kết cục, Lâm Bình Chi cùng Tả Lãnh Thiền đều bị Lệnh Hồ Xung dùng Độc cô cửu kiếm đánh bại trong hậu động Hoa Sơn, dù chúng đã dùng mưu kế bịt kín động để đánh nhau trong bóng tối. Tả Lãnh Thiền thì bị giết, còn Lâm Bình Chi bị bắt sống và bị giam giữ dưới thiết lao dưới đáy Tây Hồ, nơi lúc trước giam giữ Nhậm Ngã Hành.

Nghi Lâm (儀琳, "Yi Lin") là một tiểu ni cô tu hành, đệ tử của Định Dật sư thái của phái Hằng Sơn (một trong Ngũ nhạc kiếm phái, đóng ở trên dãy Bắc nhạc Hằng Sơn tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc). Tuy là ni cô nhưng nàng rất xinh đẹp, thanh tú tuyệt tục, hồn nhiên chân thật và đặc biệt là có tâm hồn trong sáng thuần khiết cùng với trái tim nhân hậu nơi cửa Phật. Cô là người đã có một mối tình câm lặng đặc biệt với chàng lãng tử Lệnh Hồ Xung.

Nghi Lâm có cha là một hòa thượng (pháp danh là Bất Giới), mẹ là một ni cô (không rõ tên thật, thường gọi là "Á bà bà"). Theo lời kể của Bất Giới thì trước ông ta là một đồ tể. Ông gặp mẹ của Nghi Lâm, lúc đó bà là một ni cô, và đã ngay lập tức đem lòng yêu ni cô này. Sau nhiều lần theo đuổi, ni cô này vẫn từ chối tình yêu của ông vì cho rằng "Bồ Tát sẽ trừng phạt, đày bà xuống 18 tầng địa ngục nếu phá giới". Và thế là Bất Giới đã tình nguyện xuất gia làm hòa thượng để được cưới ni cô, với quan điểm: "nếu thế thì ông sẽ cùng với bà gánh chịu hình phạt của Bồ Tát" (vì ông cũng là đệ tử nhà Phật). Nghi Lâm là kết quả của tình yêu này. Hai vợ chồng Bất Giới vừa tu hành, vừa sống hạnh phúc bên nhau. Nhưng trớ trêu thay, bà vợ ni cô của Bất Giới lại là một người có máu ghen đặc biệt (Lệnh Hồ Xung từng nhận xét bà là ""giấm chua""). Khi nhìn thấy chồng mình đang nói chuyện với một người phụ nữ khác (suy luận theo lời kể của Bất Giới thì đó là Ninh Trung Tắc, vợ của Nhạc Bất Quần), bà này đã ngay lập tức bỏ chồng và con gái đi biệt tích, nhưng thực chất đã cải trang làm một bà già câm điếc trú trên đỉnh Hằng Sơn. Bất Giới gửi con gái vào Hằng Sơn, lang thang khắp nơi tìm vợ nhưng vô vọng. Sau này, nhờ Lệnh Hồ Xung giúp đỡ, hai vợ chồng ông đã được đoàn tụ.

Trong một lần xuống núi Hành Sơn (dự lễ từ giã giang hồ của Lưu Chính Phong), Nghi Lâm bị Điền Bá Quang, kẻ được mệnh danh là "Hái hoa dâm tặc" bắt và định hãm hiếp. Khi Điền Bá Quang mang Nghi Lâm vào hang núi định giở trò đồi bại thì Lệnh Hồ Xung xuất hiện, xả thân mình cứu cô. Lệnh Hồ Xung đã dùng mưu trí thắng cuộc Điền Bá Quang để buộc hắn buông tha Nghi Lâm, đồng thời phải nhận Nghi Lâm làm sư phụ. Nhưng cũng vì thế mà Lệnh Hồ Xung bị thương nặng và bị La Nhân Kiệt ám hại. Nghi Lâm tưởng Lệnh Hồ Xung đã chết khi bị hai ông cháu Khúc Dương, Khúc Phi Yên cướp mất xác. Sau tai nạn này, Nghi Lâm đã thầm yêu Lệnh Hồ Xung, một tình cảm mới lạ đã cho nàng những xúc cảm dịu dàng, thậm chí còn khóc vì ghen khi nghe Lệnh Hồ Xung kể về mối tình si với tiểu sư muội của mình. Nghi Lâm đã tương tư Lệnh Hồ Xung đến mức héo hon sầu muộn, nhưng lại luôn cầu chúc cho tình yêu của người sư huynh này. Nghi Lâm không chỉ yêu mà còn tỏ ra là một người thấu hiểu nỗi lòng, bản tính và ước muốn của Lệnh Hồ Xung. Đồng thời cô cũng là người luôn ủng hộ, tin tưởng mọi hành động, ứng xử của Lệnh Hồ Xung. Ngay cả khi Lệnh Hồ Xung bị Nhạc Bất Quần vu oan, mang tiếng xấu ở khắp bạn hữu giang hồ thì cô vẫn luôn tin vào Lệnh sư huynh, và luôn cầu Bồ Tát phù hộ cho chàng.

Nghi Lâm còn dành cho Lệnh Hồ Xung một sự quan tâm thầm lặng như một người vợ luôn dõi theo từng bước chân của chồng mình. Đoạn mô tả cuộc tỷ đấu đoạt chức Minh chủ Ngũ Nhạc Phái thể hiện rất rõ mối quan tâm thầm lặng này của cô:
Có như vậy nên khi đó lúc Lệnh Hồ Xung đột nhiên đứng dậy thì "một cánh tay mềm mại nhỏ bé đưa ra đỡ dưới nách chàng mà chàng cũng không hay biết" và "cả cặp mắt dịu dàng ngó thẳng vào mặt chàng, chàng cũng chẳng nhìn thấy". Sau này, khi biết về tình yêu giữa Lệnh Hồ Xung và Nhậm Doanh Doanh, cô cũng vẫn hết lòng ủng hộ họ dù trong lòng đầy đau khổ. Chứng kiến con mình héo hon sầu muộn vì tương tư, Bất Giới hòa thượng đã không ngần ngại yêu cầu hết Điền Bá Quang đến Đào cốc lục tiên đi tìm Lệnh Hồ Xung về. Thậm chí xuất lực tự thân cùng Nghi Lâm đi tìm Lệnh Hồ Xung. Những hành động này vô tình tạo ra biết bao sóng gió cho Lệnh Hồ Xung.

Khi Lệnh Hồ Xung trở thành chưởng môn phái Hằng Sơn, Nghi Lâm càng bị lún sâu vào tương tư trong mối tình câm lặng không nói nên lời. Cô đã đêm đêm tâm sự với "Á bà bà" (Thực ra, người này chính là mẹ của Nghi Lâm, giả làm người câm điếc để tránh Bất Giới) về mối tình của cô, về những ước mong cho Lệnh Hồ Xung. Sau này, khi Nghi Lâm giết Nhạc Bất Quần - kẻ đã ám hại các vị Định Dật và Định Nhàn sư thái của Hằng Sơn, mọi người đã ủng hộ cô làm chưởng môn. Nhưng Nghi Lâm đã nhất quyết từ chối, nhường ngôi vị cho Nghi Thanh, còn mình thì nhất tâm kinh sách, ngày ngày sống trong mối tình câm lặng. Mối tình của Nghi Lâm chỉ có một chiều mà không cần đáp lại, chỉ mong những điều tốt đẹp sẽ đến với người mình yêu, có phần tuyệt vọng, đượm buồn, đầy sự hy sinh và vô cùng thanh khiết của cõi niết bàn. Nàng tu hành với tâm trạng không thể nào yên, với cái số phận không bao giờ được tự làm chủ, với cái vết thương lòng không cách gì chữa khỏi.

Nhà thơ, dịch giả Nguyễn Tôn Nhan cảm khái Nghi Lâm:

"Giọt buồn ai để rơi nhòe trang kinh"

Nghi Lâm là một nhân vật được tác giả Kim Dung dành cho nhiều tình cảm ưu ái mặc dù chuyện tình của cô kết thúc dở dang.

Nhân vật Nghi Lâm được các diễn viên đóng , đảm nhiệm năm 1996, Thái Xán Đắc trong bản năm 2000, Priscelia Chan trong , Trần Lệ Phong trong bản năm 2001 và Đặng Sa trong phim năm 2013.

Nhạc Bất Quần là chưởng môn Hoa Sơn kiếm phái trong Ngũ Nhạc kiếm phái. Nhạc Bất Quần đã dẫn đao tự cung (tự thiến) để luyện Tịch Tà kiếm pháp. Lão đã bày mưu kế để lấy trộm Tịch Tà kiếm phổ rồi đổ mọi tội lỗi lên đầu đại đệ tử của mình là Lệnh Hồ Xung, sau đó âm thầm luyện tập với âm mưu lớn nhất trong đời lão là lên làm minh chủ Ngũ nhạc kiếm phái sau khi Ngũ nhạc kiếm phái được hợp nhất. Nhạc Bất Quần được gọi là "Quân Tử Kiếm", miệng nói điều nhân nghĩa lễ trí tín, không tranh với đời nhưng thực sự lại là một kẻ "ngụy quân tử", nhiều mưu mô, lão luyện già đời.

Truyện miêu tả Nhạc Bất Quần xuất hiện lần đầu tiên là một thư sinh mặc áo bào xanh, tay phe phẩy quạt lông (dấu hiệu của phong cách tiêu sái), do luyện Tử hà thần công nên trạc khoảng 40 tuổi mặc dù lúc đó đã ngoài 60. Vợ Nhạc Bất Quần là Ninh Trung Tắc - một nữ hiệp thực sự, trái ngược với chồng. Hai người có một người con gái là Nhạc Linh San.

Tên "Nhạc Bất Quần" nguyên nghĩa là "không chơi với ai" nhưng lại có rất nhiều bạn bè. Nhạc Bất Quần tự nhận là dòng dõi Nhạc Phi đời Tống.

Nhạc Bất Quần cuối cùng bại trận dưới Độc cô cửu kiếm của Lệnh Hồ Xung, bị buộc uống Tam thi não thần đan, bị chết dưới tay ni cô Nghi Lâm phái Hằng Sơn, y là đại diện tiêu biểu của những kẻ tiểu nhân, ngụy quân tử, tham vọng quyền lực chính trị.

Nhậm Ngã Hành (chữ Hán: "任我行", Bính âm: "Ren Wo Xing"), là tên một nhân vật trong tiểu thuyết Tiếu ngạo giang hồ của nhà văn Kim Dung, có ngoại hiệu là Vọng Phong Nhi Đào. Ông là cha của Nhậm Doanh Doanh và là giáo chủ Nhật nguyệt thần giáo, ngoài ra còn sáng lập món võ công mà khắp giang hồ khiếp sợ: Hấp tinh đại pháp. Cái tên "Ngã Hành" có nghĩa là "làm theo ý mình".

Nhậm Ngã Hành xuất hiện từ giữa cuốn tiểu thuyết, nhưng là một nhân vật quan trọng trong bộ truyện với giấc mộng thống nhất võ lâm, xưng bá thiên hạ. Cách xuất hiện của ông khá ly kỳ, ban đầu là bằng một giai thoại trong võ lâm: Một nhân vật võ công cái thế nhưng làm điều càn quấy, bị bọn đàn em lật đổ và nhốt vào ngục tối dưới Cô Mai sơn trang. Về sau, thuộc hạ thân cận của Nhậm Ngã Hành là Hướng Vấn Thiên đã tìm cách lừa cho Lệnh Hồ Xung vào trong ngục để giải thoát Nhậm Ngã Hành, cuối cùng mục đích của y cũng thành công: Lệnh Hồ Xung bị nhốt lại trong ngục còn Nhậm Ngã Hành giả làm Lệnh Hồ Xung để trốn thoát.

Rời khỏi ngục tối, Nhậm Ngã Hành cùng Hướng Vấn Thiên ra sức gây dựng lại thế lực. Nhậm Ngã Hành ban đầu rất thích Lệnh Hồ Xung do y tài giỏi và đã cứu sống ông, nhưng về sau lại chuyển thành bực bội, vì Lệnh Hồ Xung không chịu gia nhập Nhật Nguyệt thần giáo ngay cả khi ông đồng ý gả con gái và có ý sẽ để hắn tiếp nhiệm ngôi giáo chủ trong tương lai. Cuối cùng hai người thành hai phe đối lập, lãnh đạo hai thế lực lớn để chống đối nhau. Lệnh Hồ Xung đại diện cho chính nghĩa với sự hỗ trợ của các phái Thiếu Lâm, Võ Đang và Ngũ Nhạc kiếm phái, chỉ mong hai bên hòa giải nhưng không thể được. Khi hai phe đang chuẩn bị lực lượng cho một cuộc giao chiến lớn thì bất ngờ, Nhậm Ngã Hành, trong lúc cười lớn vì quá hứng khởi với giấc mộng bá chủ, bị thổ huyết mà chết.

Nhậm Ngã Hành cùng Tả Lãnh Thiền, Nhạc Bất Quần tượng trưng cho những người có hùng tâm thâu tóm thiên hạ vào tay, nhưng ba người có những cách hành động khác nhau. Nhạc Bất Quần thì giả mặt quân tử để được lòng giới võ lâm, trong khi sử hết các chiêu gian xảo để triệt hạ từng người. Tả Lãnh Thiền cũng vậy nhưng mưu trí thua xa Nhạc Bất Quần, cuối cùng bị Nhạc Bất Quần làm mù mắt, phải chết dưới tay Lệnh Hồ Xung.

Còn Nhậm Ngã Hành thì cơ mưu thâm trầm, lạnh lùng theo bản ý hành động, không sợ trời, không sợ đất. Nhậm Ngã Hành được nhận xét ""là một nhân tài trăm năm hiếm có trong võ lâm, mới chỉ trong khoảnh khắc mà lão đã trù bị xong kế hoạch tiêu diệt hai đại kình địch là Thiếu Lâm và Võ Đang"". Và nếu như không có cái chết "vô tình" của Nhậm Ngã Hành thì chỉ sợ giấc mộng bá chủ võ lâm của lão đã thành hiện thực.

Nhưng cuối cùng thì cả ba người đều chết nhưng có lẽ Nhậm Ngã Hành không bị ghê tởm như hai người kia, vì sống thật với bản chất. Nhìn khách quan, có thể nói họ tuy là vai phụ nhưng đều để lại những ấn tượng sâu sắc, khiến bộ truyện trở nên phong phú, sinh động. Họ là phương tiện để Kim Dung nâng cao kịch tính nhưng cũng là để đề cao triết lý Lão - Trang, phê phán chí bá vương.

Khi nhận xét với "Quân Tử Kiếm" Nhạc Bất Quần, Nhậm Ngã Hành có một câu nói nổi tiếng:

Lưu Chính Phong ("劉正風 - Liu Zhengfeng") là sư đệ của chưởng môn nhân phái Hành Sơn Mạc Đại tiên sinh, là một cao thủ kiếm thuật đồng thời là một nghệ sĩ thổi tiêu. Ông kết bạn với Khúc Dương, trưởng lão Nhật Nguyệt thần giáo vì cùng niềm đam mê âm nhạc, cả hai cùng sáng tác khúc “Tiếu ngạo giang hồ”, là bản nhạc xuyên suốt tác phẩm. Lưu Chính Phong xuất hiện rất ngắn nhưng đóng vai trò quan trọng trong việc tạo ra các tình tiết chính của tác phẩm. Khác với sư huynh của mình là Mạc Đại tiên sinh luôn xuất hiện với bộ dạng một ông lão rách rưới, lang thang khất thực với một cây đàn tấu lên khúc nhạc thê lương ảo não, Lưu Chính Phong lại là một điền chủ giàu có, nhà cao cửa rộng.

Theo lời kể của khách giang hồ, Lưu Chính Phong nổi danh với 36 đường "Hồi phong lạc nhạn kiếm", một đường kiếm chém đứt cổ ba con nhạn lớn. Và trong cuộc chiến với các cao thủ phái Tung Sơn ở cuộc rút lui giang hồ của ông, Lưu Chính Phong cũng chứng tỏ trình độ võ thuật siêu đẳng khi một chiêu bắt sống cao thủ Tung Sơn để khống chế các cao thủ khác. Lưu Chính Phong - đại diện cho chính phái, đã gặp Khúc Dương, trưởng lão "Ma giáo" - đại diện cho tà phái (theo quan niệm giang hồ khi đó), hai tâm hồn đã gặp nhau ở tấm lòng khoáng đạt, nhân hậu, yêu âm nhạc và nhanh chóng trở thành bạn tri kỉ của nhau. Lưu Chính Phong là cao thủ thổi tiêu, Khúc Dương là cao thủ chơi thất huyền cầm. Cả hai đã cùng nhau sáng tác khúc "Tiếu ngạo giang hồ" bi tráng, là bản nhạc cầm tiêu hợp tấu tuyệt đỉnh. Bản nhạc vừa mô tả những đâm chém đau thương trên giang hồ, nhưng cũng lại mang tấm lòng khoáng đạt của những con người yêu tự do và mong ước hòa bình cho giang hồ.

Theo phiên bản cũ trước khi Kim Dung sửa đổi, Khúc Dương và Lưu Chính Phong đã đi đào các ngôi mộ cổ để tìm khúc Quảng lăng của Kê Khang (nhạc sĩ cuối đời Tam Quốc) đã bị thất truyền, sau đó dựa trên khúc phổ này để sáng tác nên khúc Tiếu ngạo giang hồ. Có thể nói khúc Tiếu ngạo giang hồ là một bản hùng ca, ca ngợi tự do và mong ước hòa bình cho giang hồ. Chỉ có ba người được chứng kiến hai người lần cuối cùng cầm tiêu hợp tấu bản nhạc này là Lệnh Hồ Xung, Nghi Lâm và Khúc Phi Yên, cháu gái Khúc Dương.

Hiểu được việc môn phái khó dung cho tình bạn hai người, Lưu Chính Phong đã làm lễ "rửa tay chậu vàng", phong đao quy ẩn, rút lui khỏi giang hồ để cùng tri kỉ ngao du. Nhưng kế hoạch của ông đã bị Tả Lãnh Thiền phát hiện và phá hoại. Y đã sai tay chân đến phá hoại lễ rút lui giang hồ của ông, đem tính mạng của cả nhà Lưu Chính Phong và các đệ tử ép ông dừng việc này lại, đồng thời bắt Lưu Chính Phong phải giết chết Khúc Dương vì cho rằng ông này là Ma giáo xấu xa. Lưu Chính Phong đã khẳng khái từ chối, và phái Tung Sơn đã tàn sát cả gia đình Lưu Chính Phong, sau đó lại đánh cả Lưu Chính Phong và Khúc Dương bị thương nặng. Trước đó, chúng còn hạ nhục Lưu Chính Phong bằng việc bắt cậu con trai nhỏ của Lưu Chính Phong quỳ gối cầu xin - biểu thị của sự hèn nhát - một điều tối kị của võ lâm.

Lưu Chính Phong và Khúc Dương chạy đến núi Hành Sơn, dùng chút tàn lực cuối cùng tấu bản nhạc Tiếu ngạo giang hồ một lần cuối cùng rồi bình thản bên nhau đi vào cõi vĩnh hằng. Trước khi chết, cả hai đã cầu xin Lệnh Hồ Xung đem khúc nhạc này truyền đến một truyền nhân xứng đáng để khúc nhạc tuyệt diệu không bị thất truyền. Họ không thể ngờ Lệnh Hồ Xung lại chính là một truyền nhân xứng đáng nhất của khúc nhạc đó.

Một điều mà giang hồ luôn bàn tán và đồn đại là mối bất hòa giữa hai sư huynh đệ Lưu Chính Phong - Mạc Đại. Người ta nhìn vào gia cảnh đối nghịch của hai người để đồn rằng Mạc Đại ghen tị với sư đệ của mình do tài năng kiếm thuật kém xa sư đệ của mình. Nhưng thực tế Mạc Đại đã biểu diễn đường kiếm tuyệt diệu trong quán rượu, một kiếm lia đứt 7 chén rượu, chứng tỏ lời đồn đó là không có căn cứ.

Khi Lưu Chính Phong và Khúc Dương đang dùng tàn lực cuối cùng để chống lại sự tàn sát của Đại tung dương thủ Phí Bân với 5 người không còn khả năng kháng cự là Lưu Chính Phong, Khúc Dương, Lệnh Hồ Xung, Nghi Lâm và Khúc Phi Yên, Mạc Đại đã xuất hiện giết chết Phí Bân, bảo vệ 5 người, sau đó lại lặng lẽ biến mất với khúc Tiêu tương dạ vũ bi thương. Và Lưu Chính Phong đã tiết lộ cho những người xung quanh rằng huynh đệ của họ sở dĩ không hợp nhau là do bất đồng về sở thích âm nhạc. Lưu mê thổi tiêu, và âm nhạc của Lưu có xu hướng tươi vui ngạo nghễ (tiêu biểu là khúc Tiếu ngạo giang hồ), trong khi Mạc Đại mê chơi hồ cầm, âm nhạc của Mạc Đại lại mang đầy chất bi ai, thương cảm (khúc Tiêu tương dạ vũ).

Phong Thanh Dương ("風清揚 - Feng Tsingyang") là thái sư thúc (sư đệ của thầy dạy của thầy) của chưởng môn phái Hoa Sơn Nhạc Bất Quần, và là thái sư thúc tổ của Lệnh Hồ Xung. Phong Thanh Dương ẩn cư trên Ngọc Nữ phong của Hoa Sơn và chỉ xuất hiện một lần, truyền thụ bí kíp Độc cô cửu kiếm cho Lệnh Hồ Xung, sau đó không xuất hiện và chỉ được biết đến qua những lời ca tụng của các nhân vật khác về tài năng và nhân phẩm của ông, ông cũng ngầm giúp Lệnh Hồ Xung qua việc gửi thư xin Phương Chứng đại sư chiếu cố Lệnh Hồ Xung.

Phong Thanh Dương là đại diện của phe “Kiếm tông” trong phái Hoa Sơn, bản tính phóng khoáng, thích tự do, ghét các lề luật, quy củ giang hồ. Ông là người nắm bí kíp Độc cô cửu kiếm từ Độc Cô Cầu Bại. Khi còn trẻ, Phong Thanh Dương qua lại giang hồ và là một kiếm thủ bậc nhất ít người bì kịp, được đồng đạo giang hồ khâm phục cả về tài năng và nhân phẩm của ông. Vốn không ham đấu đá trành giành nên ông ẩn cư trong hậu động trên Ngọc Nữ phong, nhờ đó thoát khỏi kiếp nạn huynh đệ tương tàn trong phái Hoa Sơn do mâu thuẫn giữa hai phe "Kiếm tông" và "Khí tông". Cũng khi ẩn cư, Phong Thanh Dương đã phát triển lý luận Độc cô cửu kiếm của Độc Cô Cầu Bại, từ chỗ có 9 nguyên lý, trở thành một nguyên lý tổng quát "dĩ vô chiêu thắng hữu chiêu".

Nhà thơ, dịch giả Nguyễn Tôn Nhan cảm khái ông:
"Ngẫu nhiên về cõi trần hồng dạo chơi" 

Tả Lãnh Thiền ("左冷禪 - Zuo Lengchan") ban đầu được tôn xưng là Minh chủ của liên minh Ngũ Nhạc kiếm phái của năm phái võ trên các dãy núi của Ngũ Nhạc, các thành viên trong Ngũ Nhạc kiếm phái thường gọi Tả Lãnh Thiền là Tả Minh chủ. Tả Lãnh Thiền là người có khát vọng lớn muốn thống nhất Ngũ nhạc kiếm phái làm một phái duy nhất để làm đối trọng với Thiếu Lâm và Võ Đang. Y dùng những mưu gian kế hiểm để thôn tính dần dần các môn phái của Ngũ Nhạc kiếm phái nhưng cuối cùng đã thất bại và bị Lệnh Hồ Xung giết chết. Theo nhà nghiên cứu Trần Mặc, tại các cuộc tranh cãi ở quốc hội Việt Nam Cộng hòa trước kia, các nghị sĩ thường chỉ trích đối phương là “Nhạc Bất Quần” (ngụy quân tử) hoặc “Tả Lãnh Thiền” (kẻ có mưu đồ xác lập bá quyền).

Vào thời điểm xảy ra những diễn biến chính của câu chuyện Tiếu ngạo giang hồ, Tả Lãnh Thiền được tôn là Minh chủ của liên minh Ngũ Nhạc kiếm phái tạo nên bởi năm môn phái võ trên các dãy núi thuộc hệ thống Ngũ Nhạc là Đông nhạc Thái Sơn, Tây Nhạc Hoa Sơn, Nam Nhạc Hành Sơn, Bắc Nhạc Hằng Sơn và Trung Nhạc Tung Sơn. Tả Lãnh Thiền là chưởng môn nhân phái Tung Sơn đóng bản doanh trên đỉnh Thái Thất của Tung Sơn. Tả Lãnh Thiền là người ôm mộng lớn nhất thống giang hồ nhưng âm mưu quá lộ liễu nên lại bị chính đối thủ của ông ta là Nhạc Bất Quần lợi dụng.

Ở đầu tiểu thuyết, Tả Lãnh Thiền đã ngăn cản việc Lưu Chính Phong quy ẩn giang hồ, sử dụng tay chân khống chế và tàn sát toàn bộ gia đình cùng các đệ tử của Lưu Chính Phong khiến cả Lưu Chính Phong và Khúc Dương bị thương nặng mà chết, phái Hành Sơn từ đó suy tàn. Tiếp đến Tả Lãnh Thiền sử dụng những người đại diện trong phe “Kiếm tông” của Hoa Sơn (đã ly khai khỏi Hoa Sơn) để đòi lật đổ ghế chưởng môn của Nhạc Bất Quần, nhưng những người này bị thất bại sau khi giao đấu với Lệnh Hồ Xung và Đào cốc lục tiên. Khi Nhạc Bất Quần cùng phái Hoa Sơn đi lên Tung Sơn chất vấn, Tả Lãnh Thiền đã sử dụng đám tay chân là những nhân vật thuộc những người hắc ám trên giang hồ tấn công định tiêu diệt một mẻ phái Hoa Sơn nhưng một lần nữa lại bị thất bại vì một chiêu Độc cô cửu kiếm của Lệnh Hồ Xung. Đồng thời, nhân vật Lao Đức Nặc, đệ tử thứ hai của Nhạc Bất Quần chính là gián điệp của Tả Lãnh Thiền nằm vùng ở Hoa Sơn. Sau đó, Tả Lãnh Thiền dụ dỗ phái Hằng Sơn sát nhập với Tung Sơn, nhưng âm mưu này của Tả Lãnh Thiền cũng bị thất bại. Đối với phái Thái Sơn, Tả Lãnh Thiền dùng kế mua chuộc gây chia rẽ trong nội bộ, lôi kéo bọn tiền bối cũ Ngọc Cơ Tử, Ngọc Khánh Tử là sư thúc của Thiên môn đạo nhân (chưởng môn phái Thái Sơn) để những người này cướp ngôi vị của Thiên Môn, sau đó lại sử dụng dị nhân trên giang hồ ám sát Thiên Môn ngay trên Phong Thiền đài. Âm mưu của Tả Lãnh Thiền về phái này đã bị thất bại sau khi Đào cốc lục tiên gây trọng thương cho Ngọc Khánh Tử, còn Ngọc Cơ Tử thì bị Nhạc Linh San đánh bại.

Theo lời của Nhậm Ngã Hành, Tả Lãnh Thiền là người võ công cao thâm mà mưu kế cũng thâm trầm nhưng chỉ ném đá giấu tay, không đường hoàng ra mặt và là người đứng đầu trong ba người rưỡi mà Nhậm Ngã Hành không phục:

Thông qua gián điệp Lao Đức Nặc, Tả Lãnh Thiền đoạt được bí kíp Tịch tà kiếm pháp từ phía Nhạc Bất Quần. Không ngờ Nhạc Bất Quần đã cao tay hơn biết trước việc này và đánh tráo bản kiếm phổ giả khiến cho Tả Lãnh Thiền không luyện được chính xác Tịch tà kiếm pháp. Ở đại hội hợp nhất Ngũ Nhạc kiếm phái, dù Tả Lãnh Thiền dễ dàng đánh bại Nhạc Linh San, nhưng lại bị chính Nhạc Bất Quần, người mà ông ta vẫn lo ngại nhất, sử dụng Tịch tà kiếm pháp đánh bại bằng cách dùng kim châm đâm mù mắt và buộc phải trao ngôi vị Minh chủ Ngũ Nhạc phái (tên gọi mới của một phái hợp nhất) cho Nhạc Bất Quần.

Tả Lãnh Thiền đã cố gắng để lật lại thế cờ bằng cách lôi kéo Lâm Bình Chi, người vừa bị mù mắt sau khi trả thù Dư Thượng Hải và Mộc Cao Phong, bày âm mưu nhốt quần hùng trên hang núi tối để lợi dụng bóng đêm giết chết tất cả. Tuy nhiên, cố gắng cuối cùng này của Tả Lãnh Thiền cũng thất bại nốt vì Nhạc Bất Quần không có ở đó, và kết cục của y là chết dưới Độc cô cửu kiếm của Lệnh Hồ Xung.

Hướng Vấn Thiên ("向問天 - Xiang Wentian") là Quang Minh tả sứ của Nhật Nguyệt thần giáo, được biết đến là một nhân vật võ công cao cường, lắm mưu nhiều mẹo, kiêu căng mà cực kỳ hào sảng, đồng thời hết mực trung thành với chủ cũ là Nhậm Ngã Hành. Hướng Vấn Thiên là anh em kết nghĩa với nhân vật chính Lệnh Hồ Xung.

Hướng Vấn Thiên lần đầu tiên xuất hiện ở giữa tiểu thuyết Tiếu ngạo giang hồ khi Lệnh Hồ Xung từ chối lời mời gia nhập Thiếu Lâm Tự và xuống núi. Lệnh Hồ Xung đã gặp Hướng Vấn Thiên trong hoàn cảnh Hướng Vấn Thiên đang bị một toán người bao vây (bao gồm cả hai bên Ma giáo và Chính giáo). Hướng Vấn Thiên khi đó vừa vượt ngục từ Nhật Nguyệt thần giáo, tay vẫn bị dây xích trói chặt, vẫn bình thản ngồi uống rượu không hề sợ hãi trước cường địch khiến cho Lệnh Hồ Xung khâm phục. Sau đó, Hướng Vẫn Thiên đã trổ tài võ công cao cường chiến đấu với những người đang bao vây mình, và nhờ sự giúp sức của Lệnh Hồ Xung, cả hai đánh bại đám người và cùng nhau tẩu thoát.

Hướng Vấn Thiên là người có kiến thức sâu rộng, nhanh chóng hiểu kiếm pháp của Lệnh Hồ Xung là Độc cô cửu kiếm được truyền lại từ Phong Thanh Dương, và rất hợp Lệnh Hồ Xung ở tính cách đối xử tự nhiên, hào sảng. Cả hai đã cùng kết nghĩa anh em cho dù Hướng Vấn Thiên lớn tuổi hơn Lệnh Hồ Xung rất nhiều. Trong quá khứ, Hướng Vấn Thiên là Quang Minh tả sứ của Nhật Nguyệt thần giáo khi Nhậm Ngã Hành còn ở ngôi giáo chủ, và có biệt hiệu là "Thiên vương lão tử". Đông Phương Bất Bại đã bắt giam Hướng Vấn Thiên khi biết ông đang nuôi chí cứu Nhậm Ngã Hành. Ở đoạn gần cuối của truyện, khi Lệnh Hồ Xung từ chối lời mời gia nhập Nhật Nguyệt thần giáo và trở thành đối địch với Nhậm Ngã Hành, Hướng Vấn Thiên là người đầu tiên bước ra uống rượu chia tay với Lệnh Hồ Xung cho dù biết Nhậm Ngã Hành rất khó chịu.

Sự tài trí mưu mẹo của Hướng Vấn Thiên còn bộc lộ qua việc lợi dụng sự ham mê cầm kì thi họa của Giang Nam tứ hữu để mượn tay Lệnh Hồ Xung cứu Nhậm Ngã Hành ra khỏi Cô Mai Sơn Trang. Trong cuộc đấu trên chùa Thiếu Lâm để cứu Doanh Doanh, Hướng Vấn Thiên bộc lộ khả năng đối đáp khiến cho những nhân vật ti tiện như Dư Thượng Hải hay ngụy quân tử như Nhạc Bất Quần phải lâm vào thế bí và phải xấu hổ. Hướng Vấn Thiên còn lập mưu giúp Nhậm Ngã Hành làm suy yếu lực lượng của tay chân Đông Phương Bất Bại, qua đó cùng với Nhậm Ngã Hành, Nhậm Doanh Doanh, Lệnh Hồ Xung lên Hắc Mộc Nhai tấn công và giết chết Đông Phương Bất Bại, giành lại ngôi vị giáo chủ cho Nhậm Ngã Hành. Cuối cùng, sau khi Nhậm Ngã Hành chết, Doanh Doanh đã nhường ngôi giáo chủ lại cho Hướng Vấn Thiên. Hướng Vấn Thiên đã theo lời Doanh Doanh, giữ hòa bình với các chính phái, tạo hòa bình cho giang hồ.

Ninh Trung Tắc ("寧中則") là sư muội của Nhạc Bất Quần, sau này cùng Nhạc Bất Quần kết thành phu phụ, và có một đứa con gái độc nhất là Nhạc Linh San. Bà đã nhận nuôi Lệnh Hồ Xung từ khi chàng còn là một đứa bé mồ côi và coi chàng như con đẻ, hết mực yêu thương và rất hiểu chàng. Ninh Trung Tắc là người ngay thẳng, trọng tín nghĩa, cứng rắn, tính tình ôn hòa, nhân từ nhưng kiếm pháp lại thuộc hàng cao thủ của phái Hoa Sơn. Khi biết Lệnh Hồ Xung bị bệnh nặng, bà đã rất lo lắng cho chàng. Bà là một nữ hiệp trên giang hồ được người người kính trọng, ngay đến cả giáo chủ Nhật Nguyệt Thần giáo là Nhậm Ngã Hành cũng coi trọng bà. Nhưng có thể nói đời bà vô cùng bất hạnh vì đã không nhận ra dã tâm và tính tình ngụy quân tử của Nhạc Bất Quần. Sau khi Lệnh Hồ Xung bị nghi oan là đã gia nhập ma giáo và ăn trộm Tịch tà kiếm phổ, bà đã rất đau buồn nhưng vẫn cố cứu mạng chàng khi chàng bị Nhạc Bất Quần toan dùng chưởng đánh chết ở Phước oai tiêu cục, tỉnh Phúc Kiến. Về sau, khi đã hiểu rõ bản chất ngụy quân tử của Nhạc Bất Quần, bà đã quá đau buồn mà tự sát.

Mạc Đại tiên sinh ("莫大" - "Mo Da") - tên gọi đầy đủ của nhân vật này không ai rõ, chỉ biết đến họ là "Mạc Đại" và được mọi người gọi là "Mạc Đại tiên sinh". Ông là chưởng môn nhân phái Hành Sơn, sư huynh của Lưu Chính Phong và là người đặc biệt giỏi âm nhạc và kiếm pháp. Ông chơi đàn hồ cầm, và sử dụng một cây liễu kiếm mỏng giấu trong đàn. Ông nổi tiếng với bản "Tiêu Tương dạ vũ" (Đêm mưa trên bến Tiêu Tương) đầy bi ai, và luôn xuất hiện với bộ dạng một người ăn mày gầy gò đau khổ.

Mạc Đại tiên sinh lần đầu tiên xuất hiện trong phần đầu của Tiếu ngạo giang hồ, khi Lâm Bình Chi trên đường tìm cha mẹ đã ngồi ở quán rượu trong thành Hành Dương nghe mọi người bàn tán về việc Lưu Chính Phong sẽ quy ẩn giang hồ. Đám đông trong quán trọ bàn tán về mối bất hòa giữa Lưu Chính Phong và Mạc Đại tiên sinh. Người ta đồn rằng Mạc Đại ghen tức với sư đệ mình là Lưu Chính Phong vì tài nghệ kiếm thuật của ông kém hơn sư đệ mình. Lưu Chính Phong nổi danh với 36 đường “Hồi phong lạc nhạn kiếm”, một kiếm rút ra lia đứt đầu ba con nhạn lớn. Nghe những lời bàn tán đó thì có một ông lão đã xuất hiện trong quán rượu, mọi người chỉ thoáng thấy tay lão lia chiếc dao cầm rồi đi khuất. Khi ông ta đi khỏi, trên bàn lăn lóc 7 chiếc chén trà bị kiếm chém đứt. Qua tiếng đàn thấp thoáng để lại, người ta nhận ra đó chính là Mạc Đại tiên sinh với khúc Tiêu tương dạ vũ bi thương, với danh hiệu "Cầm trung tàng kiếm, kiếm phát cầm thanh" có nghĩa là "Trong đàn giấu kiếm, kiếm phát tiếng đàn".

Khi gia đình Lưu Chính Phong bị phái Tung Sơn tàn sát, ép Lưu Chính Phong phải giết hại bạn mình là Khúc Dương, Mạc Đại tiên sinh vẫn bặt tăm tích không xuất hiện khiến Lưu Chính Phong nhầm tưởng sư huynh mình là người đứng sau vụ này. Chỉ đến khi Phí Bân đuổi theo Lưu Chính Phong cùng Khúc Dương đến núi Hành Sơn, đang chuẩn bị ra tay giết hại nốt những người không còn khả năng chống cự (trong đó có cả Lệnh Hồ Xung, Nghi Lâm và Khúc Phi Yên, cháu gái Khúc Dương), thì Mạc Đại đột nhiên xuất hiện, giết chết Phí Bân cứu mọi người, sau đó lại ra đi với tiếng đàn ai oán. Cuối cùng, Lưu Chính Phong đã nhận ra sự bất hòa của hai anh em chính là sự bất đồng quan điểm về âm nhạc. Sau lần xuất hiện đầu tiên đó, Mạc Đại mất tích để lại một phái Hành Sơn lộn xộn.

Lần thứ hai ông ta xuất hiện là một đêm trên sông Hán Thủy, khi Lệnh Hồ Xung đang cùng các ni cô phái Hằng Sơn ngược dòng Hán Thủy lên Tung Sơn. Khi Lệnh Hồ Xung đêm lên quán rượu say một mình, chàng lại gặp một ông lão ăn mày đang ngồi uống rượu và nhận ra đó là Mạc Đại. Thực ra, Mạc Đại vẫn đêm đêm lén lên thuyền theo dõi Lệnh Hồ Xung xem chàng có nảy tà dâm với các ni cô xinh đẹp phái Hằng Sơn hay không. Khi nhận ra con người đích thực của Lệnh Hồ, ông ta đã rất khâm phục chàng, đồng thời kể cho chàng nghe về việc Nhậm Doanh Doanh vì chàng mà hi sinh thân mình trên Thiếu Lâm tự, lại ra sức ủng hộ mối tình của hai người. Được sự khích lệ của ông, chàng quyết chí lên Thiếu Lâm cứu Doanh Doanh, còn ông ta theo đoàn thuyền bảo vệ các ni cô Hằng Sơn. Cũng qua lần gặp gỡ này, Lệnh Hồ Xung đã nhận ra con người của Mạc Đại: một người có nhiều tâm sự u uất trong lòng, nhưng lại có một tấm lòng hào hiệp, rất hào sảng, không câu nệ, không lễ tiết. Khi uống rượu, ông cao hứng gọi Lệnh Hồ Xung là bạn mình, và cũng khẳng khái vạch trần âm mưu của Tả Lãnh Thiền.

Lần xuất hiện tiếp theo của Mạc Đại là đại hội hợp nhất của Ngũ nhạc kiếm phái theo âm mưu của Tả Lãnh Thiền. Tại đây, Mạc Đại đã bộc lộ tài sử dụng kiếm của mình, đánh bại Nhạc Linh San (trước đó, cô đã dùng bí kíp thất truyền đánh bại hầu hết các cao thủ của Ngũ Nhạc) nhưng lại nhường cô chiến thắng, để Nhạc Linh San dùng đá cố tình gây bị thương. Ông đã khẳng khái nhận thua.

Là một cao thủ kiếm thuật, Mạc Đại tiên sinh đã không tránh khỏi kết cục của việc ham mê tìm kiếm các bí kíp thất truyền. Dù không ham mê tranh đoạt Tịch tà kiếm phổ như Nhạc Bất Quần và Tả Lãnh Thiền, nhưng ông vẫn bị mắc lừa Nhạc Bất Quần, lên hậu động Hoa Sơn xem đồ hình các bí kíp của môn phái Hành Sơn (từng bị thất truyền) khắc trên vách động. Ông cùng đám đông các cao thủ Ngũ Nhạc phái trong động đã rơi vào bẫy của Tả Lãnh Thiền, bịt kín động, lợi dụng bóng đêm để sát hại tất cả. Chỉ có Lệnh Hồ Xung và Nhậm Doanh Doanh nhờ biết nhanh trí nên thoát chết và đánh bại Tả Lãnh Thiền nhờ ánh sáng của lân quang trên khúc xương người. Khi thoát nạn, hai người đã tìm thấy xác của Mạc Đại bị chết cùng đám người hỗn loạn. (Trong phiên bản sửa đổi, Kim Dung lại để cho Mạc Đại không chết mà còn chúc mừng đôi vợ chồng Lệnh Hồ Xung và Nhậm Doanh Doanh qua tiếng hồ cầm đầy bí ẩn).

Nhà thơ, dịch giả Nguyễn Tôn Nhan cảm khái ông:

"Kiếm chiêu tinh ảo, hồ cầm diệu thanh" 

Giang Nam tứ hữu ("江南四友" - có nghĩa là "Bốn người bạn ở Giang Nam") là một nhóm gồm bốn nhân vật kết nghĩa anh em của Nhật Nguyệt thần giáo sống ở Cô Mai sơn trang bên cạnh Tây Hồ ở thành Tô Châu. Bốn người là Hoàng Chung Công, Đan Thanh tiên sinh, Ngốc Bút Ông và Hắc Bạch Tử, đều là những người tài hoa, mê cầm kỳ thi họa, có võ công trác tuyệt, được Đông Phương Bất Bại giao nhiệm vụ canh giữ Nhậm Ngã Hành đang bị nhốt dưới thiết lao. Theo Huỳnh Ngọc Chiến, kết cục số phận của Giang Nam tứ hữu được coi là ""thảm kịch của tài hoa"".

Hướng Vấn Thiên vì muốn cứu Nhậm Ngã Hành nên đã lợi dụng Lệnh Hồ Xung sử dụng kiếm pháp Độc cô cửu kiếm đấu với Giang Nam tứ hữu, đồng thời cũng lợi dụng sự si mê cầm kỳ thi họa đến quá mức của bốn người để lập mưu cứu chủ. Hướng Vấn Thiên lần lượt đem ""nước cờ tiên của Ly Sơn Tiên mỗ"" cùng 80 danh cục về cờ vây của thần tiên ra dụ Hắc Bạch Tử, bức tranh ""Bắc Tống Phạm Trung Lập khê sơn hành lữ đồ"" của Phạm Khoan ra dụ dỗ Đan Thanh tiên sinh, "bản thư pháp của Trương Húc" ra nhử Ngốc Bút Ông và bản "Tiếu ngạo giang hồ" tặng Hoàng Chung Công, giao hẹn nếu có ai đánh bại được kiếm pháp của Lệnh Hồ Xung thì sẽ tặng báu vật cho người đó.

Cả bốn người (cùng hai gia nhân khác của Cô Sơn Mai Trang là Đinh Kiên và Thi Lệnh Oai) đều bị Lệnh Hồ Xung sử dụng Độc cô cửu kiếm đánh bại. Vì quá khao khát những báu vật, họ đã đem Nhậm Ngã Hành đang bị giam trong hắc lao ra đấu với Lệnh Hồ Xung để tìm chiến thắng. Không ngờ Nhậm Ngã Hành đã sử dụng nội lực thâm hậu làm cho cả bọn ngất đi, đem đánh tráo mình với Lệnh Hồ Xung và sau đó tẩu thoát.

Hoàng Chung Công () là đại ca của Giang Nam tứ hữu. Vào thời điểm Hoàng Chung Công gặp Lệnh Hồ Xung, ông ta chừng 60-70 tuổi, hình dáng gày gò, quắc thước. Hoàng Chung Công mê chơi đàn cầm và có nội công thâm hậu. Hoàng Chung Công sử dụng tiếng đàn để tấn công địch thủ bằng cách đưa nội công thâm hậu vào tiếng đàn với tuyệt kỹ ""Thất huyền vô hình kiếm"". Hoàng Chung Công bị thất bại dưới tay Lệnh Hồ Xung vì anh chàng này không còn nội lực để cảm ứng với tiếng đàn.

Hắc Bạch Tử (黑白子) là người thứ hai trong Cô Mai sơn trang, là người mê đánh cờ vây. Võ công của Hắc Bạch Tử cũng dựa trên các nước cờ, binh khí là một bàn cờ đúc bằng thép, có pha đá nam châm để hút các binh khí bằng sắt. Hắc bạch Tử còn có công phu ""Huyền thiên chỉ"" có khả năng làm đông nước bằng nội lực. Ngoài ra Hắc Bạch Tử còn khao khát được Nhậm Ngã Hành thu nhận làm đệ tử và truyền thụ võ công "Hấp tinh đại pháp," cuối cùng lão lại bị Lệnh Hồ Xung hút mất toàn bộ nội lực và trở thành người tàn phế.

Ngốc Bút Ông (禿筆翁) là em thứ ba trong bốn anh em kết nghĩa, mê viết thư pháp, sử dụng vũ khí là cây bút phán quan dài một thước sáu tấc đúc bằng thép nguyên chất, ở đầu bút có buộc một túm lông cừu có bôi một loại mực bằng mười mấy chất dược liệu đặc biệt, đã quệt vào người là vĩnh viễn rửa không sạch mài cũng không đi vì vết mực ăn sâu vào da. Người ta sợ đấu với Ngốc Bút Ông cũng chính bởi thứ mực này: ""Ngày trước những tay cao thủ võ lâm đối địch với Giang Nam tứ hữu đã ngán nhất là đấu với Ngốc Bút Ông. Nếu không cẩn thận liền bị lão lấy mực khoanh vạch tròn hoặc vạch chéo vào mặt có khi còn viết một bài thơ vào nữa. Thế là suốt đời không dám ngó ai nữa. Chẳng thà bị chém một đao hay chặt đứt một cánh tay còn đỡ khổ hơn là bị Ngốc Bút Ông bôi mực vào mặt.""

Các chiêu số võ công của Ngốc Bút Ông cũng bay bướm theo kiểu thư pháp và một trong những bút pháp nổi tiếng của Ngốc Bút Ông là ""Bùi tướng quân thi"," tuy nhiên chiêu số của ông phần lớn chỉ có đẹp mắt chứ khi đánh nhau không mấy hiệu quả, dễ dàng bị Độc cô cửu kiếm của Lệnh Hồ Xung đánh bại.

Đan Thanh tiên sinh (丹青生), là người anh em thứ tư trong Giang Nam tứ hữu, mê vẽ tranh, kiếm pháp và đặc biệt thích uống rượu do đó rất hợp tính cách của Lệnh Hồ Xung.

Khi Nhậm Ngã Hành quay lại trong chiến dịch chiếm lại Nhật Nguyệt thần giáo, Hắc Bạch Tử đã bị tàn phế vì bị Lệnh Hồ Xung dùng Hấp tinh đại pháp hút mất nội lực, Ngốc Bút Ông cùng Đan Thanh tiên sinh thì phải uống ""Tam thi não thần đan"" để theo phục vụ Nhậm Ngã Hành, Hoàng Chung Công tự sát sau khi than thở:

Vạn lý Độc hành Điền Bá Quang (萬里獨行 ): tên là Điền Bá Quang (田伯光 - Tian Boguang). Sở trường của Điền Bá Quang thứ nhất là khinh công cực giỏi nên được gọi là Vạn lý Độc hành (vì ít người theo kịp), thứ hai là phép khoái đao rất lợi hại, thứ ba y là một tên dâm tặc, chuyên đi hãm hiếp phụ nữ, giết người cướp của, không việc gì không làm. Vì thế nên Điền Bá Quang có ngoại hiệu đầy đủ là "Hái hoa dâm tặc Giang dương đại đạo Khoái đao".

Bi kịch của Tiếu ngạo giang hồ một phần do Điền Bá Quang góp phần tạo ra khi y có ý định hãm hiếp ni cô Nghi Lâm nhưng bị Lệnh Hồ Xung xả thân cứu. Y đánh bại Lệnh Hồ Xung, nhưng cũng qua đó cả hai nhận ra nhau là những người rất có hào khí, Điền Bá Quang rất khâm phục Lệnh Hồ Xung và sau đó tìm cách kết bạn với Lệnh Hồ Xung.

Điền Bá Quang bị Bất Giới hòa thượng bắt lên núi tìm Lệnh Hồ Xung mang về cho Nghi Lâm, qua đó tạo ra việc Phong Thanh Dương dạy Độc cô cửu kiếm cho Lệnh Hồ Xung, đồng thời y cũng bộc lộ bản chất là con người sống rất tín nghĩa. Sau này Điền Bá Quang đã từ bỏ tính xấu hoàn lương, (thực chất là bị Bất Giới ép đi tu, và một lý do nữa là y đánh cuộc với Lệnh Hồ Xung thua, bị buộc phải nhận Nghi Lâm làm sư phụ). Bất Giới đặt cho Điền Bá Quang pháp danh là Bất Khả Bất Giới (不可不戒), trở thành một hòa thượng theo phái Hằng Sơn.

Bất Giới hòa thượng là cha của ni cô Nghi Lâm, ban đầu là một đồ tể (người mổ lợn). Bất Giới hòa thượng tuy theo cửa Phật nhưng tính tình thẳng thắng không thích bị lệ thuộc và ràng buộc bởi giáo điều. Lý do ông xuất gia làm hòa thượng là vì ngày trước ông có yêu một ni cô, nên để cưới ni cô này làm vợ ông đã xuống tóc tu hành. Có thể nói Bất Giới là một người si tình, mối tình giữa hai vợ chồng Bất Giới là mối tình đặc biệt nhất và cũng nhân bản nhất trong các tác phẩm Kim Dung. Khi ông cầu hôn, ni cô đã từ chối vì bà là người xuất gia, nếu lấy chồng Bồ Tát sẽ trừng phạt. Ông liền xuất gia làm hòa thượng để lấy bà (vì ông cho rằng nếu ông làm hòa thượng, Bồ Tát sẽ phạt cả ông, ông không nỡ để Bồ Tát trừng phạt một mình vợ).

Hai người sinh ra Nghi Lâm, do ông một lần trêu đùa với Ninh Trung Tắc nên vợ ông đã nổi cơn ghen, bỏ đi biệt tăm, giả dạng làm người câm điếc quét chùa trên núi cao Hằng Sơn. Bất Giới gửi con ở Hằng Sơn, lang thang khắp nơi tìm vợ mà không thành. Bất Giới võ công cao cường và cũng rất yêu thương con gái. Cuối cùng, bà vợ đã xuất hiện, cả hai được đoàn tụ nhờ sự mách bảo của Lệnh Hồ Xung.

Nhà thơ dịch giả Nguyễn Tôn Nhan cảm khái Bất Giới:

"Cạo đầu bởi chút má hồng ni cô" 

Lâm Chấn Nam ( - Lin Zhennam): Là cha của Lâm Bình Chi, tổng tiêu đầu Phước Oai tiêu cục, con trai của Lâm Viễn Đồ. Lâm Chấn Nam không luyện theo “Tịch tà kiếm phổ”, bị Dư Thượng Hải bắt giữ sau khi giết hại toàn bộ Phước Oai tiêu cục và bị hành hạ cho đến chết. Lúc gần chết, cả hai được Lệnh Hồ Xung cứu giúp, và Lâm Chấn Nam đã di ngôn cho con không được luyện Tịch tà kiếm pháp.

Mộc Cao Phong (木高峰 - Mu Gaofeng): Là một người gù, biệt danh Tái Bắc Minh Đà, tâm địa bất lương, có ý chiếm đoạt Tịch tà kiếm phổ nên đã dụ dỗ và ép buộc Lâm Bình Chi làm đồ đệ của mình, đồng thời hành hạ ép vợ chồng Lâm Chấn Nam giao Tịch tà kiếm phổ. Sau này, Mộc Cao Phong bị Lâm Bình Chi dùng Tịch tà kiếm pháp giết chết. Chiếc bướu trên lưng hắn có chất độc khi bị chém đứt vỡ ra làm mù mắt Lâm Bình Chi.

Lao Đức Nặc ( - Lao Denuo): Là đệ tử thứ hai của Nhạc Bất Quần, thực chất là gián điệp của Tả Lãnh Thiền cài vào Hoa Sơn để theo dõi. Lao Đức Nặc đã ăn trộm Tử Hà bí lục, giết chết Lục Đại Hữu... cuối cùng bị Nhậm Doanh Doanh bắt xích với hai con khỉ.

Lục Hầu Nhi (六猴儿 - Liu Hou'er) tên thật là Lục Đại Hữu (陸大有 - Lu Dayou): Là đệ tử thứ sáu của Nhạc Bất Quần, rất kính trọng Lệnh Hồ Xung và luôn chăm sóc cho chàng. Lục Đại Hữu từng đem bí kíp Tử Hà thần công cho Lệnh Hồ Xung luyện và sau đó bị Lao Đức Nặc sát hại.

Phong Bất Bình (封不平 - Feng Buping): Một đại biểu của phe “Kiếm tông” phái Hoa Sơn, cùng vai vế với Nhạc Bất Quần. Y từng nhờ Tả Lãnh Thiền can thiệp để giành lại ngôi vị chưởng môn. Phong Bất Bình nổi tiếng với Cuồng phong khoái kiếm, nhưng đều bị Lệnh Hồ Xung dùng Độc cô cửu kiếm đánh bại (cùng với các sư đệ khác của y là Thành Bất Ưu, Bảo Bất Khí...)

Định Nhàn sư thái (定閑/定閒 - Ding Xian): Chưởng môn nhân phái Hằng Sơn (恆山派). Trong ba người đứng đầu phái Hằng Sơn thì Định Nhàn đứng hàng thứ hai (sau Định Tĩnh). Bà là người hiền hòa, võ nghệ cao cường. Chính bà là người nhận ra con người thật tốt đẹp của Lệnh Hồ Xung và nhận ra âm mưu của Tả Lãnh Thiền. Bà cùng với Định Dật bị Nhạc Bất Quần sử dụng kim châm giết chết tại Thiếu Lâm tự. Trước khi chết, bà đã nhường ngôi vị chưởng môn phái Hằng Sơn cho Lệnh Hồ Xung.

Định Dật sư thái (定逸 - Ding Yi): Là người đứng thứ ba ở phái Hằng Sơn. Định Dật tính tình nóng nảy, ngay thẳng nhưng cũng rất nhân hậu. Bà là sư phụ của Nghi Lâm, ngay từ đầu đã lên án phản đối phái Tung Sơn ép buộc Lưu Chính Phong, không tán thành phái này tàn sát gia đình Lưu Chính Phong. Khi cùng với Định Nhàn sư thái lên Thiếu Lâm tự khẩn cầu phái Thiếu Lâm thả Nhậm Doanh Doanh, bà cùng với Định Nhàn đã bị Nhạc Bất Quần sát hại.

Định Tĩnh sư thái (定靜 - Ding Jing): Là chị cả trong ba người đứng đầu phái Hằng Sơn, chỉ xuất hiện một lần ở Tây Hà lĩnh, khi dẫn đệ tử phái Hằng Sơn đến Phúc Kiến. Bà đã phản đối âm mưu của phái Tung Sơn, không theo lời phái Tung Sơn dụ dỗ nhằm hợp nhất (dù phái Tung Sơn từng dụ dỗ sẽ đưa bà lên làm chưởng môn). Định Tĩnh tính tình hiền hòa, đã từng khẩn cầu sư phụ mình đưa sư muội của mình là Định Nhàn làm chưởng môn phái Hằng Sơn. Định Tĩnh bị tay chân của Tả Lãnh Thiền sát hại.


Khúc Dương (曲洋 - Qu Yang): Là một trưởng lão trong Nhật Nguyệt thần giáo, một cao thủ đánh thất huyền cầm, kết bạn tri giao với Lưu Chính Phong qua âm nhạc, và cùng Lưu Chính Phong sáng tác khúc Tiếu ngạo giang hồ. Khúc Dương từng cứu Lệnh Hồ Xung. Khúc Dương cùng với Lưu Chính Phong bị phái Tung Sơn sát hại, trước khi chết cả hai đã cùng tấu khúc Tiếu ngạo giang hồ.

Bình Nhất Chỉ (平一指 - Ping Yizhi): Là một thần y trong tiểu thuyết. Ông có biệt danh Sát nhân danh y, do cứu một người thì phải giết một người khác thế mạng. Bất kỳ ai được ông cứu đều phải lập lời thề, sau khi được ông cứu phải đi giết một người mà ông chỉ định. Được Thánh cô Nhậm Doanh Doanh yêu cầu, Bình Nhất Chỉ đã hết sức cứu mạng Lệnh Hồ Xung nhưng không thành, cũng qua đó rất khâm phục hào khí của Lệnh Hồ Xung. Cuối cùng, do thấy mình không cứu được chàng, ông đã tự vẫn (Bình Nhất Chỉ cho rằng không cứu được người phải tự giết mình). Bình Nhất Chỉ còn có một đặc điểm thú vị là rất sợ vợ.


Phương Chấn đại sư (hay Phương Chứng "方證" - "Fang Zheng"): là chưởng môn phái Thiếu Lâm, trụ trì Thiếu Lâm tự. Phương Chấn là một hòa thượng nhân từ, luyện Dịch cân kinh, Thiên thủ Như Lai chưởng đến độ xuất thần nhập hóa. Ông nhanh chóng nhận ra con người thật của chàng trai Lệnh Hồ Xung, và bộ mặt thật đầy gian trá của Tả Lãnh Thiền, Nhạc Bất Quần... Khi Lệnh Hồ Xung được Doanh Doanh cõng lên chùa Thiếu Lâm trong tình trạng suy kiệt sắp chết, và biết Nhạc Bất Quần đã đuổi chàng ra khỏi sư môn, ông đã nhận lời truyền thụ Dịch cân kinh cho chàng với điều kiện chàng chịu gia nhập phái Thiếu Lâm, nhưng Lệnh Hồ Xung không đồng ý. Khi Lệnh Hồ Xung lên chức vụ chưởng môn phái Hằng Sơn, ông đã cùng Xung Hư đạo trưởng phái Võ Đang hết lòng ủng hộ, mong muốn Lệnh Hồ Xung sẽ đoạt chức chưởng môn phái Ngũ Nhạc phái để tránh cho chức này rơi vào tay những kẻ như Nhạc Bất Quần, Tả Lãnh Thiền. Khi Nhậm Ngã Hành công khai đòi tiêu diệt Hằng Sơn, ông đã không ngần ngại đem Dịch cân kinh truyền thụ cho chàng, tôn chàng làm minh chủ để chống lại cuộc chiến này.

Phương Sinh đại sư (方生 - Fang Sheng): Là sư đệ của Phương Chấn, từng bị Lệnh Hồ Xung dùng Độc cô cửu kiếm đánh bại, vì thế nhận ra chàng là truyền nhân đích thực của Phong Thanh Dương (ông từng được Phong Thanh Dương cứu giúp và rất kính trọng Phong Thanh Dương) vì thế cũng hết lòng kính trọng Lệnh Hồ Xung, mong chàng gia nhập phái này. Phương Sinh tính tình cũng nhân hậu và rất ủng hộ Lệnh Hồ Xung.


Dư Thượng Hải (余滄海 - Yu Canghai): Còn được gọi là Dư quán chủ (Dư Thượng Hải tu đạo trên đạo quán Tùng Phong, núi Thanh Thành), có nhiều vợ, tì thiếp và có một con trai. Dư Thưọng Hải đã âm thầm tìm cách chiếm đoạt Tịch tà kiếm phổ, sai con trai đến Phúc Châu thăm dò và y vô tình bị Lâm Bình Chi giết. Dư Thượng Hải đã mượn cớ đó tàn sát toàn bộ Phước Oai tiêu cục, bắt vợ chồng Lâm Chấn Nam tra khảo để tìm ra Tịch tà kiếm pháp. Dư Thượng Hải bản tính nhỏ nhen, thâm hiểm và đồi bại nên dù ở trong "chính phái" nhưng vẫn bị nhiều người khinh thường. Dư Thượng Hải cuối cùng bị Lâm Bình Chi đánh bại một cách nhục nhã bằng chính Tịch Tà kiếm pháp, bị giết chết trong nỗi sợ hãi cùng với Mộc Cao Phong.

Thanh Thành Tứ tú (青城四秀): Là bốn đại đệ tử ""Anh, Hùng, Hào, Kiệt"" của Dư Thượng Hải. Đó là Hầu Nhân Anh, Hầu Nhân Hùng, Vu Nhân Hào và La Nhân Kiệt. Cả bốn người đã từng dẫn đầu nhóm người tàn sát Phước Oai tiêu cục. Lệnh Hồ Xung thường châm biếm bọn họ là "Cẩu hùng dã trư Thanh Thành tứ thú". La Nhân Kiệt bị Lệnh Hồ Xung giết chết ở thành Hành Dương, còn ba người còn lại đều bị Lâm Bình Chi dùng Tịch tà kiếm pháp giết chết.

Trường Thanh Tử, là sư phụ của Dư Thượng Hải, mệnh danh là đệ nhất kiếm thuật đương thời nhưng lại bị bại về tay Lâm Viễn Đồ.

Đào Cốc Lục Tiên ( - Taogu Liu Xian): Là sáu anh em họ Đào, những nhân vật luôn gây ra sự hoạt kê và rắc rối do tính cách không giống ai và sự ham thích tranh luận. Sáu anh em gồm Đào Cán Tiên, Đào Căn Tiên, Đào Chi Tiên, Đào Diệp Tiên, Đào Hoa Tiên, Đào Thực Tiên (Rễ, Gốc, Thân, Lá, Hoa, Quả). Để cứu Lệnh Hồ Xung bị thương, sáu người đã cãi nhau, làm lung tung, truyền sáu luồng chân khí vào người, gây xung đột làm Lệnh Hồ Xung mất hết sức lực, bị thương suýt chết. Đào Cốc Lục tiên có một đòn sát thủ, chuyên nắm tay chân đối phương, và sáu người dùng sức xé tan nát đối phương. Đào Cốc lục tiên thực chất tâm địa lương thiện, trong sáng có phần ngây ngô như trẻ con, thích tranh luận mọi lúc mọi nơi và luôn tạo ra những tiếng cười hoạt kê.

Khúc Phi Yên, là cháu gái của Khúc Dương, theo Khúc Dương đến đại hội "rửa tay chậu vàng" của Lưu Chính Phong, sau đó trị thương cho Lệnh Hồ Xung khi chàng bị La Nhân Kiệt ám hại.

Ngoài ra, tại núi Hành Sơn, Khúc Phi Yên có nhắc tới một nhân vật truyền thuyết nữa là Kính Nguyệt thần ni ở đảo Tử Trúc ngoài Đông Hải, với công phu Nhất Chỉ Thiền được coi là cao nhân võ công cao cường đã ẩn cư.



</doc>
<doc id="820531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820531" title="Memoryhouse">
Memoryhouse

Memoryhouse là một ban nhạc Indie được thành lập năm 2010 tại Toronto, Ontario, Canada. Nhóm gồm 2 thành viên là: Evan Abelee (sáng tác chính) và Denise Nouvion (ca sĩ).

Lately (2010),

Caregiver (2010)




</doc>
<doc id="820533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820533" title="Chiến tranh quy ước">
Chiến tranh quy ước

Chiến tranh quy ước là kiểu chiến tranh sử dụng các loại vũ khí quân dụng thông thường và các chiến thuật quân sự quy ước giữa hai hay nhiều quốc gia trong một mặt trận mở. Các lực lượng tham chiến của mỗi bên được xác định rõ, và chiến đấu bằng các vũ khí thông thường (không phải vũ khí hóa học, sinh học hay hạt nhân) nhằm chủ yếu vào lực lượng địch.

Mục đích của cuộc chiến tranh quy ước là làm suy yếu hoặc tiêu diệt lực lượng quân sự của địch, loại địch khỏi vòng chiến đấu. Tuy nhiên, quá trình chiến tranh quy ước có thể dẫn tới một hoặc cả hai bên đối kháng tiến hành các chiến thuật quân sự ngoài quy ước.



</doc>
<doc id="820538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820538" title="Glory Glory Man United">
Glory Glory Man United

"Glory Glory Man United" là một ca khúc do trưởng nhóm câu lạc bộ những người hâm mộ Manchester United thực hiện và được phát hành trước trận chung kết Cúp FA 1983. Bài hát được xướng lên bởi những người hâm mộ và dựa trên một phần giai điệu của "The Battle Hymn of Republic" (một bài hát nổi tiếng trong cuộc nội chiến ở Hoa Kỳ giữa thế kỷ 19). "Glory Glory Man United" hiện nay đã trở thành bài hát được biết đến rộng rãi nhất và "nghiễm nhiên" trở thành bài hát truyền thống và khẩu hiệu ca ngợi United trong cộng đồng những người hâm mộ đội bóng trên toàn thế giới. Bài hát được viết bởi Frank Renshaw - một thành viên của Herman's Hermits trong những năm 70-80. Nó được thu âm tại phòng thu Strawberry tại Stockport với người hâm mộ, một vài người bạn của Renshaw và con trai ông.

Những người hâm mộ Manchester United đã hát ca khúc này từ đầu những năm 80, và trong những năm 90 nó trở nên phổ biến rộng rãi với những người hâm mộ các đội đối địch - họ đã thay đổi lời và tên bài hát thành "Man United là đứa quái quỷ nào" khi đội bóng thi đấu. Trong khi đó, CĐV của Manchester United lại dùng chính những lời bài hát chế giễu đó kết hợp với bài hát gốc để làm những động tác mỉa mai đối thủ mỗi khi United ghi bàn hay giành chiến thắng.

Ca khúc đầu tiên sử dụng giai điệu giống với bài này là "Glory Glory Tottenham Hotspur" được cho là đã ra đời vào những năm 60. Phần lời bài hát đề cập đến một số cầu thủ tiêu biểu: Billy Bremer, Don Renie, Mike Summer Bee và (George) Best tại đoạn mở đầu. Do không có một buổi công bố phát hành nào của nhóm thực hiện, ca khúc trở thành bài hát không chính thức của Leeds tại chung kết cúp FA.

Ngoài ra, CLB Hibernian - một CLB bóng đá của Scotland cũng sử dụng bài hát với tên "Glory Glory to the Hiber" vào khoảng những năm 70 (sau chiến thắng 7-0 của đội trước Hearts).

"Glory Glory Man United" cũng là tên của tạp chí áp phích chính thức của câu lạc bộ. Tạp chí hướng đến đối tượng chính là trẻ em (độ tuổi trung bình của độc giả là 13 tuổi 2 tháng). Tạp chí đối đầu với tạp chí chính thức "Manchester United" (nay là "Inside United") vốn hướng đến người trên 16 tuổi. Tạp chí được ấn bản lần đầu tiên vào năm 1994, phát hành 4 tuần một số - 13 số một năm.



</doc>
<doc id="820540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820540" title="Amin (định hướng)">
Amin (định hướng)

Trong tiếng Việt, Amin có thể là:


</doc>
<doc id="820541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820541" title="Dự án Bách Cốc">
Dự án Bách Cốc

Dự án Bách Cốc là một chương trình nghiên cứu khoa học lớn do các nhà khoa học Nhật Bản trực tiếp triển khai từ năm 1994 với sự hợp tác của Trung tâm Nghiên cứu Việt Nam & Giao lưu Văn hóa nhằm nghiên cứu một cách đầy đủ nhất bức tranh về đời sống kinh tế, văn hoá, chính trị, xã hội... của làng Bách Cốc, một ngôi làng cổ nhỏ bé nằm ở vùng châu thổ sông Hồng, để từ đó có thể đưa ra một cái nhìn minh xác nhất về cấu trúc mô hình làng, đơn vị hành chính nhỏ nhất nhưng lại có vai trò quan trọng nhất trong đời sống xã hội của người Việt. Dự án kéo dài suốt 14 năm (từ 1994 đến 2008), thu hút 176 nhà khoa học từ 17 trường đại học của Nhật Bản cùng nhiều nhà khoa học và các cơ quan nghiên cứu của nước ta. Năm 2003, GS. Yumio Sakurai, tác giả của chương trình được Trường Đại học Quốc gia Hà Nội trao bằng tiến sĩ khoa học danh dự về chương trình nghiên cứu Bách Cốc.
Trong quá trình khảo sát, nghiên cứu, các nhà khoa học đã phát hiện nhiều tài liệu, dấu vết của các giai đoạn lịch sử từ thời Hùng Vương đến các Triều đại phong kiến Việt Nam. Hệ thống các di vật phong phú, các loại hình di sản văn hoá độc đáo như: Lăng mộ, bia chân dung, văn bia, trống đồng, đồ đá, đạo sắc phong.

Sáng 20-2-2007 (tức mồng 4 tết Đinh Hợi), tại Nhà văn hoá huyện Vụ Bản, Phòng Văn thể Vụ Bản phối hợp với Bảo tàng tỉnh đã tổ chức Triển lãm "Làng Việt cổ Bách Cốc" trưng bày giới thiệu một số hình ảnh và hiện vật tiêu biểu về kết quả nghiên cứu của dự án, gồm các nội dung: Bách Cốc - một làng giàu truyền thống văn hoá; Bách Cốc - dưới góc nhìn khảo cổ học; Mối quan hệ Bách Cốc với các làng, xã của huyện Vụ Bản; Một số kết quả nghiên cứu Bách Cốc. Triển lãm có ý nghĩa khoa học nhằm giới thiệu với nhân dân địa phương và đông đảo khách thập phương những nét văn hoá truyền thống tiêu biểu của làng cổ Bách Cốc, vùng đất Thiên Bản; có ý nghĩa giáo dục và phát huy có hiệu quả các di sản văn hoá quê hương và dân tộc.

Theo Lịch sử họ Bùi ở Bách Cốc, tương truyền rằng: Cách đây 600 năm, có 12 gia đình có nguồn gốc từ Bạch Hạc tỉnh Vĩnh Phú cùng lánh nạn ngoại xâm Phương Bắc, đã dừng chân tụ tập tại mảnh đất ven biển châu thổ Sông Hồng, khai phá đất hoang lấy việc cấy trồng và chài lưới làm kế sinh nhai.Với ước vọng có nhiều chủng loại lương thực cung cấp cho con cháu no đủ, nên đặt tên cho mảnh đất đó là Bách Cốc (Trăm loại lương thực).

Làng Bách Cốc xưa kia nay thuộc xã Thành Lợi - huyện Vụ Bản - tỉnh Nam Định. 12 gia đình đó sau hình thành 12 dòng họ.

Rural Credit and Community Relationships in a Northern Vietnamese Village


</doc>
<doc id="820543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820543" title="Sân bay quốc tế Minneapolis−Saint Paul">
Sân bay quốc tế Minneapolis−Saint Paul

Sân bay quốc tế Minneapolis-Saint Paul là sân bay lớn nhất và bận rộn nhất ở vùng năm bang Upper Midwest gồm Minnesota, Iowa, South Dakota, North Dakota, và Wisconsin.
Tính về lượng hành khách, sân bay quốc tế Minneapolis-Saint Paul xếp thứ 15 trong các sân bay ở Hoa Kỳ trong năm 2009, và là sân bay xếp thứ 30 trong các sân bay thế giới trong năm 2008. Là một sân bay hỗn hợp quân sự và dân dụng, sân bay này cũng có Minneapolis-Saint Paul International Airport Joint Air Reserve Station, hỗ trợ cả hoạt động bay Air Force Reserve Command và Air National Guard. Các hãng hàng không hoạt động tại sân bay Minneapolis/St. Paul kết nối 134 điểm đến bay thẳng từ sân bay này, bao gồm 120 tuyến nội địa và 14 tuyến quốc tế.
So với các khu vực đô thị tại Hoa Kỳ, thành phố này chỉ sau Denver về số tuyến bay thẳng bình quân trên đầu người.

Sân bay, bao gồm cả tòa nhà ga hành khách, chủ yếu là nằm ở khu vực ấn định điều tra dân số-Fort Snelling trong một khu vực chưa hợp nhất ở quận Hennepin, phần nhỏ của sân bay trong phạm vi thành phố Minneapolis. Sân bay này đối diện thành phố St. Paul bên kia sông Mississippi. Lối ra của nhà ga sân bay chỉ vài phút là Mall of America.
Đây là sân bay trung tâm lớn thứ ba cho Delta Air Lines và đồng bằng sông kết nối các đối tác Compass Airlines, Mesaba Airlines, và Pinnacle Airlines (với Compass và Mesaba có trụ sở gần đó). Nó cũng phục vụ như sân bay nhà của Sun Country Airlines. Champion Air đặt tại sân bay quốc tế Minneapolis-Saint Paul, cho đến khi các hãng hàng không ngừng hoạt động tháng 5 năm 2008. Delta Air Lines chiếm hơn 80% lưu lượng hành khách của sân bay. Nó được điều hành bởi Ủy ban sân bay Metropolitan, cũng xử lý hoạt động của sáu sân bay nhỏ hơn trong khu vực.



</doc>
<doc id="820552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820552" title="Phòng tắm nắng">
Phòng tắm nắng

Phòng tắm nắng hay phòng hứng nắng (tiếng Anh: Sunroom) là một phòng được thiết kế, bố trí trong một ngôi nhà (thường làm phòng khách hay phòng khánh tiết) hoặc một bên ngôi nhà theo kiểu phòng lồi nơi cho phép con người tận hưởng và thưởng lãm các cảnh quan xung quanh mà lại được che chở trước những điều kiện thời tiết bất lợi như mưa, gió, phòng này được làm bằng các vật liệu hiện đại như nhựa, kính... Loại hình phòng này được phổ biến ở Hoa Kỳ, Châu Âu, Canada, Australia, và New Zealand.

Cấu trúc của phòng thường được xây dựng bằng gạch, gỗ, thủy tinh hoặc nhựa PVC. Gạch hoặc gỗ cơ sở tạo nên kết cấu cơ bản và có sự hỗ trợ quan trọng cho PVC. Các tấm kính lớn và thường trong suốt và rõ ràng thay vì mờ. Những mái nhà có thể có những tấm kính, nhưng thường được lắp đặt bằng một vật liệu nhựa cho phép đón ánh sáng mặt trời. Một số phòng tắm nắng được thiết kế để xem danh lam thắng cảnh, trong khi những người khác được thiết kế để thu thập ánh sáng mặt trời ấm áp và ánh sáng. Một số phòng có bức tường làm bằng thủy tinh (hoặc nhựa), ở các cửa sổ, và mái kính.

Với những công nghệ mới nhất của thủy tinh và công nghệ kháng nhiệt, cách nhiện, những phòng tắm nắng hiện nay ở Mỹ có thể được sử dụng hiệu quả tại các bang miền Nam nổi tiếng với khí hậu nóng như Florida, Texas và Arizona hay các vùng khí hậu lạnh hơn các bang miền bắc.


</doc>
<doc id="820554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820554" title="Sân bay LaGuardia">
Sân bay LaGuardia

Sân bay LaGuardia () là một sân bay nằm ở phía bắc quận Queens trên đảo Long Island phục vụ Thành phố New York, tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Đây là một trong những sân bay chính của Thành phố New York và là một trong những sân bay lớn và bận rộn nhất ở Hoa Kỳ. Năm 2010, sân bay này đã phục vụ tới 23,9 triệu lượt hành khách, xếp thứ 3 về số lượt khách thông qua.

Sân bay LaGuardia nằm trên bờ của vịnh Flushing, vịnh Bowery và biên giới các khu vực lân cận với Astoria, Jackson Heights và East Elmhurst. Sân bay ban đầu được đặt tên là sân bay Glenn H. Curtiss theo tên người tiên phong hàng không Glenn Hammond Curtiss. sau đó đổi tên thành sân bay North Beach, tên chính thức sau khi Thành phố New York tiếp quản và xây dựng lại là sân bay New York Municipal Airport-LaGuardia Field, cho đến năm 1953 sân bay được đặt tên lại chỉ là: "sân bay LaGuardia" theo tên của ông Fiorello La Guardia, thị trưởng New York (từ năm 1934 - 1945) thời gian sân bay bắt đầu được xây dựng. Trong năm 1960, sân bay này được bình chọn là "sân bay lớn nhất trên thế giới" bởi cộng đồng hàng không trên toàn thế giới. Sân bay này được điều hành bởi Cơ quan Cảng vụ New York và New Jersey.

LaGuardia là sân bay nhỏ nhất trong ba sân bay chính thương mại của vùng đô thị New York, hai trong số đó là sân bay quốc tế John F. Kennedy ở miền nam quận Queens và sân bay quốc tế Newark Liberty ở Newark, New Jersey, và nằm gần Manhattan nhất trong ba sân bay kể trên. Nó là lớn hơn so với các sân bay gần đó thay thế sân bay Long Island MacArthur ở quận Suffolk, và sân bay quận Westchester ở quận Westchester, và sân bay quốc tế Stewart ở Newburgh, New York. La Guardia là phổ biến vì vị trí trung tâm của nó và gần với Manhattan. Mặc dù kích thước nhỏ của sân bay, rộng, thân máy bay một lần đến sân bay này thường xuyên; McDonnell Douglas DC-10 và Lockheed L-1011 were specifically designed for use at La Guardia. được đặc biệt thiết kế để sử dụng tại La Guardia. Từ năm 2000 - 2005, Delta hoạt động 767-400ER với 285 chỗ ngồi. Ngày nay, có không có các chuyến bay thân rộng dự kiến, mặc dù đôi khi Delta Air Lines quay một chiếc Boeing 767-300 trong một trong các chuyến bay Atlanta của nó. Sân bay này phục vụ như một thành phố tập trung cho American Airlines, American Eagle và US Airways Express.


</doc>
<doc id="820557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820557" title="Gió qua miền tối sáng">
Gió qua miền tối sáng

Gió qua miền tối sáng là một bộ phim truyền hình dài tập khai thác đề tài phòng chống HIV/AIDS của đạo diễn Phạm Thanh Phong, ra mắt lần đầu năm 1998.

Năm 1995, tổ chức Care đã áp dụng cách viết kịch bản theo nhóm gồm 5 người là các nhà văn, nhà biên kịch điện ảnh nổi tiếng. Tuy nhiên sau khi lên sóng, phần kịch bản bị chê rất nhiều. Nhà biên kịch Nguyễn Mạnh Tuấn nhận xét: ""Dù nhóm tác giả làm việc với nhau rất kỹ nhưng khi lắp vào thì mỗi người một kiểu, tính cách nhân vật, các tình huống, chi tiết giữa các tập không đồng nhất bởi các tác giả hầu hết là dân chuyên viết truyện ngắn với mỗi người một phong cách, khuynh hướng sáng tác khác nhau"".

Bộ phim này cũng là một trong những phim truyền hình đầu tiên của Việt Nam thử nghiệm thu tiếng trực tiếp. Vì thế, có không ít lời khen chê về giọng nói của các nhân vật trong phim.



</doc>
<doc id="820560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820560" title="Sân bay quốc tế Newark Liberty">
Sân bay quốc tế Newark Liberty

Sân bay quốc tế Newark Liberty (mã sân bay IATA: EWR, mã sân bay ICAO: KEWR, mã FAA LID: EWR) là một sân bay quốc tế phục vụ vùng đô thị New York, tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Năm 2009, sân bay này đã phục vụ 33,1 triệu lượt khách, đây là sân bay bận rộn thứ nhì trong các sân bay của Thành phố New York, trước sân bay LaGuardia (phục vụ 24 triệu năm 2010 và sau sân bay quốc tế John F. Kennedy (phục vụ 46,5 triệu lượt trong năm 2010). Tổng cộng, có khoảng 104 triệu hành khách sử dụng các sân bay khu vực sân bay New York vào năm 2010, làm cho khu vực hệ thống sân bay khu vực New York bận rộn nhất tại Hoa Kỳ bởi số lượng hành khách và thứ hai thế giới sau khu vực London. Tính theo số lượt chuyến (số lượng máy bay cất cánh và hạ cánh) thì các sân bay khu vực này là "sân bay là hệ thống bận rộn nhất của thế giới, với các sân bay London xếp hạng thứ hai.
Newark sân bay đã là sân bay lớn đầu tiên tại Hoa Kỳ và là sân bay bận rộn nhất khu vực đô thị New York-New Jersey tính theo số lượng các chuyến bay. Sân bay này được điều hành bởi Cơ quan Cảng New York và New Jersey, cũng quản lý của khu vực hai sân bay lớn khác, sân bay quốc tế John F. Kennedy (JFK) và sân bay LaGuardia (LGA), cũng như ba sân bay nhỏ hơn, sân bay quốc tế Stewart, sân bay Teterboro, sân bay trực thăng trung tâm Manhattan.

Newark Liberty là trung tâm lớn thứ hai của hãng Continental Airlines, sau sân bay liên lục địa George Bush ở Houston, Continental Airlines là hãng sử dụng lớn nhất ở sân bay này (điều hành tất cả các ga C và một phần của thiết bị đầu cuối). Chủ yếu là do trung tâm này hoạt động lớn, Continental Airlines là hãng hàng đầu trong thị trường New York. Một khi việc sáp nhập giữa Continental và United Airlines đã hoàn tất, Newark sẽ là trung tâm lớn thứ ba cho United Airlines sau khi Houston và Chicago. Hãng hoạt động lớn thứ nhì của sân bay quốc tế Newark Liberty là FedEx Express, hãng có trung tâm hàng hóa lớn thứ ba trung tâm sử dụng ba công trình kiến ​​trúc trên 2.000.000 foot vuông.


</doc>
<doc id="820561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820561" title="Cuộc vây hãm Yorktown">
Cuộc vây hãm Yorktown

Cuộc bao vây Yorktown, trận Yorktown, hay Yorktown đầu hàng vào năm 1781 là một chiến thắng quyết định bởi một cuộc tấn công kết hợp của quân Cách mạng Hoa Kỳ dưới sự chỉ đạo của vị tướng tài ba George Washington và đội quân Pháp được dẫn dắt bởi Comte de Rochambeau trong khi phe bên kia, Anh được Hầu tước Cornwallis chỉ huy. Nó là đỉnh điểm của chiến dịch Yorktown, nó đã được chứng minh là đất trận chiến lớn cuối cùng của Chiến tranh Cách mạng Mỹ ở Bắc Mỹ, với sự đầu hàng của quân đội Cornwallis và đã thúc đẩy chính phủ Anh đi tới đàm phán cuối cùng để chấm dứt những cuộc xung đột bấy lâu nay.

Năm 1780, 5.000 lính Pháp đã cập bến tại đảo Rhode để hỗ trợ đồng minh Hoa Kỳ trong các hoạt động chống lại người Anh kiểm soát thành phố New York. Sau khi công văn từ Pháp được phê duyệt, bao gồm khả năng hỗ trợ từ những hạm đội tàu Tây Ấn của Pháp do Comte de Grasse làm thống soái, Washington và Rochambeau đã yêu cầu thêm de Grasse hỗ trợ thêm để bao vây New York, hoặc trong các hoạt động quân sự nhằm mục đích chống lại quân Anh đang tung hoành ở Virginia. Theo lời khuyên của Rochambeau, de Grasse thông báo cho họ về ý tiến đội thuyền của mình tới vịnh Chesapeake, nơi Cornwallis đang chỉ huy của quân đội. Cornwallis lần đầu tiên đã khiến sĩ quan cấp cao hơn, Henry Clinton, hơi khó hiểu và cuối cùng đã được lệnh phải làm cho một cảng nước sâu để phòng thủ, ông bắt đầu thực hiện tại Yorktown, Virginia. Mọi hành động của Cornwallis ở Virginia đều bị lực lượng Lục quân Lục địa được dẫn đầu bởi Marquis de Lafayette theo dõi.

Quân đội Pháp và Mỹ đã hợp nhất ở phía bắc của thành phố New York trong mùa hè năm 1781. Khi công văn của de Grasse đến nơi, quân đội hai bên bắt đầu di chuyển về phía Virginia, phao tin là đang lên kế hoạch bao vây New York để lừa người Anh và tất nhiên người Anh tin rằng sẽ có một cuộc bao vây New York xảy ra như đã lên kế hoạch. De Grasse đi thuyền từ Tây Ấn và đến vịnh Chesapeake vào cuối tháng 8, đưa quân bổ sung và phong tỏa hải quân Yorktown. Ông đã vận chuyển 500.000 peso bạc thu thập từ các công dân của La Habana, Cuba để tài trợ các nguồn cung cấp dành cho chiến tranh và để tính lương cho quân đội Lục địa. Trong khi ở Santo Domingo, de Grasse đã gặp Francisco Saavedra de Sangronis, một đại diện của vua Carlos III của Tây Ban Nha. De Grasse đã lên kế hoạch để lại một số tàu chiến của mình tại Santo Domingo. Saavedra hứa hẹn hải quân Tây Ban Nha sẽ hỗ trợ trong việc bảo vệ đội thương thuyền của Pháp, và de Grasse có thể đưa hạm đội về phía bắc với tất cả các tàu chiến của mình. Trong những ngày đầu tháng Chín, ông đã đánh bại hạm đội Anh dẫn đầu bởi Sir Thomas Graves, và người đang chuẩn bị đi cứu Cornwallis tại trận Chesapeake. Với kết này, de Grasse đã chặn toàn bộ đường thoát bằng đường biển của Cornwallis. Tại thời điểm Washington và Rochambeau đưa quân đến, và lực lượng lục quân và hải quân đã hoàn toàn bao quanh Cornwallis.

Sau những chuẩn bị ban đầu, người Mỹ và người Pháp đã xây dựng những đường hào ngang đầu tiên và bắt đầu bắn phá. Với sự chống cự yếu đuối của Anh, Washington vào ngày 14, năm 1781 gửi hai đội hình dọc để thực hiện cuộc tấn công lớn cuối cùng vào bên ngoài hàng phòng thủ còn lại. Đội quân Pháp chiếm lấy đồn #9 và Mỹ chiếm đồn #10. Với những hệ thống phòng thủ đã thực hiện, các đồng minh đã có thể kết thúc tuyến hào thứ hai của họ. Với những pháo binh Mỹ gần hơn và mãnh liệt hơn bao giờ hết, tình hình của Anh bắt đầu xấu đi nhanh chóng và Cornwallis đã chấp nhận các điều kiện đầu hàng vào ngày 17. Sau hai ngày đàm phán, lễ đầu hàng đã diễn ra vào ngày 19, nhưng Cornwallis đã tránh mặt bằng cách tuyên bố bị ốm. Với việc bắt giữ hơn 7.000 binh sĩ Anh, cuộc đàm phán giữa Hoa Kỳ và Anh bắt đầu, kết quả là Hiệp ước Paris năm 1783.

Ngày 20 tháng 12 năm 1780, Benedict Arnold khởi hành từ New York với 1.500 lính tới Portsmouth, Virginia. Trên đường đi ngang qua Richmond, Arnold đã cho quân đột kích, và đánh bại một đội dân quân vào ngày 5-7 tháng 1 năm 1781 trước khi tiếp tục đi tới Portsmouth. Đô đốc Destouches, người đã đến Newport, Rhode Island vào tháng 7 năm 1780 với một hạm đội gồm 5.500 binh sĩ, đã được Washington và tướng Pháp Rochambeau khích lệ. Sau đó Destouches đã mang hạm đội của mình về phía nam, và bắt đầu cuộc tấn công vào đội quân của Arnold. Marquis de Lafayette đã gửi 1.200 lính để cùng triển khai tấn công. Nhưng thực ra, Destouches không hề muốn gửi bất cứ một tàu nào và chỉ duy nhất một lần với ba tàu chiến vào tháng hai. Sau khi được chứng minh là không mang lại hiểu quả nào, ông mới tung ra một lực lượng lớn hơn với đội tàu gồm 11 chiếc vào tháng 3 năm 1781, và đã có một trận đánh bế tắc khi chiến thuật rối tung với hạm đội Anh do Benedict Arnold chỉ huy trước cửa vịnh Chesapeake. Destouches bắt buộc phải rút lui do nhưng hư hại nặng nề với đội tàu chiến và để Arbuthnot cùng với hạm đội Anh chấn giữ cửa vịnh.



</doc>
<doc id="820588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820588" title="NC (độ phức tạp)">
NC (độ phức tạp)

Trong lý thuyết độ phức tạp tính toán, lớp NC (viết tắt cho "Nick's Class") là tập hợp các bài toán quyết định giải được trong thời gian đa thức của lôgarit trên máy tính song song với số bộ xử lý là đa thức. Nói cách khác, một bài toán nằm trong NC khi và chỉ khi tồn tại hằng số "c" và "k" sao cho nó có thể giải trong thời gian formula_1 bằng formula_2 bộ xử lý. Stephen Cook đưa ra tên gọi "Nick's Class" theo tên của Nick Pippenger, người đã có nhiều nghiên cứu về mạch logic với chiều sâu đa thức của lôgarit và kích thước đa thức.

Cũng như P được xem là lớp các bài toán có thể giải hiệu quả trên máy thông thường, NC được xem là lớp các bài toán giải được hiệu quả trên máy song song. NC là tập hợp con của P do tính toán song song trong thời gian đa thức của lôgarit có thể được giả lập trên máy thông thường trong thời gian đa thức. Vẫn chưa biết liệu NC và P có bằng nhau hay không.

Máy tính song song thường được định nghĩa là một máy "song song", "truy cập ngẫu nhiên" (mô hình PRAM, viết tắt tên tiếng Anh parallel random-access machine). Trong mô hình này, máy có bộ nhớ sử dụng chung cho các bộ xử lý, và mỗi bộ xử lý có thể truy cập bất kì địa chỉ bộ nhớ nào trong thời gian hằng số. Định nghĩa của NC không phụ thuộc vào lựa chọn cách PRAM xử lý việc nhiều bộ xử lý truy cập cùng một lúc một địa chỉ bộ nhớ (có thể là CRCW, CREW, hay EREW).

Một cách tương đương, NC là tập hợp những bài toán quyết định được bởi các mạch logic đồng dạng với chiều sâu đa thức của lôgarit và số cổng là đa thức.

NC là lớp các bài toán quyết định được bởi các mạch logic đồng dạng có chiều sâu formula_3 và kích thước đa thức. Ta có
Đây gọi là cấp bậc NC.

Ta có thể so sánh lớp NC với lớp L và NL. Theo , định lý 16.1:

Tương tự như vậy, NC tương đương với các bài toán giải được bằng máy Turing luân phiên với bộ nhớ formula_6 và formula_7 lần luân phiên.

Một vấn đề mở trong lý thuyết độ phức tạp tính toán là các lớp trong cấp bậc NC có khác nhau. Papadimitriou đã nhận thấy rằng, nếu NC = NC với một số "i" nào đó, thì NC = NC với mọi "j" ≥ "i", và do đó, NC = NC. Nhận xét này gọi là sự sụp đổ của cấp bậc NC bởi chỉ cần hai lớp bằng nhau trong 
thì toàn bộ cấp bậc NC "sụp đổ" xuống một tầng thứ "i" nào đó.



</doc>
<doc id="820590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820590" title="Fieseler Fi 5">
Fieseler Fi 5

Fieseler F5 (Fi-5 là tên định danh khác của loại máy bay này) là một máy bay thể thao hai chỗ, một động cơ do hãng Fieseler Flugzeugbau của Đức chế tạo vào thập niên 1930. Nó được khởi xướng bởi Gerhard Fieseler, phi công át và ngôi sao lái máy bay nhào lộn của Đức.

Gerhard hoàn toàn làm việc ở công ty sau khi giành chiến thắng ở Giải nhào lộn trên không thế giới 1934 trên chiếc Fieseler F2 "Tiger", trước đó Gerhard cùng F2 Tiger cũng đã giành chiến thắng trong Giải vô địch nhào lộn trên không châu Âu 1932. Chiếc F5 là một trong những chiếc máy bay bán chạy nhất của công ty. F5 trang bị động cơ Hirth HM 60. Đối thủ cạnh tranh với F5 là Klemm Kl 25, nhưng cánh của nó ngắn hơn và khó điều khiển hơn, nên F5 trở thành thông dụng.

Dữ liệu lấy từ THE "FIESLER 5" MONOPLANE



</doc>
<doc id="820592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820592" title="Fieseler Fi 97">
Fieseler Fi 97

Fieseler Fi 97 là mẫu máy bay đa dụng một động cơ, cabin 4 chỗ, do hãng Fieseler của Đức thiết kế và chế tạo.

Sau thành công của mẫu máy bay huấn luyện/du lịch 2 chỗ Fieseler F5, hãng Fieseler được Bộ hàng không Đế chế Đức (RLM) khuyến khích phát triển một phiên bản 4 chỗ đặc biệt để tham gia vào giải vô địch máy bay lưu diễn vòng quanh châu Âu mang tên Challenge 1934.

Kết quả là mẫu máy bay Fi 97, do Kurt Arnolt thiết kế. Nó có cánh đặt thấp, có thiết kế đuôi thông thường. Thân máy bay có khung làm bằng thép. Cánh làm bằng gỗ và được phủ ngoài bằng vải và gỗ dán. Cánh có thể gập lại được khi cất giữ và vận chuyển bằng đường bộ. Máy bay có sức chứa 4 người gồm 1 phi công và 3 hành khách.

Có 5 mẫu Fi 97 được chế tạo. 3 chiếc lắp động cơ Hirth HM8U công suất 250 hp, 2 chiếc còn lại lắp động cơ Argus As 17A mã lực 225 hp. hai loại động cơ trên đều làm mát bằng không khí.

Máy bay Fi 97 có khả năng STOL và các khía cạnh thiết kế quan trọng nhất là cánh, nó tạo lực nâng lớn giúp máy bay có thể bay ở vận tốc thấp. Máy bay có thể bay ở vận tốc 58 km/h (36 mph). Những tính năng này sau đó được áp dụng cho loại máy bay Fieseler Fi 156 Storch nổi tiếng.

5 chiếc Fi 97 tham gia giải vô địch máy bay tham quan Challenge 1934 vào tháng 8 tới tháng 9, và Hans Seidemann đã giành giải ba cùng với chiếc Fi 97 trang bị động cơ Argus, đứng ở 2 vị trí đầu là các phi công Ba Lan lái máy bay RWD-9. Tất cả năm chiếc Fi 97 đều hoàn thành cuộc thi (đứng thứ: 3, 9, 12, 13, 16), và chúng có thành tích tốt hơn so với các máy bay khác của Đức. Trong số các phi công cũng có Wolf Hirth. Họ đứng thứ nhất và thứ 3 trong phần thi hạ cánh trên quãng đường ngắn nhất (thứ nhất đạt 78 m) và đạt kết quả rất tốt trong phần thi cất cánh quãng đường ngắn (78,3 m) và vận tốc nhỏ nhất (58,49 km/h).

Dữ liệu lấy từ The Illustrated Encyclopedia of Aircraft (Part Work 1982-1985), 1985, Orbis Publishing, Page 1812/3





</doc>
<doc id="820593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820593" title="Fieseler Fi 98">
Fieseler Fi 98

Fieseler Fi 98 là mẫu thử máy bay cường kích do hãng Fieseler của Đức thiết kế chế tạo nhằm cạnh tranh với loại Henschel Hs 123.

Fieseler phát triển loại máy bay này nhằm đáp ứng chỉ tiêu kỹ thuật của Bộ Hàng không Đế chế Đức đưa ra vào ngày 11/2/1934. Chỉ tiêu đó yêu cầu một máy bay hai tầng cánh có thể ném bom bổ nhào và cường kích ở độ cao thấp.

3 mẫu thử đã được đặt chế tạo, trong đó có 1 mẫu thử đã hoàn thành. Nhưng thiết kế này đã bị loại bởi Hs 123.





</doc>
<doc id="820594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820594" title="Fieseler Fi 99">
Fieseler Fi 99

Fieseler Fi 99 Jungtiger () là một mẫu thử máy bay thể thao do hãng Fieseler của Đức chế tạo. Máy bay này có 2 ghế ngồi trong một cabin kín. Trang bị động cơ Hirth HM 506 A, công suất 160 hp (119 kW).




</doc>
<doc id="820597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820597" title="Fieseler Fi 157">
Fieseler Fi 157

Fieseler Fi 157 là một mẫu máy bay không người lái phòng không được điều khiển bằng sóng vô tuyến, nó có kích thước bằng một chiếc máy bay cỡ nhỏ.

Năm 1937, Bộ hàng không Đế chế Đức (RLM) ký hợp đồng với Fieseler để sản xuất một mẫu máy bay không người lái phòng không điều khiển bằng vô tuyến. Kết quả là Fi 157, nó có cánh đặt thấp, làm phần lớn bằng gỗ và sẽ được phóng đi nhờ một máy bay ném bom. Cả ba mẫu thử đều gặp tai nạn khi thử nhgieme; một phiên bản có người điều khiển có tên định danh là Fi 158 đã được chế tạo phục vụ nghiên cứu dẫn hướng từ xa.




</doc>
<doc id="820599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820599" title="Fieseler Fi 158">
Fieseler Fi 158

Fieseler Fi 158 là một mẫu máy bay thực nghiệm dân dụng do hãng Fieseler của Đức nghiên cứu chế tạo vào năm 1938. Nó có cánh đặt thấp, làm phần lớn từ gỗ.

• Maximum speed: 350 km/h (217.5 mph)
• Range: 370 km (1,214 miles)
• Service ceiling: 6,700 m (22,000 ft)




</doc>
<doc id="820600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820600" title="Fieseler Fi 253">
Fieseler Fi 253

Fieseler Fi 253 Spatz, (tiếng Anh: "Sparrow"), là một mẫu máy bay dân dụng hạng nhẹ, do hãng Fieseler của Đức chế tạo. Fi 253 được thiết kế với tiêu chí tin cậy và giá thành rẻ. Buồng lái buồn 2 chỗ, đặt cạnh nhau, máy bay trang bị động cơ Zündapp Z 9-092, công suất 50 hp (37 kW). Chỉ có 6 chiếc được chế tạo trước Chiến tranh Thế giới II.



</doc>
<doc id="820601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820601" title="Fieseler Fi 333">
Fieseler Fi 333

Fieseler Fi 333 là một mẫu thử máy bay vận tải đầu tiên do hãng Fieseler thiết kế chế tạo dưới sự hỗ trợ của Luftwaffe. Có 3 mẫu thử đã được chế tạo, nhưng vẫn chưa hoàn thành. Các hệ thống thùng hàng treo ngoài đã được thử nghiệm trên máy bay của Fieseler và Messerschmitt, nhưng sau đó đề án đã bị hủy bỏ.


</doc>
<doc id="820603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820603" title="Khương Trung (phố Hà Nội)">
Khương Trung (phố Hà Nội)

Phố Khương Trung là một phố thuộc Phường Khương Trung, Quận Thanh Xuân, Hà Nội. Phố Khương Trung dài khoảng 900m đi từ đường Nguyễn Trãi đến phố Bùi Xương Trạch, chạy song song với một nhánh sông Tô Lịch.

Đây nguyên là địa bàn của làng Khương Trung, tổng Khương Đình, huyện Thanh Trì xưa. Làng Khương Trung xưa có 4 xóm: Trên, Hồng, Đầm, Dộc.

Làng Khương Trung nằm trong vùng "Tam Khương" (ba làng Khương Thượng, Khương Trung và Khương Hạ). Từ năm 1915, ba thôn của xã Khương Đình được tách thành ba xã độc lập: xã Khương Thượng thuộc tổng Yên Hạ, xã Khương Trung thuộc tổng Hoàng Mai cùng nằm trong huyện Hoàn Long, còn xã Khương Hạ vẫn nằm trong tổng Khương Đình, huyện Thanh Trì.

Địa dư của làng Khương Trung xưa kia khá rộng: phía Đông giáp đồng làng Phương Liệt (tức làng Vọng), phía Nam giáp hai làng Khương Hạ và Định Công, phía phía Tây tiếp giáp sông Tô Lịch ngăn cách làng với các làng Thượng Đình, Hạ Đình; phía Bắc và Tây Bắc giáp các làng Láng Hạ, Thịnh Quang, Khương Thượng, Vĩnh Hồ. Năm 1919 để xây sân bay Bạch Mai, thực dân Pháp đã sung công một số đất đai của Phương Liệt, Khương Thượng và một nửa phía đông của thôn Khương Trung. Thôn này mất hẳn xóm Hồng và Đầm.

Năm 1994, phố chính thức được đặt tên là Khương Trung. Năm 2009, một nhánh đường men dọc bờ đông sông Tô Lịch được mở ra, chạy song song với phố Khương Trung thường được gọi không chính thức là phố Khương Trung mới (từ năm 2013 đổi tên là phố Vũ Tông Phan).

Theo quy hoạch chung của thành phố Hà Nội, tuyến đường vành đai 2,5 sau khi hoàn thành sẽ chạy cắt ngang phố Khương Trung có thể tại vị trí ngõ 132 hiện tại.

Trên phố Khương Trung, có di tích chùa và đình Khương Trung. Chùa Khương Trung được xếp hạng di tích lịch sử-văn hóa năm 1993. Ở cuối phố còn có Đền Cà, thuộc thôn Khương Hạ. Làng Khương Trung tổ chức hội vào ngày mồng 5 tháng Giêng, có rước thần, tế lễ bằng cỗ chay vào ban đêm. Trong hội có chèo hát, đánh vật, chọi gà.


</doc>
<doc id="820607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820607" title="Nguyễn Thái Học (phố Hà Nội)">
Nguyễn Thái Học (phố Hà Nội)

Phố Nguyễn Thái Học (tên cũ: phố Hàng Đẫy, đường số 59, đại lộ Borgnis Desbordes kéo dài, phố Duvillier, phố Phan Chu Trinh) là một phố nằm trên địa bàn phường Điện Biên và phường Kim Mã, quận Ba Đình - Hà Nội và phường Cửa Nam - Quận Hoàn Kiếm. Phố dài 1688m, đi từ ngã năm Cửa Nam đến phố Sơn Tây và đường Kim Mã, chạy qua phía sau Văn Miếu. Thời Pháp thuộc, đây là phố Duvillier, nhưng người dân Hà Nội vẫn quen gọi là phố Hàng Đẫy.

Phố Nguyễn Thái Học là một trong những tuyến phố đẹp, kinh doanh sầm uất vào bậc nhất của Hà Nội, ở ngay trung tâm quận Ba Đình. Đây cũng là một trong những tuyến đường có số phương tiện tham gia giao thông lớn nhất của Hà Nội do hầu hết các phương tiện từ đường Láng-Hòa Lạc, đường 32 và đường Thăng Long-Nội Bài khi vào trung tâm thành phố Hà Nội đều phải qua đường Nguyễn Thái Học.

Nguyễn Thái Học sinh ngày 1 tháng 12 năm Quý Mão (1902) tại làng Thổ Tang, tổng Lương Điền, phủ Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Yên.

Năm 19 tuổi, ông thi đậu vào trường Cao đẳng Sư phạm Hà Nội và nhận học bổng của Chính phủ Bảo hộ Pháp. Do tính tình cương trực và không thích khuất phục lối giáo dục của người Pháp, ông bỏ học năm thứ ba, và sau đó ghi danh học trường Cao đẳng Thương mại thuộc Đại học Đông Dương (1925-1927).

Tháng 10/1927, ông tham gia thành lập Việt Nam Quốc Dân Đảng với mục đích dùng bạo động lật đổ chính quyền thực dân Pháp, thành lập một chế độ cộng hòa dân chủ độc lập trên toàn cõi Việt Nam.

Tháng 12/1927, Việt Nam Quốc Dân Đảng tổ chức đại hội đảng lần thứ nhất đã bầu ông làm Chủ tịch Tổng bộ đảng, kiêm Chủ tịch đảng.

Dưới sự lãnh đạo của Nguyễn Thái Học, Việt Nam Quốc Dân Đảng bắt đầu phát triển rất nhanh chóng để kết nạp tầng lớp trí thức, giáo viên, nông dân, công chức, binh sĩ.

Đến đầu năm 1929, Việt Nam Quốc Dân Đảng đã thành lập được 120 chi bộ tại Bắc kỳ với 1500 đảng viên.

Sau cuộc khởi nghĩa không thành của Việt Nam Quốc dân Đảng, ngày 20/2/1930, Nguyễn Thái Học bị bắt tại ấp Cổ Vịt (Chí Linh, Hải Dương) và bị xử chém cùng nhiều đồng chí khác của ông vào ngày 17 tháng 6 năm 1930. Ông để lại gương sáng cho lớp thanh niên yêu nước, cách mạng Việt Nam. Ông đã có một câu nói nổi tiếng "không thành công thì cũng thành nhân."

Phố Nguyễn Thái Học vốn là đường chạy trên hào và tường lũy bao phía nam thành Thăng Long thời Nguyễn. Đây là đất các thôn: Vĩnh Xương, Văn Mặc, Đỉnh Tân, Cố Thành, huyện Thọ Xương và thôn Thanh Ninh, huyện Vĩnh Thuận cũ. Tới giữa thế kỷ 19, hai thôn Văn Mặc, Đỉnh Tân hợp nhất thành thôn Văn Tân; thôn Cổ Thành thì hợp nhất với Hậu Giám thành thôn Cổ Giám. Còn thôn Thanh Ninh thì sát nhập vào thôn Phụ Bảo thành thôn Thanh Bảo.

Công cuộc quy hoạch và xây dựng phố này bắt đầu từ năm 1905. Khi đó, chính quyền bảo hộ quyết định xây dựng tuyến tàu điện Hà Nội - Sơn Tây. Một phần trong kế hoạch này chính là việc xây dựng đại lộ Borgnis Desbordes (tức phố Tràng Thi ngày nay) kéo dài theo báo cáo số 419-1104 ngày 11/12/1905 của Kĩ sư trưởng Chánh sở địa phận, Khu Công chính Bắc Kì. Đến năm 1906, Hội đồng Thành phố quyết định trưng mua đất và nhà của các hộ dân để xây đường.

Phố Nguyễn Thái Học thoạt đầu có tên là đường số 59, hay còn gọi là đại lộ Borgnis Desbordes kéo dài. Phố chính thức mang tên Duvillier sau cuộc họp vào ngày 31/7/1909 của Hội đồng Thành phố Hà Nội. Kế đó, quyền Thống sứ Bắc Kì đã gửi Toàn quyền Đông Dương công văn ngày 8/9/1909 thông báo việc phố này được đổi thành Duvillier.

Chỗ số nhà 31 phố Nguyễn Thái Học xưa kia chính là đình thôn Vĩnh Xương cũ, hiện còn 2 tấm bia đá gắn ở tường ngoài. Đình thôn Cổ Thành nằm ở số nhà 147. Đình Thanh Ninh ở chỗ số nhà 1 phố Sơn Tây, cách phố Nguyễn Thái Học vài chục mét về bên phía Bắc. Còn đình Văn Tân nằm ở số 82 phố Nguyễn Khuyến (nay là Trung tâm Y tế quận Đống Đa).

Thời Pháp thuộc, dân gian thường quen gọi đây là phố Hàng Đẫy. Sở dĩ được gọi như vậy là vì ở đầu đọan phố, chỗ giáp đường Lê Duẩn ngày trước là nơi sản xuất và bày bán các thứ đẫy, túi.
Thực dân Pháp có ý định biến phố Nguyễn Thái Học thành một trong những con đường quan trọng trong khu phố Tây. Do đó, phố Duvillier được quy hoạch rất sớm (khoảng những năm thập niên mười của thế kỉ 20). Thực dân Pháp đã cho mở đường tàu điện bắc suốt chiều dài của phố đi Hà Đông và đi Cầu Giấy (với dự kiến sẽ bắc dài đến thị xã Sơn Tây). Theo nghị định số 91 ngày 7/7/1921 của Thống sứ Bắc Kỳ về các công trình xây mới tại một số đường của Hà Nội thì phố Duvillier cùng với một số đại lộ khác của Hà Nội chỉ được phép xây dựng nhà theo kiến trúc phương Tây. cấm xây nhà kiểu bản xứ hoặc nhà chia ô. Số người sử dụng ở mỗi phòng ngủ tối đa là 1người/25 m². Tuy vậy phố Hàng Đẫy chỉ được mở mang từng đoạn và hoàn thành khá muộn: đến đầu năm 1945 vẫn còn có chỗ đất còn bỏ trống chưa xây dựng hết.

Sau Cách mạng, chính quyền mới đổi thành phố Phan Chu Trinh. Thời tạm chiếm, phố được đổi thành đại lộ Nguyễn Thái Học vào năm 1951 và giữ tên đó cho đến tận bây giờ.

Trong thời tạm chiếm, quận ủy quận Nội thành đã từng đặt văn phòng bí mật ở số nhà 53 phố này. Khi đó, một số chiến sĩ cách mạng đã đứng ra đã đứng ra mở lò bánh kẹo để che mắt địch suốt từ năm 1951 đến ngày giải phóng Thủ đô.

Phố Nguyễn Thái Học tiếp giáp với phố Lê Duẩn ở hướng Đông Nam, giao với phố Kim Mã và phố Sơn Tây ở hướng Tây Bắc. Phố cắt ngang với các đường phố sau: đường Hùng Vương, phố Chu Văn An, phố Văn Miếu, đường Hoàng Diệu, phố Tôn Đức Thắng, phố Cao Bá Quát, phố Trịnh Hoài Đức, phố Hàng Cháo, phố Lê Trực. Trên phố có 2 ngõ được đặt tên là ngõ Yên Thế (thông sang phố Nguyễn Khuyến) và ngõ Thanh Miến (thông sang phố Văn Miếu).

Các tuyến xe buýt chạy qua phố này gồm số: 2, 18, 25, 32, 33, 34, 38, 50. Ở đầu phố có một đoạn đường sắt đi các tỉnh phía Bắc chạy qua. Trước năm 1990, phố Nguyễn Thái Học còn có đường tàu điện Cầu Giấy - Bờ Hồ chạy dọc qua phố phía lòng đường bên phải. Sau khi tàu điện chấm dứt hoạt động thì đường ray trên phố cũng bị gỡ bỏ.

Phố Nguyễn Thái Học là một con đường rộng, đẹp và sầm uất bậc nhất của thủ đô Hà Nội. Trước kia, vào thập niên 80 và 90 của thế kỉ 20, phố Nguyễn Thái Học tập trung nhiều cửa hàng kinh doanh máy khâu và săm lốp xe thồ. Hiện nay, trên phố này, nhiều cửa hiệu bán tranh sao chép và thiết kế quảng cáo xuất hiện.

Số nhà 66 của phố này là tòa nhà được người Pháp xây dựng vào những năm 30 của thế kỷ 20 với chức năng là nơi dành cho con cái của các quan chức người Pháp từ khắp Đông Dương về Hà Nội trọ học.
Năm 1962, nhà nước Việt Nam giao cho Bộ Văn hóa cải tạo tòa nhà từ chỗ mang dáng dấp kiến trúc phương Tây được bổ sung những chi tiết trang trí kiến trúc của đình làng Việt Nam để làm nơi trưng bày vĩnh viễn các tác phẩm mỹ thuật của Việt Nam.

Năm 1966, Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam chính thức được khánh thành với diện tích mặt bằng là 4200m² và diện tích trưng bày là 1200m², năm 1997-1999, đã được mở rộng với tổng diện tích là 4737m².

Phố Nguyễn Thái Học giáp một phần với Văn Miếu-Quốc Tử Giám, quần thể di tích đa dạng và phong phú hàng đầu của thành phố Hà Nội, nằm ở phía Nam kinh thành Thăng Long thời nhà Lý.

Thời Pháp thuộc, sân vận động Hàng Đẫy được mang tên Septo, có cửa chính nằm tại phố Trịnh Hoài Đức và một phần khán đài phụ nằm ở phố Nguyễn Thái Học. Sân này vẫn được người dân quen gọi là sân Hàng Đẫy ngay từ thời mới mở cửa. Năm 1992, sân cũ bị phá để xây một sân mới. Năm 1995, sau khi sân mới hoàn thành, nó được đặt tên là sân vận động Hà Nội với sức chứa 22.500 chỗ. Tuy nhiên, đến năm 2005, sân lại được mang tên cũ: Hàng Đẫy. Đây là nơi tổ chức nhiều sự kiện văn hóa - thể thao của Hà Nội và cả nước trong suốt nhiều năm qua.

Trước kia là một khu nhà ở tập thể của vợ con binh lính khố đỏ gọi là Trại Con Gái, cùng loại với hai khu nữa ở chỗ phố Ông Ích Khiêm và kho thuốc súng.

Khoảng năm 1942, người Pháp lấy khu vực này định xây dựng thành Xưởng đúc tiền do đó, khu nhà này thường được dân gian gọi là Nhà Tiền. Xưởng này chuyên đúc ra tiền năm xu, một xu, nửa xu, tiền Khải Định thông bảo và Bảo Đại thông bảo.

Từ 1942 đến 1945, ở đây mọc lên một dãy nhà một tầng mười gian bán mái làm xưởng đúc ở trong bãi, và hai ngôi nhà lớn ở sát mặt đường. Một ngôi nhà này dùng tạm làm Trường Cao đẳng Thương mại; một ngôi nhà là xưởng cơ khí chính xác (Atelier de précision). Chính quyền Pháp định mở rộng và phát triển khu vực này thành Viện tiền tệ (Hotel des Monnaies).

Sau Cách mạng, chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng tổ chức đúc tiền bằng nhôm tại đây. Năm 1946, tòa nhà của Trường Cao đẳng Thương mại này dùng để mở lớp Tài chính kế toán của Chính phủ Việt Nam.

Khu vực này, trong thời gian tạm chiếm, quân đội Pháp dùng làm nơi bắt giam và tra tấn tù chính trị và quần chúng cách mạng. Sau 1954, nhà Tiền được cải tạo thành nhà máy in Tiến Bộ.

Số nhà 65 Nguyễn Thái Học từng là nơi sống và làm việc của nhiều văn nghệ sĩ nổi tiếng như họa sĩ Nguyễn Phan Chánh, nhạc sĩ Đỗ Nhuận, nhà văn Nguyễn Văn Bổng, họa sĩ Dương Bích Liên, họa sĩ Nguyễn Sáng, họa sĩ Nguyễn Tư Nghiêm, họa sĩ Huỳnh Văn Gấm, họa sĩ Song Văn, nhà điêu khắc Diệp Minh Châu, nhà văn Nguyễn Đình Thi, họa sĩ Văn Giáo, họa sĩ Trần Đông Lương, họa sĩ Mai Văn Hiến, nhà văn Vũ Tú Nam...


</doc>
<doc id="820608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820608" title="Cmp (Unix)">
Cmp (Unix)

cmp là một tiện ích sử dụng giao diện dòng lệnh của Unix hay hệ điều hành giống Unix. Chương trình so sánh hai tập tin và xuất kết quả ra thiết bị đầu ra chuẩn. Mặc định, cmp không có thông báo gì nếu các tập tin giống nhau, nếu khác nhau thì hiện ra số dòng nơi đầu tiên mà hai tập tin có dữ liệu khác biệt.

Dưới đây liệt kê các tùy chọn của phiên bản GNU cmp:






</doc>
<doc id="820611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820611" title="Hoa hậu Toàn quốc Báo Tiền Phong 1994">
Hoa hậu Toàn quốc Báo Tiền Phong 1994

Hoa hậu Việt Nam 1994 là cuộc thi hoa hậu toàn quốc Việt Nam lần thứ 4 do Báo Tiền phong đứng ra tổ chức. Vòng chung kết được tổ chức tại Thủ đô Hà Nội. Người chiến thắng trong cuộc thi này là cô Nguyễn Thu Thủy, thí sinh của Hà Nội.

- Nguyễn Thu Thuỷ sinh năm 1976, chiều cao 1,69m, cô có quê quán tại Nam Định nhưng sinh trưởng tại Ha Nội. Vừa thi đỗ Đại học Ngoại giao. Trước khi đoạt vương miện Hoa hậu Toàn Quốc 1994 Thu Thuỷ từng lọt vào Top 10 cuộc bình chọn người mẫu Việt Nam để tham dự cuộc thi Người mẫu châu Á 1994 được tổ chức tại Guam. Ngoài ra Thu Thuỷ cũng là Á khôi 2 cuộc thi Người đẹp các tỉnh phía Bắc 1994, sau khi đạt danh hiệu Á khôi 2 phía bắc Thu Thuỷ đã có ý định ngừng thi chung kết toàn quốc nhưng được sự động viên của gia đình và bạn bè Thu Thuỷ quyết định tham gia nhưng với tinh thần vô cùng thoải mái và không hề nghĩ mình sẽ là người chiến thắng mà lúc đó trng suy nghĩ của Thu Thuỷ vương miện hoa hậu chắc chắn sẽ thuộc về Tô Hương Lan. Nhưng sự việc đã không như dự đoán của Thu Thuỷ vì Tô Hương Lan chỉ về thứ nhì trong khi đó Thu Thuỷ mới là cô gái được đứng trên bục cao nhất của cuộc thi. Thu Thuỷ đã từng phát biểu sau khi đăng quang rằng việc đoạt vương miện hoa hậu không có nghĩa Thuỷ là người xinh nhất mà Thuỷ là người may mắn nhất, Thuỷ cho rằng việc Thuỷ được chọn làm hoa hậu trong khi Tô Hương Lan chỉ là Á hậu 1 là vì do Thuỷ cao hơn Lan một chút, đỗ 3 trường đại học trong khi Lan mới chỉ là cô học sinh lớp 12 và cũng vì gia đình Thuỷ có gốc gác hơn một chút. Sau khi đăng quang Hoa hậu được gần 2 năm thì Thu Thuỷ đã quyết định ngừng việc học tại đại học ngoại giao Hà Nội để sang Mỹ du học ngành Quản trị kinh doanh. 
- Đang là học sinh lớp 12 tại Tuyên Quang (Tô Hương Lan sinh năm 1977), với chiều cao 1,66m Tô Hương Lan đến với vòng chung kết toàn quốc cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 1994 với tư thế vô cùng tự tin cùng với danh hiệu Hoa khôi các tỉnh phía bắc cách đó hơn một tháng. Được dự đoán sẽ là Hoa hậu song Tô Hương Lan chỉ dừng lại với ngôi vị á hậu 1 đã làm cho nhiều người bất ngờ với kết quả này nhưng với riêng cô thì kết quả đã làm cho cô vô cùng hài lòng và hãnh diện. Sau cuộc thi cô có tham gia một số chương trình thời trang lớn như Duyên dáng Việt Nam, Một thoáng Sài Gòn nhưng với tính cách hiền lành chân chất của một cô gái tỉnh lẽ Huong Lan cảm thấy mình không phù hợp với ánh đèn sân khấu và dân rút khỏi các sàn diễn thời trang để tập trung cho việc học tại đại học Phương Đông Hà Nội. Năm 1997 cô được cử đại diện tham dự cuộc thi Hoa hậu Sinh viên Thế giới tại Hàn Quốc (World Miss University 1997 Pageant) nhưng không được kết quả như mong đợi. 




</doc>
<doc id="820612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820612" title="Adenylat cyclaza">
Adenylat cyclaza

Adenylate cyclase () hay adenylyl cyclase, adenyl cyclase, AC là một protein đóng vai trò quan trọng trong chuỗi truyền tín hiệu từ bên ngoài tế bào vào trong tế bào chất bằng protein G. Khi nhận được tín hiệu truyền từ protein G (protein G nhận tín hiệu từ thụ thể), adenylyl cyclase sẽ thực hiện chức năng của mình là xúc tác quá trình chuyển hóa adenosine triphosphate (ATP) thành adenosine monophosphate vòng (AMP vòng hay cAMP). Sản phẩm của adenylyl cyclase - AMP vòng - là một mắt xích quan trọng trong quá trình truyền tín hiệu nội bào, nó được xem là chất truyền tín hiệu thứ hai trong tế bào vì bản thân nó sẽ hoạt hóa các enzyme PKA có tác dụng thay đổi hoạt tính một số loại protein trong tế bào.

Có ít nhất tám loại adenylyl cyclase trong cơ thể các loại động vật có vú, phần lớn các adenylyl cyclase đều được điều tiết bởi protein G và ion Ca. Dưới đây là danh sách một vài trong số chúng:

Adenylyl cyclase là một protein xuyên màng, chuỗi polypeptide của nó chạy xuyên qua màng sinh chất 12 lần. Những phần quan trọng liên quan đến hoạt động chức năng của nó được nằm ở trong tế bào chất và có thể được chia thành các phần sau: đầu N, C1a, C1b, C2a, C2b. Phần C1 nằm giữa đoạn xoắn xuyên màng số 6 và 7 còn phần C2 nằm phía sau đoạn xoắn số 12. Phần C1a và C2a hình thành nên một thể dị nhị tụ nơi ATP bám vào và được xúc tác để chuyển thành cAMP vòng.

Enzyme adenylate cyclase có vai trò quan trọng then chốt trong quá trình sinh tổng hợp AMP vòng (3',5'- AMP vòng), cụ thể nó xúc tác phản ứng chuyển đổi ATP thành AMP vòng (cAMP) và pyrophosphat. Dưới tác dụng của adenylyl cyclase, nồng độ của AMP vòng trong tế bào có thể tăng vọt lên rất nhanh, có khi gấp 20 lần so với nồng độ ban đầu. Sản phẩm của adenylate cyclase - AMP vòng - là một mắt xích quan trọng trong quá trình truyền tín hiệu nội bào và vì vậy adenylate cyclase đương nhiên đóng một vài trò to lớn trong hoạt động của quá trình này. Hoạt động của AMP vòng cũng như adenylate cyclase xảy ra trong nhiều loại tế bào khác nhau, và tác dụng của nhiều loại kích hãm tố (insuline, glucagon, epinephirne, prostaglandin...) cũng được thực thi thông qua con đường truyền tín hiệu liên quan tới chúng.

Adenylyl cyclase chịu sự điều tiết của nhiều yếu tố, trong đó chủ yếu là các protein G, forskolin và ion Ca. Có hai nhóm protein G chính tác động lên adenylyl cyclase: protein G kích thích ("stimulatory G protein" - G) có chức năng hoạt hóa adenylyl cyclase và protein G ức chế ("inhibitory G protein" - G) có chức năng bất hoạt enzyme này. Hai loại protein G nói trên là đối tượng tác dụng của một số loại độc tố vi khuẩn quan trọng: "Cholera toxin" của phẩy khuẩn tả làm mất khả năng thủy phân GTP của G và khiến adenylyl cyclase hoạt động mãi không dứt. "Pertusis toxin" của vi khuẩn ho gà ngăn không cho G tiếp xúc với thụ thể khiến chúng không thể được hoạt hóa để ức chế adenylyl cyclase.

Một loại adenylyl cyclase có thể được hoạt hóa bởi ánh sáng ("Photoactivatable adenylate cyclase" - PAC) đã được tìm thấy trong vi khuẩn "E. gracilis" và gien mã hóa cho loại adenylyl cyclase này có thể được chuyển sang các cơ thể sống khác nhờ kỹ thuật di truyền. Loại enzyme này được hoạt hóa khi ta chiếu ánh sáng xanh vào tế bào chứa nó và ngay lập tức, tốc độ chuyển đổi từ ATP sang AMP vòng tăng vọt. Kỹ thuật này rất hữu dụng trong việc nghiên cứu sinh học thần kinh vì nó giúp cho các nhà khoa học có thể nhanh chóng nồng độ AMP vòng trong một số tế bào thần kinh nào đó và từ đó nghiên cứu hậu quả của việc gia tăng hoạt động của hệ thần kinh đối với thái độ, hành vi của các loài sinh vật. Ví dụ, khi chiếu ánh sáng xanh vào những con ruồi giấm mang loại adenylyl cyclase "ánh sáng" thì hành vi chải râu và chải lông của chúng có sự thay đổi so với các con ruồi bình thường.





</doc>
<doc id="820623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820623" title="HMS Tiger (1913)">
HMS Tiger (1913)

HMS "Tiger" (1913) là một tàu chiến-tuần dương được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo ngay trước Chiến tranh Thế giới thứ nhất, là chiếc duy nhất trong lớp của nó. Được chế tạo bởi hãng John Brown and Company tại Clydebank, Scotland và hạ thủy vào năm 1913, "Tiger" là chiếc tàu chiến-tuần dương có vỏ giáp mạnh nhất của Hải quân Hoàng gia vào lúc bắt đầu chiến tranh, cho dù nó vẫn đang được hoàn tất khi cuộc xung đột nổ ra. Con tàu được phân về Hải đội Tàu chiến-Tuần dương một trong suốt thời gian chiến tranh; đã tham gia trận Dogger Bank vào đầu năm 1915 cho dù vẫn còn đang chạy thử máy nên đã không thể hiện tốt. Sau đó nó tham gia Trận Jutland vào năm 1916, nơi nó là một trong những tàu chiến-tuần dương Anh bị bắn trúng nhiều nhất, cho dù nó chỉ bị hư hại nhẹ. Nó trải qua phần còn lại của cuộc chiến trong những cuộc tuần tra vô sự tại Bắc Hải, mặc dù đã hỗ trợ từ xa cho Trận Heligoland Bight thứ hai vào năm 1917.

"Tiger" là chiếc tàu chiến-tuần dương cũ nhất được Hải quân Hoàng gia giữ lại sau khi những giới hạn về trọng lượng tàu chiến của Hiệp ước Hải quân Washington có hiệu lực vào năm 1922. Nó trở thành một tàu huấn luyện tác xạ vào năm 1924, rồi gia nhập Hải đội Tàu chiến-Tuần dương vào năm 1929 khi soái hạm của đơn vị này, chiếc "Hood", trải qua một đợt tái trang bị lâu dài. Khi "Hood" quay trở lại phục vụ vào năm 1931, "Tiger" được cho ngừng hoạt động và tháo dỡ vào năm 1932 theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân London năm 1930.

"Tiger" là chiếc tàu chiến-tuần dương duy nhất được phê duyệt cho Chương trình Chế tạo Hải quân 1911–1912, cho dù đã có đề nghị bổ sung thêm một chiếc chị em với nó, được đặt tên "Leopard", trong Chương trình Hải quân 1912–1913, nhưng bị hoãn lại cho đến năm 1914 như một thành viên thứ sáu của lớp thiết giáp hạm "Queen Elizabeth". Tuy nhiên tài liệu lưu trữ không ghi nhận có thêm chiếc tàu chiến-tuần dương nào khác được dự trù trước năm 1914.

"Tiger" có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước trung bình là khi đầy tải nặng. Con tàu có trọng lượng choán nước bình thường là và lên đến khi đầy tải nặng. Mặc dù "Tiger" chỉ dài hơn và rộng hơn so với chiếc tàu chiến-tuần dương "Queen Mary" dẫn trước, nó lại có trọng lượng choán nước nặng hơn so với con tàu cũ. Nó có một chiều cao khuynh tâm khi đầy tải.

"Tiger" có hai bộ turbine hơi nước Parsons dẫn động trực tiếp được đặt trong các phòng động cơ riêng biệt. Mỗi bộ bao gồm một cặp turbine áp lực cao phía trước và phía sau dẫn động trục phía ngoài, cùng một cặp turbine áp lực thấp phía trước và phía sau dẫn động trục phía trong. Các chân vịt ba cánh của nó có đường kính . Hệ thống cung cấp hơi nước bao gồm 39 nồi hơi ống nước Babcock and Wilcox bố trí trong 5 phòng nồi hơi với áp lực hoạt động . Các turbine được thiết kế để cung cấp công suất , và tối đa có thể đạt ; nhưng chỉ đạt đến khi chạy thử máy, mặc dù nó chỉ vừa suýt soát đạt đến tốc độ thiết kế .

Trữ lượng nhiên liệu của "Tiger" gồm dầu đốt và than, lên đến tổng cộng , khá thuận lợi khi so sánh với trữ lượng của "Queen Mary" . Sử dụng số liệu duy nhất (không chính thức) về mức độ tiêu hao nhiên liệu hằng ngày của "Tiger" là ở tốc độ , có thể tính toán ra được rằng nó có tầm xa hoạt động tối đa ; trong khi con số tương đương của "Queen Mary" là khoảng . Bốn dynamo phát điện một chiều cung cấp một công suất 750 kw ở mực điện thế 220 volt.

"Tiger" trang bị tám khẩu pháo BL Mk V bố trí trên bốn tháp pháo nòng đôi vận hành bằng thủy lực, được đặt tên 'A', 'B', 'Q' và 'Y' từ trước ra sau. Các khẩu pháo có thể hạ đến góc −3° và nâng lên đến 20°, cho dù bộ kiểm soát hỏa lực điều khiển tháp pháo bị giới hạn ở góc nâng tối đa 15° 21', cho đến khi được trang bị lăng kính ngắm siêu nâng ngay trước trận Jutland vào tháng 5 năm 1916 để có thể ngắm ở góc nâng tối đa. Chúng bắn ra đạn pháo nặng ở lưu tốc đầu đạn . Ở góc nâng 14,75°, tầm bắn xa của loại đạn pháo xuyên thép (AP) đạt được ; và ở góc nâng 20°, tầm bắn xa được mở rộng đến . Tốc độ bắn của các khẩu pháo này là 1,5–2 quả đạn pháo mỗi phút. Con tàu mang theo tổng cộng 1.040 quả đạn pháo trong thời chiến, 130 quả cho mỗi khẩu pháo.

Để tự bảo vệ chống lại các tàu phóng lôi, "Tiger" được trang bị mười hai khẩu BL Mk VII, đặt trong các tháp pháo ụ. Các khẩu pháo có thể hạ đến góc −7° và nâng lên đến 14°. Chúng bắn ra đạn pháo nặng ở lưu tốc đầu đạn và tầm xa tối đa ở góc nâng 14°. Tốc độ bắn của chúng là 5–7 phát mỗi phút. Mỗi khẩu pháo được cung cấp 120 quả đạn.

Con tàu được trang bị một cặp pháo phòng không kiểu QF 3 inch 20 cwt trên một bệ góc cao Mark II, có khả năng hạ đến 10° và nâng tối đa lên đến 90°. Nó bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn và tốc độ 12–14 viên mỗi phút. Trần bắn hiệu quả của kiểu pháo này là . Nguyên thủy "Tiger" mang theo 300 quả đạn cho mỗi khẩu, nhưng trong chiến tranh bị giảm xuống còn 150 quả mỗi khẩu.

Bốn ống phóng ngư lôi ngầm được trang bị bên mạn tàu, một cặp bên mạn phải và một cặp bên mạn trái, trước tháp pháo 'A' và sau tháp pháo 'X'. Chiếc tàu chiến-tuần dương mang theo 20 ngư lôi 21 inch Mk II*** có đầu đạn chứa thuốc nổ TNT. Tầm xa của chúng là ở tốc độ hoặc ở tốc độ .

Dàn pháo chính của "Tiger" được kiểm soát từ cả hai bộ kiểm soát hỏa lực chính và phụ. Bộ kiểm soát hỏa lực chính được đặt trên nóc cột ăn-ten trước, và bộ phụ đặt trên cấu trúc thượng tầng phía sau trong tháp điều khiển ngư lôi. Dữ liệu đo được từ máy đo tầm xa Argo trong một vỏ giáp bảo vệ đặt bên trên tháp chỉ huy được nạp vào một bộ Argo Clock Mk IV (một máy tính cơ khí kiểm soát hỏa lực) đặt trong trạm truyền tin bên dưới tháp chỉ huy dưới mực nước, nơi chúng được biên dịch thành dữ liệu tầm xa và độ lệch được các khẩu pháo sử dụng. Một bộ Dumaresq Mark VII* đặt trên tháp bọc thép xoay theo mục tiêu để cung cấp thông tin về phương vị cho trạm truyền tin giúp vào việc định vị và tính toán. Một trạm truyền tin thứ hai được trang bị cho dàn pháo hạng hai của con tàu, cho dù hai bộ điều khiển hỏa lực cho các khẩu pháo này, một bộ cho mỗi bên mạn, chỉ được trang bị vào năm 1915.

Kỹ thuật kiểm soát hỏa lực tiến bộ nhanh chóng vào những năm ngay trước thế chiến, và việc phát triển hệ thống định hướng hỏa lực là một sự phát triển đáng kể. Nó bao gồm bộ kiểm soát hỏa lực đặt trên cao của con tàu, cung cấp bằng điện góc nâng và góc xoay của tháp pháo bằng con trỏ, và các pháo thủ làm theo chỉ dẫn đó. Các khẩu pháo được bắn đồng thời, giúp vào việc quan sát điểm rơi của đạn pháo cũng như hạn chế ảnh hưởng của sự chòng chành con tàu trên sự phân tán của đạn pháo.

Trong chiến tranh các máy đo tầm xa của "Tiger" được gia tăng cả về số lượng lẫn kích cỡ. Đến cuối chiến tranh, các tháp pháo 'A' và 'Q' trang bị máy đo tầm xa , trong khi tháp pháo 'X', nóc bọc thép bên trên tháp chỉ huy (còn gọi là tháp điều khiển pháo) và tháp điều khiển ngư lôi có máy đo tầm xa . Một máy đo tầm xa đặt trên đỉnh cột ăn-ten trước và ba máy đo tầm xa trang bị cho tháp pháo 'B', tháp điều khiển pháo và bên trên bệ la bàn. Một máy đo tầm xa góc cao cũng được bố trí trên nóc cấu trúc thượng tầng phía trước dành cho các khẩu súng phòng không.

Sơ đồ vỏ giáp bảo vệ cho "Tiger" tương đương như của "Queen Mary". Đai giáp ở mực nước làm bằng vỏ giáp Krupp dày đến ở giữa tàu, được vuốt mỏng còn về phía hai đầu con tàu, nhưng không đến tận mũi và đuôi. Độ sâu của đai giáp bên dưới mực nước giảm còn , mặc dù một đường ván bằng vỏ giáp dày và cao được bổ sung bên dưới đai giáp, kéo dài từ phía trước bệ tháp pháo 'A' đến phía sau bệ tháp pháo 'B'. Nó dựa trên cấu trúc được sử dụng trên chiếc tàu chiến-tuần dương Nhật Bản "Kongo", ảnh hưởng về thiết kế duy nhất đối với "Tiger" được ghi nhận từ kỹ thuật đóng tàu của Nhật.

Giống như "Queen Mary" và những chiếc thuộc lớp "Lion", con tàu còn có một đai giáp trên với độ dày tối đa trên cùng chiều dài với phần dày nhất của đai giáp ở mực nước, giảm còn ngang với các tháp pháo tận cùng. Tuy nhiên, không giống các con tàu trên, "Tiger" còn có đường ván bổ sung dày bên trên đai giáp trên để bảo vệ dàn pháo hạng hai. Các vách ngăn dày đóng lại hai đầu của thành trì bọc thép. Thép tấm có độ co giãn cao được sử dụng cho các hầm tàu; sàn bọc thép dưới nói chung chỉ dày .

Các tháp pháo chính có mặt trước và mặt hông dày , và lớp vỏ nóc dày . Bệ tháp pháo được bảo vệ bởi vỏ giáp dày bên trên thành trì, nhưng giảm còn bên trong thành trì. Tháp chỉ huy chính dày và có nóc dày ; thành của các ống liên lạc dày . Tháp chỉ huy phía sau được bảo vệ bởi vách dày 6 inch và 3 inch thép đúc trên nóc. Vách ngăn chống ngư lôi bằng thép co giãn cao dày được đặt ngang các hầm đạn và phòng đạn pháo. Sau khi Trận Jutland bộc lộ sự mong manh của con tàu đối với đạn pháo bắn tới, một lớp vỏ giáp bổ sung nặng khoảng được tăng cường cho sàn tàu bên trên hầm đạn, nóc tháp pháo và các vách ngăn phân cách các khẩu pháo 6 inch.

"Tiger" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng John Brown and Company ở Clydebank vào ngày 6 tháng 6 năm 1912. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 12 năm 1913 và đưa ra hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 3 tháng 10 năm 1914. Con tàu vẫn đang trong quá trình hoàn tất khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 8 năm 1914.

Vào ngày 3 tháng 8 năm 1914, Đại tá Hải quân Henry Bertram Pelly được chỉ định chỉ huy chiếc tàu chiến chưa hoàn tất. Đô đốc David Beatty, Tư lệnh Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 1, mô tả Pelly là "một người rất đáng mến, nhưng quan trọng nhất vào lúc này, là một sĩ quan rất có năng lực". Sau trận Coronel và việc bố trí bốn tàu chiến-tuần dương vào nhiệm vụ săn đuổi Hải đội Đông Á Đức Quốc, "Tiger" được lệnh cắt ngắn chuyến đi bắn thử ngoài khơi Berehaven và được đưa ra hoạt động cùng Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 1 hai tháng sau đó, vào ngày 3 tháng 10, bắt đầu các công việc huấn luyện. Beatty mô tả tình trạng của "Tiger" cho Thứ trưởng bộ Hải quân, Thủy sư Đô đốc Lord Jackie Fisher như là "...chưa phù hợp để chiến đấu. Ba trong số bốn dynamo của nó không thể hoạt động trong một thời gian không xác định, việc huấn luyện bị ngăn trở bởi thời tiết xấu, vốn có thể kéo dài thêm nhiều tuần vào mùa này trong năm... nó hiện tại ở trong tình trạng chưa chuẩn bị và không hiệu quả."

Ngày 23 tháng 1 năm 1915, một lực lượng tàu chiến-tuần dương Đức dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Franz von Hipper lên đường để quét sạch khu vực Dogger Bank khỏi mọi tàu đánh cá hay tàu nhỏ của Anh vốn có thể hiện diện để thu thập tin tức tình báo về các hoạt động của phía Đức. Tuy nhiên, người Anh đã đọc được các bảng mã của đối phương, nên một lực lượng lớn các tàu chiến-tuần dương Anh dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Beatty đã ra khơi để đánh chặn. Cuộc tiếp xúc đầu tiên diễn ra lúc 07 giờ 20 phút ngày 24 tháng 1, khi tàu tuần dương hạng nhẹ Anh "Arethusa" phát hiện tàu tuần dương hạng nhẹ Đức "Kolberg". Đến 07 giờ 35 phút, phía Đức nhìn thấy lực lượng của Beatty, và Hipper ra lệnh bẻ lái về phía Nam với tốc độ , tin rằng đủ nhanh nếu như đối phương ở về phía Tây Bắc của ông là những thiết giáp hạm Anh, và ông luôn luôn có khả năng tăng lên tốc độ tối đa của "Blücher" nếu như đó là các tàu chiến-tuần dương Anh.

Beatty ra lệnh cho các tàu chiến-tuần dương của mình mở hết tốc độ có thể để bắt kịp các tàu chiến Đức trước khi chúng chạy thoát. Những chiếc dẫn đầu, "Lion", "Princess Royal" và "Tiger", đạt đến khi truy đuổi, và "Lion" khai hỏa lúc 08 giờ 52 phút ở khoảng cách . Các tàu khác tiếp nối vài phút sau đó, nhưng do ảnh hưởng bởi khoảng cách quá xa và tầm nhìn bị giảm sút, chỉ có thể bắn trúng "Blücher" phát đầu tiên lúc 09 giờ 09 phút. Bản thân các tàu chiến-tuần dương Đức nổ súng lúc 09 giờ 11 phút ở khoảng cách , và tập trung hỏa lực vào chiếc "Lion". Đến 09 giờ 35 phút, Beatty ra lệnh "Đối đầu với tàu tương đương trong hàng chiến trận đối phương", nhưng Đại tá Pelly, tin rằng "Indomitable" đã giao chiến cùng với "Blücher", nên đã bắn vào "Seydlitz" giống như chiếc "Lion" đã làm, để lại "Moltke" không bị kháng cự và vẫn có thể tiếp tục bắn vào "Lion" mà không gặp khó khăn.

Vào lúc đó "Blücher" đã bị hư hại nặng bởi hỏa lực của tất cả các tàu chiến-tuần dương Anh; tốc độ của nó giảm xuống còn và bánh lái bị kẹt. Beatty ra lệnh cho "Indomitable" tấn công nó lúc 10 giờ 48 phút; sáu phút sau Beatty trông thấy cái mà ông nghĩ là kinh tiềm vọng của một tàu ngầm bên mạn phải, nên ra lệnh bẻ lái 90° ngay lập tức sang mạn trái để tránh tàu ngầm, cho dù ông đã không giương cờ hiệu "cảnh báo tàu ngầm" do hầu hết dây treo tín hiệu của "Lion" đã bị bắn bay mất. Hầu như ngay sau đó, "Lion" bị hỏng chiếc dynamo còn lại do bị tràn nước, làm mất điện và ánh sáng toàn bộ con tàu. Ông ra lệnh "Chuyển hướng Đông Bắc" lúc 11 giờ 02 phút để đưa các con tàu quay lại đuổi theo Hipper. Ông cũng giương hiệu lệnh "Tấn công đoạn hậu đối phương" trên một dây treo tín hiệu khác cho dù không có liên quan gì giữa hai tín hiệu trên. Điều này đã khiến Chuẩn Đô đốc Sir Gordon Moore, tạm thời chỉ huy trên chiếc "New Zealand", nghĩ rằng tín hiệu này có nghĩa là tấn công "Blücher", vốn cách khoảng về hướng Đông Bắc; nên họ đã tách khỏi việc truy đuổi lực lượng chủ lực của Hipper để tấn công "Blücher". Beatty cố gắng sửa chữa sai lầm, nhưng ông tụt lại phía sau cách xa các tàu chiến-tuần dương dẫn đầu, nên các tín hiệu của ông không thể đọc được giữa làn khói đạn pháo và sương mù dày đặc.

Beatty chuyển cờ hiệu của mình sang tàu khu trục "Attack" lúc 11 giờ 50 phút, và đuổi theo các tàu chiến-tuần dương của mình. Ông bắt kịp chúng không lâu trước khi "Blücher" bị chìm và chuyển sang chiếc "Princess Royal" lúc 12 giờ 20 phút. Ông ra lệnh tiếp tục truy đuổi các tàu chiến-tuần dương Đức, nhưng đã hủy bỏ mệnh lệnh khi rõ ràng là đã phí mất quá nhiều thời gian vào việc đánh chìm "Blücher", các con tàu của Hipper có thể về đến vùng biển của Đức trước khi lực lượng Anh có thể bắt kịp. "Lion" hướng về vùng biển nhà với vận tốc , khi các tàu chiến-tuần dương còn lại bắt kịp nó vào khoảng 12 giờ 45 phút.

Trong quá trình trận chiến, "Tiger" bị bắn trúng sáu phát đạn pháo Đức, nghiêm trọng nhất là một quả đạn phát nổ bên trên nóc tháp pháo 'Q'. Mặc dù hầu hết sức mạnh của vụ nổ đã bị chệch hướng bên trên, mảnh đạn pháo đã xuyên thủng nóc tháp pháo, làm hư hại khóa nòng và gây kẹt cơ cấu quay tháp pháo, loại nó khỏi hoạt động. Mười người đã thiệt mạng trong trận chiến, cùng 11 người khác bị thương. "Tiger" hoàn tất việc sửa chữa vào ngày 8 tháng 2. Giống như các tàu chiến-tuần dương còn lại, hỏa lực của bản thân "Tiger" nhanh nhưng không chính xác, chỉ bắn trúng hai trong tổng số 355 quả đạn pháo mà nó bắn ra. Hoạt động của nó đã được các sĩ quan lãnh đạo cao cấp của Hải quân Hoàng gia ghi nhận và bình luận.

Lord Fisher đã viết các dòng sau: "Việc tác xạ của "Tiger" tỏ ra rất tệ vào ngày 24 tháng 1, nó cần phải được thực hành nhiều"; và Đại tá Pelly bị mô tả như một "kẻ nhát gan" (poltroon). Trong một bản ghi nhớ đề ngày 11 tháng 2 năm 1915, Beatty giải thích cho Pelly về việc hiểu sai các mệnh lệnh, phân tích các hoạt động của "Tiger" trong trận đánh và so sánh với các con tàu khác. Dù sao đoạn cuối cùng của bản ghi nhớ lại mang một tinh thần hòa giải: "Khi đưa ra những nhận xét này, tôi không có ý định khiển trách dưới bất kỳ hình thức nào. Tôi biết rõ một con tàu vừa mới đi vào hoạt động phải đương đầu với nhiều khó khăn trong trận đánh đầu tiên của nó, và tôi sẵn lòng dung thứ cho chúng. Mục đích chính của tôi là nhằm đảm bảo hoạt động tiếp theo của chúng ta sẽ hoàn toàn thành công." Con tàu trải qua một đợt tái trang bị vào tháng 12 năm 1915.

Ngày 31 tháng 5 năm 1916, "Tiger" cùng với phần còn lại của Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 1 dưới quyền chỉ huy chung của Đô đốc Beatty ra khơi để đánh chặn một cuộc tiến quân của Hạm đội Biển khơi Đức vào Bắc Hải. Người Anh đã có thể giải mã các thông điệp vô tuyến của Đức, và đã rời căn cứ trước khi Hạm đội Đức ra khơi. Các tàu chiến-tuần dương của Hipper đã nhìn thấy Hải đội Tàu chiến-Tuần dương Anh về phía Tây lúc 15 giờ 20 phút, nhưng các con tàu của Beaty đã không nhìn thấy đối thủ ở phía Đông cho đến 15 giờ 30 phút. Hai phút sau, Beaty ra lệnh đổi hướng về phía Đông Đông Nam chắn ngang đường rút lui của Hạm đội Đức và truyền lệnh sẵn sàng tác chiến. Hipper ra lệnh cho các con tàu dưới quyền bẻ lái sang mạn phải, tách xa lực lượng Anh, hầu như 180°, theo hướng Đông Nam, và giảm tốc độ xuống còn , cho phép ba tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc Đội tuần tiễu 2 có thể bắt kịp. Với cú đổi hướng này, Hipper quay trở lại thành phần chủ lực của Hạm đội Biển khơi, lúc đó còn cách về phía sau. Vào khoảng thời gian này, Beatty đổi hướng về phía Đông, vì rõ ràng là ông ở quá xa về phía Bắc để có thể cắt ngang hướng đi của Hipper.

Đến đây bắt đầu một quá trình được đặt tên là đợt "Chạy về phía Nam" khi Beatty đổi hướng sang Đông Đông Nam lúc 15 giờ 45 phút, song song với hướng đi của Hipper, giờ đây ở khoảng cách dưới . Phía Đức khai hỏa trước tiên lúc 15 giờ 48 phút, và được phía Anh đáp trả. Các con tàu Anh vẫn đang còn trong quá trình đổi hướng, chỉ có hai chiếc dẫn đầu "Lion" và "Princess Royal" ổn định được hướng đi khi các tàu Đức nổ súng. Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 1 được bố trí đội hình bậc thang sang bên phải, với "Tiger" ở về phía đuôi và tận cùng ở phía Tây, gần nhất so với lực lượng Đức. Cũng giống như "Queen Mary", "Tiger" đã lỡ mất thứ tự phân công hỏa lực của Beatty, nhắm vào "Moltke" thay vì "Seydlitz" như Beatty đã dự định. Hỏa lực của phía Đức khá chính xác ngay từ đầu, khi "Tiger" bị "Moltke" bắn trúng sáu phát chỉ trong vòng bảy phút đầu tiên; cho dù hai phát bắn trúng tạm thời làm vô hiệu hóa cả hai tháp pháo 'Q' và 'X', nó vẫn không chịu hư hại nào thực sự đáng kể. Đến 15 giờ 54 phút, khoảng cách giữa hai bên được rút ngắn xuống còn , và Beatty ra lệnh bẻ lái 2 point (22,5°) sang mạn phải để gia tăng khoảng cách giữa hai bên lúc 15 giờ 57 phút.

Khoảng cách giữa hai bên lại dần dần gia tăng cho đến lúc khoảng cách giữa các con tàu Anh và Đức trở nên quá xa để có thể bắn chính xác, nên Beatty đổi hướng 4 point (45°) sang mạn trái để rút ngắn khoảng cách từ 16 giờ 12 phút đến 16 giờ 15 phút. Đến 16 giờ 25 phút, khoảng cách được rút ngắn xuống còn , và Beatty ra lệnh bẻ lái 2 point sang mạn phải để gia tăng khoảng cách một lần nữa. Vào khoảng thời gian này, "Queen Mary" bị bắn trúng nhiều lần liên tiếp và hầm đạn phía trước của nó nổ tung. Đang đi ngay phía sau nó với khoảng cách chỉ có , "Tiger" buộc phải bẻ hết lái sang mạn trái để tránh va chạm với xác tàu đang đắm. Đến 16 giờ 30 phút, tàu tuần dương hạng nhẹ "Southampton", đi trinh sát phía trước các tàu chiến của Beatty, nhìn thấy các đơn vị của Hạm đội Biển khơi hướng lên phía Bắc với tốc độ tối đa. Ba phút sau, nó trông thấy cột ăn-ten của các thiết giáp hạm dưới quyền Phó Đô đốc Reinhard Scheer, nhưng đã chần chừ không báo cáo cho đến năm phút sau. Beatty tiếp tục tiến về phía Nam thêm hai phút nữa để xác định báo cáo về đối phương trước khi ra lệnh cho lực lượng dưới quyền quay lên phía Bắc. Vào lúc này "Tiger" bị bắn trúng tổng cộng 17 lần, tất cả ngoại trừ một đều bởi "Moltke", nhưng nó vẫn còn khả năng chiến đấu.

Các tàu chiến-tuần dương Đức cũng quay mũi sang hướng Bắc để truy đuổi, nhưng các con tàu của Beatty duy trì tốc độ tối đa, dần dần vượt ra khỏi tầm bắn. Các tàu chiến-tuần dương Anh hướng lên phía Bắc, rồi Đông Bắc, tìm cách gặp gỡ thành phần chủ lực của Hạm đội Grand, và đến 17 giờ 40 phút lại nổ súng vào đối thủ Đức. Ánh sáng ngược khi mặt trời lặn đã che mắt các pháo thủ Đức nên họ không thể xác định các con tàu Anh, và đổi sang hướng Đông Bắc lúc 17 giờ 47 phút. Beatty dần dần chuyển về hướng Đông để các con tàu của ông có thể bảo vệ Hạm đội Grand trong khi nó đang được bố trí thành đội hình chiến trận; nhưng ông đã tính toán sai thời gian việc cơ động của mình, buộc các đơn vị Anh dẫn đầu cơ động tách xa khỏi lực lượng Đức. Lúc 18 giờ 35 phút, Beatty đi theo sau Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 3 khi chúng dẫn đầu Hạm đội Grand về hướng Đông Đông Nam, và tiếp tục đối đầu với các tàu chiến-tuần dương của Hipper về phía Tây Nam. Vài phút trước đó, Scheer đã ra lệnh một cú đổi hướng đồng loạt 180° sang mạn phải, và Beatty mất dấu đối phương trong làn sương mù. Lúc 18 giờ 44 phút, Beatty đổi hướng các con tàu của mình sang hướng Đông Nam, rồi sang Nam Đông Nam bốn phút sau đó, để tìm kiếm lực lượng của Hipper. Sau đó ông ra lệnh cho hai chiếc tàu còn lại của Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 3 chiếm lấy vị trí phía sau "New Zealand", vốn đã giảm tốc độ xuống còn và đổi hướng về phía Nam để ở gần Hạm đội Grand. Vào lúc này con quay la bàn của "Lion" bị hỏng, và nó cùng rất cả các tàu chiến-tuần dương theo sau đi hết một vòng tròn rộng trước khi bánh lái của nó được kiểm soát trở lại. Đến 18 giờ 55 phút, Scheer ra lệnh một cú đổi hướng 180° khác, đưa các con tàu Đức vào một hướng đi hội tụ để đối đầu với Hạm đội Grand. Tuy nhiên, phía Anh đã chuyển hướng về phía Nam, cho phép Hạm đội Grand cắt ngang chữ T lực lượng của Scheer và gây hư hại cho các tàu chiến Đức dẫn đầu. Scheer ra lệnh một cú đổi hướng 180° nữa lúc 19 giờ 13 phút, giải thoát Hạm đội Biển khơi khỏi cái bẫy mà sự cơ động của ông đã tạo ra.

Phía Anh mất dấu các con tàu Đức cho đến khi "Castor" phát hiện khói ở hướng Tây Tây Bắc lúc 20 giờ 05 phút, rồi giao chiến cùng với nhiều tàu phóng lôi Đức. Nghe thấy tiếng súng, Beatty ra lệnh cho các tàu dưới quyền quay mũi sang hướng Tây, và phát hiện các tàu chiến-tuần dương Đức chỉ cách có . "Inflexible" nổ súng lúc 20 giờ 20 phút, được nối tiếp hầu như ngay lập tức bởi các tàu chiến-tuần dương còn lại. Không lâu sau 20 giờ 30 phút, các thiết giáp hạm tiền-dreadnought thuộc Hải đội Chiến trận 2 dưới quyền Chuẩn Đô đốc Mauve bị phát hiện; chúng đấu pháo với các tàu chiến-tuần dương Anh chỉ trong một chốc trước khi quay mũi về phía Tây do tầm nhìn kém và hỏa lực của phía Anh tỏ ra chính xác hơn, rồi biến mất vào làn sương mù lúc khoảng 20 giờ 40 phút. Các tàu chiến-tuần dương của Beatty di chuyển theo hướng Nam Đông Nam, dẫn trước cả Hạm đội Grand lẫn Hạm đội Biển khơi, cho đến khi có mệnh lệnh đổi hướng quay về nhà lúc 02 giờ 55 phút rạng sáng ngày 1 tháng 6.

"Tiger" và các tàu chiến-tuần dương còn lại đi đến Xưởng tàu Rosyth ở Scotland và sáng ngày 2 tháng 6. Nó được đưa vào ụ tàu ngay ngày hôm sau để sửa chữa, vốn diễn ra cho đến ngày 1 tháng 7, chiếc đầu tiên trong số các "Con mèo tráng lệ" được sửa chữa. "Tiger" bị bắn trúng tổng cộng 18 lần trong trận chiến, hầu hết là đạn pháo bắn từ "Moltke"; nó bị tổn thất 24 người thiệt mạng và 46 người khác bị thương. Chiếc tàu chiến-tuần dương đã bắn 303 quả đạn pháo từ dàn pháo chính trong trận đánh, ghi được một phát bắn trúng "Moltke" và hai phát trên chiếc "von der Tann". Con tàu cũng bắn 136 quả đạn pháo 6 inch nhắm vào tàu tuần dương hạng nhẹ "Wiesbaden" và các tàu khu trục Đức.

Sau khi công việc sửa chữa hoàn tất, "Tiger" phục vụ tạm thời như là soái hạm của Hải đội Tàu chiến-Tuần dương một trong khi "Lion" được sửa chữa. Trong thời gian đó, vào chiều tối ngày 18 tháng 8, Hạm đội Grand ra khơi do một thông điệp được Phòng 40 giải mã cho biết Hạm đội Biển khơi Đức, thiếu mất Hải đội 2, sẽ rời cảng trong đêm đó. Mục tiêu của Đức là bắn phá Sunderland vào ngày 19 tháng 8, được trinh sát rộng rãi bởi khí cầu và tàu ngầm. Hạm đội Grand lên đường với 29 thiết giáp hạm dreadnought và sáu tàu chiến-tuần dương. Trong suốt ngày 19 tháng 8, Jellicoe và Scheer nhận được những tin tức tình báo mâu thuẫn với nhau, vốn đưa đến hậu quả là trên đường đi đến điểm gặp gỡ tại Bắc Hải, Hạm đội Grand chuyển hướng lên phía Bắc do tin tưởng sai lầm là đang tiến vào một bãi mìn trước khi quay lại hướng Nam. Riêng Scheer lại bẻ lái về hướng Đông Nam để săn đuổi cái mà ông tin là một hải đội chiến trận Anh đơn độc được một khí cầu Đức phát hiện, nhưng thực ra chỉ là Lực lượng Harwich dưới quyền Thiếu tướng Hải quân Reginald Tyrwhitt. Nhận ra sai lầm, phía Đức đổi hướng quay trở về cảng nhà. Tiếp xúc duy nhất giữa hai phía là vào lúc chiều tối khi Tyrwhitt nhìn thấy Hạm đội Biển khơi, nhưng không thể đi đến một vị thế tấn công thuận tiện trước khi trời tối, nên đã tách ra khỏi trận chiến. Cả hai hạm đội Anh và Đức đều quay trở về nhà, phía Anh bị mất hai tàu tuần dương do các cuộc tấn công bằng tàu ngầm còn phía Đức có một thiết giáp hạm dreadnought bị hư hại bởi ngư lôi.

"Tiger" trải qua một đợt tái trang bị kéo dài tại Rosyth từ ngày 10 tháng 11 năm 1916 đến 29 tháng 1 năm 1917, khi lớp vỏ giáp sàn tàu và nóc tháp pháo được tăng cường, cùng có thêm các máy đo tầm xa bổ sung trên tháp chỉ huy và trên phía sau tháp pháo 'X'. Con tàu có một giai đoạn bình yên cho phần thời gian còn lại của cuộc chiến tranh, tiến hành các cuộc tuần tra tại Bắc Hải trong khi Hạm đội Biển khơi Đức bị cấm không được liều lĩnh chịu đựng thêm thiệt hại nào khác. Nó đã hỗ trợ cho lực lượng hạng nhẹ Anh tham gia Trận Heligoland Bight thứ hai vào ngày 17 tháng 11 năm 1917, nhưng đã không lọt vào tầm bắn của bất kỳ lực lượng đối phương nào. Cùng năm đó, nó trải qua một đợt cải biến nhỏ khi một bệ phóng máy bay dành cho một thủy phi cơ Sopwith Camel được đặt trên tháp pháo 'Q', và một bệ đèn pha được bổ sung trên ống khói thứ ba. Nó còn trải qua một đợt nâng cấp khác sâu rộng hơn vào năm 1918, khi cột ăn-ten chính được chuyển sang phía trên, và một bệ quan sát thực tế hơn được thêm vào cột ăn-ten trước. Một số máy đó tầm xa cỡ ngắn được thay thế bằng kiểu dài hơn. Hậu quả của sự thay đổi về kiểu dáng đã bị các biên tập viên của "Jane's Fighting Ships" ấn bản 1919 chê bai, cho rằng "Tiger" "từng là một con tàu kiểu dáng đẹp đáng chú ý cho đến khi cách sắp xếp ghê gớm được áp dụng vào năm 1918."

"Tiger" tiếp tục phục vụ cùng với Hải quân Hoàng gia sau khi đạt được thỏa thuận Đình chiến với Đức. Vào năm 1919, một bệ phóng máy bay được bổ sung trên nóc tháp pháo 'B'. Nó bị tai nạn va chạm với thiết giáp hạm "Royal Sovereign" vào cuối năm 1920 khi nó được phân về Hạm đội Đại Tây Dương. Nó sống sót qua đợt cắt giảm các tàu chiến chủ lực cũ do những giới hạn của Hiệp ước Hải quân Washington, cho dù nó phải đưa về lực lượng dự bị vào ngày 22 tháng 8 năm 1921. Con tàu được tái trang bị vào tháng 3 năm 1922 với một máy đo tầm xa đặt trên tháp pháo 'X', cặp pháo phòng không 3 inch nguyên thủy được thay thế bằng bốn khẩu , và bệ phóng máy bay trên tháp pháo 'Q' được tháo dỡ. Vào ngày 14 tháng 2 năm 1924, nó được cho tái hoạt động trở lại và trở thành một tàu huấn luyện đi biển, một vai trò mà nó phục vụ trong suốt những năm 1920. Hoạt động đáng kể cuối cùng của nó là vào năm 1929, khi chiếc tàu chiến-tuần dương mới nhất của Hải quân Hoàng gia, chiếc "Hood" bất hạnh, vào ụ tàu cho một đợt tái trang bị. Trong khi "Hood" phải tạm ngưng hoạt động, "Tiger" quay trở lại hoạt động thường trực để duy trì đủ một lực lượng ba con tàu của Hải đội Tàu chiến-Tuần dương (thường bao gồm "Hood" và hai chiếc nhỏ hơn "Renown" và "Repulse". Cho dù vào đầu những năm 1930, "Tiger" vẫn ở trong một tình trạng khá tốt và không phải là một con tàu quá lạc hậu, số phận của nó bị kết thúc do những thỏa thuận của Hiệp ước Hải quân London năm 1930, khi "Tiger" bị Bộ Hải quân Anh hy sinh như một phần của việc cắt giảm chung hạm đội thiết giáp hạm trên toàn thế giới. Dưới quyền chỉ huy của Đại tá Kenneth Dewar từ năm 1928 đến năm 1929, nó tiếp tục phục vụ cùng hạm đội với vị chỉ huy cuối cùng là Arthur Bedford cho đến khi "Hood" hoàn tất việc tái trang bị vào đầu năm 1931, lúc mà "Tiger" được rút khỏi hoạt động theo những điều khoản của Hiệp ước.

"Tiger" từ giã Hạm đội Đại Tây Dương vào ngày 30 tháng 3 năm 1931 tại Devonport. Nó ngừng hoạt động vào ngày 15 tháng 5 năm 1931 tại Rosyth trước khi được bán cho hãng T. W. Ward tại Inverkeithing để tháo dỡ vào tháng 2 năm 1932. Nó là chiếc tàu chiến chủ lực đốt than cuối cùng của Hải quân Hoàng gia.



</doc>
<doc id="820633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820633" title="Megavirus chilensis">
Megavirus chilensis

Megavirus tên của một chi siêu virus chỉ có một loài Megavirus chilensis (MGVC), phylogenetically related to Acanthamoeba polyphaga Mimivirus (APMV)., có đường kính thân lên tới 0,7 micromet (7 phần vạn mm). Chiều dài thân của nó gấp từ 10 tới 20 lần những chủng virus thông thường. Virus này đã được các nhà khoa học của Đại học Aix-Marseille tại Pháp phát ở vùng biển gần thành phố Las Cruces ở miền trung Chile.
Siêu virus này có thể thấy nó bằng kính hiển vi thường, chứ không cần tới kính hiển vi điện tử. Virus không có khả năng tự nhân bản. Chúng phải xâm nhập một tế bào khác nếu muốn sinh sôi. Siêu virus có nhiều sợi siêu nhỏ ở bên ngoài lớp vỏ của nó. Các nhà nghiên cứu cho rằng những sợi siêu nhỏ giúp siêu virus đánh lừa amip, loại sinh vật đơn bào săn vi khuẩn. Do vi khuẩn cũng có những sợi siêu nhỏ như siêu virus, amip lao tới để bắt và bị siêu virus tiêu diệt. Sau khi lọt vào cơ thể amip, siêu virus tự nhân bản và tiếp tục tấn công những con amip khác.



</doc>
<doc id="820634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820634" title="What You Want (bài hát của Evanescence)">
What You Want (bài hát của Evanescence)

"What You Want" là một bài hát của ban nhạc rock người Mỹ Evanescence, được chọn làm đĩa đơn mở đầu cho album phòng thu thứ 3 mang chính tên của ban nhạc.


</doc>
<doc id="820638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820638" title="Thames Town">
Thames Town

Thị trấn Thames (, "Thái Ngộ Sĩ tiểu trấn") là một khu đô thị mới nằm ở quận Tùng Giang, một quận ngoại thành của Thượng Hải, Trung Quốc. Đô thị này không có lịch sử lâu đời, mà chỉ mới được xây dựng theo sáng kiến "Một thành phố, 9 thị trấn" của thành phố Thượng Hải. Khu đô thị có các tòa nhà có phong cách kiến trúc Anh.

Thames Town có cự ly khoảng 30 km từ trung tâm Thượng Hải, và nằm bên Trường Giang. Khu đô thị được đặt tên theo sông Thames ở Anh Quốc. Kiến trúc cả hai bắt chước và chịu ảnh hưởng của phong cách thị trấn cổ điển Anh. Có con đường rải sỏi, các khối nhà theo phong cách Victoria, cửa hàng góc phố như trong một bộ phim bị bỏ hoang. Một số công trình kiến trúc đã được trực tiếp sao chép từ các tòa nhà được tìm thấy ở Anh, bao gồm nhà thờ (sao chép từ một ở Clifton, Bristol) và một quán rượu và cá, cửa hàng Chip (sao chép từ các tòa nhà ở Lyme Regis, Dorset).

Thành phố Tùng Giang là một trong chín đô thị mới đang được xây dựng bên ngoài của Thượng Hải như một phần của 1 thành phố-9 ​​thị trấn sáng kiến thông qua bởi Ủy ban Kế hoạch Thượng Hải vào năm 2001. 9 đô thị mới được xây dựng theo các phong cách theo chủ đề: Thụy Điển, Anh, Ý, Tây Ban Nha, Mỹ, Hà Lan, Đức, truyền thống Trung Quốc, và một thị trấn sinh thái được gọi là Lâm Cảng.

Khu đô thị này, khi được hoàn tất, được thiết kế để nhà khoảng 10.000 người và chi phí 5 tỷ nhân dân tệ để xây dựng. Đô thị này có khung cảnh đẹp và thơ mộng nhưng dân cư thưa thớt, thường là điểm đến của những cặp uyên ương có nhu cầu chụp ảnh cưới. Rất nhiều cặp đôi từ nhiều nơi đã tìm đến đây mong có những bức ảnh đẹp mang âm hưởng châu Âu.



</doc>
<doc id="820639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820639" title="Truy kích (phim 2011)">
Truy kích (phim 2011)

Truy kích là một bộ phim hành động ly kỳ dành cho lứa tuổi thiếu niên của đạo diễn John Singleton, với sự góp mặt của ngôi sao người sói trong phim Chạng vạng Taylor Lautner. Phim xoay quanh hành trình một chàng trai trẻ (Nathan Harper) bị kẹt giữa CIA và xã hội đen trên đường đi tìm lại danh tính và gốc tích của mình. Phim khởi chiếu tại Hoa Kỳ ngày 23/9 và tại Việt Nam ngày 7/10/2011, với phụ đề tiếng Việt.


Bộ phim xuất phát từ ý tưởng của nhà sản xuất Jeremy Bell nghĩ ra và chia sẻ với các đồng nghiệp từ năm 2007.

Bộ phim được các thành viên trang Imdb cho điểm khá dè dặt, với tổng số điểm dao động 3,8-3,9 trên 10.



</doc>
<doc id="820640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820640" title="Vị Tân, Vị Thanh">
Vị Tân, Vị Thanh

Vị Tân là một xã vùng ven của thành phố Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam, cách trung tâm thành phố Vị Thanh khoảng 3 km. 
Đây là xã có diện tích và dân số tương đối lớn và có kinh tế chủ yếu là sản xuất nông nghiệp.


Xã Vị Tân có diện tích 2.257,6 ha và dân số 13.860 người (năm 2010).

Đơn vị hành chính xã Vị Tân có 9 ấp gồm:




Hiện tại, các công trình đang xây dựng như trường mầm non của xã, Nhà thông tin và khu TDTT ấp 1 và ấp 4, bệnh viện thành phố, trường dạy trẻ khuyết tật, chợ Liên Minh Coop... Ngoài ra, xã cùng ủy ban nhân dân thành phố đang xúc tiến đưa Vị Tân tiến lên xã nông thôn mới và nâng cấp thành 02 phường là phường II và phường VI của thành phố trong tương lai.


</doc>
<doc id="820644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820644" title="53-65">
53-65

Ngư lôi 53-65 là loại ngư lôi có đường kính 533 mm có tính năng tự động dò tìm sóng chấn động để tìm và diệt tàu trên mặt nước do Liên Xô chế tạo. Loại vũ khí này đã được đưa vào trang bị năm 1965.

Loại ngư lôi này sử dụng động cơ đẩy tua bin với nhiên liệu dầu hỏa trộn hiđrô. Thay vì dò tìm sóng âm chủ động hay thụ động thì loại ngư lôi này được thiết kế để dò tìm sóng chấn động áp lực tạo ra bởi các con tàu đang di chuyển trên mặt nước. Nhưng cũng giống với bất kỳ loại ngư lôi dò tìm bằng sóng âm khác nó không phân biệt được đâu là mục tiêu chính trong hạm đội nên sẽ đâm vào bất cứ con tàu nào đang di chuyển gần nhất. Hiện tại chưa có cơ chế đánh lạc hướng loại dò tìm này nên nó rất hữu hiệu khi dùng để tìm và diệt tàu.

Hai mẫu nâng cấp là 53-65K và 53-65M đã được đưa vào sử dụng năm 1969. Mẫu dùng để xuất khẩu là 53-65KE cũng đã được phát triển và bán cho các nước khác.


</doc>
<doc id="820647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820647" title="Ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS">
Ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS

Ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS (World AIDS Day) là ngày lễ quốc tế được cử hành vào ngày 1 tháng 12 hàng năm, nhằm nâng cao nhận thức về nạn dịch AIDS do việc lây nhiễm HIV, và để tưởng nhớ các nạn nhân đã chết vì HIV/AIDS.

Tính từ năm 1981 tới 2007, bệnh AIDS đã giết chết hơn 25 triệu người, và tới năm 2007 ước tính có khoảng 33,2 triệu người trên khắp thế giới bị nhiễm HIV, làm cho HIV/AIDS trở thành một trong các dịch bệnh phá hoại nhất trong lịch sử. Mặc dù gần đây, việc điều trị và phòng chống HIV đã được cải thiện ở nhiều vùng trên thế giới, nhưng chỉ riêng năm 2007, đã có khoảng 2 triệu người bị chết vì bệnh AIDS, trong đó có khoảng 270.000 trẻ em.

"Ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS" được James W. Bunn và Thomas Netter, hai viên chức thông tin đại chúng cho "Chương trình toàn cầu về bệnh AIDS" của Tổ chức Y tế Thế giới tại Genève, Thụy Sĩ nghĩ ra lần đầu trong tháng 8 năm 1987. Bunn và Netter nêu ý kiến của họ cho Dr. Jonathan Mann, Giám đốc Chương trình toàn cầu về bệnh AIDS (nay gọi là Chương trình chung của Liên Hiệp Quốc về HIV/AIDS). Dr. Mann thích sáng kiến này, đã chấp thuận và đồng ý với khuyến nghị về việc tổ chức "Ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS" đầu tiên vào ngày 1 tháng 12 năm 1988.
Bunn – nguyên là một nhà báo của đài truyền hình KPIX ở San Francisco, Hoa Kỳ, tạm nghỉ phép – đã tiến cử ngày 1 tháng 12 vì tin rằng ngày này sẽ được các phương tiện truyền thông phương Tây theo dõi loan tin tối đa. Vì năm 1988 là năm bầu cử ở Hoa Kỳ, Bunn cho rằng các phương tiện truyền thông sẽ chán loan tin hậu bầu cử (sau đầu tháng 11) và hăm hở tìm chuyện mới để loan tin. Bunn và Netter xác định là ngày 1 tháng 12 đủ xa sau sự kiện bầu cử và đủ sớm trước kỳ nghỉ lễ Giáng sinh, trên thực tế, là một điểm chết trong lịch tin tức và do đó là thời gian thích hợp nhất cho (việc loan tin về) Ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS.

Ngày 18.6.1986 chương trình "AIDS Lifeline" của đài truyền hình KPIX - một dự án giáo dục cộng đồng – có vinh dự được tổng thống Ronald Reagan nêu ra như một dẫn chứng về sáng kiến trong khu vực tư nhân. Do vai trò đồng sáng tạo chương trình "AIDS Lifeline" Bunn được Dr. Mann yêu cầu – nhân danh chính phủ Hoa Kỳ - nghỉ phép 2 năm (ở đài truyền hình KPIX) để theo Dr. Mann, một nhà dịch tễ học làm việc ở các Trung tâm kiểm soát bệnh, để phụ tá trong việc sáng tạo "Chương trình toàn cầu về bệnh AIDS" cho Tổ chức Y tế Thế giới của Liên Hiệp Quốc. Bunn đồng ý và được bổ nhiệm làm Viên chức thông tin đại chúng thứ nhất cho Chương trình toàn cầu về bệnh AIDS. Cùng với Netter, Bunn đã nghĩ ra, thiết kế và thực hiện lễ khai mạc "Ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS" đầu tiên – nay là nhận thức và sáng kiến phòng chống bệnh kéo dài nhất trong lịch sử y tế công cộng.

Chương trình chung của Liên Hiệp Quốc về HIV/AIDS ("Joint United Nations Programme on HIV/AIDS") (UNAIDS) đã bắt đầu hoạt động vào năm 1996, và nắm việc quy hoạch và xúc tiến Ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS. Thay vì tập trung vào một ngày duy nhất, Chương trình chung của Liên Hiệp Quốc về HIV/AID đã lập ra "Chiến dịch thế giới phòng chống AIDS" vào năm 1997 để tập trung vào thông tin, phòng chống và giáo dục về HIV/AIDS quanh năm.

Trong 2 năm đầu, chủ đề của Ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS tập chú vào các trẻ em và người trẻ. Các chủ đề trên lúc đó đã bị chỉ trích mạnh mẽ vì đã lờ đi sự kiện là người ta thuộc mọi lứa tuổi đều có thể bị nhiễm HIV và bệnh AIDS. Tuy nhiên, các chủ đề đã thu hút sự chú ý tới nạn dịch HIV/AIDS, giúp giảm bớt một số kỳ thị xung quanh căn bệnh này, và giúp thúc đẩy sự nhìn nhận vấn đề là một bệnh gia đình.

Năm 2004, "Chiến dịch thế giới phòng chống bệnh AIDS" đã trở thành một tổ chức độc lập.

Hàng năm, các giáo hoàng Gioan Phaolô II và giáo hoàng Biển Đức XVI đều gửi điện văn chào mừng tới các bệnh nhân và các thầy thuốc trong Ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS.

Từ khi bắt đầu cho tới năm 2004, Chương trình chung của Liên Hiệp Quốc về HIV/AIDS, cơ quan dẫn đầu chiến dịch Ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS, đã lựa chọn các chủ đề hàng năm có tham khảo ý kiến các tổ chức y tế toàn cầu khác.

Tính đến năm 2008, chủ đề Ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS mỗi năm đều do Ban Chỉ đạo toàn cầu của Chiến dịch thế giới phòng chống bệnh AIDS lưa chọn sau khi tham khảo ý kiến rộng rãi với những người, tổ chức và cơ quan chính phủ tham gia trong công tác phòng chống và điều trị HIV/AIDS. Đối với mỗi Ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS từ năm 2005 đến năm 2010, thì chủ đề là "Hãy chặn đứng bệnh AIDS. Hãy giữ vững cam kết", với một chủ đề phụ, hàng năm. Chủ đề bao quát này được thiết kế để khuyến khích các nhà lãnh đạo chính trị giữ cam kết của họ cho mọi người được quyền tiếp cận việc phòng chống, điều trị HIV/AIDS, chăm sóc, và hỗ trợ vào năm 2010.

Nhiều chính phủ và nhiều tổ chức đã công bố lấy các tháng khác nhau làm Tháng nhận thức bệnh AIDS. Tháng được chọn nhiều nhất là tháng 10 và tháng 12. Tháng 12 được chọn vì trùng với Ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS.




</doc>
<doc id="820649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820649" title="Sân bay quốc tế Victoria">
Sân bay quốc tế Victoria

Sân bay quốc tế Victoria (mã sân bay IATA: YYJ, mã sân bay ICAO: CYYJ) là một sân bay quốc tế phục vụ thành phố Victoria, bang British Columbia, Canada.

Sân bay có nằm cách 22 km về phía tây bắc của thành phố, ở Bắc Saanich, khá gần với thị trấn của Sidney trên bán đảo Saanich. Sân bay này được điều hành bởi Cơ quan sân bay Victoria.

Giống như hầu hết các sân bay được điều hành bởi chính quyền địa phương ở Canada, sân bay quốc tế Victoria thu phí cải thiện sân bay đối với mỗi hành khách đi.
Sân bay này được xếp loại như một sân bay nhập cảnh NAV CANADA và đội ngũ nhân viên của Cơ quan Dịch vụ biên giới Canada. CBSA sĩ quan tại sân bay này hiện có thể xử lý thủ tục cho khách đi mỗi chuyến bay không nhiều hơn 450 hành khách, khi dỡ xuống từ máy bay trong các giai đoạn, hoặc bình thường 150 lượt khách.

Trong năm 2010, YYJ đã phục vụ 1.514.713 lượt hành khách và đã có 144.255 lượt chuyến bay, điều này làm cho nó trở thành một trong những sân bay bận rộn nhất của Canada tính theo số lượt hành khách. Và là sân bay bận rộn nhất thứ hai của bang British Columbia về hành khách, và thứ ba về số lượt chuyến bay.


</doc>
<doc id="820650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820650" title="Vệ Ly hầu">
Vệ Ly hầu

Vệ Ly hầu hay Vệ Hy hầu (chữ Hán: 衞釐侯 hay 衞僖侯; trị vì: 854 TCN-813 TCN), là vị vua thứ chín của nước Vệ – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Vệ Ly hầu là con của Vệ Khoảnh hầu – vua thứ tám nước Vệ. Năm 855 TCN, Khoảnh hầu mất, Ly hầu lên nối ngôi.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Vệ trong thời gian ông làm vua.

Năm 813 TCN, Vệ Ly hầu qua đời. Ông ở ngôi được 42 năm. Con ông là Cơ Dư lên nối ngôi, tức là Vệ Cung bá.




</doc>
<doc id="820652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820652" title="Vệ Cung bá">
Vệ Cung bá

Vệ Cung bá hay Vệ Cộng bá (chữ Hán: 衞共伯; trị vì: 813 TCN), tên thật là Cơ Dư (姬餘), là vị vua thứ 10 của nước Vệ – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Vệ Cung bá là con của Vệ Ly hầu – vua thứ 9 nước Vệ. Năm 813 TCN, Ly hầu mất, Cơ Dư lên nối ngôi, tức là Vệ Cung bá.

Vệ Cung bá có người em là Cơ Hòa được ông yêu quý. Cơ Hòa mưu cướp ngôi, bèn mua chuộc các binh sĩ ngả theo mình. Khi vua cha Ly hầu còn chưa an táng, Cơ Hòa mang các binh sĩ tấn công vào cung. Vệ Cung bá bèn chạy vào nơi quàn thi hài vua cha Ly hầu và tự sát.

Người nước Vệ an táng ông cùng vua cha Ly hầu. Ông chỉ làm vua được một thời gian ngắn. Cơ Hòa lên làm vua, tức là Vệ Vũ công.




</doc>
<doc id="820655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820655" title="Vệ Vũ công">
Vệ Vũ công

Vệ Vũ công (chữ Hán: 衞武公; trị vì: 812 TCN-758 TCN), tên thật là Cơ Hòa (姬和), là vị vua thứ 11 của nước Vệ – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Vệ Vũ công là con thứ của Vệ Ly hầu – vua thứ 9 nước Vệ và là em của Vệ Cung bá – vua thứ 10 nước Vệ. Năm 813 TCN, Ly hầu mất, vua anh Cung bá lên ngôi.

Cơ Hòa được anh quý mến, nhưng lại mưu cướp ngôi. Ông mua chuộc các binh sĩ ngả theo mình. Khi tang cha còn chưa hết, Cơ Hòa phát động đảo chính, vua anh Cung bá phải tự sát tại chỗ quàn thi hài vua cha. Cơ Hòa lên ngôi, tức là Vệ Vũ công.

Cơ Hòa thực thi chính sách của Vệ Khang Thúc khiến trong nước được yên ổn.

Năm 771 TCN, quân Khuyển Nhung tiến đánh Cảo Kinh của nhà Chu, giết chết Chu U Vương. Cơ Hòa mang quân cùng Tần Tương công và Tấn Văn hầu cứu nhà Chu, đánh đuổi quân Khuyển Nhung, lập thái tử Nghi Cữu lên ngôi, tức là Chu Bình Vương. Do công lao giúp nhà Chu, ông được thăng lên tước "công". Từ đó Vệ trở thành công quốc.

Năm 758 TCN, Vệ Vũ công mất. Ông làm vua được 55 năm. Con ông là Cơ Dương lên nối ngôi, tức là Vệ Trang công.

Vệ Vũ công xuất hiện tại hồi 3, tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc của Phùng Mộng Long. Ông có công đánh quân Khuyển Nhung, lập thái tử Nghi Cữu. Lúc đó ông đã ở tuổi 90. Sau đó, ông còn can ngăn Chu Bình Vương không nên thiên đô sang Lạc Ấp nhưng vua nhà Chu không nghe theo.




</doc>
<doc id="820656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820656" title="Vị Tân">
Vị Tân

Vị Tân có thể là tên của một trong các địa danh sau:



</doc>
<doc id="820662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820662" title="Sân bay quốc tế Vancouver">
Sân bay quốc tế Vancouver

Sân bay quốc tế Vancouver là một sân bay quốc tế nằm trên đảo biển ở Richmond, British Columbia, Canada, khoảng 12 km (7,5 dặm) từ trung tâm Vancouver. Trong năm 2010, nó là sân bay bận rộn nhất thứ hai tại Canada về số lượt chuyến bay (296.511 lượt chuyến) và số lượng hành khách (16,8 triệu lượt khách), sau sân bay quốc tế Toronto Pearson, với các chuyến bay thẳng hàng ngày đến châu Á, châu Âu, châu Đại Dương, Hoa Kỳ và Mexico, và các sân bay khác trong Canada. Sân bay đã giành được giải thưởng đáng chú ý về sân bay quốc tế tốt nhất; nó đã giành được giải nhất Bắc giải thưởng sân bay Mỹ trong năm 2010 bởi Skytrax, đây là lần thứ hai sân bay đã nhận được vinh dự này (đầu tiên là vào năm 2007) YVR cũng vẫn giữ được sự khác biệt Sân bay Canada xuất sắc nhất trong các kết quả trong khu vực. Nó là một trung tâm cho Air Canada, Air Canada Jazz và Air Transat cũng như một thành phố tập trung cho WestJet. Sân bay quốc tế Vancouver là một trong tám sân bay Canada có cơ sở Preclearance biên giới Mỹ. Sân bay quốc tế Vancouver (YVR) được đặt bầu chọn là "sân bay tốt nhất ở Bắc Mỹ".

Sân bay quốc tế Vancouver thuộc sở hữu của Transport Canada và được quản lý bởi Cơ quan sân bay quốc tế Vancouver, ũng quản lý các sân bay khác trên thế giới thông qua công ty con Vancouver Airport Services của nó.
Vào năm 1927, Charles Lindbergh đã từ chối bao gồm Vancouver trong chuyến lưu diễn Bắc Mỹ của mình vì thiếu một sân bay thích hợp. Hai năm sau, thành phố mua đất trên biển đảo cho các mục đích hàng không, thay thế các đường băng cỏ ban đầu tại Minoru công viên. Trong chiến tranh thế giới thứ II, các sân bay và thiết bị đầu cuối ban đầu của nó, bây giờ Terminal Nam, sẽ được cho thuê đối với chính phủ liên bang, và hoạt động do Bộ Quốc phòng và Bộ Giao thông vận tải. Sân bay này là một cơ sở cho Hoàng gia Canada đào tạo lực lượng không quân, các phi hành đoàn và gia đình của họ được đặt trong một townsite mới trên đảo, tên là Burkeville sau chủ tịch Boeing Stanley Burke. Kinh phí từ thuê được sử dụng để mua thêm đất cho nhà chứa máy mới và một nhà máy sản xuất máy bay Boeing của Canada.

Nhà ga hiện nay chính là hoàn thành trong năm 1968, và kể từ đó đã được mở rộng để bao gồm các nhà ga hàng không riêng biệt trong nước và quốc tế. Một đường băng phía bắc được hoàn thành vào năm 1996.
Do vị trí gần với châu Á trong mối quan hệ với phần còn lại của Canada, YVR là cửa ngõ chính giữa Canada và châu Á. Nó có các chuyến bay của Liên minh hơn bất kỳ sân bay khác ở Canada. Số lượng khá lớn của châu Á Canada sống tại Metro Vancouver đóng góp với số lượng lớn các chuyến bay cũng.

Ngày 01 tháng ba 2010 một ngày sau khi kết thúc Thế vận hội Mùa đông 2010, YVR được dự kiến ​​sẽ thiết lập một kỷ lục về lưu lượng truy cập hàng ngày, với mức tăng ước tính khoảng 39.000 hành khách đi, cộng thêm với mức trung bình hàng ngày năm 2009 là 22.000 khách.


</doc>
<doc id="820678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820678" title="Boa Vista, Roraima">
Boa Vista, Roraima

Boa Vista (tiếng Bồ Đào Nha phát âm: [boɐ vistɐ]) là thủ phủ bang Roraima của Brasil. Nằm trên bờ phía tây của sông Branco, thành phố nằm 220 km (136 dặm) từ biên giới của Brazil với Venezuela. Thành phố là thủ phủ bang Brasil duy nhất nằm hoàn toàn trên đường xích đạo. Boa Vista có khí hậu xích đạo, với nhiệt độ cao trong suốt cả năm và một phạm vi rất hẹp về nhiệt độ, với nhiệt độ trung bình khoảng 30 °C. Nó cũng nằm trong một khí hậu rất ẩm ướt với lượng mưa hàng năm thường hơn 2000 mm. Những điều kiện nóng và ẩm ướt là lý tưởng cho sự phát triển của nhà máy, do đó, các thảm thực vật được tìm thấy trong thành phố dày đặc và đa dạng. Rừng mưa nhiệt đới xích đạo cũng có một hệ động vật vô cùng đa dạng.

Boa Vista là thành phố đông dân nhất trong tiểu bang Roraima, gần một nửa dân số của nhà nước sống trong thành phố. Thương mại chủ yếu tiến hành với Manaus, thủ phủ của bang Amazonas. Kinh doanh cũng diễn ra giữa Boa Vista và với các thành phố của Lethem, Guyana và Santa Elena de Uairén, Venezuela. Hai thành phố nước ngoài chỉ có các thành phố lớn có thể được truy cập từ Boa Vista bằng đường bộ, mặc dù các đường kết nối đô thị nhà nước khác nhỏ hơn với thành phố vốn. Du lịch bằng máy bay là phương tiện duy nhất của giao thông vận tải với các vùng khác của đất nước.

Chính phủ liên bang đã bắt đầu một dự án liên kết Boa Vista bằng đường bộ Manaus và sau đó mở rộng các trung tâm lớn của Brazil, nhựa hóa 319 BR và xây dựng các cây cầu một số trong rừng Amazon, cho phép một đường liên kết trực tiếp đến Manaus và sau đó khu vực trung tâm và phía nam của Brazil.

Là một thành phố hiện đại, Boa Vista nổi bật trong số các thủ phủ bang khác của khu vực phía Bắc của Brazil vì nó là một thành phố được quy hoạch với một quy hoạch bố trí hình tròn. Nó đã được lên kế hoạch Darci kiến ​​trúc sư Aleixo Derenusson người dựa trên thiết kế của mình cho thành phố ngày một trong đó là tương tự như của Paris, Pháp. Thành phố được xây dựng dưới sự chỉ đạo của đại úy Giêng Garcez, thống đốc đầu tiên của Roraima. Các con đường chính hội tụ tại Civic Center Plaza, nơi trụ sở chính của ba ngành chính phủ (lập pháp, tư pháp, và điều hành) cư trú. Ngoài điểm tham quan văn hóa (nhà hát và cung điện), khách sạn, ngân hàng, bưu điện, và nhà thờ.


</doc>
<doc id="820679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820679" title="Gummy">
Gummy

Park Ji Yeon (Hangul: ; sinh ngày 8/4/1984), còn được biết đến với nghệ danh Gummy (Hangul: 거미), là một nghệ sĩ Hàn Quốc trực thuộc C-JeS Entertainment.

Gummy ra mắt năm 2003 với album "Like Them". Album thứ hai của cô, "It's Different", được phát hành vào ngày 9/9/2004. Bài hát chủ đề "Memory Loss" (), đã đem tới cho Gummy rất nhiều thành công, sự công nhận và giúp Gummy thắng giải Bonsang tại Golden Disk Awards thứ mười chín. Cùng năm đó, Gummy cũng giành được giải tại Mnet KM Music Festival năm 2004 cho bài hát "Memory Loss".

Cô phát hành album thứ 4 với tên gọi "Comfort" vào ngày 12/3/2008, đó là album đầu tiên được phát hành sau 3 năm. Album đã bị hoãn lại nhiều lần vì Gummy muốn phát hành một album với chất lượng tốt để thể hiện sự trưởng thành của tố chất nghệ sĩ trong cô. Ca khúc dẫn đầu là "I'm sorry" () cùng với T.O.P của Big Bang; T.O.P cũng xuất hiện trong MV cùng với Sandara Park của 2NE1. Một tuần sau khi ca khúc phát hành, nó đã leo lên top đầu rất nhiều các bảng xếp hạng.

Ngày 12/4/2010, YG Entertainment thông báo kế hoạch cho việc quay trở lại của Gummy cùng với Big Bang, 2NE1, và Se7en. Một tuần sau, thông tin đã được tiết lọ rằng Gummy sẽ quay trở lại với mini album có tên gọi "Loveless". Một MV cùng với bài hát đầy đủ trong số những ca khúc của album đã phát hành vào ngày 21/4. "Loveless" được phát hành ngày 29/4, và kế hoạch quảng bá album bắt đầu vào tháng 5 cùng năm.

Cô cũng đã phát hành MV cho nhiều bài hát trong album, điển hình như "There is no love", đã trình diễn trên sân khâu comeback.

2013: Kỉ niệm 10 năm ca hát, OST phim "That's Winter, The Wind Blows", mini album tiếng Nhật thứ 2 và kết thúc hợp đồng

Gummy kỉ niệm 10 năm ca hát của cô vào năm 2013, cô tổ chức kỉ niệm bằng một buổi fan meeting.

Gummy phát hành ca khúc chủ đề cho bộ phim ""That Winter, the Wind Blows", "Snow Flower"." Ca khúc này ngay sau đó đã trở thành hit lớn và đạt thứ hạng cao trên các BXH âm nhạc trực tuyến của Hàn Quốc. Gummy biểu diễn ca khúc này trên chương trình âm nhạc Inkigayo của đài SBS.

Gummy cũng phát hành mini album tiếng Nhật thứ hai, "Fate(s)," cô đồng thời trực tiếp tham gia vào quá trình sản xuất album với sự giúp đỡ của nhà sản xuất Jeff Miyahara, người từng sản xuất ca khúc cho  Amuro Namie, V6, KAT-TUN và các nghệ sĩ Nhật Bản nổi tiếng khác. Gummy cũng hát song ca với hậu bối cùng công ty, thành viên Daesung của nhóm Big Bang, hai MV được phát hành cho ca khúc chủ đề "Shinjiteru (Believe)".

Tháng 10 năm 2013, Gummy ký hợp đồng với C-JeS Entertainment, rời YG Entertainment.


</doc>
<doc id="820701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820701" title="Ảo giác Jastrow">
Ảo giác Jastrow

Ảo giác Jastrow là loại ảo giác, khi ta đo chiều dài của 2 vật vòng cung, vật bên trong lại dài hơn vật bên ngoài, nhưng 2 vật lại bằng nhau. Hiện tượng này được phát hiện ra bởi nhà tâm lý học Joseph Jastrow từ hơn 100 năm trước.Khi so sánh độ lớn các vật,chúng ta thường có xu hướng so sánh 2 cạnh gần nhau nhất của 2 vật.Nếu đặt những vật có hình vòng cung cạnh nhau như hình vẽ thì dù chúng bằng nhau ta vẫn cảm thấy vật nằm trong to hơn. Đây là một loại ảo ảnh hơi hiếm gặp với chúng ta.

Khi so sánh độ dài 2 vật hình cung như hình trên, ta thường so sánh 2 cạnh gần nhất nhưng nếu cái A và cái B bằng nhau thì nhìn trong hình trên, ta sẽ thấy cạnh dưới của cái A là cạnh là vòng ngắn, cạnh trên của cái B là vòng dài. Đáng lẽ ta phải so sánh cạnh trên của cái A với cạnh trên của cái B.



</doc>
<doc id="820702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820702" title="Fieseler Fi 167">
Fieseler Fi 167

Fieseler Fi 167 là một mẫu máy bay ném bom phóng ngư lôi/trinh sát do hãng Fieseler của Đức thiết kế chế tạo.

Đầu năm 1937, Bộ hàng không Đế chế Đức ban hành một chỉ tiêu kỹ thuật về một loại máy bay phóng ngư lôi để trang bị cho tàu sân bay đầu tiên của Đức là "Graf Zeppelin", chiếc tàu sân bay này được chế tạo bắt đầu vào cuối năm 1936. Có 2 công ty được tuyển chọn chế tạo loại máy bay này là Fieseler và Arado, yêu cầu đưa ra là một loại máy bay hai tầng cánh làm hoàn toàn bằng kim loại, có vận tốc cực đại ít nhất là 300 km/h (186 mph) với tầm hoạt động ít nhất là 1.000 km và có khả năng mang ngư lôi và bom. Mùa hè năm 1938, thiết kế của Fiesler đã chứng minh vượt trội và giành chiến thắng trước thiết kế Ar 195 của Arado.

Sau 2 mẫu thử (Fi 167 V1 & Fi 167 V2), còn có 12 mẫu Fi 167 A-0 khác được chế tạo. 12 chiếc này chỉ có khác biệt nhỏ so với các mẫu thử. Mẫu máy bay này đáp ứng tốt tất cả các yêu cầu, nó có khả năng xử lý hoàn hảo, có thể mang gấp 2 lần trọng tải vũ khí yêu cầu. Giống như loại Fieseler Fi 156 Storch nổi tiếng, Fi 167 cũng có khả năng bay ở vận tốc thấp đáng kinh ngạc, nó cũng có thể hạ cánh trên sàn đáp đang di chuyển.

Khi hạ cánh khẩn cấp xuống biển, Fi 167 có thể vứt bỏ bộ phận hạ cánh, với các khoang kín trong cánh sẽ giúp máy bay nổi được trên mặt nước đủ lâu để tổ lái thoát khỏi máy bay.

Khi "Graf Zeppelin" không hoàn thành vào cuối năm 1940 như dự kiến, việc chế tạo Fi 167 trở thành ưu tiên thấp hơn. Cho đến lúc đề án "Graf Zeppelin" ngừng lại vào năm 1940, việc phát triển thêm của Fi 167 cũng ngừng lại và các mẫu đã hoàn thành được đưa vào biên chế của Luftwaffe thuộc ""Erprobungsgruppe 167"".

Năm 1942 đề án "Graf Zeppelin" được tiếp tục thì Ju 87C đã nhận vai trò máy bay ném bom trinh sát và máy bay phóng ngư lôi đã không còn cần thiết nữa. 9 chiếc Fi 167 được gửi tới phi đoàn hải quân bờ biển ở Hà Lan và sau đó trở lại Đức vào mùa hè năm 1943. Sau đó, chúng được bán cho Croatia, để làm máy bay vận tải đạn dược và nhu yếu phẩm cho quân Croatia bị bao vây từ tháng 9/1944 cho đến khi chiến tranh kết thúc. Trong một nhiệm vụ vận chuyển đạn dược như vậy gần Sisak ngày 10/10/1944, 1 chiếc Fi 167 thuộc không quân nhà nước độc lập Croatia đã bị 5 chiếc North American Mustang Mk III thuộc Phi đoàn 213 RAF tấn công. Tổ lái chiếc Fi 167 đã bắn hạ 1 chiếc Mustang trước khi cũng bị bắn hạ - đây có thể là một trong những chiến công "kill" cuối cùng của máy bay hai lớp cánh trong chiến tranh.

Các máy bay còn lại được sử dụng trong "Deutsche Versuchsanstalt für Luftfahrt" (Viện thử nghiệm máy bay Đức) ở Budweis, Tiệp Khắc nhằm thử nghiệm các kiểu bánh đáp khác nhau. Hiện nay không còn chiếc Fi 167 nào còn sót lại.


Dữ liệu lấy từ "Warplanes of the Third Reich"





</doc>
<doc id="820709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820709" title="Dương Tiễn">
Dương Tiễn

Dương Tiễn là tên người, có thể là:



</doc>
<doc id="820710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820710" title="Macapá">
Macapá

Macapá là một thành phố của Brasil, thủ phủ bang Amapa. Nằm ở khu vực Bắc, đó là thủ phủ bang duy nhất mà không có kết nối đường cao tốc với các thủ phủ khác. Cũng quan tâm là một thực tế rằng các phần phía bắc và phía nam của thành phố được chia theo đường xích đạo.

Là thành phố giàu có thứ năm ở miền bắc Brazil, thành phố chiếm 2,85% của toàn bộ sản phẩm trong nước (GDP) trong khu vực, và với dân số 499.166 người trong khu vực đô thị của nó, Macapá là khu vực đô thị lớn thứ ba ở miền Bắc. Diện tích của thành phố là 6407 km ² chiếm 4,4863% của diện tích bang,% 0,1663 và 0,0754% của khu vực lãnh thổ Brazil rằng tổng số 32,7 km ² trong vành đai đô thị. Thành phố một mình chiếm 60% dân số của bang Amapa và 3,50% dân số của toàn bộ khu vực phía bắc của Brazil. Theo cuộc điều tra được tiến hành bởi IBGE trong năm 2010, thành phố có dân số 397.913 người, trong đó 97,92% sống trong các khu vực đô thị và 2,08% sống ở các huyện nông thôn. Với diện tích 6563 km ², mật độ dân số Macapá là khoảng 60,62 người trên mỗi km ². Macapá nổi bật, trong phần lớn các thành phố Brazil, bởi tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh chóng nhìn thấy trong dân số. Macapá tên là Tupi nguồn gốc và là một biến thể của "Macpaba", có nghĩa là nơi bacabas nhiều, một cây cọ có nguồn gốc từ khu vực, các bacabeira (tên khoa học Oenocarpus bacaba Mart. '). Trước khi được đặt tên là Macapá, cái tên đầu tiên cho thành phố là Nueva Andalucia Adelantado, chính thức do Charles V của Tây Ban Nha năm 1544, trong một nhượng bộ đối với Francisco de Orellana, một hoa Tây Ban Nha trong khu vực.


</doc>
<doc id="820711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820711" title="Palmas, Tocantins">
Palmas, Tocantins

Palmas (Bồ Đào Nha phát âm: [pawmɐs, cây cọ) là thành phố thủ phủ bang Brasil Tocantins. Theo IBGE ước tính từ năm 2008, thành phố có 184.010 cư dân. Palmas có diện tích 2.474,95 km ².

Palmas nằm tại trung tâm địa lý của bang. Độ cao trung bình là 230 m (755 ft). Thành phố này nằm giữa những ngọn đồi và sông Tocantins. Về phía đông, Palmas giáp Serra làm Lajeado. Thành phố có các khu vườn, quảng trường, những luống hoa và công viên. Sự thay đổi nhiệt độ trung bình hàng năm là từ 24 °C (75 °F) và 28 °C (82 °F) trong mùa mưa (tháng ba) và 28 °C (82 °F) và 35 °C (95 °F) trong mùa khô (tháng-tháng chín). Chỉ có rất ít đến trung bình gió. Độ ẩm: 76%. 
Palmas được thành lập vào năm 1990, với mục đích là thủ phủ của bang mới nhất Brasil Tocantins, được thành lập sau khi ban hành Hiến pháp mới Brazil 1988. Thành phố có một hệ thống đường bộ được thiết kế tốt, và quy hoạch đô thị của nó là theo mô hình của Brasilia. Nó có một công viên đối xứng ở trung tâm thành phố. Năm 2002, Lajeado hồ có nhà máy thủy điện đã được hoàn thành, thành phố cũng có cầu Ponte da Amizade Presidente Fernando Henrique Cardoso, vượt qua 8 km (5.0 dặm) trong hồ chứa, kết nối Palmas đường cao tốc chính của BR-153.

Sân bay Palmas kết nối Palmas với nhiều thành phố của Brazil.

Thành phố cũng là nhà của Đại học Liên bang Tocantins.


</doc>
<doc id="820712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820712" title="Khảo thí viện Trung Hoa Dân Quốc">
Khảo thí viện Trung Hoa Dân Quốc

Khảo thí Viện, gọi đầy đủ là Khảo thí viện Trung Hoa Dân Quốc hoặc viện Khảo thí Công chức Trung Hoa Dân Quốc, () là một trong năm nhánh quyền lực của chính quyền Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Khảo thí Viện chịu trách nhiệm xác nhận phẩm chất hay năng lực của công chức Trung Hoa Dân Quốc. Đây là một nhánh đặc biệt của chính quyền được thành lập theo các nguyên tắc của chủ nghĩa Tam Dân. Ngoài trụ sở chính, Khảo thí Viện còn bao gồm bốn đơn vị trực thuộc là khảo tuyến bộ, thuyên tự bộ, ủy ban bồi dưỡng, huấn luyện và bảo vệ nhân viên công vụ (bảo huấn bộ); ủy ban giám lý tài chính hỗ trợ nhân viên công vụ về hưu (cơ kim giám lý hội). Cơ cấu của Khảo thí Viện bao gồm viện trưởng, một phó viện trưởng, 19 ủy viên khảo thí, các chức danh này do Tổng thống đề cử và được Lập pháp viện đồng ý bổ nhiệm với nhiệm kỳ sáu năm.

Khảo tuyến bộ chịu trách nhiệm về chuyên môn, nghiệp vụ và trình độ kỹ thuật cũng như tổ chức các cuộc khảo thí cấp quốc gia đối với nhân viên công vụ. Thuyên tự bộ phụ trách về việc phong chức cho nhân viên công vụ; trợ giúp, hưu trí, miễn nhiệm, xét công, cấp thưởng, khen ngợi và các vấn đề khác của nhân viên công vụ. Bảo huấn bộ phụ trách quyền lợi của nhân viên công vụ, chính sách về và huấn luyện nghiệp vụ, quy hoạch nhân viên công vụ. Cơ kim giám lý hội phụ trách về các vấn đề liên quan đến nhân viên công vụ về hưu.



</doc>
<doc id="820713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820713" title="Giám sát viện Trung Hoa Dân Quốc">
Giám sát viện Trung Hoa Dân Quốc

Giám sát viện () là một trong năm nhánh của chính quyền Trung Hoa Dân Quốc. Đây là cơ quan giám sát tối cao và chịu trách nhiệm điều tra và giám sát, thậm chí có quyền luận tội và yêu cầu kiểm toán các nhánh còn lại trong chính quyền. Giám sát viện bao gồm 29 ủy viên, trong đó có một ủy viên được phong làm viện trưởng, một phó viện trưởng có nhiệm kỳ sáu năm. Chức năng của cơ quan này tương đương với ngự sử đài trong chế độ phong kiến, ngăn ngừa các cơ quan và nhân viên công vụ vi phạm quyền của người dân, phòng ngừa tham nhũng, tham ô gây thiệt hại đến lợi ích của nhân dân. Các đơn vị nội bộ của cơ quan là đơn vị nghiệp vụ, đơn vị điều tra, đơn vị quản lý tài sản nhân viên công chức, ban bí thư, phòng tổng hợp quy hoạch, phòng thông tin.


</doc>
<doc id="820715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820715" title="Bất đẳng thức Pinsker">
Bất đẳng thức Pinsker

Trong lý thuyết thông tin, bất đẳng thức Pinsker, đặt tên theo Mark Semenovich Pinsker, là một bất đẳng thức liên hệ khoảng cách Kullback-Leibler và khoảng cách formula_1. Nếu formula_2 là hai phân bố xác suất thì
trong đó formula_4 là khoảng cách Kullback-Leibler theo đơn vị nat và formula_5 là khoảng cách formula_1.



</doc>
<doc id="820716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820716" title="Sân bay quốc tế Baltimore-Washington Thurgood Marshall">
Sân bay quốc tế Baltimore-Washington Thurgood Marshall

Sân bay quốc tế Baltimore-Washington Thurgood Marshall là một sân bay quốc tế phục vụ vùng đô thị Baltimore-Washington, Hoa Kỳ.
Nó thường được gọi là BWI, sân bay BWI hoặc BWI Marshall, BWI là viết tắt "Baltimore / Washington International" của cơ sở mã sân bay IATA. Sân bay này nằm ở quận phía bắc chưa hợp nhất quận Anne Arundel, Maryland, khoảng 10 dặm (16 km) về phía nam của Baltimore và 30 dặm (48 km) về phía đông bắc Washington, DC là tiếp giáp với Linthicum CDP.. Nó được đặt tên sau khi Thurgood Marshall, một người gốc Baltimore và người Mỹ gốc châu Phi đầu tiên phục vụ trong Tòa án Tối cao của Hoa Kỳ.

BWI là một sân bay tập trung cho Southwest Airlines và Cape Air, và một trung tâm AirTran Airways. Một kỷ lục 21,9 triệu hành khách đi thông qua BWI trong năm 2010, với mức tăng 4,7% so với năm trước, với tháng bảy là những tháng bận rộn nhất bao giờ có trong lịch sử của sân bay này. Điều này làm cho sân bay BWI là một trong những sân bay bận rộn nhất 24 trong Bắc Mỹ. Sân bay cũng được xếp hạng 47 trên thế giới về số lượt chuyến bay.

Trong năm 2010, BWI được xếp hạng là sân bay tốt nhất với dung lượng hành khách của nó (15-25 triệu lượt hành khách) trên thế giới do Hội đồng sân bay quốc tế dựa trên cuộc khảo sát sân bay năm 2009 về chất lượng dịch vụ sân bay. Năm 2010, BWI được xếp hạng sân bay thứ hai ở Bắc Mỹ bởi Hội đồng Các sân bay quốc tế - cho danh hiệu "Chương trình thực phẩm và nước giải khát tốt nhất" Bắc Mỹ.



</doc>
<doc id="820718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820718" title="Dart (ngôn ngữ lập trình)">
Dart (ngôn ngữ lập trình)

Dart (thường được gọi là Dash) là một ngôn ngữ lập trình web do Google phát triển. Nó được chính thức công bố tại Hội thảo GOTO ngày 10-12 Tháng Mười năm 2011 tại Aarhus. Mục đích của Dart không phải để thay thế JavaScript như là ngôn ngữ kịch bản chính bên trong trình duyệt web, mà là cung cấp sự lựa chọn hiện đại hơn.

Mục đích của Dart là để giải quyết các vấn đề của JavaScript (mà, theo như một tài liệu bị rò rỉ, không thể được giải quyết bằng cách cải tiến ngôn ngữ) trong khi cung cấp hiệu năng tốt hơn, khả năng "có thể dễ dàng trở thành công cụ trong các dự án lớn" và an ninh tốt hơn. Các kỹ sư Google hiện đang phát triển một IDE trên nền tảng điện toán đám mây gọi là Brightly, mà có lẽ là ứng dụng Dart đầu tiên. Google sẽ cung cấp một trình biên dịch Dart thành mã ECMAScript 3 "on the fly", dành cho các trình duyệt không tương thích Dart. Cũng có thể chuyển mã typed Closure thành Dart. Google cũng sẽ tích hợp một máy ảo vào Chrome và khuyến khích các đối thủ cạnh tranh làm điều này với trình duyệt của họ. Máy ảo Dart và Dart Cross Compiler có thể ra mắt vào cuối năm 2011.

Một ví dụ Hello World khác




</doc>
<doc id="820720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820720" title="Sân bay quốc tế Chicago Midway">
Sân bay quốc tế Chicago Midway

Sân bay quốc tế Chicago Midway , cũng được biết đến chỉ đơn giản là Sân bay Midway hoặc Midway, là một sân bay ở Chicago, Illinois, Hoa Kỳ, nằm ​​ở phía tây nam của thành phố, tám dặm (13 km) từ Chicago Loop. Mã sân bay IATA hiện nay của Midway là MDW đã được sử dụng kể từ năm 1949 khi sân bay đô thị Chicago được đổi tên thành Sân bay Chicago Midway, mặc dù các sách lịch trình hàng không tiếp tục gọi nó CHI cho đến khi các chuyến bay của hãng hàng không bắt đầu tại O'Hare. Nước này giáp với đường 55, Cicero Avenue (lối vào nhà ga), phố 63, Đại lộ Trung tâm. Một nửa phía bắc của sân bay trong khu vực Garfield Ridge, và nửa phía nam nằm trong khu vực cộng đồng Clearing. Sân bay này được quản lý bởi Hệ thống sân bay Chicago, cũng giám sát các hoạt động tại sân bay quốc tế O'Hare và sân bay quốc tế Gary/Chicago. Sân bay này được đặt tên sau trận Midway trong chiến tranh thế giới thứ II.

Midway bị chi phối bởi các hãng hàng không giá rẻ Southwest Airlines. AirTran Airways và Delta Air Lines là nhà khai thác lớn khác của sân bay. Cả hai đường cao tốc Stevenson và Orange Line Chicago Transit Authority cung cấp cho hành khách lối vào trung tâm thành phố Chicago. Sân bay Midway là sân bay hành khách lớn thứ hai trong khu vực trung tâm Chicago, cũng như tiểu bang Illinois, sau sân bay quốc tế Chicago O'Hare.
Ngày nay, sân bay Midway phục vụ như là một thành phố tập trung cho hãng đóng trụ sở tại Dallas Southwest Airlines Năm 2011, Midway là thành phố tập trung lớn nhất của Southwest Trong hơn 16 năm, sân bay Chicago Midway đã là trung tâm chính cho hãng đóng trụ sở ở Indianapolis ATA Airlines (ATA), nhưng dịch vụ đó đã được giảm xuống còn bốn điểm đến trong tháng 11 năm 2007, và dự kiến kết thúc ngày 07 tháng 6 năm 2008 trước khi các hãng hàng không đã đệ đơn xin phá sản vào tháng 4 năm 2008, ngay lập tức ngừng tất cả các chuyến bay.


</doc>
<doc id="820721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820721" title="Vùng đô thị Baltimore-Washington">
Vùng đô thị Baltimore-Washington

Vùng đô thị Baltimore-Washington là một khu vực thống kê kết hợp bao gồm khu vực thị trường lao động chồng lấn của các thành phố Baltimore, Maryland và Washington, DC. Khu vực này bao gồm Trung Maryland, Bắc Virginia, và Jefferson County ở Panhandle Đông Tây Virginia. Đây là vùng đô thị với dân cư có thu nhập cao nhất có học thức nhất, và là khu vực kết hợp thống kê lớn thứ tư tại Hoa Kỳ.

Chính thức, khu vực được chỉ định của Văn phòng Quản lý và Ngân sách (OMB) như Virginia Washington-Baltimore-Bắc, DC-MD-VA-WV CSA. Nó bao gồm chủ yếu của hai khu vực đô thị lớn, Baltimore-Towson, MD MSA và Washington-Arlington-Alexandria, DC-VA-MD-WV MSA. Ngoài ra, ba khu vực đô thị nhỏ không tiếp giáp với khu vực đô thị chính, nhưng có quan hệ đi ​​lại mạnh mẽ với khu vực chính cũng được bao gồm trong khu vực đô thị. Đây là những Winchester, VA-WV MSA, Lexington Park, MD khu vực Micropolitan và Culpeper, VA Micropolitan khu vực. Một số quận, thành phố trực thuộc không chính thức được chỉ định của OMB là thành viên của khu vực đô thị, nhưng vẫn tự coi mình là thành viên nào. Điều này chủ yếu là do gần đến khu vực, kích thước dân số đi lại của họ, và ảnh hưởng của trạm phát thanh truyền hình địa phương. Dân số của Baltimore-Washington toàn bộ Metroplex của điều tra dân số năm 2010 là 8.924.087 người. Các thành phố đông dân nhất là Baltimore, với dân số 637.455. Quận đông dân nhất là Fairfax County, Virginia, với dân số trên 1 triệu.


</doc>
<doc id="820725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820725" title="Lutz Graf Schwerin von Krosigk">
Lutz Graf Schwerin von Krosigk

Lutz Graf Schwerin von Krosigk (tháng 8 năm 1887-4 tháng 3 năm 1977) là bộ trưởng tài chính Đế quốc Đức từ 1932 tới 1945, thủ tướng Đức thời kỳ Đức Quốc xã trong tháng 5 năm 1945.

Johann Ludwig Graf Schwerin von Krosigk, được gọi là Lutz Graf Schwerin von Krosigk là một luật gia người Đức và quan chức chính phủ cấp cao, người phục vụ trong thời gian tháng năm 1945 ở vị trí lịch sử độc đáo của Bộ trưởng hàng đầu của đế chế Đức Đức, tương đương với của một thủ tướng trong chính phủ Flensburg ngắn ngủi của Đô đốc Karl Dönitz.

Schwerin von Krosigk cũng đã giữ chức Bộ trưởng Ngoại giao trong chính phủ lâm thời, một chức vụ không có mục đích nhà nước của Đức và chính quyền của nó vào thời điểm đó. Ngoài ra, ông vẫn giữ chức Bộ trưởng Tài chính Đức, mà ông đã giả định trong năm 1932 (dưới Reich tướng Franz von Papen) và được tổ chức trong suốt khoảng thời gian của đế chế Đức thứ ba. Ngoài Adolf Hitler, ông và Wilhelm Frick là thành viên duy nhất của nội các Đức quốc xã để phục vụ liên tục từ nhiệm kỳ của Hitler là Thủ tướng cho đến khi cái chết của ông.


</doc>
<doc id="820728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820728" title="Aimag">
Aimag

Aimag () là một từ trong tiếng Mông Cổ và các ngôn ngữ Turk, dùng để chỉ một bộ tộc.

Từ này cũng được dùng để chỉ các đơn vị hành chính tại Mông Cổ và khu tự trị Nội Mông của Trung Quốc. Tại Mông Cổ, từ được dùng để chỉ tỉnh, còn tại Nội Mông, từ này được dùng để chỉ các minh.

Tên gọi của người Aimak tại trung Afghanistan xuất phát từ cùng nguồn gốc với "Animag".

Các dạng chính tả khác của từ này bao gồm:



</doc>
<doc id="820732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820732" title="Thung lũng Delaware">
Thung lũng Delaware

Thung lũng Delaware là một thuật ngữ dùng để chỉ các thung lũng nơi con sông Delaware chảy, cùng với các cộng đồng xung quanh. Điều này bao gồm khu vực đô thị trung tâm thành phố Philadelphia. Các tổ chức giáo dục như trường trung học vùng Delaware Valley ở Alexandria Township và Delaware Valley College trong Doylestown Township là những ví dụ đặt tên khu vực. Tương tự như vậy, tờ báo hiện nay không còn tồn tại Frenchtown Delaware Valley News là một ví dụ về cách sử dụng.

Thung lũng Delaware bao gồm các quận ở Đông Pennsylvania và Tây New Jersey, một quận ở miền bắc Delaware và một quận ở phía đông bắc Maryland. Khu vực này có dân số hơn 6,1 triệu người (theo Cục Điều tra Dân số năm 2010). Philadelphia, trung tâm thương mại, văn hóa và trung tâm công nghiệp lớn của khu vực, duy trì một lĩnh vực khá lớn ảnh hưởng ảnh hưởng đến các quận đó ngay lập tức bao quanh nó. Đa số dân của khu vực cư trú ở Pennsylvania và New Jersey.

Tính đến tháng 3 năm 2011, khu vực thống kê đô thị Philadelphia-Camden-Wilmington, PA-NJ-DE-MD là vùng đô thị lớn thứ sáu tại Hoa Kỳ và được đặt vào cuối phía nam của Siêu đô thị Đông Bắc kéo dài từ Boston đến Washington, DC

Dựa trên dòng người đi lại, OMB cũng xác định một khu vực thị trường lao động rộng lớn hơn cho biết thêm rằng Berks Quận CSA Philadelphia-Camden-Wilmington đưa tổng dân số đô thị đến 6,53 triệu người.

Truyền thông của Philadelphia đứng thứ tư, sau New York, Los Angeles, Chicago, trong bảng xếp hạng kích thước thị trường Nielsen Media.


</doc>
<doc id="820733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820733" title="More (lệnh)">
More (lệnh)

Trong tin học, codice_1 là một lệnh dùng để xem nội dung (không sửa đổi) một tập tin văn bản trên giao diện dòng lệnh theo trang.

Lệnh có trên Unix và các hệ điều hành giống Unix, DOS, OS/2, và Microsoft Windows.

codice_1 đầu tiên được viết năm 1978 bởi một sinh viên tốt nghiệp trường University of California, Berkeley tên là Daniel Halbert. Sau đó được gộp vào bản BSD 3.0 và từ đó trở thành một chương trình chuẩn trong các hệ thống Unix. Chương trình codice_3 với tính năng của more cộng thêm cho phép di chuyển tới lui sau đó được viết trong khoảng 1983-85 bởi Mark Nudelman và bây giờ cũng đã xuất hiện trong hầu hết các hệ thống Unix hay tựa Unix.

Cú pháp:

more [options] [file_name]

Nếu không có tập tin nào được chỉ định, more tìm đầu vào từ stdin.

Các tùy chọn được nhập vào trước tên tập tin, cũng có thể được đưa vào biến môi trường $MORE trước đó. Các tùy chọn được nhập trong một câu lệnh cụ thể sẽ ghi đè các giá trị có trong biến $MORE. Trong các hệ thống Unix khác nhau, các tùy chọn cho phép cũng có thể khác nhau, dưới đây là một tập tùy chọn điển hình:


Cú pháp lệnh là:

command | more [/c] [/p] [/s] [/tn] [+n]
more /c [/p] [/s] [/tn] +n < [Drive:] [Path] FileName
more [/c] [/p] [/s] [/tn] [+n] [files]

Để hiển thị tập tin letter.txt lên màn hình, người dùng có thể nhập một trong hai lệnh sau:

more < letter.txt
type letter.txt | more

Lệnh xuất ra màn hình trang đầu tiên từ letter.txt và đưa ra thông báo nhắc:

-- More—Khi phím khoảng trắng được nhấn, trang thông tin tiếp theo sẽ được hiển thị.
Ta cũng có thể xóa màn hình và bỏ qua các dòng trống trước khi hiển thị tập tin:

more /c /s < letter.txt
type letter.txt | more /c /s

Cú pháp lệnh:

MORE < [drive:][path]filename
command | more


Trả về nội dung của thư mục OS2 bằng lệnh codice_6 và hiển thị từng lên cửa sổ bằng lệnh codice_1:



</doc>
<doc id="820735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820735" title="Sum của Mông Cổ">
Sum của Mông Cổ

Sum (, nghĩa là "mũi tên", đôi khi còn được viết là "soum" từ tiếng Nga "somon", hay có thể dịch thành "huyện/quận/địa hạt") là đơn vị hành chính cấp hai của Mông Cổ. Toàn bộ 21 aimag (tỉnh) của Mông Cổ được chia thành 329 sum. Trung bình, mỗi sum có diện tích khoảng 4.200 km² và quản lý khoảng 5.000 cư dân, chủ yếu là những người du cư chăn nuôi gia súc.

Mỗi sum lại tiếp túc được chia thành "bags" (đôi khi được viết là "baghs"). Hầu hết các bags phụ thuộc hoàn toàn vào tự nhiên. Mục đích của cấp hành chính này là sắp xếp các gia đình du cư thành các nhóm, không có cư dân cố định.

Một cách chính thức và đôi khi trên các bản đồ, nhiều trung tâm sum mang một cái tên khác với sum. Tuy nhiên, trên thực tế các trung tâm của sum hầu như đều được đề cấp đến bằng tên của sum, nhiều khi tên chính thức của các trung tâm hành chính này còn không được cư dân địa phương biết đến.

Dân số các sum của Mông Cổ 31/12/2009


</doc>
<doc id="820737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820737" title="Vùng đô thị phức hợp Dallas–Fort Worth">
Vùng đô thị phức hợp Dallas–Fort Worth

Vùng thống kê đô thị Dallas-Fort Worth-Arlington (tiếng Anh: "Dallas–Fort Worth–Arlington Metropolitan Statistical Area") là tên chính thức được Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ ấn định tính đến năm 2003, bao gồm 12 quận nằm trong tiểu bang Texas. Vùng này được chia thành hai phân vùng đô thị rõ rệt: Dallas–Plano–Irving và Fort Worth–Arlington. Cư dân trong vùng thường gọi nó không chính thức là Dallas/Fort Worth Metroplex (Metroplex có nghĩa là vùng đô thị phức hợp), DFW, hay The Metroplex. Nó là trung tâm văn hóa và kinh tế nói chung của toàn vùng Bắc Texas hay Trung Bắc Texas và là vùng đô thị không giáp biển lớn nhất tại Hoa Kỳ.

Dân số chính thức năm 2010 của Vùng đô thị phức hợp Dallas–Fort Worth theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ là 6.371.773 người, được xem là vùng đô thị lớn nhất tại miền Nam Hoa Kỳ. Trong khoảng thời gian 12 tháng từ tháng 7 năm 2008 đến tháng 7 năm 2009, Vùng đô thị Dallas-Fort Worth-Arlington nhận thên đến 146.530 cư dân mới, hơn hẳn bất cứ vùng đô thị nào khác của Hoa Kỳ. Dân số của vùng đã gia tăng khoảng 1 triệu người từ lần điều tra dân số năm 2000. Vùng đô thị Dallas–Fort Worth–Arlington là vùng đô thị lớn nhất tại tiểu bang Texas tính theo dân số, lớn nhất tại miền Nam Hoa Kỳ, lớn thứ tư tại Hoa Kỳ, và lớn thứ mười tại châu Mỹ. Vùng đô thị phức hợp này bao trùm một tổng diện tích khoảng : là mặt đất và là mặt nước, như vậy nó có diện tích lớn hơn tiểu bang Rhode Island và Connecticut nhập lại. Nó cũng đứng hạng sáu về tổng sản phẩm đô thị (GMP) tại Hoa Kỳ, và đứng hạng mười về tổng sản phẩm đô thị trên thế giới.


</doc>
<doc id="820740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820740" title="Arkhangai (tỉnh)">
Arkhangai (tỉnh)

Arkhangai (, nghĩa là "Bắc Khangai") là một trong 21 aimag (tỉnh) của Mông Cổ. Tỉnh nằm hơi lệch về phía tây của đất nước và nằm trên sườn nghiêng phía bắc của dãy núi Khangai.

Arkhangai không có đường biên giới với nước ngoài và giáp với các tỉnh: Bulgan (đông bắc), Övörkhangai (đông nam), Bayankhongor (nam), Zavkhan (tây), và Khövsgöl (tây bắc).

Đỉnh cao nhất trong tỉnh là Kharlagtai cao 3.529 m (11,578 ft), còn điểm thấp nhất là nơi hợp lưu của sông Orkhon và sông Tamir với độ cao 1.290 m (4,232 ft). Ngọn núi được biết đến nhiều nhất trong tỉnh là một núi lửa đã tuyệt chủng tên là Khorgo, một phần của Công viên quốc gia Khorgo-Terkhiin Tsagaan Nuur.

Các dòng sông Chuluut, Khanui, và Tamir khởi nguồn tại các thung lũng thuộc dãy núi Khangai. Cùng với một số phụ lưu nhỏ hơn, tất cả chúng đều thuộc về lưu vực của sông Selenge. Orkhon cũng chảy qua phần cực đông của tỉnh.

Hồ Terkhiin Tsagaan Nuur nằm tại phía tây của Arkhangai. Theo một huyền thoại hồ được tạo thành khi một người khổng lồ cầm một tảng đá lớn và ném nó đi. Khi nhìn lại phía sau, ông thấy một bề mặt màu trắng và kêu lên đầy ngạc nhiên, "Nhìn kìa, một hồ nước trắng!" Thán từ này đã trở thành tên gọi của hồ. Tảng đá đã rơi xa hơn về phía đông và được gọi là Taikhar Chuluu. Hồ nhỏ Ögii Nuur nằm ở phần phía đông của tỉnh tại sum cùng tên.

Sau Cách mạng Ngoại Mông năm 1921 thắng lợi, Mông Cổ tiến hành cải cách hệ thống hành chính và tỉnh "Tsetserleg Mandal Uul" được thành lập trên cơ sở aimag Sain Noyon Khan. 
Arkhangai được thành lập từ nhiều phần của tỉnh "Tsetserleg Mandal Uul" vào năm 1931. Vào thời điểm này, aimag có 35 sum, 65.333 cư dân thuộc 22.285 hộ gia đình, và 1.800.000 đầu gia súc. Trung tâm hành chính Tsetserleg được thành lập tại địa điểm Tu viện Zaya Khüree, nơi được hình thành từ năm 1586.

Arkhangai có diện tích 55.313,82 km² (21,357 sq mi), với 89.282 cư dân vào ngày 31 tháng 12 năm 2008, vào ngày 31 tháng 12 năm 2009 là 89.331 người sinh sống tại 19 sum và 99 bags

Hiện không có chuyến bay nào đến sân bay của Tsetserleg. Xe bưu chính du lịch chạy hàng ngày tới Tsetserleg qua Kharkhorin, rời khỏi Trung tâm Rồng tại Ulaanbaatar vào 8:00 sáng. Giá vé vào khoảng 20.000 MNT. Một số xe khách cỡ nhỏ cũng di chuyển hàng ngày tới Tsetserleg, nhưng độ tin cậy thấp hơn.

Vào mùa đông, nhiệt độ thường xuống thấp đến −30 °C tới −38 °C (−22 °F tới −36 °F) còn vào màu hè, nhiệt độ cao nhất là khoảng từ 25 °C đến 36 °C (77 °F đến 97 °F).

Lĩnh vực kinh tế chính của tỉnh là nông nghiệp, chủ yếu là chăn nuôi gia súc. Theo số liệu năm 2004, tỉnh có 1.948.000 gia súc như: dê, cừu, bò (bao gồm. yak và khainag), ngựa và lạc đà. Lạc đà được nuôi tại các sum đông nam.

Tỉnh lị Tsetserleg về phương diện địa lý nằm tại sum Bulgan ở phía nam của tỉnh. Không nên nhầm lẫn thành phố với sum Tsetserleg ở phía bắc của tỉnh. 


</doc>
<doc id="820754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820754" title="Chuyện người da đen của Pyotr Đại đế kết hôn như thế nào">
Chuyện người da đen của Pyotr Đại đế kết hôn như thế nào

Chuyện người da đen của Pyotr Đại đế kết hôn như thế nào (tiếng Nga: "Сказ про то, как царь Пётр арапа женил") là một bộ phim lịch sử dựa theo tác phẩm "Người da đen của Pyotr Đại đế" của A.S.Pushkin, do Aleksandr Mitta đạo diễn, ra mắt lần đầu năm 1976.



</doc>
<doc id="820755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820755" title="Khoảng cách Hellinger">
Khoảng cách Hellinger

Trong lý thuyết xác suất và thống kê, khoảng cách Hellinger là một đại lượng đo sự khác biệt giữa hai phân bố xác suất. Nó là một "f"-khoảng cách. Khoảng cách Hellinger được định nghĩa dựa trên tích phân Hellinger, đưa ra bởi Ernst Hellinger.

Để định nghĩa khoảng cách Hellinger theo lý thuyết độ đo, giả sử "P" và "Q" là hai độ đo xác suất liên tục tuyệt đối đối với một độ đo xác suất λ. Bình phương của khoảng cách Hellinger giữa "P" và "Q" được định nghĩa như sau

Ở đây, "dP" / "dλ" và "dQ" / "d"λ là đạo hàm Radon–Nikodym của "P" và "Q". Định nghĩa này không phụ thuộc vào λ, nên khoảng cách Hellinger giữa "P" và "Q" không thay đổi nếu λ được thay bằng một độ đo xác suất khác mà đối với nó, "P" and "Q" cũng liên tục tuyệt đối. Biểu thức trên có thể được viết gọn là

Để định nghĩa khoảng cách Hellinger theo lý thuyết xác suất cơ bản, ta chọn λ là độ đo Lebesgue, khi đó "dP" / "dλ" và "dQ" / "d"λ là các hàm mật độ xác suất. Nếu ta ký hiệu "f" và "g" là các hàm mật độ tương ứng, bình phương của khoảng cách Hellinger có thể được biểu diễn bằng tích phân thông thường như sau

Khoảng cách Hellinger "H"("P", "Q") thỏa mãn

Khoảng cách đạt giá trị cực đại là 1 khi "P" có xác suất bằng 0 tại những phần tử có xác suất dương trong "Q" và ngược lại.

Đôi khi hệ số 1/2 bên ngoài tích phân bị bỏ qua, khi đó khoảng cách Hellinger nằm trong khoảng từ 0 đến 2.

Khoảng cách Hellinger có liên hệ với hệ số Bhattacharyya formula_5 như sau

Bình phương khoảng cách Hellinger luôn nhỏ hơn hoặc bằng khoảng cách Jensen-Shannon.

Khoảng cách Hellinger có liên hệ với khoảng cách L1 như sau .

Bình phương khoảng cách Hellinger giữa hai phân phối chuẩn formula_9 và formula_10 là:

Bình phương khoảng cách Hellinger giữa hai phân phối mũ formula_12 và formula_13 là:

Bình phương khoảng cách Hellinger giữa hai phân phối Weibull formula_15 và formula_16 (trong đó formula_17 là tham số hình dạng và formula_18 là các tham số tỉ lệ):



</doc>
<doc id="820756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820756" title="Đêm Peterburg">
Đêm Peterburg

Đêm Peterburg (tiếng Nga: "Петербургская ночь") là một bộ phim tâm lý dựa theo các tác phẩm "Netochka Nezvanova", "Đêm trắng" của nhà văn Fyodor Dostoyevsky, do Grigory Roshal và Vera Stroyeva đạo diễn, ra mắt lần đầu năm 1934.



</doc>
<doc id="820758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820758" title="Những đêm trắng">
Những đêm trắng

Những đêm trắng (tiếng Nga: "Белые ночи") là một bộ phim tâm lý - lãng mạn dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Fyodor Dostoyevsky, do Ivan Pyryev đạo diễn, ra mắt lần đầu năm 1959.



</doc>
<doc id="820759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820759" title="Người chồng vĩnh cửu (phim)">
Người chồng vĩnh cửu (phim)

Người chồng vĩnh cửu (tiếng Nga: "Вечный муж") là một bộ phim tâm lý dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Fyodor Dostoyevsky, do Yevgeny Markovsky viết kịch bản và đạo diễn, ra mắt lần đầu năm 1990.




</doc>
<doc id="820763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820763" title="Hai mươi sáu ngày trong cuộc đời Dostoyevsky">
Hai mươi sáu ngày trong cuộc đời Dostoyevsky

Hai mươi sáu ngày trong cuộc đời Dostoyevsky (tiếng Nga: "Двадцать шесть дней из жизни Достоевского") là một bộ phim về cuộc đời nhà văn Fyodor Dostoyevsky, do Aleksandr Zarkhi đạo diễn, ra mắt lần đầu năm 1980.



</doc>
<doc id="820766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820766" title="Moloch (phim)">
Moloch (phim)

Moloch (tiếng Nga: "Молох") là phần đầu trong loạt phim về các nhà độc tài thế kỷ XX của đạo diễn Aleksandr Sokurov, ra mắt lần đầu năm 1999.


</doc>
<doc id="820771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820771" title="Help! (album)">
Help! (album)

Help! là album phòng thu thứ năm của ban nhạc The Beatles, được thu âm và sản xuất bởi George Martin. Album được phát hành ngày 6 tháng 8 năm 1965 tại Anh, và 1 tuần sau tại Mỹ. Album là đĩa nhạc từ bộ phim cùng tên năm 1965. Ban nhạc đã tiến hành thu âm trong khoảng thời gian xen kẽ giữa các buổi diễn của mình. Với "Help!", The Beatles đã quan tâm nhiều hơn tới phòng thu, nhất là kỹ thuật ghi đè. Họ phát hiện ra nhiều nhạc cụ và hiệu ứng âm thanh mới, thứ mà họ sử dụng sau này trong album bước ngoặt của họ, "Rubber Soul".

Với "Help!", The Beatles đã đi sâu vào các khía cạnh của văn hóa nhạc pop. Phần mặt A là bản soundtrack của bộ phim, trong đó có một số ca khúc nổi tiếng như "You're Going to Lose That Girl", nhất là "Help!" và "Ticket to Ride" đều đã được phát hành dưới dạng đĩa đơn. Phần mặt A này cũng là phần đĩa than của album. Phần mặt B bao gồm 7 bài hát thu âm thêm xung quanh quá trình làm phim và ghi âm album, trong đó có một trong những bản nhạc nổi tiếng nhất lịch sử, "Yesterday", thu âm bởi Paul McCartney với guitar cùng dàn tứ tấu dây.

"Help!" nhận được rất nhiều đánh giá tích cực. Ngay ở tuần đầu tiên phát hành, album vươn lên đứng đầu tại UK Albums Chart và còn xuất hiện tại bảng xếp hạng suốt 41 tuần. Ở Mỹ, The Beatles chỉ phát hành album nhạc phim "Help!". Trong số 7 bài hát còn lại, 2 bài hát được giới thiệu trong album tiếp theo của The Beatles, "Rubber Soul", 2 được xuất hiện trong album "Yesterday and Today", và 3 bài còn lại có trong "Beatles VI". Tổng hợp lại, các ca khúc của "Help!" được chia làm 4 đĩa và đều đứng số 1 tại đây.

Năm 2012, tạp chí "Rolling Stone" xếp "Help!" ở vị trí số 331 trong danh sách "500 album xuất sắc nhất mọi thời đại".

Sau những thành công vang dội từ bộ phim đầu tay "A Hard Day's Night", [The Beatles tiếp tục thực hiện bộ phim ca nhạc tiếp theo, lần này là phim màu, vào đầu năm 1965. "Help" là cái tên cuốn hút đạo diễn Richard Lester ngay từ đầu, song vì nó đã từng được sử dụng, nên toàn bộ ê-kíp buộc phải theo một lựa chọn khác. "Beatles II" là nhan đề được nghĩ tới, sau đó họ lại nghĩ tới "Eight Arms to Hold You" theo hình ảnh của thần Kâlî xuất hiện trong phim. Tuy nhiên, The Beatles đều phản đối tất cả những tên trên, vì họ thấy các ca khúc sử dụng đều không liên quan. Cuối cùng, họ quyết định lấy tên "Help!" với một dấu chấm than, nhằm đảm bảo vừa không vi phạm bản quyền, vừa giữ được ý tưởng gốc. Kế hoạch được bắt đầu từ cuối tháng 2 năm 1965, và ban nhạc được yêu cầu sáng tác một số lượng lớn ca khúc theo nội dung phim. Các ca khúc được viết trong quãng thời gian nửa đầu năm 1965, xen kẽ những tour diễn, giữa những chuyến đi của ban nhạc tới Bahamas, Áo và cả Anh để phục vụ các cảnh quay. Rất nhiều ca khúc được viết ngay cả khi ban nhạc còn chưa từng đọc một dòng kịch bản.

Vào thời kỳ này, The Beatles đã không còn muốn theo đuổi hình tượng từ "Beatlemania" nữa. Đôi khi, trong các buổi phỏng vấn, họ tỏ rõ sự mệt mỏi với người hâm mộ. Các chương trình đi tour ngày một thưa dần so với 2 năm trước đó: một vài buổi diễn ở London, một chương trình xuyên châu Âu qua Pháp, Ý và Tây Ban Nha cuối tháng 6 đầu tháng 7, trước khi có một chuyến lưu diễn tại Mỹ vào tháng 8 và cuối cùng họ quay trở lại Anh với buổi diễn vào tháng 12. John Lennon nói: ""Hiện tượng về The Beatles đã tới giới hạn của nó. Tôi đã ăn và ngủ như một con heo. Tôi đang trong thời kỳ của "Elvis mập", tự thấy ghê tởm mình và trong thâm tâm, tôi đang muốn cầu cứu ai đó.""
Các ca khúc mới của The Beatles mang nhiều sự suy tư và tình cảm dạt dào. Họ đã bỏ đi tính nông nổi trong những ca khúc trước kia của họ, một xu hướng mà họ cố thể hiện trong album trước đó, "Beatles for Sale". Paul McCartney kể lại: ""Phần viết chính của các ca khúc hầu hết đều diễn ra ở nhà John ở Weybridge. Với "A Hard Day's Night", John cứ về nhà là có được một đống thứ trong tay, nhưng với "Help!", chúng tôi đã ngồi với nhau và cùng viết các ca khúc.""

Đây cũng là thời kỳ mà ban nhạc sử dụng ngày một thường xuyên cần sa, thứ thuốc mà Bob Dylan giới thiệu cho họ trong chuyến lưu diễn tại Mỹ mùa hè năm 1964. Lennon nói đó là điểm khởi đầu cho "thời kỳ dùng thuốc kích thích" của The Beatles và thêm rằng rất nhiều cảnh quay của bộ phim buộc phải hủy bỏ bởi vì những tràng cười ngớ ngẩn của họ. Ringo Starr kể lại: ""Chúng tôi đã hút một lượng lớn chất kích thích suốt quá trình quay phim. Thực sự là rất tuyệt. Điều đó khiến mọi thứ trở nên vui hơn.""

Quãng thời gian thực hiện bộ phim cũng là lúc George Harrison khám phá và tìm tòi các nhạc cụ Ấn Độ. ""Đó là lần đầu chúng tôi có những tiếp xúc với văn hóa Ấn Độ"", John nói, ""có một cảnh quay kỳ lạ với một người Ấn Độ sở hữu một chiếc nhẫn và các nghi thức; và ở một góc của khung hình có vài chiếc sitar và mấy thứ khác: đó là một dàn nhạc Ấn Độ đang chơi nhạc và George chăm chú nhìn họ."" Ở Bahamas, The Beatles cũng bắt đầu tập luyện yoga. ""Có một người Yogi bé nhỏ luôn giục giã chúng tôi"", Lennon nói; ""Tôi nghĩ đó là điểm bắt đầu của tất cả chúng tôi"", Harrison bổ sung. Trong 3 năm tiếp theo, tay lead guitar của The Beatles đã đem âm nhạc và tâm hồn Ấn Độ vào các ca khúc của ban nhạc để giới thiệu với toàn thế giới.

Các phòng thu của EMI trở thành địa điểm chính của ban nhạc kể từ khi họ quan tâm nhiều hơn tới phòng thu. Họ khám phá ra các phương thức của thu âm đa băng, từ đó mối quan tâm của họ tới kỹ thuật âm thanh lớn dần. Những đặc tính cơ bản của nhạc rock 'n' roll dần bị họ loại bỏ, thay vào đó là những tìm tòi và thử nghiệm mới: lần đầu tiên một dàn nhạc cổ điển (dàn tứ tấu dây) chơi nhạc nền trong một ca khúc của họ, "Yesterday". Hơn hết, các chàng trai của The Beatles cũng là ban nhạc đầu tiên ở châu Âu sở hữu công nghệ băng từ cassette, nhờ đó họ có thể sao chép một cách có hệ thống những bản thâu sau mỗi buổi thu âm để có thể nghe và chỉnh sửa lại, dĩ nhiên.

Ngày 15 tháng 2 năm 1965, The Beatles bắt đầu quá trình thực hiện album. Thực tế, công việc của họ đã được triển khai vài tháng trước đó từ album "Beatles for Sale", có nghĩa là họ chơi nhạc kiểu "live" ngay trong phòng thu, làm đi làm lại nhiều lần và thêm bớt vài lần ghi đè. Khi xem những bức ảnh của ban nhạc chụp trước năm 1965, rất ít khi người ta thấy họ đeo tai nghe, bởi vì đơn giản rằng âm nhạc được chơi một cách trực tiếp. Tuy nhiên, kể từ đây mọi thứ đã thay đổi. Trước tiên, John, Paul, George và Ringo thu những đoạn nhạc bằng các nhạc cụ gốc mà họ muốn làm nền. Sau đó, họ yêu cầu có một hệ thống giữ nhịp (bao gồm guitar, bass, trống và đôi khi một giọng chuẩn) để dựa vào đó tất cả thực hiện quá trình thu âm bằng cách thêm một cách tối đa các tiếng nhạc cụ và giọng hát vào máy thâu 4-băng.

Trong ca khúc đầu tiên của album, "Ticket to Ride", McCartney chơi cả bass lẫn guitar điện, trong khi Harrison chơi lead lẫn guitar 12 dây, Lennon chơi cả guitar lẫn sắc-xô, còn các giọng hát bè đều được cho vào từ phần thâu gốc. Với "Another Girl", họ chỉ thâu trong một lần duy nhất, song riêng Harrison đã ghi đè tới 12 lần để có được đoạn guitar cuối bài. Tuy nhiên, những nỗ lực đó đã bị McCartney loại bỏ và anh phải thực hiện lại vào sáng hôm sau. "I Need You" của Harrison là ca khúc cuối cùng được thu trong ngày 15, với chỉ sử dụng một bộ chỉnh âm guitar đơn giản.

"Yes It Is" là ca khúc duy nhất được thu vào ngày 16 tháng 2, một bản ballad mà John đã hát với đủ 3 giọng (thu âm trực tiếp suốt 3 tiếng với số lượng vô kể những lần ghi âm) mà trong đó, chiếc chỉnh âm guitar của Harrison vẫn giữ vai trò rất quan trọng. Tuy nhiên, ca khúc này không có mặt trong cả bộ phim lẫn album mà nằm trong mặt B của đĩa đơn "Ticket to Ride". Ngày hôm sau, ban nhạc thu âm 2 ca khúc rất pop, "The Night Before" của McCartney và "You Like Me Too Much" của Harrison. 2 nhạc cụ mới được sử dụng, đó là chiếc piano điện được Lennon chơi trong cả hai bài, và chiếc dương cầm của Steinway được chơi bởi McCartney và Martin trong ca khúc của Harrison. Cả Paul lẫn George đều thu âm 2 giọng cho mỗi ca khúc của riêng họ.

Ngày 18 tháng 2, Lennon tiến hành thu âm ca khúc mà anh lấy cảm hứng từ Bob Dylan, "You've Got to Hide Your Love Away". John Scott trở thành nghệ sĩ đầu tiên không phải Beatle được tới chơi trong phòng thu số 2 khi chơi flute alto và tenor trong ca khúc. Ringo Starr hát ca khúc "If You've Got Trouble", song chỉ xuất hiện trong "The Beatles Anthology" sau này. "Tell Me What You See" cũng được thâu âm với nhiều lần ghi đè âm piano điện của McCartney và güiro của Starr. Tới ngày 19, cả nhóm tập trung vào ca khúc "You're Going to Lose That Girl", một bản ballad của Lennon với đầy đủ giọng hòa âm của 3 người, thu âm trong 2 lần, với cảnh quay xuất hiện trong phim.

Tới ngày 20, The Beatles lên đường tới Bahamas, bắt đầu tour diễn kéo dài của họ. Ca khúc cuối cùng mà họ thực hiện là "That Means a Lot", tương tự như "If You've Got Trouble", cũng phải chờ tới 31 năm mới được phát hành trong "Anthology 2". Cả nhóm đã mang bản thâu tới tận vùng Caribe để thảo luận trước khi quyết định loại nó ra khỏi album lẫn bộ phim.

"Fab Four" quay trở lại phòng thu vào ngày 13 tháng 4 năm 1965 để thu âm ca khúc của John, "Help!". 4 ngày sau, "Ticket to Ride" được phát hành dạng đĩa đơn và dễ dàng có được thành công trên toàn thế giới. Album nhanh chóng gây được chú ý trên các phương tiện thông tin đại chúng chính nhờ vào dấu "!" quan trọng đó. Ngày 10 tháng 5, tại phòng thu của mình, The Beatles chơi trực tiếp 2 ca khúc kinh điển của lịch sử rock 'n' roll, "Bad Boy" và "Dizzy Miss Lizzy" đều của Larry Williams. Ca khúc đầu tiên nhắm tới thị trường Mỹ và nằm trong album "Beatles VI", còn ca khúc thứ 2 được thâu làm hai bản, và bản thứ 2 được ban nhạc chọn để phát hành chính thức.

Ngày 14 tháng 6 được giành trọn cho Paul McCartney: 3 ca khúc vô cùng khác lạ của anh được thu âm trong ngày này, trong số đó có ca khúc nổi tiếng "Yesterday". George Martin đã thuyết phục được McCartney sử dụng dàn tứ tấu dây để làm nền cho chiếc guitar acoustic. Anh chỉ có một yêu cầu duy nhất: ""Tôi không muốn có một tiếng vang nào hết!"" Martin và McCartney cùng viết nhạc cho dàn dây 4 người, một công việc không hề dễ dàng. McCartney một mình thu âm ca khúc này (sự kiện lần đầu xuất hiện trong lịch sử ban nhạc). Một mình anh ngồi trong phòng thu và thoải mái nghe lại các bản thâu của mình, dù rằng các đồng nghiệp của anh đều ngồi ở ngay phòng bên trong quá trình anh thực hiện bài hát nổi tiếng nhất thế kỷ XX. 2 ca khúc còn lại đó là "I'm Down" (Lennon chơi đàn organ Farfisa và được phát hành dưới dạng đĩa đơn) và "I've Just Seen a Face" (thu âm bằng 2 lần ghi đè guitar acoustic và maraca).

Chiều ngày 15, ban nhạc tiến hành thu bản ballad của John, "It's Only Love", và 2 ngày sau là "Act Naturally" (sáng tác bởi Buck Owens) – ca khúc thay thế cho "If You've Got Trouble" đã bị loại bỏ – và được hát bởi Starr. "Wait" là ca khúc cuối cùng được thực hiện trong gian đoạn này, song nó chỉ hoàn thiện vào ngày 11 tháng 11 năm 1965 và được The Beatles cho vào album tiếp theo của họ, "Rubber Soul".

Ngày 18 tháng 6, tất cả các ca khúc được chỉnh sửa sang định dạng mono bởi George Martin và Norman Smith, hỗ trợ bởi Phil McDonald.

"Help!" được phát hành vào năm 1965 đánh dấu sự kết thúc giai đoạn đầu tiên của The Beatles với âm nhạc rock 'n' roll mang tính thị trường, trước khi họ tới với album bước ngoặt của sự nghiệp, "Rubber Soul". Sự khác biệt đầu tiên tới từ việc album chỉ hoàn thành trong vỏn vẹn vài tháng, minh chứng cho tài năng và sự chuyên nghiệp của họ. "Help!" dù vẫn mang những dáng dấp của rock 'n' roll song cũng chấp nhận những thử nghiệp từ những thể loại âm nhạc mới.

Album được mở đầu bằng ca khúc thành công trên toàn thế giới: "Help!". Đây là một trong những ca khúc ưa thích nhất của Lennon. Tuy nhiên, Lennon thực tế khá e dè vì tính bốc đồng của ca khúc, vậy nên anh rất muốn ca khúc chơi chậm hơn so với bản thâu. Harrison chèn vào mỗi đoạn chuyển nhịp những tiếng gảy guitar vô cùng đặc trưng. Để trả lời những thắc mắc của công chúng, John đã viết vào năm 1980: ""Sự điên rồ của The Beatles đã vượt qua mọi sự hiểu biết. Chúng tôi hút cần sa thay cho bữa sáng. Chúng tôi chìm đắm trong đó và không ai có thể tiếp xúc với chúng tôi, vì chúng tôi đang ở trong thế giới của riêng mình, đôi mắt mơ màng và cười khinh bỉ mọi thứ. Ca khúc "Help!" là như vậy đó!"".
Phần lớn ca khúc dùng cho bộ phim, bao gồm "The Night Before", "I Need You" hay "Another Girl" đều chơi theo nhạc pop với mục đích ban đầu của ban nhạc: chuyên gia Mark Herstgaard miêu tả chúng là ""những sản phẩm nhảm nhí song hiệu quả vì nó làm hài lòng thị yếu công chúng"". Ca từ của các ca khúc này vẫn nói nhiều về tình yêu, nhưng bắt đầu xuất hiện, một cách vô thức, những trải nghiệm riêng của người viết. John Lennon giải thích: ""Đó là điều hiển nhiên. Nếu nhìn vào mặt bằng chung, đó là điều dễ thấy. Sự oán giận, tình yêu hay sự căm hờn, tất cả đều có trong các ca khúc của chúng tôi.""

Nhạc folk xuất hiện trong album qua các ca khúc "I've Just Seen a Face" của McCartney và "You've Got to Hide Your Love Away" của Lennon. Ca khúc thứ nhất là một sáng tác đặc biệt của McCartney: với nhịp nhanh và không có chút sâu lắng, ca khúc hướng người nghe tới những âm hưởng của hòa ca. Phần chơi guitar mở đầu và solo giữa bài là ""một sự tinh tế hiếm có trong thể loại này"". Trong ca khúc thứ hai, Lennon cho thấy rõ những ảnh hưởng từ Bob Dylan trong sáng tác của mình. Anh nói về tâm trạng chán nản, được miêu tả qua việc vò đầu, tâm sự với bức tường, mọi người xung quanh đang nhìn và chế giễu anh.

"Ticket to Ride" – một ca khúc quan trọng của album và cả của bộ phim, là một sáng tác của Lennon, song những ý tưởng đóng góp của McCartney lại đưa ca khúc lên một tầm khác. Với giai điệu pha pop và rock, tất cả đều là những ý tưởng của Paul: những đoạn luyến bass và cách chơi trống mạch lạc khiến John liên tưởng rằng ca khúc là một gợi ý rõ ràng cho heavy metal.

Truyền thống "ca khúc cho Ringo" duy trì với ca khúc "Act Naturally", một ca khúc mang giai điệu nhạc đồng quê. Đây là một trong những bản hát lại của The Beatles trong album, cùng với ca khúc "Dizzy Miss Lizzy". Tuy nhiên, kể từ "Rubber Soul", ban nhạc chỉ thu âm các ca khúc do chính họ sáng tác.

Ca khúc trước khi kết thúc album chính là "Yesterday", bản nhạc không những trở thành một trong những ca khúc thành công nhất của The Beatles, mà còn của cả nền âm nhạc đại chúng thế kỷ XX. Tuy nhiên, họ lại khá chần chừ trong việc tung đĩa đơn ca khúc này khi cho rằng ""nó không phù hợp với hình ảnh của ban nhạc"". Theo McCartney, ca khúc là một giai điệu đến với anh rất hiển nhiên. "Yesterday" là ví dụ điển hình cho bước ngoặt của Fab Four: đây là ca khúc đầu tiên của The Beatles sử dụng những nhạc cụ cổ điển, với phần hòa âm được viết bởi George Martin cho dàn dây 4 người. Sự khám phá này là bước đi đầu cho những sản phẩm để đời sau này của ban nhạc.

Ở Mỹ, Capitol Records cho phát hành một album "Help!" rất khác so với nguyên bản, thay thế các ca khúc của bộ phim bằng các phần hòa tấu viết bởi Ken Thorne, ngoại trừ "In the Tyrol", "The Bitter End" và "The Chase" vốn là các ca khúc nhạc nền trong phim. Tại đây, "Help!" là ca khúc viết theo James Bond Theme bởi Monty Norman. Tuy nhiên, ca khúc "From Me to You Fantasy" lại không có liên quan gì tới "From Me to You" của The Beatles, trong khi "Another Hard Day's Night" là bản hát lại của "A Hard Day's Night" với các nhạc cụ Ấn Độ. Việc phát hiện các nhạc cụ Ấn Độ của Harrison, nhất là với cây đàn sitar, là bước ngoặt đối với định hướng tiếp xúc âm nhạc của The Beatles mà họ đã thể hiện ngay trong album tiếp theo, "Rubber Soul".

Bìa album được định hình bằng ngôn ngữ semaphore, theo ý tưởng của nhiếp ảnh gia Robert Freeman, người cũng đã thực hiện album trước đó của The Beatles, "Beatles for Sale": ""Tôi muốn họ dùng những ký hiệu của ngôn ngữ này tạo nên chữ H-E-L-P. Tuy nhiên, khi lắp ghép vào khung hình thì kiểu cách và những cánh tay không tạo nên một bức ảnh đẹp và cân đối. Tôi buộc phải nghĩ tới giải pháp khác, sao cho ý tưởng đảm bảo tạo nên một bức ảnh hài hòa."". Buổi chụp hình được thực hiện tại phòng thu Twickenham, London. ""Mọi việc đều rất đơn giản, rất dễ nhìn. Tôi nghĩ là kiểu bìa này sẽ rất hợp với The Beatles vì nó là một khoảng không trắng không có chữ gì cả."", Freeman giải thích. Ở mặt sau của tấm bìa, Freeman có để 4 tấm ảnh đơn sắc của ban nhạc để gợi tới phong cách kiểu bìa album nhạc jazz thịnh hành vào thời điểm đó.

Tại Anh, bìa album tạo nên bộ chữ N-U-J-V, trong khi tại Mỹ, đó là N-V-U-J. Ý tưởng thay đổi của Freeman được in ở mặt sau của album, với bộ chữ L-P-U-S, là 4 chữ cuối của cụm từ ""Help Us"".

Tất cả các sáng tác đều do Lennon-McCartney, sáng tác khác được ghi chú bên cạnh.

"Help!" được phát hành ở Anh vào ngày 6 tháng 8 năm 1985. Tại Mỹ, album ra mắt sau đó 1 tuần với những thay đổi khá lớn mà ban nhạc tỏ rõ sự không hài lòng qua các buổi họp báo. McCartney nói: ""Thật là trâng tráo... Chúng tôi làm album theo một khối thống nhất và chúng tôi muốn nó được phát hành như vậy."" Trong khi đó, Lennon khá bực tức: ""Chúng tôi làm mọi thứ còn họ (Capitol Records) lại phá hủy chúng.""

Các ca khúc trong album không phải hoàn toàn không có sửa đổi. Đĩa đơn "Ticket to Ride"/"Yes It Is" đã được phát hành từ ngày 9 tháng 4, còn "Help!"/"I'm Down" được phát hành sau đó vào ngày 23 tháng 7. Đĩa đơn thứ ba của album, "Yesterday"/"Act Naturally" chỉ được phát hành tại Mỹ vào ngày 13 tháng 9.

"Help!" nhận được chủ yếu các đánh giá tích cực. Hầu hết các nhà chuyên môn coi album là bước đệm giữa thứ rock thuần túy của những album đầu tay của The Beatles và thứ nhạc rock kiểu mới mà họ thể hiện không lâu sau đó với "Rubber Soul". Richie Unterburger của Allmusic giành tặng album 5 sao tối đa và nói album đã cải thiện được rất nhiều khiếm khuyết từ album trước đó, "Beatles for Sale", đặc biệt là với các bản hát lại khi ông cho rằng chúng rất hợp với khả năng của ban nhạc. Một số nhà báo khác, như Daniel Ichbiah và Tom Ewing, thì cho rằng ca khúc quan trọng của album, "Dizzy Miss Lizzy", thực sự lỗi thời và lại làm hỏng đi cảm xúc của "Yesterday". Tuy nhiên, họ vẫn đánh giá "Help!" rất tích cực.

Ở cả hai bên bờ Đại Tây Dương, "Help!" đều dễ dàng chiếm được vị trí số 1. Tại Anh, album đứng đầu UK Albums Chart trong 3 tuần, trong khi tại Mỹ, album đứng đầu "Billboard" trong tận 9 tuần. Hơn hết, các ca khúc của album đều được coi là thành công của The Beatles: John Lennon luôn coi "Help!" là một trong những sáng tác xuất sắc nhất của anh, trong khi "Ticket to Ride" là một trong những ca khúc thương hiệu của "Fab Four". "Yesterday" hiển nhiên là ca khúc đáng tự hào nhất của họ: trong vòng tận 8 năm tiếp theo, đây vẫn là ca khúc được phát nhiều nhất qua sóng phát thanh và là ca khúc được hành nghìn người thể hiện lại.

Album phát hành tại Mỹ có nhiều sự thay đổi, ngoài những bài hát có trong phim, album còn có thêm những bản phối từ dàn nhạc của Ken Thorne hợp tác cùng George Martin. Đây là album pop ở phương Tây đầu tiên có sử dụng đàn sitar trong quá trình thu âm. "Ticket to Ride" là ca khúc duy nhất có sử dụng "fake stereo". Album này được xuất hiện trong box set "The Capitol Albums, Volume 2".

Album đạt vị trí số 1 tại bảng xếp hạng "Billboard" trong vòng 9 tuần bắt đầu từ ngày 9 tháng 11 năm 1965.

Tất cả được viết bởi Lennon-McCartney, sáng tác khác được ghi chú bên cạnh.





Theo Mark Lewisohn và Alan W. Pollack.








</doc>
<doc id="820773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820773" title="Taurus (phim)">
Taurus (phim)

Taurus (tiếng Nga: "Телец") là phần thứ hai trong loạt phim về các nhà độc tài thế kỷ XX của đạo diễn Aleksandr Sokurov, ra mắt lần đầu năm 2001.



</doc>
<doc id="820774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820774" title="Vầng thái dương (phim)">
Vầng thái dương (phim)

Vầng thái dương (tiếng Nga: "Солнце") là phần thứ ba trong loạt phim về các nhà độc tài thế kỷ XX của đạo diễn Aleksandr Sokurov, ra mắt lần đầu năm 2005.



</doc>
<doc id="820776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820776" title="Faust (phim, 2011)">
Faust (phim, 2011)

Faust (tiếng Nga: "Фауст") là phần cuối cùng trong loạt phim về tác động đến suy đồi quyền lực của đạo diễn Aleksandr Sokurov, ra mắt lần đầu năm 2011. Phim dựa theo tác phẩm Faust của Johann Wolfgang von Goethe và Doctor Faustus của Thomas Mann, giành giải Sư tử vàng năm 2011.



</doc>
<doc id="820781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820781" title="San Lorenzo Bellizzi">
San Lorenzo Bellizzi

San Lorenzo Bellizzi là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị San Lorenzo Bellizzi có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820782" title="Guardia Piemontese">
Guardia Piemontese

Guardia Piemontese là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Guardia Piemontese có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820783" title="Rocca Imperiale">
Rocca Imperiale

Rocca Imperiale là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Rocca Imperiale có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820784" title="Praia a Mare">
Praia a Mare

Praia a Mare là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Praia a Mare có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820785" title="Terranova da Sibari">
Terranova da Sibari

Terranova da Sibari là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Terranova da Sibari có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820786" title="Cassano all'Ionio">
Cassano all'Ionio

Cassano allo Ionio là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Cassano allo Ionio có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820787" title="Laino Borgo">
Laino Borgo

Laino Borgo là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Laino Borgo có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820788" title="Casole Bruzio">
Casole Bruzio

Casole Bruzio là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Casole Bruzio có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820789" title="Aiello Calabro">
Aiello Calabro

Aiello Calabro là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Aiello Calabro có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820790" title="Roseto Capo Spulico">
Roseto Capo Spulico

Roseto Capo Spulico là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Roseto Capo Spulico có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820791" title="Worcestershire">
Worcestershire

Worcestershire là một hạt thành thị của Anh. Hạt có diện tích  km², dân số người. 
Worcestershire được thành lập trong thời cổ, nằm ở khu vực West Midlands của Anh. Đối với mục đích của Eurostat nó là một NUTS khu vực 3 (mã UKG12) và là một trong ba hạt bao gồm khu vực 2 NUTS "Herefordshire, Worcestershire và Warwickshire". Năm 1974, nó được sáp nhập với các hạt lân cận của Herefordshire để hình thành các hạt Hereford và Worcester, nhưng lại được chia ra vào năm 1998, thành lập lại Worcestershire một lần nữa như một thực thể độc lập. Sau cải cách năm 1998, đỉnh đồi Malvern hình thức biên giới Đông-Tây giữa hai nước, với ngoại lệ của giáo xứ Tây Malvern, Worcestershire.

Quận giáp giới với Herefordshire, Shropshire, Staffordshire, West Midlands, Warwickshire, và Gloucestershire. Về phía tây, quận giáp đồi Malvern, và thị trấn spa của Malvern. Phần phía nam của quận hạt được bao bọc bởi Gloucestershire và cạnh phía bắc của các Cotswolds, và phía đông là Warwickshire. Có hai con sông lớn chảy qua các quận, Severn và Avon.

Thành phố nhà thờ chính tòa của hạt là Worcester là khu định cư và hành chính lớn nhất và là thủ phủ hạt, trong đó bao gồm các khu định cư chính của Bromsgrove, Stourport-on-Severn, Droitwich, Evesham, Kidderminster, Malvern, và thị trấn lớn nhất, Redditch, và một số lượng nhỏ hơn thị trấn như Pershore, Tenbury Wells, và Upton khi Severn. Phần phía bắc của quận bao gồm sự khởi đầu của sự mở rộng đô thị lớn tích tụ công nghiệp West Midlands, trong khi phần còn lại và phía nam của quận phần lớn là khu vực nông thôn.


</doc>
<doc id="820792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820792" title="Gloucestershire">
Gloucestershire

Gloucestershire ( ; trước đây viết tắt là Gloucs. trong in ấn nhưng nay thường viết là Glos.)' là một hạt của Anh. Hạt bao gồm một phần của Cotswold Hills, một phần của thung lũng phì nhiêu bằng phẳng của sông Severn, và toàn bộ Rừng Dean. Thủ phủ là thành phố Gloucester, và các thị trấn chính khác bao gồm Cheltenham, Cirencester, Stroud và Tewkesbury.

Gloucestershire giáp Herefordshire về phía tây bắc, Worcestershire về phía bắc, Warwickshire về phía đông bắc, Oxfordshire về phía đông, Wiltshire về phía nam, Bristol và Somerset về phía tây nam, và quận Welsh của Monmouthshire về phía tây.

Gloucestershire là một hạt lịch sử được đề cập trong Biên niên sử Anglo-Saxon vào thế kỷ thứ 10, mặc dù các khu vực của Winchcombe và Forest of Dean không được thêm vào cho đến cuối thế kỷ 11. Gloucestershire ban đầu bao gồm Bristol, lúc đó còn là một thị trấn nhỏ. Cộng đồng nông thôn địa phương chuyển đến thành phố cảng (như Bristol đã trở thành), và tăng trưởng dân số Bristol tăng nhanh trong suốt cuộc cách mạng công nghiệp. Bristol trở thành một hạt riêng biệt, tách khỏi Gloucestershire và Somerset vào năm 1373. Sau đó nó trở thành một phần của hạt hành chính Avon từ năm 1974 đến năm 1996.

Sau khi bãi bỏ hạt Avon năm 1996, khu vực phía bắc Bristol đã trở thành khu vực chính quyền đơn nhất của South Gloucestershire và hiện nay là một phần của hạt nghi lễ Gloucestershire.

Tên viết tắt của quận bưu chính trước đây là "Glos", chứ không phải là "Gloucs" hay "Glouc" thường xuyên được sử dụng nhưng là sai lầm.

Tháng 7 năm 2007, Gloucestershire bị ngập lụt tồi tệ nhất trong lịch sử Anh quốc, với hàng chục ngàn cư dân bị ảnh hưởng. Không quân Hoàng gia Anh đã tiến hành chiến dịch trong thời hòa bình lớn nhất trong lịch sử để cứu trên 120 cư dân khỏi các khu vực bị ảnh hưởng bởi lũ lụt. Mức thiệt hại ước tính trên 2 tỷ bảng Anh. 

Hạt đã phục hồi nhanh chóng từ thiên tai, việc đầu tư vào việc thu hút khách du lịch đến thăm nhiều địa điểm và nhiều cửa hàng trong khu vực.


</doc>
<doc id="820793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820793" title="Hampshire">
Hampshire

Hampshire là một hạt bên bờ biển phía nam của Anh. Hạt có diện tích 3.769 km², dân số 1.286.000 người. Thủ phủ hạt đóng ở Winchester, một thành phố nhà thờ lịch sử đã từng là thủ đô của nước Anh. Hampshire là đáng chú ý cho nhà ở khai sinh của Hải quân Hoàng gia, quân đội Anh, và Không quân Hoàng gia. Hạt nghi lễ này giáp giới Dorset về phía tây, Wiltshire phía tây bắc, Berkshire, phía bắc Surrey từ phía đông bắc, và West Sussex sang đông. Nó là một phần giới hạn ở phía nam bờ biển của các kênh tiếng Anh và Solent. Hampshire là hạt lớn nhất trong khu vực Đông Nam nước Anh và lớn thứ ba shire quận ở Vương quốc Anh. Hampshire cũng đã bị mất số tiền nhất của đất trong các Đạo luật Chính phủ địa phương thay đổi ranh giới năm 1972 khắp nước Anh. Lúc cao điểm kích thước của nó vào năm 1889, Hampshire là quận lớn thứ năm ở Anh.

Hạt có tổng diện tích 3.700 km vuông (1.400 sq mi), với điểm của nó rộng nhất là khoảng 86 km (53 dặm) phía đông-tây và 76 km (47 dặm) Bắc-Nam. Điểm thu hút khách du lịch Hampshire của bao gồm khu nghỉ mát ven biển, các bảo tàng động cơ tại Beaulieu, với công viên quốc gia New Forest cả hai và South Downs (bao gồm khoảng 45% của quận). Hampshire có một lịch sử lâu dài hàng hải và hai cảng lớn nhất của nước Anh, Southampton và Portsmouth, nằm trên bờ biển của nó. Hạt nổi tiếng là quê hương của nhà văn như Jane Austen và Charles Dickens, cũng như nơi sinh của kỹ sư Isambard Kingdom Brunel.


</doc>
<doc id="820794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820794" title="Bedfordshire">
Bedfordshire

Bedfordshire là một hạt của Anh. Hạt có diện tích  km², dân số người. Thủ phủ hạt đóng ở.
Đây là một hạt và một hạt lịch sử của Anh, bao gồm ba cơ quan: Bedford, Central Bedfordshire và Luton.

Bedfordshire được giáp Cambridgeshire ở phía đông-đông bắc, Northamptonshire ở phía bắc, Buckinghamshire về phía tây và Hertfordshire ở phía đông-đông nam. Đây là quận có mật độ dân số đông nhất thứ mười bốn của nước Anh, với hơn một nửa dân số của quận sống trong hai khu vực xây dựng lớn nhất: Luton (236.000) và thị trấn thủ phủ hạt, Bedford (102.000). Điểm cao nhất là 243 mét (797 ft) trên Dunstable Downs ở Chilterns.

Biệt hiệu truyền thống cho những người từ Bedfordshire là "Clangers", bắt nguồn từ một món ăn địa phương bao gồm một loại bánh ngọt có vỏ thịt chứa đầy thịt ở một đầu và mứt ở chỗ kia.
Việc sử dụng đầu tiên của tên vào năm 1011 là "Bedanfordscir", có nghĩa là shire hoặc quận Bedford, mà chính nó có nghĩa là "Beda's ford" (qua sông).

Bedfordshire trước đây được chia thành chín trăm: Barford, Biggleswade, Clifton, Flitt, Manshead, Redbournestoke, Stodden, Willey, Wixamtree, cùng với sự tự do và quận Bedford. Đã có một số thay đổi đối với ranh giới hạt; Ví dụ, năm 1897 Kensworth và một phần của Caddington đã được chuyển từ Hertfordshire đến Bedfordshire.

Phía nam của hạt nằm trên sườn phấn được gọi là Chiltern Hills. Phần còn lại là một phần của lưu vực thoát nước rộng của sông Great Ouse và các chi lưu của nó. Hầu hết các loại đá của Bedfordshire đều là đất sét và đá cát từ thời kỳ Jurassic và Creta với một số đá vôi. Đất sét địa phương đã được sử dụng cho gạch làm bằng gạch kiểu Fletton ở Marston Vale. Sự xói mòn đá vôi đã làm cho các lớp sồi cứng rắn như sỏi đã được chiết xuất trong quá khứ tại các hố mà bây giờ là các hồ, tại Priory Country Park, Wyboston và Felmersham. Greensand Ridge là một vách đá ngang qua quận từ gần Vịnh Leighton đến gần Gamlingay ở Cambridgeshire.


</doc>
<doc id="820795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820795" title="Leicestershire">
Leicestershire

Leicestershire là một hạt không giáp biển ở vùng Midlands của Anh. Hạt có diện tích  km², dân số người. Thủ phủ hạt đóng ở. Leicestershire lấy tên từ thành phố đông dân cư nhất hạt Leicester, theo truyền thống trung tâm hành chính, mặc dù thành phố chính quyền đơn nhất Leicester ngày nay được quản lý tách biệt với phần còn lại của Leicestershire. Hạt này giáp các hạt Derbyshire phía tây bắc, Nottinghamshire ở phía bắc, Rutland về phía đông, Warwickshire phía tây nam, Staffordshire của phía tây, Lincolnshire ở phía bắc-đông, và Northamptonshire phía đông nam. Các biên giới với Warwickshire là phố Watling (A5).
Tòa nhà hành chính hạt, nằm tại Glenfield, khoảng 3 dặm (5 km) phía tây bắc trung tâm thành phố Leicester, là chỗ của Hội đồng hạt Leicestershire và trụ sở của cơ quan quận. Các thành phố Leicester là quản trị từ các văn phòng tại Leicester và Hội đồng Thành phố gặp tại Leicester Town Hall.

Sông Soar bắt nguồn ở phía đông của Hinckley, ở phía nam của quận, và chảy về phía bắc thông qua Leicester trước khi đổ vào sông Trent tại điểm nơi mà Derbyshire, Leicestershire, và Nottinghamshire đáp ứng. Một phần lớn của phía tây bắc của quận hạt, xung quanh Coalville, tạo thành một phần của khu vực rừng quốc gia mới mở rộng vào Derbyshire và Staffordshire. Điểm cao nhất của quận là đồi Bardon với độ cao 278 mét (912 ft), cũng là một Marilyn.


</doc>
<doc id="820796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820796" title="Lincolnshire">
Lincolnshire

Lincolnshire là một hạt của Anh. Hạt có diện tích 6959  km², dân số 1.042.000 người (2011). Thủ phủ hạt đóng ở thành phố Lincoln. Hạt này giáp hạt Norfolk phía đông nam, Cambridgeshire về phía nam, Rutland về phía tây nam, Leicestershire và Nottinghamshire về phía tây, Nam Yorkshire ở phía tây bắc, và Đông Riding of Yorkshire ở phía bắc. Hạt cũng giáp Northamptonshire ở phía chỉ 20 yard (18 m), ranh giới các ngắn nhất của nước Anh.


</doc>
<doc id="820797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820797" title="West Sussex">
West Sussex

West Sussex là một hạt của Anh. West Sussex nằm ở phía nam nước Anh, giáp với East Sussex (với Brighton và Hove) về phía đông, Hampshire ở phía tây và Surrey ở phía bắc và về phía Nam Kênh tiếng Anh. Chichester ở phía tây nam là thị trấn hạt và chỉ có thành phố ở West Sussex, với các thị trấn lớn nhất là Crawley, Worthing và Horsham.
West Sussex có nhiều cảnh quan, bao gồm bãi biển, vùng đất thấp và vùng duyên hải. Điểm cao nhất của quận là Blackdown, ở 280 m (919 ft). Tại đây có một số ngôi nhà trang trọng bao gồm Goodwood, Petworth House và Uppark và lâu đài như lâu đài Arundel và lâu đài Bramber. Hơn một nửa quận là vùng nông thôn được bảo vệ, cung cấp các cơ hội đi bộ, đi xe đạp và giải trí khác. 


</doc>
<doc id="820798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820798" title="Derbyshire">
Derbyshire

Derbyshire là một hạt truyền thống ở đông trung bộ của Anh. Hạt có diện tích  km², dân số người. Một phần đáng kể của vườn quốc gia Peak District nằm trong Derbyshire. Phần phía bắc của Derbyshire trùng lặp với các Pennines, một chuỗi nổi tiếng của những ngọn đồi và núi. Hạt chứa bên trong ranh giới của nó xấp xỉ 225 dặm Anh một phần của rừng quốc gia, và các biên giới Đại Manchester Tây Bắc, Tây Yorkshire ở phía Bắc, Nam Yorkshire về phía Đông Bắc, Nottinghamshire về phía Đông, Leicestershire về phía Đông Nam, Staffordshire với ở phía Tây và Tây Nam và Cheshire phía Tây. Năm 2003, Cục bản đồ đặt Giáo hội Flatts trang trại, khoảng 35 km (22 dặm) về phía bắc, Coton trong Elms, Derbyshire, như là điểm xa nhất từ ​​biển ở Anh.
Thành phố của Derby nay là một khu vực có thẩm quyền đơn nhất, nhưng vẫn còn một phần của hạt nghi lễ Derbyshire. Hạt thành thị này không bao gồm 30 thị xã có từ 10.000 đến 100.000 cư dân. Có một số lượng lớn của nông nghiệp vùng cao thưa thớt dân cư: 75% dân số sống ở 25% diện tích.


</doc>
<doc id="820799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820799" title="Herefordshire">
Herefordshire

Herefordshire () Herefordshire là một hạt lễ nghi trong khu vực West Midlands của Anh. Hạt có diện tích  km², dân số người. Thủ phủ hạt đóng ở. Đối với mục đích của Eurostat nó là một vùng NUTs 3 quả hạch (mã UKG11) và là một trong ba hạt bao gồm vùng NUTS1 "Herefordshire, Worcestershire và Gloucestershire". Nó cũng hình thành một khu vực đơn nhất được gọi là quận Herefordshire. Giáp các quận nghi lễ Anh Shropshire phía bắc, Worcestershire về phía đông, Gloucestershire phía đông nam, và các hạt của Wales Gwent phía tây nam và Powys về phía tây. Hereford là một thành phố nhà thờ chính tòa của hạt, với dân số khoảng 55.800 người, nó cũng là khu định cư lớn nhất.
Hạt này là một trong những hạt dân cư thưa thới và tỷ lệ nông thôn cao nhất trong các hạt ở Anh, với mật độ dân số 82/km ² (212/sq dặm). Việc sử dụng đất chủ yếu là cho canh tác và hạt nổi tiếng với trái cây và sản xuất rượu táo, và giống gia súc Hereford.


</doc>
<doc id="820800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820800" title="Hertfordshire">
Hertfordshire

Hertfordshire ( hoặc ; abbreviated Herts)Hertfordshire là một hạt nghi lễ của Anh không giáp biển, giáp vùng đô thị Đại Luân Đôn ở phía nam, Buckinghamshire (phía tây), Bedfordshire (bao gồm cả các cơ quan đơn nhất của Luton, Trung Bedfordshire ở phía bắc), Cambridgeshire (ở phía bắc phía đông) và Essex (phía đông).
Hạt có diện tích km2, dân số người. Thủ phủ hạt đóng ở Hertford.


</doc>
<doc id="820801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820801" title="Northumberland">
Northumberland

Northumberland là một hạt nghi lễ và quận đông nhất ở đồng bắc của Anh. Hạt có diện tích  km², dân số người. Đối với mục đích Eurostat thì hạt Northumberland là vùng NUTS 3 (mã UKC21) và là một trong ba quận, huyện đơn nhất bao gồm các hạt "Northumberland và Tyne và Wear" NUTS khu vực 2. Hạt này giáp Cumbria về phía tây, County Durham ở phía nam và Tyne và Mang về phía đông về phía nam, cũng như có một biên giới với khu vực Scotland Hội đồng Biên giới phía bắc, và một bờ biển Biển Bắc của vẻ đẹp tự nhiên đăng chú với con đường dài 64 dặm Anh (103 km). Từ năm 1981, Hội đồng hạt đã được đặt ở Morpeth, nằm ở phía đông của hạt.

Các ranh giới lịch sử của hạt Northumberland gồm Newcastle upon Tyne, thị trấn hạt truyền thống, cũng như Tynemouth và các khu định cư khác ở Bắc Tyneside, tất cả các lĩnh vực chuyển giao Tyne và Mang vào năm 1974 dưới chính quyền địa phương Đạo luật 1972. Các ranh giới của hạt lịch sử đôi khi được thực hiện để loại trừ Islandshire, Bedlingtonshire và Norhamshire (gọi chung là North Durham), hạt nằm lọt Durham được nhập vào Northumberland vào năm 1844.

Trong lịch sử, đất này là đất bá tước xứ Northumberland (1377 - 1786) - dòng họ Percy. Các đời bá tước xứ Northumberland:

Henry I (1377–1408)

Henry II (1416–1455), cháu nội của Henry (1341–1408)

Henry III (1455–1461)

John (1461 - 1471)

Henry IV (1470–1489)

Henry V (1489–1527)

Henry VI (1527–1537)

Thomas (1528–1572)

John Dudley (1551 - 1553)

Henry VIII (1572–1585)

Henry IX (1585–1632)

Algernon (1632–1668)

Josceline (1668–1670)

George I (1670–1716)

Algernon I Seymour - Công tước thứ 7 của Somerset (1716–1750),

Elizabeth Seymour (1750–1776)

Hugh I (1776–1786)

Về sau trở thành đất công tước:

Hugh I (1776–1786)

Hugh II (1786–1817)

Hugh III (1817–1847)

Algernon II (1847–1865)

George V (1865–1867)

Algernon III (1867–1899)

Henry X (1899–1918)

Alan (1918–1930)

Henry George Alan (1930–1940)

Hugh Algernon (1940–1988)

Henry Alan Walter Richard (1988–1995)

Ralph George Algernon (1995 - nay)

+ Kế vị:  George Percy, Earl Percy (sinh năm 1984)

Tọa lạc ở biên giới Anh và Scotland, Northumberland đã là địa điểm của nhiều trận đánh trong quá khứ. Hạt này nổi bật với cảnh quan chưa phát triển cao vùng đất hoang với cây thạch nam, một phong cảnh được nhiều họa sĩ phong cảnh yêu thích, và hiện nay phần lớn được bảo vệ như một vườn quốc gia. Hạt Northumberland có dân cư thưa thớt nhất ở Anh, với chỉ 62 người trên mỗi km vuông.


</doc>
<doc id="820802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820802" title="Cheshire">
Cheshire

Cheshire là một hạt của Anh. Hạt có diện tích km², dân số người. Thủ phủ hạt đóng ở Chester.


</doc>
<doc id="820806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820806" title="Mitt Romney">
Mitt Romney

Willard Mitt Romney (sinh 12/3/1947) là một doanh nhân và chính trị gia người Mỹ. Ông từng là Thống đốc thứ 70 của Tiểu Bang Massachusetts từ 2003 đến 2007 và là ứng cử viên Tổng thống của Đảng Cộng hòa (Hoa Kỳ) trong cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ diễn ra vào năm 2012.

Là con trai của George W. Romney (cựu Thống đốc Michigan) và Lenore Romney, Mitt Romney đã lớn lên ở Bloomfield Hills, Michigan và sau đó được phục vụ như một nhà truyền giáo Mormon ở Pháp.

Ông nhận bằng đại học từ Brigham Young University, và sau đó tốt nghiệp bằng kép Juris Doctor/Thạc sĩ Quản trị kinh doanh từ Trường Luật Harvard và Trường Kinh doanh Harvard.

Vợ ông là Ann Romney.
Romney bắt đầu bằng kinh doanh tư vấn quản lý, thăng tiến đến một vị trí tại Bain & Company, nơi cuối cùng ông là Giám đốc điều hành và đưa công ty thoát khỏi khủng hoảng. Ông cũng là đồng sáng lập và đứng đầu công ty Bain Capital, một công ty đầu tư cổ phần tư nhân trở thành có lợi nhuận cao và một trong các công ty lớn nhất ở Mỹ. Sự giàu có mà Romney tích lũy giúp tài trợ các chiến dịch trong tương lai chính trị của ông.

Ông chạy đua là ứng cử viên đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử năm 1994 của Thượng viện Hoa Kỳ ở tiểu bang Massachusetts, thua đương nhiệm Ted Kennedy. Romney tổ chức và chỉ đạo Thế vận hội Mùa đông năm 2002 là Chủ tịch và Giám đốc điều hành của Ủy ban Tổ chức Thế vận hội tại TP Salt Lake, và đã biến Thế vận hội gặp khó khăn trở thành một thành công về tài chính.
Romney đã được bầu làm Thống đốc tiểu bang Massachusetts vào năm 2002, phục vụ một nhiệm kỳ. Ông đã chủ tọa một loạt các cắt giảm chi tiêu và tăng thu lệ phí nhằm loại bỏ thâm hụt ngân sách trị giá 3 tỷ USD. Ông cũng đã ký thành luật cải cách chăm sóc sức khỏe Massachusetts pháp luật, cung cấp tiếp cận phổ cập bảo hiểm y tế thông qua trợ cấp và các nhiệm vụ cấp nhà nước và là người đầu tiên của loại hình này trên toàn quốc. Trong quá trình sự nghiệp chính trị của ông, vị trí của mình hoặc khả năng hùng biện đã chuyển thúc đẩy trường phái bảo thủ Mỹ trong một số lĩnh vực.

Romney chạy đua cho đề cử của đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm 2008, chiến thắng bầu cử sơ bộ và họp kín, nhưng cuối cùng đề cử cho John McCain. Trong những năm sau, cuốn sách của ông, "Không xin lỗi: Trường hợp cho sự vĩ đại của Mỹ", được xuất bản. Ông cũng đưa ra bài phát biểu và gây quỹ chiến dịch thay mặt cho đảng Cộng hòa. Ngày 02 tháng sáu 2011, Romney tuyên bố rằng ông sẽ tìm kiếm sự đề cử của Đảng Cộng hòa bầu cử tổng thống năm 2012. Các nhà quan sát chính trị và các cuộc thăm dò ý kiến ​​công chúng đặt ông trong số những người đứng đầu trong cuộc đua.

Sau những ngày cổ động bầu cử, ngày 6/11/2012 cuộc bầu cử tổng thống Mỹ sẽ bắt đầu.
Ông đã thất bại trước đương kim tổng thống Obama.


</doc>
<doc id="820808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820808" title="Jetsun Pema">
Jetsun Pema

Jetsun Pema (sinh ngày 04 tháng 6 năm 1990) là hoàng hậu của vương quốc Bhutan một nước quân chủ lập hiến. Cô kết hôn với vua Bhutan Jigme Khesar Namgyel Wangchuck, lễ thành hôn được tổ chức vào ngày 13 tháng 10 năm 2011, tại Punakha Dzong, trước đó đám cưới hoàng gia đã được tổ chức lần đầu tiên trong Punakha. Jetsun Pema được học tập và đào tạo tại Trường Lawrence Sanawar ở Ấn Độ và sau đó là trường Cao đẳng Regents ở Luân Đôn. Cô là con của một gia đình thường dân và có một vẽ đẹp yêu kiều nổi bật.

Jetsun Pema được sinh ra tại Thimphu vào ngày 04 tháng 6 năm 1990, nơi sinh tại Bệnh viện Thimphu. Cha cô là Dhondup Gyaltshen quê ở Trashigang và là cháu trai của Trashigang Dzongpon (Thống đốc vùng Trashigang). Dhondup tốt nghiệp trường Cao đẳng Sherubtse, Kanglung và hành nghề phi công trong suốt 22 năm qua. Mẹ cô là Sonam Chuki quê quán ở Bumthang Pangtey.

Jetsun là cả thứ hai trong số năm người con. Bốn người anh chị em là hai anh em trai - Thinlay Norbu và Jigme Namgyal và hai chị em gái - chị cả là Yeatso Lhamo và em gái Serchen Doma cũng học tập tại Sanawar ở Ấn Độ. Thời mới đi học, Jetsun Pema bắt đầu vào Thimphu trong trường Little Dragon (Tiểu Long) và Sunshine School (giai đoạn 1995-1996) và Trường Trung học cơ sở Changangkha (giai đoạn 1997-1998). Sau đó cô đã giáo dục trong tu viện tại Tu viện Thánh Giuse. Trong thời gian 1999-2000. Cô được học giáo dục phổ thông trung học của cô tại Trường Trung học Trung Lungtenzampa ở Thimphu giai đoạn 2001-2005. Sau đó cô chuyển đến Ấn Độ trong năm 1999–2000. Cô có các sở thích như mỹ thuật, hội họa và bóng rổ.

Đám cưới của cô với Vua không khoa trương như nhiều người vẫn nghĩ, hôn lễ của Quốc vương Bhutan đã diễn ra hết sức giản dị. Quốc vương chỉ yêu cầu tổ chức một buổi lễ đơn giản theo truyền thống tại một tu viện có từ thế kỷ thứ 17 trước sự chứng kiến của các thành viên hoàng tộc, không một khách nước ngoài nào được mời dự đám cưới này. Đám cưới diễn ra theo nghi lễ truyền thống bắt đầu vào lúc 8h20 sáng và được tường thuật trực tiếp trên hệ thống phát thanh truyền hình quốc gia. An ninh được thắt chặt, mạng lưới điện thoại bị tắc nghẽn và cảnh sát thực thi việc kiểm soát chặt chẽ trên tất cả các phương tiện trong khu vực rộng lớn xung quanh tu viện.

Quốc vương đã bước xuống ngai vàng để đặt vương miện lên đầu cô dâu. Khi các nhà sư tụng kinh, Quốc vương trở về vị trí của mình, Pema cũng ngồi bên cạnh ngai vàng với vai trò là hoàng hậu mới của Bhutan. Sau buổi lễ ngắn gọn, vua và cô dâu nắm tay nhau bước vào tu viện 300 năm tuổi tại cố đô Punakha để nhận lời chúc tụng của mọi người. Không có sự tham dự của các nguyên thủ quốc gia hay hoàng thân các nước mà chỉ có các thành viên trong gia đình hoàng gia Bhutan trong lễ cưới được phát sóng trực tiếp trên kênh truyền hình quốc gia. Sau đám cưới, đôi tân lang tân nương đã đi thăm hỏi người dân. Người dân Bhutan chờ đợi đám cưới đã lâu, được thỏa sức tụ tập vui chơi ca hát mừng đám cưới nhà vua. Lễ cưới được bắt đầu 3 ngày quốc lễ vui vẻ với các điệu nhảy, ca hát và uống rượu ở các thị trấn và làng mạc. Đám cưới này có một số điểm giống nhau khá thú vị với hôn lễ của hoàng tử William của Anh diễn ra không lâu trước đó.


</doc>
<doc id="820810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820810" title="Herman Cain">
Herman Cain

Herman Cain (sinh ngày 13 tháng 12 năm 1945) là một doanh nhân người Mỹ, phóng viên phụ trách cột báo và chủ một đài phát thanh tại Georgia. Ông là cựu Chủ tịch và Giám đốc điều hành của Godfather's Pizza và là Chủ tịch cũ (hội đồng quản trị Chi nhánh Omaha 1989-1991), Phó Chủ tịch (1992-1994) và Chủ tịch (1995-1996) của Ban Giám đốc Ngân hàng Dự trữ liên bang Kansas City. Trước khi bắt đầu sự nghiệp kinh doanh của mình, ông làm việc như một nhà toán học tính đạn đạo như là một nhân viên dân sự của Hải quân Hoa Kỳ. Ông hiện sống ở ngoại ô Atlanta, nơi ông cũng phục vụ như một phó linh mục tổng quản tại Antioch Baptist Church North.

Trong tháng 1 năm 2011, Cain tuyên bố ông đã thành lập một ủy ban thăm dò cho chiến dịch cho các đề cử tiềm năng của đảng Cộng hòa vào năm 2012 và vào ngày 21 tháng 5 Cain chính thức công bố ứng cử của ông. Mặc dù Cain đã không tổ chức văn phòng tự chọn trước và đứng sau cựu Thống đốc bang Massachusetts Mitt Romney, và sau đó, Thống đốc Texas Rick Perry trong thời gian bỏ phiếu vào mùa hè, nhưng vào giữa tháng 10 năm 2011 Cain đứng đầu.


</doc>
<doc id="820816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820816" title="Super Junior-T">
Super Junior-T

Super Junior-Trot (), thường được gọi là Super Junior-T () là phân nhóm thứ hai của nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior. Họ là nhóm nhạc đầu tiên hát nhạc trot (trước đó chỉ có các ca sĩ solo hát trot), một thể loại nhạc truyền thống của Hàn Quốc. Super Junior-T bao gồm 6 thành viên của Super Junior, Leeteuk (trưởng nhóm), Heechul, Kangin, Shindong, Sungmin, và Eunhyuk.

Super Junior-T đã phát hành một single trong quá trình quảng bá ngắn ngủi của mình trước khi lại tạm dừng vào năm 2008. Đĩa đơn "Rokuko" là bản thu bán chạy thứ 16 ở Hàn Quốc và là đĩa đơn bán chạy nhất năm 2007 - theo Hiệp Hội công nghiệp âm nhạc Hàn Quốc. Vào tháng 11 năm 2008, phân nhóm này đã trở lại với sự ra mắt trong nền công nghiệp âm nhạc Nhật Bản, phát hành phiên bản tiếng Nhật của "Rokkugo."

Nhận thấy sự đi xuống của dòng nhạc trot, Lee Soo Man đã quyết định vực dậy xu hướng này bằng cách tạo ra một nhóm nhạc thần tượng chuyên hát trot. Ba tháng trước khi Super Junior-T chính thức ra mắt, họ đã biểu diễn bài hát "Don't Go Away" ở Mnet/KM Music Festival vào ngày 25 tháng 11 năm 2006 cùng với Super Junior Donghae.

Vào đầu tháng 2, SM Entertainment đưa ra thông báo chính thức về phân nhóm thứ hai của Super Junior là Super Junior-T. Nhóm con này sẽ tung ra single đầu tay "Rokkugo" vào ngày 23 tháng 2 năm 2007 và vào ngày 25 tháng 2 năm 2007, họ đã chính thức ra mắt trên chương trình "Popular Songs" của đài SBS, biểu diễn "Rokkugo" và "First Express" (Cheotcha) với ca sĩ nhạc trot nổi tiếng Bang Shilyi. Buổi diễn cũng đánh dấu sự trở lại của Heechul sau vụ tai nạn đáng tiếc xảy ra vào tháng 8 năm 2006 khiến anh bị gãy 5 chỗ trên chân trái và đã phải phẫu thuật đóng đinh nội tủy cùng với nhiều vết thương khác như 1 vết rách phải khâu nhiều mũi ở lưỡi.

"Rokkugo" đã đứng đầu các bảng xếp hạng âm nhạc chỉ 3 ngày sau khi phát hành. Hai tháng sau, đĩa đơn này đã đứng đầu tại Thái Lan và giữ vững vị trí đó trong vài tuần. Đến cuối năm 2007, đĩa đơn đã bán được gần 46000 bản và trở thành đĩa đơn bán chạy nhất trong năm tại Hàn Quốc.
Hai tháng sau đó, Leeteuk, Shindong, và Eunhyuk đã bị thương trong một vụ tai nạn ("Xem thêm": car accident), và tất cả các kế hoạch của Super Junior-T đã bị dừng lại trong 2 tháng. Tuy vậy, những chương trình đã được ghi hình trước, ví dụ như phiên bản bắt chước của họ "Goong T" (Hoàng Cung T), vẫn tiếp tục được lên sóng trên truyền hình và đĩa đơn của họ vẫn tiếp tục đứng đầu trên các bảng xếp hạng âm nhạc. Họ có lịch làm việc trở lại vào tháng 6, nhưng cũng chỉ được 1 tháng đó mà thôi.

Vào ngày 29 tháng 4 năm 2008, Super Junior-T được thông báo là sẽ có màn trở lại vào cuối năm với đĩa đơn thứ hai. Tuy nhiên, phân nhóm thứ tư của Super Junior, Super Junior-Happy, lại ra mắt thế vào đó, và hoạt động của Super Junior-T lại tiếp tục bị gián đoạn. Dù vậy, Super Junior-T vẫn duy trì hoạt động trong năm thông qua việc xuất hiện trong chuyến lưu diễn của Super Junior, "Super Show" và các hoạt động khác tương tự. Bất chấp sự ra mắt của Super Junior-Happy, một album đầy đủ đang trong quá trình chuẩn bị và được lên kế hoạch tung ra trong tương lai. Lần xuất hiện cuối cùng của họ trước khi Super Junior-Happy ra mắt là vào ngày 17 tháng 5 năm 2008, biểu diễn mở màn vào Lễ hội âm nhạc Hàn Quốc ở Los Angeles, California.

Vào ngày 5 tháng 11 năm 2008, Super Junior-T đã tung ra phiên bản Nhật của Rokkugo với cái tên mới "ROCK&GO" vào thị trường Nhật Bản. Giới thiệu kế hoạch hợp tác với bộ đôi diễn viên hài Nhật Bản Moeyan, những người đầy tài năng cả trong hài kịch cũng như nhảy và hát, Super Junior-T hi vọng bộ đôi này sẽ giúp họ có được vị trí nhất định trong lòng người dân Nhật. Sự kết hợp này là sự ra mắt đầu tiên của bộ đôi Moeyan với tư cách ca sĩ và sự xâm nhập đầu tiên của Super Junior-T vào thị trường Nhật Bản. Đĩa đơn đã ra mắt ở vị trí thứ #19 trên bảng xếp hạng hàng ngày của Oricon và nhảy lên vị trí thứ hai 3 ngày sau đó. Super Junior-T và Moeyan đã tổ chức 2 mini concerts ngay trong ngày ra mắt single tại C.C. Lemon Hall ở Tokyo để quảng bá.

Phong cách của Super Junior-T là kiểu đặc trưng của nhạc trot. Họ đã đổi mới thể loại này, bằng cách hiện đại hóa giai điệu và kiểu rap nhanh thực hiện bởi Shindong, Eunhyuk và đôi khi là Heechul. Mục tiêu của Super Junior-T là vực dậy thể loại âm nhạc đang bị phai nhạt dần trong ngành công nghiệp âm nhạc hiện đại Hàn Quốc và giới thiệu cho giới trẻ về loại hình âm nhạc truyền thống này với hi vọng nâng cao tầm nhìn của các nhạc sĩ trot và mang trot trở lại với âm nhạc chính thống. Sự xuất hiện của Super Junior-T chính là dựa trên một chiến lược mà Super Junior đang sử dụng, tức là chứng minh rằng họ có thể hát được nhiều thể loại âm nhạc khác nhau.

Super Junior-T được biết đến nhiều thông qua những phiên bản bắt chước của họ, ví dụ như loạt phim ngắn "Goong T", một phiên bản nhái lại bộ phim Hàn "Goong" (Hoàng Cung) đã từng được phát sóng trên kênh Mnet, dưới dạng một phần của "Idol World".

Do sự gia nhập của Super Junior-T vào dòng nhạc trot và hình tượng hài hước của họ, nhóm đã giành được rất nhiều sự chú ý từ những khán giả lớn tuổi bất chấp hình ảnh thần tượng trẻ trung đã được tạo ra đối với nhóm lớn Super Junior. Các thành viên Super Junior-T giải thích rằng họ muốn thay đổi hình tượng idol của mình và hi vọng sẽ có thêm nhiều fan hơn nữa nhờ phong cách trot mới này.



</doc>
<doc id="820819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820819" title="Hồ Thị Bi">
Hồ Thị Bi

Hồ Thị Bi (1916-2011) là một nữ chỉ huy quân sự lừng danh trong Chiến tranh Đông Dương, từng được người đương thời gọi bằng biệt danh Nữ kiệt miền Đông, Madame 131, Chị Năm hậu phương, Bà Năm chính sách. Bà cùng với Thiếu tướng Nguyễn Thị Định được xem là 2 nữ chỉ huy quân sự tiêu biểu của miền Nam trong suốt thời kỳ Chiến tranh Việt Nam. Bà được nhà nước Việt Nam phong hàm Đại tá Quân đội Nhân dân Việt Nam và danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Bà tên thật là Hồ Thị Hoa, sinh năm 1916 trong một gia đình nghèo tại làng Tân Hiệp, quận Hóc Môn, tỉnh Gia Định (nay là xã Tân Hiệp, huyện Hóc Môn, Thành phố Hồ Chí Minh). Ngày và tháng sinh của bà không rõ. Theo truyền thống Nam Bộ, do bà là người con thứ 4 trong gia đình và có tên thân mật là Bi, nên bà còn có tên là Năm Bi.

Cha của bà mất sớm, đến năm lên 6 tuổi thì mẹ của bà cũng ngã bệnh nặng. Bà phải bắt đầu phụ giúp bán chè xôi nước để sinh kế. Năm lên 10 tuổi, bà phải đi ở đợ để kiếm thêm tiền nuôi mẹ, nuôi em.

Do hoàn cảnh gia đình, nên từ nhỏ bà đã không được học hành. Do sự cố gắng làm lụm và tiết kiệm, bà dần dành dụm một số tiền để thoát khỏi thân phận ở đợ và làm nghề bán chè ở chợ Hóc Môn.

Vào tuổi trưởng thành, bà lập gia đình. Chịu ảnh hưởng từ người chồng, vốn là một thành viên tích cực của Hội Ái hữu tương tế, một tổ chức ngoại vi của Đảng Cộng sản Đông Dương, bà sớm tham gia hoạt động của Hội với ý thức đơn giản là đoàn kết tương trợ, bênh vực giới nữ tiểu thương nghèo khổ bị áp bức, đấu tranh bãi thị, đòi giảm thuế chợ. Tháng 6 năm 1936, bà được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương, bấy giờ đang hoạt động công khai trong phong trào Mặt trận Dân chủ Đông Dương.

Năm 1939, phong trào Mặt trận Dân chủ Đông Dương bị chính quyền thực dân đàn áp. Chồng bà cũng bị bắt do liên can đến vụ đình công ở Hóc Môn. Để tránh liên lụy, bà gia đình chồng sống tự lập. Mặt dù vậy, bà vẫn bí mật hoạt động liên lạc cho các cán bộ Cộng sản. Năm 1941, bà tham gia Hội Phụ nữ Cứu quốc Hóc Môn.

Để chuẩn bị cho Cách mạng tháng 8, bà được Quận ủy Hóc Môn giao nhiệm vụ làm Trưởng ban tiếp tế và chỉ huy đại đội nữ binh thị trấn Hóc Môn, Phó hội trưởng Hội Phụ nữ Cứu quốc. Ngày 25 tháng 8 năm 1945, bà cùng đoàn biểu tình từ Hóc Môn kéo về Sài Gòn, cùng tham gia giành chính quyền tại Sài Gòn.

Khi quân Pháp nổ súng tái chiếm Nam Bộ, với vai trò Trưởng ban tiếp tế quận Hóc Môn, bà phụ trách tiếp tế các mặt trận Tham Lương, Bến Phân, Chợ Cầu cho Giải phóng quân liên quận Hóc Môn - Bà Điểm - Đức Hòa. Tuy nhiên, trước sức mạnh của quân Pháp, các mặt trận đều bị vỡ. Các lực lượng chống Pháp đều phải rút ra ngoại vi để hoạt động kháng chiến. Do hoàn cảnh có ba con nhỏ và chồng đang công tác tại Ban an ninh quận, bà được khuyên trở về nhà làm ăn, nuôi con. Hai lần đề đạt ý nguyện tham gia kháng chiến, nhưng đều bị từ chối, bà bị buộc phải giải ngũ trở về nhà.

Không cam tâm đứng ngoài, bà nảy ra ý định thành lập đơn vị riêng. Bà tập hợp những người cùng có hoàn cảnh muốn tham gia kháng chiến nhưng bị buộc phải giải ngũ, thành lập một đội tuyên truyền vũ trang, vừa sản xuất tự túc nuôi thân, vừa đánh giặc, gọi là đội công tác xã Thới Tứ. Đây chính là tiền thân của Ban công tác Thành số 12 và Đại đội 2804.

Đội công tác do bà chỉ huy gồm 5 "tiểu đội", có 2 nam, 2 nữ và 1 trẻ em, thu thập một số lựu đạn, thực hiện liên tiếp các trận đánh bằng lựu đạn vào quân Pháp và các chức sắc cộng tác với chính quyền Pháp tại chợ Hóc Môn, Nhà Việc, chùa Ông, chợ Cầu. Đặc biệt với trận đánh ngày 12 tháng 12 năm 1945, đội công tác của bà tiêu diệt được một tiểu đội lính Pháp và được Ban chỉ huy Giải phóng quân Liên quận gửi giấy khen và tặng một khẩu súng ngắn 7,65 ly.

Do những trận đánh này mà uy tín của đội công tác của bà lên cao và có ngày càng nhiều người gia nhập. Tên tuổi Năm Bi cũng bắt đầu được nhiều người biết đến. Với số vũ khí thu thập được, bà dần xây dựng thành một đội quân chiến đấu độc lập, thành lập căn cứ tại Rỗng ông Hồ (Hóc Môn). Đội công tác của bà được Tư lệnh Nguyễn Bình công nhận là một đơn vị chính thức gọi là Ban Công tác Thành số 12 và đơn vị chiến đấu của bà mang phiên hiệu Đại đội 2804, thuộc Chi đội 12, do bà làm chỉ huy trưởng. Trong Đại đội của bà còn tổ chức cả một tiểu đội gồm các hàng binh người Âu trong quân đội Pháp. Với đội quân này, bà tổ chức nhiều trận tập kích, khủng bố trong vùng quân Pháp kiểm soát, làm ngay cả đối phương cũng phải nể phục. Bấy giờ bà chưa biết chữ, nên các bản án khủng bố do bà ký tên run tay, chữ "Bi" giống số "131", do đó quân Pháp ở Hóc Môn gọi bà là Madame 131 hay Capitaine 131.

Năm 1948, bà được cử làm Tiểu đoàn phó Tiểu đoàn 935, Trung đoàn 312. Hai năm sau, bà được giao nhiệm vụ xây dựng căn cứ Dương Minh Châu cùng với 30 đồng chí, phần lớn là thương bệnh binh, được tổ chức thành bộ khung của Tiểu đoàn 999, có nhiệm vụ mở đường xây dựng căn cứ địa nối liền Nam Bộ với Campuchia. Tại vùng biên giới, bà đã cho tổ chức các hoạt động căn cứ và tiếp tế thành công, tạo tiền đề cho sự phát triển của căn cứ về sau trong Chiến tranh Việt Nam. Bà rất chú trọng hoạt động tuyên truyền vận động dân chúng, vì vậy được người dân Khmer vùng này kính trọng và gọi bằng biệt danh Lục thum Bi.

Năm 1953, bà được cử tham gia đoàn công tác ra Việt Bắc. Tại đây, lần đầu tiên bà được gặp mặt Chủ tịch Hồ Chí Minh và được ông đặt biệt danh Nữ kiệt miền Đông. Trong dịp này, bà cũng được trao tặng Huân chương kháng chiến chống Pháp hạng Nhất.

Chưa kịp trở về Nam thì Hiệp định Genève, 1954 được ký kết, bà được phân công công tác tại bộ phận chuẩn bị đón tiếp đồng bào, chiến sĩ miền Nam tập kết ra Bắc. Năm 1956, bà được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam. Năm 1959, khi đang công tác tại bộ phận chính sách của Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Việt Nam, bà là một trong những nữ quân nhân hiếm hoi được phong quân hàm Đại úy.

Năm 1960, bà được giới thiệu ứng cử Đại biểu Quốc hội tại tỉnh Hòa Bình, là tỉnh kết nghĩa với tỉnh Gia Định, quê hương của bà. Bà trúng cử 2 khóa liên tiếp tại tỉnh này. Năm 1963, bà đã trồng một cây đa để kỷ niệm tại ngã 3 xã Hùng Tiến, huyện Kim Bôi, tỉnh Hòa Bình. Từ đó, người dân địa phương gọi ngã 3 ngày là Ngã 3 Hồ Thị Bi và cây đa do bà trồng là Cây đa bà Bi.

Trong 12 năm làm công tác chính sách, bà phụ trách công tác quản lý gia đình hậu phương quân đội để cán bộ, chiến sĩ ở tiền phương yên tâm chiến đấu. Trong những năm Chiến tranh phá hoại miền Bắc lần thứ nhất, bà được giao nhiệm vụ sơ tán những con em liệt sĩ, những con em có cha mẹ chiến đấu ra khỏi thủ đô Hà Nội. Năm 1965, bà được phong hàm Thiếu tá, trở thành nữ quân nhân có cấp bậc quân hàm cao nhất trong Quân đội Nhân dân Việt Nam, và được giao nhiệm vụ chăm sóc Đoàn đại biểu Anh hùng, Chiến sĩ thi đua miền Nam ra thăm miền Bắc.

Cuối năm 1973, bà đề đạt nguyện vọng được trở lại miền Nam công tác. Ngày 15 tháng 12 năm 1973, bà trở lại chiến trường miền Nam, với tư cách là đặc phái viên của Cục chính sách thuộc Tổng cục chính trị bên cạnh Bộ chỉ huy Miền, hàm Trung tá. Trong 2 năm 1974-1975, bà đã có 3 lần đi trên tuyến đường Trường Sơn để vào Nam ra Bắc.

Sau năm 1975, bà được phân công giữ chức Phó Chủ nhiệm Chính trị, Bộ Tư lệnh Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 1978, bà được phong cấp bậc Thượng tá. Mặc dù ngoài 60 tuổi, bà vẫn tiếp tục được giữ lại để làm công tác chính sách cho cán bộ chiến sĩ và các cựu chiến bình, cũng như gia đình của họ. Mãi đến năm 1980, bà mới được cho nghỉ hưu. Để tôn vinh, bà được nhà nước Việt Nam đặc cách phong quân hàm Đại tá và phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Sau khi nghỉ hưu, bà vẫn tiếp tục hoạt động xã hội, là một trong những sáng lập viên của Bảo tàng Phụ nữ Nam Bộ, là Ủy viên Trung ương Hội cựu chiến binh Việt Nam.

Bà qua đời lúc 20 giờ 30 ngày 12 tháng 10 năm 2011 tại Thành phố Hồ Chí Minh, hưởng thọ 95 tuổi.

Vào tuổi trưởng thành, bà lập gia đình với ông Trương Văn Ngài, còn gọi là Năm Ngài, một người cùng quê. Theo Nguyên Hùng trong ""Nam Bộ - Những nhân vật một thời vang bóng"" thì ông Năm Ngài từng có một đời vợ. Bà là đời vợ thứ hai.

Sau năm 1945, ông Năm Ngài công tác trong Sở An ninh Nam Bộ (Việt Minh). Năm 1947, ông và em trai của bà bị quân Pháp giết chết. Do không biết ngày sinh, nên bà đã lấy ngày giỗ của ông làm sinh nhật của mình.

Năm 1953, lần đầu tiên bà gặp mặt Chủ tịch Hồ Chí Minh khi ông bất ngờ đến thăm lúc bà đang ăn cơm với Tố Hữu. Ông hỏi: ""Ai mà nói rổn rảng? Có phải nữ kiệt miền Đông đó không vậy?"". Sau đó ông hỏi: ""Cô Bi ăn mấy bát?"". Bà đáp: ""Con ăn ba chén"", sau đó vội đổi là ""ba bát"". Ông cười nói: ""Cô Bi cứ nói tự nhiên, tiếng nói của đồng bào miền Nam, Bác thích nghe hơn"".

Năm 2007, bà đã gửi trả lại một chiếc xe được tặng trị giá 14.000 USD (thời giá bấy giờ) để dùng vào việc khác.

Ông Năm Ngài và bà có với nhau 3 người con. Con gái út của bà cũng mất sớm khi chưa đầy 2 tuổi vào năm 1947. Người con trai trưởng tên là Trương Văn Đa. Người con gái thứ 2 tên là Trương Thị Oi.

Ghi nhận những công lao của bà, nhà nước Việt Nam đã trao tặng:



</doc>
<doc id="820820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820820" title="Đường hầm sông Thames">
Đường hầm sông Thames

Đường hầm sông Thames (tiếng Anh: "Thames Tunnel") là một đường hầm dưới nước, được xây dựng bên dưới sông Thames ở Luân Đôn, Vương quốc Anh, kết nối Rotherhithe và Wapping. Nó rộng 11 m, cao 6 m và dài 396 m, nằm ở độ sâu 23 m bên dưới bề mặt của sông (đo khi thủy triều lên). Đây là đường hầm đầu tiên được biết đến thành công đã được xây dựng bên dưới một con sông tàu bè lưu thông được, và được xây dựng giữa năm 1825 và 1843 bằng cách sử dụng công nghệ đào hầm bằng khiên đào của Cochrane Thomas và Marc Isambard Brunel mới được phát minh, bởi ông và con trai Isambard Kingdom Brunel.

Đường hầm ban đầu được thiết kế cho xe ngựa, nhưng không bao giờ được có xe ngựa chạy và ngày nay là một phần của mạng lưới đường sắt trên mặt đất tại London.


</doc>
<doc id="820824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820824" title="Danh sách ngôn ngữ chính thức theo quốc gia">
Danh sách ngôn ngữ chính thức theo quốc gia

Sau đây là danh sách các ngôn ngữ chính thức theo quốc gia. Danh sách này cũng bao gồm ngôn ngữ vùng, ngôn ngữ thiểu số và ngôn ngữ dân tộc, được xếp phân hạng theo ý nghĩa như sau:



</doc>
<doc id="820827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820827" title="Ngày Di dân Quốc tế">
Ngày Di dân Quốc tế

Ngày Di dân Quốc tế, viết tắt là IMD (International Migrants Day) được cử hành vào ngày 18 tháng 12 hàng năm, là ngày lễ quốc tế do Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc chọn để tuyên truyền nâng cao nhận thức về những đóng góp lớn lao của di dân trên khắp thế giới cùng trách nhiệm phải bảo vệ các quyền lợi chính đáng của họ.

Ngày này được nhiều quốc gia, các tổ chức liên chính phủ và các tổ chức phi chính phủ cử hành, thông qua việc phổ biến thông tin về nhân quyền và quyền tự do chính trị cơ bản của di dân, cùng thông qua việc chia sẻ kinh nghiệm và tổ chức các hoạt động để đảm bảo việc bảo vệ di dân.

Năm 1997, tổ chức di dân của Philippines và các tổ chức di dân châu Á khác đã bắt đầu cử hành và đề cử ngày 18 tháng 12 là "Ngày quốc tế đoàn kết với di dân". Ngày này được chọn bởi vì ngày 18 tháng 12 năm 1990 Đại Hội đồng Liên Hiệp Quốc đã chấp thuận một Công ước quốc tế bảo vệ các quyền của mọi di dân lao động và những người trong gia đình họ (Nghị quyết số 45/158).

Dựa trên sáng kiến này, với sự hỗ trợ của tổ chức quốc tế quyền của di dân và Ban chỉ đạo Chiến dịch toàn cầu đấu tranh cho việc phê chuẩn Công ước quốc tế về quyền của di dân cùng nhiều tổ chức khác - cuối năm 1999 bắt đầu đợt vận động online để Liên Hiệp Quốc chính thức chỉ định "Ngày Di dân Quốc tế", và cuối cùng ngày 4.12.2000 Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đã công bố lập "Ngày Di dân Quốc tế" vào ngày 18 tháng 12.

Việc công bố Ngày quốc tế Di dân của Liên Hiệp Quốc là một bước tiến quan trọng, cung cấp một điểm tập hợp cho mọi người trên toàn thế giới có liên quan tới việc bảo vệ di dân. Liên Hiệp Quốc đã mời gọi mọi quốc gia thành viên, các tổ chức liên chính phủ và phi chính phủ cử hành ngày này bằng cách phổ biến thông tin về nhân quyền và quyền tự do cơ bản của di dân, chia sẻ kinh nghiệm, và cam kết hành động để đảm bảo việc bảo vệ các di dân.

Ngày Di dân Quốc tế được trước hết được coi là một cơ hội để công nhận những đóng góp của hàng triệu di dân vào các nền kinh tế của quê hương họ cũng như nơi đón tiếp họ. và thứ hai để thúc đẩy việc tôn trọng nhân quyền cơ bản của họ.

Từ năm 2000,cộng đồng quốc tế đã dùng Ngày Di dân Quốc tế mồng 8 tháng 12 để nhấn mạnh quyền con người của di dân. Làm cho tiếng nói của di dân được nghe là cốt lõi xuyên suốt mọi sự kiện trong Ngày Di dân Quốc tế và đó chính là trọng tâm của Đài phát thanh 1812: liên kết các cộng đồng trên toàn thế giới chung quanh vấn đề bức thiết và luôn luôn hiện tại là quyền của di dân.



</doc>
<doc id="820828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820828" title="Văn Thánh Miếu Cao Lãnh">
Văn Thánh Miếu Cao Lãnh

Văn miếu Cao Lãnh hiện tọa lạc tại phường 1, thành phố Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam. Đây là một công trình nhằm khuyến khích mọi người dân địa phương tham gia học tập, nâng cao trí thức, đồng thời khôi phục, bảo tồn những tinh túy của Nho học .

Ban đầu, Văn Thánh Miếu Cao Lãnh (gọi tắt là "Văn Thánh Miếu", hay "Văn Miếu") được xây dựng tại thôn Mỹ Trà, tổng Phong Thạnh, huyện Kiến Phong, phủ Kiến Tường, tỉnh Định Tường (nay thuộc phường 3, thành phố Cao Lãnh); từ ngày 4 tháng 6 (âm lịch) năm Đinh Tỵ (1857) đến ngày 28 tháng 10 (âm lịch) cùng năm thì hoàn tất. 
Người đề xướng và đứng ra xây cất là Tri phủ phủ Kiến Tường Hồ Trọng Đính.

Bên trong điện thờ chính, trên các cột có treo nhiều câu liễn, chính giữa là một bàn thờ to rộng. Trên bàn đặt các bài vị: Đức Khổng Tử ở giữa và tứ thánh (Tăng Tử, Nhan Hồi, Tử Tư và Mạnh Tử) ở hai bên. Ngoài ra, bên tả vưu và hữu vưu còn phối thờ các tiền hiền và hậu hiền, là những người có công khai mở xóm làng.

Năm Mậu Dần (1878), Văn Thánh Miếu được dời đến vị trí hiện nay (đường Lý Thường Kiệt, phường 1, thành phố Cao Lãnh).

Khoảng từ năm 1935 đến năm 1940, công trình này lại được trùng tu, và việc thờ phượng cũng được sắp xếp lại. Bên trong chính điện: tả vưu làm thư viện, hữu vưu làm nơi hội họp. Tại đây, một hội tao đàn đã được thành lập.

Năm 1951, do hoàn cảnh chiến tranh, Văn Thánh Miếu ngưng hoạt động và hoang phế từ đó.

Sau năm 1975, Văn Thánh Miếu được chọn làm thư viện của tỉnh.

Ngày nay, khu vực chung quanh Văn Thánh Miếu được xây dựng thành công viên rộng lớn gọi là Công viên Văn Miếu. Công trình được quy hoạch bao gồm các hạng mục: đường dạo, hệ thống cấp thoát nước, quảng trường, hệ thống chiếu sáng, cây xanh...với tổng diện tích khoảng 4 ha...

Tháng 4 năm 2011, chính quyền thành phố Cao Lãnh vừa thống nhất phương án trùng tu Văn Thánh Miếu Cao Lãnh theo mô hình kiến trúc cũ. Theo đó, sẽ dựng lại bài vị thờ những nhà tiền hiền, ghi danh các cá nhân và tổ chức đóng góp vào quỹ khuyến học Nguyễn Sinh Sắc .

Văn Thánh Miếu Cao Lãnh đã được xếp hạng là di tích "Lịch sử-Văn hóa" cấp tỉnh.


</doc>
<doc id="820829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820829" title="Trường tiểu học Chorister">
Trường tiểu học Chorister

Trường tiểu học Chorister là trường bán công cho các em độ tuổi 2-13. Nó có nhà trẻ (mở cửa vào tháng 9 năm 2008), mẫu giáo và cấp 1 bán trú và nội trú ở quận Durham, nước Anh. Trường tọa lạc ở số 9 đường College, là một tòa nhà cổ hạng 1 kế nhà thờ Durham. Đa số các em là học sinh bán trú, với khoảng 45 học sinh nội trú. Trước là trường nam nhưng bắt đầu chuyển sang thâu nhận nữ sinh từ tháng 9 năm 2009. Học sinh được dạy trong các lớp học nhỏ trong các tòa nhà cổ trong khuôn viên giáo đường.

Trường thành lập năm 1416 dành cho các nam sinh trong ban hát nhà thờ. Thời gian đầu chỉ có 5-24 em tuổi từ 8 đến 20, sau 1948 trường mở rộng và được xây thêm. Trở thành trường bán công vào năm 1994.

Trường Choriter không phải là trường điểm về thể thao vì nó chỉ là một trường tiểu học, nhưng có một số thành tích vào năm 2005-2006, khi các đội bóng rugby nam không hề thua trận nào trong cả năm. Dưới sự dìu dắt của huấn luyện viên Jon Bland đội đã thắng 10 trận liên tiếp với tỉ số tổng cộng 486/0 không để lọt lưới trái nào. Đoạt danh hiệu School Sports Matter 2006. Họ cũng giành giải đấu bảy phía Bắc được tổ chức tại Durham. Tạo thế cho đội bóng đá tiến lên giành chiến thắng tất cả bốn trận ở giải 1st XI và một giải bên lề ở trường nam Newcastle, dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Gary Brown. Riêng đội cricket dưới sự chỉ đạo của huấn luyện viên Jon Bland đã đoạt thành tích thắng 7 hòa 1 không bàn thua với số điểm 150.



Website của trường


</doc>
<doc id="820830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820830" title="Simon Kuznets">
Simon Kuznets

Simon Smith Kuznets (, ; ; 30 tháng 4, năm 1901 - 8 tháng 7 năm 1985) là một nhà kinh tế Mỹ gốc Nga tại Đại học Harvard. Năm 1971, Simon Kuznets đã được trao Giải Nobel Kinh tế vì đã xây dựng nền tảng thực nghiệm về lý luận tăng trưởng kinh tế cho phép quan sát các cơ cấu kinh tế và xã hội, quan sát quá trình phát triển bằng phương pháp mới và sâu sắc hơn.

Simon Kuznets sinh ra trong một gia đình Do Thái tại Pinsk, thuộc Liên Xô cũ (nay tại Belarus) và bắt đầu học lên cao hơn tại Viện thương mại Kharkiv, Ukraina, nhưng ông chuyển tới Hoa Kỳ vào năm 1922 và học tiếp tại Đại học Columbia, ông nhận bằng cử nhân năm 1923, bằng thạc sĩ năm 1924 và tiến sĩ năm 1926.

Từ năm 1925 đến 1926, Kuznets đã dành thời gian nghiên cứu mô hình kinh tế vơi vai trò hội viên nghiên cứu tại Hội đồng Nghiên cứu Khoa học Xã hội. Công việc này đã giúp ông viết cuốn sách Secular Movements in Production and Prices, xuất bản năm 1930.

Từ năm 1930 đến năm 1936, Kuznets làm giáo sư giảng dạy tại Đại học Pennsylvania và là giáo sư Kinh tế và thống kê từ năm 1936 cho đến năm 1954. Ông được bầu vào hội xã hội danh dự, khoa học danh dự Pi Gamma Mu của Đại học Pennsylvania và là nhân viên hội tích cực trong thập niên 1940. Năm 1954, Kuznets chuyển đến Đại học Johns Hopkins, tại đây ông là Giáo sư kinh tế chính trị cho đến năm 1960. Từ năm 1960 cho đến khi nghỉ hưu vào năm 1971, Kuznets giảng dạy tại Đại học Harvard.

Simon Kuznets qua đời vào ngày 08 tháng 7 năm 1985, ở tuổi 84.

cuộc đời ông nhận được rất nhiều giải thưởng cao quý. 1971 ông nhận giải thưởng Nobel kinh tế.





</doc>
<doc id="820832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820832" title="Tengen Toppa Gurren Lagann">
Tengen Toppa Gurren Lagann

Tengen Toppa Gurren Lagann (天元突破グレンラガン) thường được gọi tắt thành Gurren Lagann là anime chủ đề mecha thực hiện bởi Gainax và đồng sản xuất bởi Aniplex và Konami. Nó kéo dài 27 tập trên TV Tokyo của Nhật Bản từ ngày 1 tháng 4 đến 30 tháng 9 năm 2007. Anime được đạo diễn bởi Imaishi Hiroyuki, kịch bản viết bởi nhà biên kịch kỳ cựu Nakashima Kazuki đã được phát triển từ sự tham gia của các nhà làm anime nổi tiếng trong "Abenobashi" theo chủ đề Mecha của cùng một phòng thu. Anime giành nhiều giải thưởng tại Hội chợ Anime quốc tế Tokyo , Animation Kobe và lễ hội Nghệ thuật Truyền thông Nhật Bản 

Cấp giấy phép cho một phiên bản Bắc Mỹ của "Gurren Lagann" đã được công bố bởi ADV Films tại AnimeExpo 2007 vào ngày 30 tháng 6 năm 2007, tuy nhiên, sau một loại bỏ không giải thích được từ catalog của ADV (mặc dù có đã hoàn thành được 5 tập đầu tiên), Bandai Entertainment đã công bố nó đã được8 tổ chức cấp giấy phép tại New York Comic Con 2008 . Nó cũng được thông báo phát hành tại Anh bởi ADV Films ở AmeCon năm 2007, tuy nhiên tại AmeCon năm 2008 Beez Entertainment thông báo rằng họ có quyền phân phối anime tại Anh. Nó cũng được thông báo bởi ADV Films tại Đức cho một bản phát hành vào mùa hè 2008. Sci Fi Channel mua lại quyền phát sóng của Gurren Lagann và bắt đầu phát sóng vào ngày 28 tháng 7 năm 2008 như là một phần của khối anime Ani-Monday .

Chuyển thể manga của anime đã được thực hiện và đăng trên tạp chí "Dengeki Comic Gao!" của MediaWorks' từ ngày 27 tháng 4 năm 2007 nhưng sau đó đã chuyển sang tạp chí "Dengeki Daioh" của ASCII Media Works vào ngày 21 tháng 4 năm 2008 vì tạp chí cũ ngừng xuất bản ngày 27 tháng 2. Bandai Entertainment đã đăng ký bản quyền tiếng Anh của anime này để phát hành tại thị trường Bắc Mỹ. Một loạt anime khác có tên "Tengen Toppa Gurren Lagann: Gurren Gakuen-hen" cũng đã được thực hiện và đăng trên tạp chí Comp Ace của Kadokawa Shoten từ ngày 26 tháng 8 năm 2008 đến ngày 26 tháng 1 năm 2009. Chuyển thể light novel cũng đã được thực hiện và phát hành bởi Shogakukan. Một trò chơi điện tử dựa trên anime đã được thực hiện cho hệ máy Nintendo DS và đã phát hành vào ngày 25 tháng 10 năm 2007, đi kèm với một tập đặc biệt của anime . Hai phim anime có tên "Tengen Toppa Gurren Lagann: Gurren-hen" và "Tengen Toppa Gurren Lagann: Lagann-hen" đã được thực hiện và phát hành. Đầu tiên công chiếu tại các rạp chiếu phim Nhật Bản vào ngày 6 tháng 9 năm 2008, và công chiếu lần thứ hai vào ngày 25 tháng 4 năm 2009.

"Gurren Lagann" diễn ra trong một tương lai giả tưởng nơi mà Trái Đất được cai trị bởi Spiral King, Lordgenome, người buộc loài người sống trong những ngôi làng bị cô lập dưới lòng đất mà không có liên hệ với thế giới mặt đất hoặc các làng khác. Những ngôi làng này bị đe dọa liên tục bởi các trận động đất nên dân làng được lệnh đào xuống sâu hơn để mở rộng nhà của họ dưới lòng đất. Simon, một thanh niên đào hiền lành bị tẩy chay bởi đồng nghiệp của mình, tìm thấy niềm an ủi ở người bạn tốt nhất của cậu và hình tượng anh trai, một người lập dị tên là Kamina, người cho phép Simon tham gia băng đảng của mình, Team Gurren, để giúp anh ta đạt được ước mơ của mình là đến thăm thế giới mặt đất.

Một ngày nọ, Simon tìm được một chìa khóa hình mũi khoan được gọi là Core Drill, theo sau là một mecha nhỏ giống như một khuôn mặt được gọi là Gunmen. Ngay sau đó, một Gunmen khổng lồ phá hủy trần và bắt đầu tấn công ngôi làng, theo sau là một cô gái tên Yoko, người cố gắng để đẩy lùi Gunman. Simon sử dụng Core Drill của mình để kích hoạt Gunmen nhỏ hơn, được Kamina đặt tên là Lagann và sử dụng nó để tiêu diệt Gunmen lớn hơn và vượt lên thế giới mặt đất.

Simon và Kamina học hỏi từ Yoko rằng con người trên thế giới mặt đất bị tấn công mỗi ngày bởi các Gunmen được lái bởi Beastmen, sinh vật hình người người phục vụ như quân đội của Lordgenome. Kamina chiếm quyền điều khiển một Gunmen và đặt tên nó là Gurren, kết hợp nó với Lagann của Simon để hình thành mecha Gurren Lagann. Hành động của họ truyền cảm hứng cho những người khác để ăn cắp Gunman của riêng họ và tham gia Team Gurren, cuối cùng đổi tên thành Team Dai-Gurren. Cuối cùng Team Dai-Gurren chiếm một pháo đài Gunman để sử dụng như là căn cứ hoạt động của họ, mặc dù Kamina bị giết trong cuộc chiến.

Simon chìm vào trầm cảm sau cái chết của Kamina cho đến khi cậu gặp Nia, con gái của Lordgenome. Team Dai-Gurren ban đầu không tin tưởng của cô, nhưng cho phép cô tham gia khi trở nên rõ ràng rằng cô đã bị bỏ rơi bởi cha cô. Nia giúp Simon vược qua cái chết của Kamina và cậu có vai trò như là nhà lãnh đạo Team Dai-Gurren, dẫn dắt họ đánh bại Lordgenome và quân đội Beastmen.

Bảy năm sau, nhân loại đạt được sự thịnh vượng trên thế giới mặt đất với Simon và các thành viên của Team Dai-Gurren phục vụ là chính phủ của thế giới. Điều này thu hút sự chú ý của một mối đe dọa mới được gọi là Anti-Spirals, người sử dụng Nia như là sứ giả để thông báo sự va chạm của Mặt Trăng với Trái Đất, quét sạch mọi sự sống trên hành tinh. Với sự hướng dẫn từ một Lordgenome sống lại một phần, Team Dai-Gurren ngăn ngừa sự va chạm của Mặt Trăng, cứu Nia, và phá hủy Anti-Spirals. Tuy nhiên, điều này là nguyên nhân Nia mờ dần đi và biến mất như là sự tồn tại của cô là gắn liền với Anti-Spirals. Simon dành phần còn lại của cuộc đời lang thang trên hành tinh như một người lang thang vô danh trong khi đồng đội của anh liên lạc với các chủng tộc khác trong thiên hà để đảm bảo sự an toàn của vũ trụ.

Yoko là nhân vật chính thứ ba của anime. Cô là một phụ nữ trẻ từ Littner, một ngôi làng lân cận Giha, và được giới thiệu như là một thành viên của một nhóm đề kháng nhỏ chống lại Beastmen. Cô giúp giới thiệu Simon và Kamina với thế giới mặt đất và trở thành một thành viên của đội Gurren ngay sau đó. Cô đem lòng yêu Kamina ngay từ đầu trong anime và không nghĩ nhiều đến Simon cho đến khi anh bắt đầu có dấu hiệu của sự tự tin. Sau cái chết của Kamina, cô cố gắng để giúp Simon đối phó và hình thành một mối quan hệ cchị em với anh. Cô thường không phải là tay lái của Gunmen, thay vào đó cầm một khẩu súng trường năng lượng cao và sử dụng tài thiện xạ tuyệt vời và sự khôn ngoan của mình để giúp các đồng đội của cô.

Beastmen không phải là dạng sống Spiral, tạo ra và nhân bản vô tính bởi Lordgenome để chiến đấu bằng cách lái Gunmen. Nhiều loài động vật khác trên hành tinh trước đây là sản phẩm thất bại và do đó thiếu sự thông minh mà Beastmen có. Beastmen và nhiều loài động vật khác được tìm thấy trên hành tinh này không thể tái sản xuất mà thay vào đó thông qua nhân bản.

 là loại mecha được sử dụng trong loạt. Họ được mô phỏng giống như khuông mặt với cánh tay và chân, trong khi tên chính của nó là có nguồn gốc từ một thuật ngữ trong tiếng Nhật, có khoảng có nghĩa là "khuôn mặt lớn" và có thể được chia thành "khẩu súng" và "người đàn ông". Các Gunmen khác nhau có một loạt các vũ khí khác nhau, từ các vũ khí nguyên thủy như các cây chùy lớn hoặc tay trần, vũ khí tiên tiến như vũ khí bắn đạn hoặc chùm tia. Các Gunmen được hỗ trợ bởi "Spiral Energy" vốn có trong DNA của con người mạnh mẽ hơn những cái được lái bởi Beastmen. Máy phát thanh trong mỗi Gunmen đều liên kết đến miệng, làm cho nó có vẻ như đang nói. Gurren Lagann cũng có thể ​​bày tỏ ý kiến trên khuôn mặt.

Chủ đề Spiral (Xoắn ốc) đặc biệt nổi bật trong suốt loạt. Không chỉ là cơ sở của sức mạnh cho các nhân vật chính và nhân loại nhưng nó cũng được trình bày như là một triết lý và cách sống, và như là một mô hình vật lý. Lordgenome (người có tên riêng chứa từ genome, nhắc đến DNA và cặp đôi xoắn ốc của nó) lưu ý rằng nó là trật tự tự nhiên của vũ trụ để phối hợp chính nó vào một sự sắp xếp xoắn ốc. Xoắn ốc tượng trưng cho cấu trúc chuỗi xoắn kép của DNA, đại diện cho tiến hóa sinh học và cấu trúc xoắn ốc của thiên hà, đại diện cho sự tiến hóa phổ quát. Bốn vị tướng của Lordgenome cũng gợi ngắc đến motif thông qua tên của họ, vốn là dẫn xuất của 4 axit nucleic của DNA: Adenine, Thymine, Cytocine, và Guanine. Mũi khoan xoắn ốc của Simon được sử dụng như một motif để tượng trưng cho chủ đề xoắn ốc trong suốt loạt. Đồng thời, các mũi khoan motif tượng trưng cho linh hồn và quyết tâm vượt qua mọi trở ngại như là một cái gì đó dần dần tiến bộ "với tất cả các cuộc tiến hóa".

Trong cùng một cách một xoắn ốc logarit phát triển về kích thước với mỗi đường cong liên tiếp, phạm vi của câu chuyện của "Gurren Lagann"' và quy mô mecha của nó phát triển trong các bước kế tiếp như câu truyện tiến triển. Đến cuối của loạt, mecha lớn nhất, Tengen Toppa Gurren-Lagann, chứa tất cả các lần lặp lại nhỏ hơn của Gurren-Lagann lồng vào bên trong giống như một búp bê Daruma hoặc búp bê matryoshka, phản ánh cách các đường cong của một xoắn ốc phát triển trong kích thước, nhưng duy trì hình dạng tương tự.
Trong khái niệm của loạt, năng lượng Spiral là sức mạnh của quá trình tiến hóa, tạo ra bởi dạng sống dựa trên DNA như con người có cấu trúc phân tử đôi xoắn cho phép chúng phát triển mạnh mẽ hơn thông qua các thế hệ. Năng lượng Spiral là thứ kết nối những người có khả năng tiến hóa, được gọi là dạng sống Spiral và vũ trụ với nhau. Bởi vì Beastmen không sinh sản tự nhiên, họ không thể phát triển và do đó không thể sản xuất năng lượng Xoắn ốc. Lượng năng lượng Spiral được sản xuất bởi một cá nhân khác nhau và không chỉ dựa trên những hạn chế riêng của họ, nhưng trực tiếp dựa trên sự tồn tại và kiên trì. Năng lượng Spiral có tiềm năng vô hạn và các ứng dụng nó có thể tái tạo và phát triển các bộ phận mới trên của máy móc đến quy mô thiên hà và thậm chí tạo ra những đường hầm thông qua không-thời gian. Một trong những ứng dụng phổ biến nhất trong loạt là vũ khí: đạn dược mang năng lượng Spiral tăng cường sức mạnh ngăn chặn hiện tượng, một khẩu shotgun đơn giản có khả năng gây tổn hại một Mugann, trong khi các đầu đạn và chùm năng lượng Spiral cho thấy sức tàn phá vượt qua vũ khí hạt nhân.

Năng lượng Spiral là quy định cụ thể để thách thức luật bảo tồn năng lượng hàng loạt, ngoài ra còn để giải thích việc tạo ra các khối lượng thực tế thay đổi trong suốt trận chiến, cũng mang nguy hiểm nếu năng lượng Spiral bị lạm dụng. Gọi là "Spiral Nemesis" bởi Anti-Spirals, quá nhiều năng lượng Spiral có thể khiến toàn bộ không thời gian sụp đổ vào một hố đen siêu lớn.

 phục vụ như là đối kháng chính của nửa thứ hai của loạt. Họ là một chủng tộc ngoài hành tinh, những người đã từ bỏ việc sử dụng năng lượng Spiral, do đó ngừng phát triển, sau khi phát hiện ra rằng sự tiến hóa vô hạn có thể một ngày nào đó dẫn đến sự hủy diệt của tất cả không-thời gian, một sự kiện mà họ gọi là "Spiral Nemesis". Như tên gọi của họ ngụ ý, họ hành động để đàn áp các nền văn minh khác trong vũ trụ sử dụng năng lượng Spiral, vì sợ rằng họ có thể tạo ra một mối đe dọa cho vũ trụ nếu không được kiểm soát. Bởi vì năng lượng Spiral được tạo ra bởi ý chí của người sử dụng, Anti-Spiral sử dụng chiến thuật gây sợ hãi và tuyệt vọng cho kẻ thù của họ. Khi một nền văn minh Spiral đầu hàng ý muốn của Anti-Spiral, trong đó bao gồm Trái Đất trước thời cai trị của Lordgenome, Anti-Spiral để lại phía sau một hệ thống "phòng thủ" tự động sẽ kích hoạt và tấn công nền văn minh đó nếu nó tạo ra quá nhiều năng lượng Spiral.

Được sản xuất bởi hãng phim hoạt hình Gainax, đạo diễn bởi Imaishi Hiroyuki và kịch bản viết bởi Nakashima Kazuki cùng hai nhà đồng sản xuất là Aniplex và Konami, "Gurren Lagann" được phát sóng trên kênh TV Tokyo từ ngày 1 tháng 4 đến 30 tháng 9 năm 2007. Anime gồm 27 tập cộng với 2 tập đặc biệt, đầu tiên là phiên bản kiểm duyệt của tập 6 và thứ 2 là tập 5.5 được phát hành để đính kèm với phiên bản trò chơi điện tử trên hệ Nintendo DS.

Phiên bản tiếng Anh đã được cấp phép bởi ADV Films để phát hành tại thị trường Bắc Mỹ nhưng sau đó được mua lại bởi Bandai Entertainment. Chương trình cũng được chiếu trên Sci Fi Channel vào ngày 28 tháng 7 năm 2008 như là một phần của khối anime Ani-Monday, phát sóng 2 tập mỗi tuần (và 3 tập trong tuần cuối cùng) . Chi nhánh phân phối châu Âu của Bandai là Beez Entertainment phân phối anime ở Anh và châu Âu với bộ đĩa DVD đầu tiên phát hành vào ngày 6 tháng 7 năm 2009 và Reanimedia tiến hành phân phố tại Nga. Phiên bản tiếng Anh cũng được phát sóng kênh tiếng Anh Animax Asia của Animax ở khu vực Đông Nam Á và Nam Á từ ngày 22 tháng 5 năm 2009.
Akai Takami, nhà sản xuất của anime và một đồng sáng lập của Gainax, tuyên bố rằng ông sẽ từ chức khỏi vị trí của mình từ tập 5, được phát sóng vào ngày 29 tháng 4 năm 2007, trên bình luận rằng ông liên quan đến bài viết trên diễn đàn Internet 2channel của Nhật Bản. Akai và một nhân viên khác của Gainax, Mimori Keiko, chê bai những nhận xét ​​về ý kiến chỉ trích phong cách hoạt hình của tập 4 của "Gurren Lagann", được hoàn toàn sự chỉ dẫn bởi khách và bạn của ông là Kobayashi Osamu. Đối với việc đọc những lời chỉ trích của người hâm mộ, Akai nói rằng đó là "giống như đặt mặt của mình bên cạnh hậu môn và phải thở sâu." Người hâm mộ sau này trở nên nhận thức được ý kiến của mình, và ông tuyên bố sự ra đi của ông từ công ty ông đã giúp sáng lập .

Nghệ sĩ Pixar là Grant Alexander báo cáo rằng khi ông được hỏi về các hình ảnh động gây tranh cãi của tập 4, một nhân viên khác của Gainax là Wakabayashi Hiromi cho biết "... người hâm mộ thất vọng với chất lượng của hình ảnh, nhưng nó hoàn toàn là có chủ ý của Imaishi (đạo diễn bộ anime). Ông muốn mô phỏng các hình ảnh vốn rất phổ biến trong các tác phẩm trong quá khứ, vốn có khác biệt rất lớn về chất lượng hình ảnh do quá trình sản xuất của chương trình truyền hình khi đó" .

Chuyển thể manga đầu của anime có tựa "Tengen Toppa Gurren Lagann" được thực hiện bởi Mori Kotaro và đăng trên tạp chí shōnen là Dengeki Comic Gao! của MediaWorks từ ngày 27 tháng 4 năm 2007. Bộ manga này kết thúc tuần tự trong Dengeki Comic Gao! từ ngày 27 tháng 2 năm 2008 khi tạp chí ngưng hoạt động nhưng vẫn tiếp tục tuần tự trong Dengeki Daioh của ASCII Media Works vào ngày 21 tháng 4 năm 2008. Tập tankōbon đầu tiên được phát hành vào ngày 27 tháng 9 năm 2007 tại Nhật Bản, có chứa 5 chương đầu tiên và được xuất bản với nhãn hiệu "Dengeki Comics" của ASCII Media Works; tập thứ 2 vào ngày 27 tháng 3 năm 2008. Bandai Entertainment đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga để phát hành tại thị trường Bắc Mỹ . Câu chuyện của manga theo sau cốt truyện giống như anime, tuy nhiên lại có một số thay đổi để bố trí các sự kiện, bổ sung câu chuyện đằng sau mà về cơ bản là lấp đầy vào các khoảng trống của anime, chẳng hạn như mối quan hệ giữa Dayakka và Kiyoh.

Một manga spin-off có tựa được đăng trên tạp chí "Comp Ace" của Kadokawa Shoten từ ngày 26 tháng 8 năm 2008 đến ngày 26 tháng 1 năm 2009. Manga này có các nhân vật trong anime và đặt vào một thế giới song song. Trong manga này, Simon theo học với người bạn Kamina và bạn thời thơ ấu là Yoko. Simon, người sống trong một nhà chung cư xuống cấp, muốn có một cuộc sống bình thường đã gặp gỡ Nia vào một ngày một bí ẩn khi cô đi xuống cầu thang. Cô ngay lập tức có ý thích Simon và tuyên bố anh là chồng của mình. Kamina tìm thấy một "aniki" trong Nia, chia sẻ phong cách nóng nảy của anh. Cô ghi danh vào Học viện Dai-Gurren, và cả ba phải đối phó với mối đe dọa của sinh viên đến từ Học viện Teppelin, những người muốn mang lại cho Nia trở lại cha cô, hiệu trưởng. Một manga spin-off khác có tựa với phong cách 4 hình đã được Futabasha xuất bản năm 2008 với nhiều mẫu truyện ngắn khác nhau thực hiện bởi nhiều tác giả khác nhau. Kadokawa còn phát hành một ngoại truyện khác có tựa "Tengen Toppa Gurren Lagann: Rasen Shounentan" (天元突破グレンラガン 螺旋少年譚) vào năm 2009.

Một trò chơi điện tử trực tuyến đã được phát triển bởi Konami gọi là . Phiên bản thử nghiệm Beta kết thúc vào ngày 16 tháng 4 năm 2007. Người chơi có vai trò của một máy khoan và khoan kho tàng trong góc nhìn người thứ nhất. Có một cửa hàng để mua khoan với nhân viên bán hàng là một nhân vật ban đầu có tên là Asaki. Người chơi cũng có thể thu thập thẻ kinh doanh kỹ thuật số. Trò chơi bị hủy bỏ ở giai đoạn closed beta vì việc cài đặt các trò chơi làm hỏng Windows vô thời hạn. Konami thậm chí đã phải gửi 500GB ổ đĩa cứng bên ngoài để người sử dụng phiên bản beta có thể sao lưu các tập tin trong khi cài đặt lại hệ điều hành của họ.

Một trò chơi khác cho hệ Nintendo DS đã phát hành vào ngày 25 tháng 10 năm 2007, không chỉ các nhân vật trong anime nhưng cũng có chứa một tập phim đặc biệt trong giai đoạn đầu của câu chuyện như là một phần thưởng đặt hàng trước.

Trong tháng 6 năm 2010, Gainaxmua lại bản quyền trò chơi điện tử của loạt từ Konami, cho phép Banpresto đi kèm trong phần mới nhất của câu truyện thương hiệu "Super Robot Wars", "2nd Super Robot Wars Z: Destruction Chapter", dự kiến phát hành vào tháng 4 năm 2011.

Một phim anime có tựa được Gainax thực hiện cũng với sự đạo diễn của Imaishi Hiroyuki và kịch bản viết bởi Nakashima Kazuki. Bộ phim được công chiếu trong các rạp của Nhật Bản vào ngày 6 tháng 9 năm 2008 và sau đó phát hành dưới dạng DVD vào ngày 22 tháng 4 năm 2009 . Bộ phim là một biên soạn của các sự kiện của diễn ra trong nửa đầu của anime (từ tập 1 đến tập 15) và thêm 20 phút các sự kiện mới. Cùng với việc phát hành của phim, Gainax đã phát hành loạt nhạc điện tử tên "Gurren Lagann Parallel Works", trong đó có câu chuyện thay thế "Gurren Lagann" thiết lập các bài hát từ nhạc anime gốc . Bộ phim có bản tiếng Anh chính thức đầu tiên tại rạp chiếu phim Viz Pictures tại San Francisco, California vào ngày 8 tháng 9 năm 2009. Aniplex cũng đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ phim để phát hành tại Bắc Mỹ, trong khi Proware Multimedia International thì đăng ký bản quyền tại Đài Loan.

Một phim anime thứ hai có tựa được công chiếu tại các rạp [Nhật Bản vào ngày 25 tháng 4 năm 2009 và phát hành dưới dạng DVD vào ngày 27 tháng 1 năm 2010. Nó có cốt truyện tập trung vào các sự kiện diễn ra trong nửa cuối của anime, bổ sung thêm các cảnh chuyển động mới hơn so với bộ phim đầu tiên. DVD tiếng Nhật cho " Lagann Hen" được phát hành vào ngày 27 tháng 1 năm 2010. Aniplex đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của phim anime trên DVD trong phiên bản thường và đặc biệt. "Guren Hen" được phát hành vào ngày 1 tháng 7 năm 2010 trong khi "Lagann Hen" được phát hành vào ngày 30 tháng 7 năm 2010 .

Đối với cả hai phim, Nakagawa Shoko hát các bài hát chủ đề: cho "Guren Hen" và cho "Lagann Hen". Iwasaki Taku biên soạn nhạc cho phim.

Bộ anime có 4 bài hát chủ đề, 1 mở đầu và ba kết thúc. bài hát mở đầu có tên "Sorairo Days" (空色デイズ) do Nakagawa Shoko trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 27 tháng 6 năm 2007 với ba phiên bản gồm một giới hạn và hai bình thường, phiên bản giới hạn có một số bản nhạc khác so với bản bình thường cũng như đính kèm nhiều vật phẩm khác, một phiên bản bình thường đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc thứ nhất có tên "Underground" do High Voltage trình bày dùng từ tập 1 đến 15, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 02 tháng 5 năm 2007. Bài hát kết thúc thứ hai là bài 'Happily Ever After" do Nakagawa Shoko trình bày dùng trong tập 16, bài hát đã phát hành chung trong đĩa đơn chứa bài hát mở đầu. Bài hát kết thúc thứ ba là bài "Minna no Peace" (みんなのピース) do Afromania trình bày dùng từ tập 17 đến 27, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 18 tháng 7 năm 2007. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 06 tháng 2 năm 2008.

Một album đặc biệt chứa các bài hát chủ đề ngoài ra còn đính kèm đĩa chứa các đoạn phim trình bày các bài hát chủ đề cùng các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành một cách giới hạn vào ngày 03 tháng 10 năm 2007. Đĩa đơn chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 25 tháng 7 năm 2007.

Phim anime "Gurren-hen" có bài hát chủ đề là bài hát mở đầu có tên "Tsuzuku Sekai" (続く世界) do Nakagawa Shoko trình bày. Đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 10 tháng 9 năm 2008 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có hình bìa khác và đính kèm một quyển sách chứa các hình ca sĩ hóa trang thành nhân vật bìa.
Phim anime "Lagann-Hen" có bài hát chủ đề là bài hát mở đầu có tên "Namida no Tane, Egao no Hana" (涙の種、笑顔の花) do Nakagawa Shoko trình bày. Đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 29 tháng 4 năm 2009 với ba phiên bản, hai giới hạn và một bình thường, một phiên bản giới hạn có đính kèm một đĩa trình bày nhạc phẩm và bản giới hạn khác có chứa các bản nhạc khác. Một đĩa đơn chứa bài hát do các nhân vật trình bày cùng một số bản nhạc mới dùng trong phim đã phát hành vào ngày 13 tháng 5 năm 2009.

Một bộ hộp đặc biệt giới hạn dành cho người hâm mộ với chủ đề xoay quanh nữ nhân vật Yoko Littner đã phát hành vào ngày 27 tháng 5 năm 2009. Với nhiều vật dụng khác nhau liên quan đến tác phẩm như DVD phỏng vấn, sách... trong đó có một đĩa đơn chứa các bài hát do nhân vật trình bày.
"Gurren Lagann" đã nhận được nhiều lời khen ngợi rộng rãi kể từ khi phát sóng. Nhà phê bình Theron Martin tại Anime News Network đã đánh giá anime là "A" với lời đánh giá "một trong những bộ phim sống động của thập kỷ" và kết luận "Bản khải hoàn ca náo nhiệt với các hành động của các mecha đầy nam tính của Gainax đã được truyền tải với phong cách đầy ấn tượng." Anime News Network also gave the dubbed version of the first volume an 'A' rating.. IGN đã đánh giá anime là 9.7 trên 10 và nhà phê bình Ramsey Isler đã đánh giá "một câu truyện đầy cảm hứng" và nói rằng "Tổng thể tốt để trở thành một câu chuyện tuyệt vời về tinh thần bất khuất của những người quyết tâm." . "Anime World Order" cũng đưa ra một loạt xem xét tích cực và ghi nhận rằng nó đã trở thành một trong những anime mecha nổi tiếng nhất trên mạng, với nhà phê bình Clarissa Graffeo nói nó khá nổi tiếng với các khán giả khác nhau không thường xem anime robot khổng lồ, bằng cách kết hợp các khía cạnh từ thể loại anime khác nhau, bao gồm các yếu tố của Super Robot, Real Robot, Shōnen, Shōjo, Seinen và Josei .

"THEM Anime Reviews" cho anime số điểm' là 4 trên 5 sao với nhà phê bình Tim Jones mô tả nó là "Gần như đạt được năm sao" và nói rằng "Món ăn đầy những tình tiết hành động, hài hước, drama, phiêu lưu và khoa học viễn tưởng, thu hút ngay cả những người ít quan tâm đến thể loại mecha." . Ross Liversidge tại "UK Anime Network" đã đánh giá 8 trên 10 cho 7 tập đầu của bộ anime với lời nhận xét "bộ phim có khía cạnh mới khiến nó trở nên hấp dẫn hơn" cũng như "chất lượng phát hành tốt" và "một bộ phim vui nhộn và ấn tượng nổi bật giữa những bộ phim khác" . Trong một lời nhận xét tại Mania.com, người xem Chris Beveridge cho hai phần ba của phần đầu anime một điểm 'A'. Ông mô tả phần thứ ba đầu tiên là "hỗn loạn, huyền diệu và hấp dẫn" và sau đó mô tả thứ hai phần ba là quyến rũ "với những ý tưởng kể chuyện phi tiêu chuẩn cho một loạt anime" và kết luận rằng đó là "vui vẻ, thú vị, không thể đoán trước và đầy các thông điệp tích cực thông thường nhưng thực hiện mà không có bất kỳ rao giảng nghiêm trọng nào" .

Loạt anime "Gurren Lagann" đã nhận được "Giải xuất sắc" tại Lễ hội Nghệ thuật Truyền thông Nhật Bản năm 2007 . Đạo diễn Imaishi Hiroyuki nhận giải cá nhân là "Cá nhân xuất sắc nhất" tại sự kiện Animation Kobe lần thứ 12 cùng năm đó cho công việc của ông trong anime .

Tại lễ trao giải Anime Tokyo lần thứ 7 trong Hội chợ Anime quốc tế Tokyo năm 2008, "Gurren Lagann" đoạt giải thưởng "Phim truyền hình xuất sắc nhất" cùng giải "Nhân vật thiết kế tốt nhất" thuộc về nhà thiết kế nhân vật Nishigori Atsushi cho công việc của ông trên anime .

Trong một cuộc phỏng vấn, người viết kịch bản Nakashima Kazuki trích dẫn Ishikawa Ken, đồng tác giả của "Getter Robo" là một trong những ảnh hưởng đến "Gurren Lagann" . "Gurren Lagann" có ảnh hưởng rất nhiều từ "Getter Robo" đặc biệt là vào phần cuối, nơi quy mô trở nên vô lý, khi mà kích thước của người máy trở nên lớn dần lên giống như trong "Getter Robo" hay cụ thể hơn là loạt manga Getter Robo Go. Kẻ thù cuối trông rất giống với "La Gooth of Records of Nothingness", một công trình khác của Ishikawa . Tuy nhiên Nakashima muốn câu truyện của "Gurren Lagann" kết thúc một cách hợp lý hơn so với những gì Ishikawa thường làm trong các tác phẩm của ông. Theo Jason Green tại Anime News Network thì anime này cũng chịu ảnh hưởng từ các anime trước đó của Gainax đặc biệt là trong việc phát triển của nhân vật chính Simon, người đã có ba thiết kế khác nhau từ nhỏ đến lớn theo ba giai đoạn của anime. Mỗi thiết kế đều có ảnh hưởng từ các nhân vật trong các anime trước của Gainax như: Ikari Shinji trong Neon Genesis Evangelion, Takaya Noriko trong Gunbuster và Kubo Ken trong Otaku no Video .

Ảnh hưởng từ và tham khảo đến "Gurren Lagann" có thể được tìm thấy trong một số lĩnh vực của văn hóa đại chúng gần đây, như anime và trò chơi điện tử Nhật Bản, truyện tranh Mỹ và phim hoạt hình cho đến chính trị tại châu Âu. Trong một cuộc tranh luận chính trị về việc liệu có nên thay đổi cờ Liên minh Anh bằng cách kết hợp thêm biểu tượng con rồng Y Ddraig Goch của xứ Wales hay không, tờ báo The Daily Telegraph đã tổ chức một cuộc thi cho các độc giả là tung thiết kế về con rồng của họ và để mọi người bỏ phiếu chọn. Vào ngày 11 tháng 12 năm 2007, mẫu thiết dựa trên "Gurren Lagann" đến từ Na Uy đã thắng giải với 55% phiếu bầu chọn.. "Gurren Lagann" cũng ảnh hưởng đến thương hiệu Transformers với những người sáng tạo của Transformers Animated trích dẫn nó như là một nguồn cảm hứng. Giám đốc nghệ thuật và thiết kế dẫn nhân vật Derrick Wyatt nói rằng, trong khi ông "đã không nhìn thấy Gurren Lagann cho đến sau đó", họ "đã hoàn thành hầu hết các mùa đầu tiên của "TFA"," ông khẳng định những người sáng tạo "chắc chắn được lấy cảm hứng " từ nó kể từ đó, đặc biệt là trong nửa phần hai và toàn phần ba của "Transformers Animated" .

Các mecha của Gurren có vai trò khách mời trong số "Countdown to Final Crisis" của DC Comics, xuất hiện như là một Green Lantern xây dựng bởi Kyle Rayner. Tập năm của loạt anime Baka to Testo to Shōkanjū năm 2010 cũng nói đến "Gurren Lagann" khi nhân vật chính Yoshi nói tên đòn tấn công "Pierce the heavens, Problem Break" trong "Gurren Lagann" và ném cây viết chì của cậu như mũi khoan. Thiết kế nhân vật của anime cũng ảnh hưởng đến thiết kế nhân vật của trò chơi phiêu lưu "Ghost Trick" do Capcom phát triển .



</doc>
<doc id="820833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820833" title="Tấn Cảnh công">
Tấn Cảnh công

Tấn Cảnh công (chữ Hán: 晋景公, cai trị: 599 TCN – 581 TCN), tên thật là Cơ Cứ (姬据), là vị vua thứ 28 của nước Tấn - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tấn Cảnh công là con của Tấn Thành công – vua thứ 27 nước Tấn. Năm 600 TCN, Thành công mất, Cơ Cứ lên nối ngôi, tức là Tấn Cảnh công.

Năm 597 TCN, Sở Trang vương mang quân vây nước Trịnh. Trịnh Tương công cầu cứu nước Tấn. Tấn Cảnh công sai các đại phu Tuân Lâm Phủ, Sĩ Hội, Khước Khắc, Loan Thư, Tiên Hộc, Hàn Quyết mang quân cứu Trịnh.

Quân Tấn đi chậm, khi đến nơi thì Trịnh Tương công đã phải ra hàng và ăn thề với Sở Trang vương. Tuân Lâm Phủ định quay về, Tiên Hộc đề nghị tiến quân giao chiến. Tuân Lâm Phủ lệnh cho toàn quân qua sông Hoàng Hà.

Trịnh Tương công đã hàng Sở nên phải mang quân phối hợp với Sở cùng đánh Tấn. Hai bên đánh nhau to, quân Tấn bị đánh bại. Khi chạy về đến sông Hoàng Hà, các binh sĩ tranh nhau qua sông, nhiều người bị giết. Tướng Trí Anh bị bắt.

Về đến Giáng đô, Tuân Lâm Phủ xin chịu tội chết vì thua trận. Tấn Cảnh công định chấp nhận thì Sĩ Hội can nên để Tuân Lâm Phủ sống để báo thù nước Sở. Tấn Cảnh công nghe theo.

Năm 596 TCN, con Tiên Chẩn là Tiên Hộc vì đề nghị tiến quân nên bị thua lớn, sợ bị tội chết bèn bỏ trốn sang nước Địch. Tiên Hộc bàn mưu với nước Địch đánh Tấn. Tấn Cảnh công bèn giết cả nhà Tiên Hộc.

Năm 595 TCN, Tấn Cảnh công đánh Trịnh để báo thù việc theo Sở nhưng không thắng. Năm 594 TCN, Sở Trang vương lại mang quân đánh nước Tống. Tống Văn công cầu cứu Tấn. Tấn Cảnh công định cứu Tống nhưng Bá Tôn can rằng Sở hùng mạnh không thể thắng được. Vì vậy, Tấn Cảnh công sai Giải Dương đi sứ nước Tống, nói dối là viện binh nước Tấn sẽ đến.

Giải Dương đến nước Tống, bị quân Trịnh bắt được, nộp cho Sở Trang vương. Vua Sở bắt Giải Dương phải đến trước thành nước Tống nói rằng viện binh Tấn không đến để Tống Văn công đầu hàng. Giải Dương nhận lời, nhưng khi đến trước thành lại khuyên nước Tống cố thủ chờ viện binh Tấn. Sở Trang vương nổi giận định giết Giải Dương, nhưng vì cấp dưới can Giải Dương là tấm gương trung thành, nên vua Sở thả Giải Dương về.

Năm 593 TCN, Tấn Cảnh công sai Sĩ Hội mang quân diệt nước Xích Địch.

Năm 592 TCN, Tấn Cảnh công cử Khước Khắc làm chánh sứ và Loan Kinh làm phó sứ sang Tề. Cùng lúc có sứ nước Lỗ và nước Vệ sang. Để làm mẹ vui, nhân thấy Khước Khắc bị gù, sứ nước Lỗ bị thọt chân, sứ nước Vệ bị chột, Tề Khoảnh công bèn chọn ra người bị gù tiếp đón Khước Khắc, người bị thọt tiếp đón sứ nước Lỗ và người bị chột tiếp sứ nước Vệ. Cảnh đó làm cho các phụ nữ trong hậu cung đứng trong màn để nhìn và cười nhạo.

Khước Khắc nổi giận bèn bỏ về trước, để Loan Kinh ở lại. Khước Khắc xin Tấn Cảnh công phát binh đánh Tề để trả thù sự cười nhạo. Vua Tấn không nghe. Khước Khắc xin vua Tấn cho mình mang quân đội riêng đi đánh để báo thù riêng cũng không được chấp thuận.

Năm 591 TCN, nghe tin Sở Trang vương chết, Tấn Cảnh công bèn chấp thuận cho Khước Khắc đánh Tề. Quân Tấn hợp binh với nước Vệ sang đánh. Liên quân 2 nước đánh tới đất Dương Cốc. Thế yếu, Tề Khoảnh công phải gửi công tử Khương Cường làm con tin cho nước Tấn, quân Tấn và quân Vệ mới rút lui.

Năm 589 TCN, Tề Khoảnh công mang quân đánh nước Lỗ vì Lỗ ngả theo Tấn. Sau khi đánh bại quân Lỗ, Khoảnh công lại sang đánh Vệ - một đồng minh khác của Tấn. Vệ Mục công điều Tôn Lương Phu và Thạch Tắc mang quân ra chống, nhưng cũng bị quân Tề đánh bại. Vợ vua nước Vệ và vợ vua nước Lỗ đều sang nước Tấn, thông qua Khước Khắc báo tình hình lên vua Tấn, xin Tấn ra quân đánh Tề.

Tấn Cảnh công bèn sai Khước Khắc mang 800 cỗ xe, cùng Sĩ Nhiếp, Hàn Quyết và Loan Thư ra trận để cứu Lỗ và Vệ. Tháng 6 năm 589 TCN, quân Tề gặp liên quân 4 nước Tấn, Lỗ, Vệ và Tào ở núi Mị Châm. Hai bên giao tranh ác liệt, quân Tề bắn Khước Khắc bị thương, nhưng Khước Khắc cố nén đau tự mình thúc trống. Quân Tấn hăng hái đánh bại quân Tề.

Tề Khoảnh công thua chạy, nhờ có người đánh xe là Phùng Sửu Phụ hiến kế đổi chỗ, tự mình vào xe giả làm vua Tề. Nhờ đó Tề Khoảnh công trốn thoát. Khước Khắc thúc quân đuổi đánh vua Tề, tiến đến Mã Lăng. Tề Khoảnh công sai Tân Mỵ Nhân đi sứ, dâng đồ châu báu để xin quân Tấn rút lui. Khước Khắc không nghe, đòi vua Tề làm đường từ đông sang tây cho quân Tấn dễ dàng sang đánh và nộp mẹ (Tiêu Đồng Thúc Tử) là người đã cười nhạo mình khi đi sứ trước kia mới chấp nhận lui quân. Tân Mỵ Nhân phân tích việc bắt làm đường và nộp mẹ làm con tin là bạo ngược, chèn ép nước Tề quá đáng. Khước Khắc chấp thuận cho nước Tề giảng hòa.

Năm 588 TCN, Tề Khoảnh công sang chầu nước Tấn nhân lúc Tấn Cảnh công bắt đầu đặt ra Lục Khanh cho 6 họ đại phu lớn. Ông lập ra 6 đạo quân, mỗi đạo có 12.500 người. Vua Tề muốn tôn Tấn Cảnh công làm vương nhưng ông không dám nhận.

Năm 587 TCN, Lỗ Thành công đến nước Tấn, Tấn Cảnh công tỏ ra không coi trọng. Vua Lỗ bất bình bỏ đi, phản lại nước Tấn. Tấn Cảnh công mang quân đánh Trịnh báo thù việc theo Sở, chiếm ấp Dĩ.

Cùng năm, quân Sở lại sang đánh Trịnh. Nước Tấn lại cầm đầu chư hầu đi cứu. Nước Trịnh bắt được tướng Sở là Chung Nghi mang nộp cho Loan Thư nước Tấn. Sau đó nước Trịnh và các chư hầu lại cùng thề ở Mã Lăng.

Sang năm sau (583 TCN), Sở Cung vương lại dùng nhiều của cải biếu nước Trịnh để lôi kéo. Trịnh lại theo Sở, cùng Sở hội họp. Năm đó Trịnh Thành công sang triều kiến nước Tấn để giữ quan hệ cả với nước Tấn. Tấn Cảnh công bèn bắt giữ Trịnh Thành công. Nước Trịnh sai đại phu Bá Quyên đến xin giảng hòa, Tấn Cảnh công giết Bá Quyên, lại cử Loan Thư đi đánh Trịnh. Đầu năm 582 TCN, quân Tấn tiến đến nước Trịnh.

Nước Trịnh không đầu hàng, theo kế của Công Tôn Thân, mang quân vây nước Hứa là một chư hầu của Tấn. Đến tháng 5, nước Tấn tập hợp thêm các chư hầu Tề, Tống, Tào đi đánh Trịnh. Vì Tấn Cảnh công lúc đó đã ốm nặng, chiến dịch còn tiếp diễn sang thời con ông là Tấn Lệ công. Cho đến trước khi ông qua đời thì nước Trịnh đã chịu quy phục gửi con tin để nước Tấn thả Trịnh Thành công.

Thời Tấn Cảnh công xảy ra tranh chấp quyền lực giữa các đại phu. Năm 587 TCN, Khước Khắc qua đời, Tấn Cảnh công phong cho Loan Thư làm Trung quân nguyên soái, tức Chính khanh. Loan Thư có tư thù với Triệu Đồng và Triệu Quát, muốn trừ bỏ thế lực của họ Triệu. Cùng năm đó, em Triệu Thuẫn là Triệu Anh Tề tư thông với Trang cơ (Chị Tấn Cảnh công và là vợ Triệu Sóc con Triệu Thuẫn). Triệu Quát bèn đuổi Triệu Anh Tề ra nước ngoài. Trang cơ tức giận hay gièm pha với Tấn Cảnh công rằng Triệu Quát có ý mưu phản.

Năm 585 TCN, Tấn Cảnh công thiên đô tới Tân Điền, đổi gọi là Tân Giáng, còn nơi cũ gọi là Cố Giáng. Việc dời đô của Tấn Cảnh công là nhằm hạn chế và tiêu trừ bớt thế lực của các họ đại phu. Năm 583 TCN, Trang Cơ lại cùng Loan Thư vu cáo hai đại phu họ Triệu. Tấn Cảnh công sai quân đánh họ Triệu, giết Triệu Đồng và Triệu Quát, thu đất họ Triệu về. Sự kiện này được sử sách gọi là Hạ cung chi nan. Sau Tấn Cảnh công nghe theo lời Hàn Quyết, phong cho con Triệu Sóc là Triệu Vũ lên nắm quyền họ Triệu và trả lại đất.

Năm 590 TCN, đại phu nước Sở là Vu Thần mang mỹ nhân Hạ Cơ (người nước Trần, vua Sở định lấy) trốn khỏi nước Sở sang nước Tấn xin quy phục. Tấn Cảnh công thu nhận, cho làm đại phu ấp Hình.

Năm 586 TCN, Tấn Cảnh công hội chư hầu các nước Tề, Lỗ, Tống, Trịnh, Tào, Chu, Kỉ ở đất Trùng Lao. Năm sau, Tấn Cảnh công muốn giữ quan hệ với nước Tề, bắt nước Lỗ đem ruộng Quy Hoàn dâng cho nước Tề. Các nước chư hầu bất mãn vì việc này.

Cùng năm đó, Tấn Cảnh công lại hội chư hầu ở đất Bồ, triệu nước Ngô. Ngô vương Thọ Mộng đến hội cùng nước Tấn.

Năm 584 TCN, vì gia quyến ở nước Sở bị giết, Vu Thần xin Tấn Cảnh công đi sứ nước Ngô, để lại một người con làm tướng giúp nước Ngô hùng mạnh để cùng Tấn chống Sở. Tấn Cảnh công đồng tình với kế của Vu Thần.

Mùa hè năm 581 TCN, Tấn Cảnh công ốm nặng trong lúc đang đánh nước Trịnh. Khi chưa qua đời, ông đã quyết định lập thế tử Thọ Mạn lên nối ngôi, tức là Tấn Lệ công.

Hơn 1 tháng sau, Tấn Cảnh công qua đời. Ông ở ngôi được 19 năm.

Trong tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc của Phùng Mộng Long, Tấn Cảnh công xuất hiện từ hồi 53 đến hồi 58. Ông không đóng vai trò chính trong các cuộc chiến với Sở và Tề, chủ yếu chiến tranh giao cho các tướng sĩ.

Vụ diệt tộc họ Triệu được mô tả ở cuối thời Cảnh công (chính sử ghi ngay năm thứ 2 từ khi ông lên ngôi), còn con côi nhà họ Triệu báo thù sang tận thời Tấn Điệu công mới diễn ra. Những người họ Triệu chết oan hiện lên báo oán khiến Cảnh công mang bệnh nặng, đến học trò của Biển Thước là Cao Hoãn ở nước Tần sang cũng không chữa được. Trước khi chết, Cảnh công còn giết oan một người thầy bói vì dám đoán mình sẽ không kịp ăn lúa mạch vụ mới - việc đó sau này ứng nghiệm.

Việc truyền ngôi của Tấn Cảnh công cũng kể khác với chính sử, theo đó Tấn Lệ công lên ngôi sau khi ông qua đời mà chưa kế ngôi khi ông ốm nặng.
Tả truyện không bằng lòng với nhiều việc làm của Tấn Cảnh công như bất kính với Lỗ Thành công khi vua Lỗ đến bái kiến, bắt nước Lỗ đem đất dâng cho Tề để giữ quan hệ với Tề, hay dùng vũ lực uy hiếp nước Trịnh và bắt giữ ép nước Trịnh theo mình.



</doc>
<doc id="820834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820834" title="Giải thưởng Video Âm nhạc Việt">
Giải thưởng Video Âm nhạc Việt

Giải thưởng Video Âm nhạc Việt (còn có tên gọi khác là VMVC, "Vietnam Music Video Competition") là giải thưởng nhằm giới thiệu đến khán giả những video ca nhạc của ca sĩ đang được khán giả yêu thích, cũng như những ca sĩ tiềm năng có những dự án âm nhạc trong năm 2011, nhằm tìm ra những MV và ca sĩ được công chúng yêu thích nhất của năm. Giải thưởng do do công ty BHD phối hợp cùng Đài truyền hình Việt Nam tổ chức được phát trên kênh MTV Việt Nam từ ngày 24-9 và kết thúc bằng một lễ trao giải hoành tráng diễn ra vào giữa tháng 1 năm 2012.

Ban tổ chức sẽ cùng với các ca sĩ sẽ thống nhất chọn ca khúc để tham dự chương trình. Việc này sẽ giúp các ca sĩ phát huy tối đa lợi thế mình có. Các ca sĩ được quyền tự chọn êkip làm việc của mình tuy nhiên BTC có thể giúp đỡ giới thiệu các nhân sự đoàn phim cần thiết khác nếu các nghệ sĩ cần giúp đỡ trong lĩnh vực sản xuất MV này, ngoài ra, mỗi MV tham gia được ban tổ chức hỗ trợ 40 triệu đồng thực hiện.

VMVC sẽ có sự góp mặt của rất nhiều ca sĩ với tổng số 24 MV. Chương trình được chia thành hai bảng do hai nhóm producer của chương trình lựa chọn. Phụ trách của hai nhóm sẽ là nhạc sĩ Quốc Trung và đạo diễn Nguyễn Quang Dũng.

• Bảng 1 (nhạc sĩ Quốc Trung)

• Bảng 2 (đạo diễn Nguyễn Quang Dũng)

Chương trình Giải thưởng Video Âm nhạc Việt còn có các nội dung đặc biệt dành cho Mobile khi tất cả các thuê bao điện thoại của các mạng viễn thông lớn có thể tải nhạc chuông, nhạc chờ, các video clip của các ca khúc tham dự trong chương trình và một số các clip hậu trường đặc biệt chỉ dành cho điện thoại di động. Chương trình được sự hợp tác và hỗ trợ từ mạng điện thoại di động Vinaphone với tư cách là Đối tác viễn thông chính thức và các thuê bao của Vinaphone sẽ được ưu tiên cung cấp các dịch vụ về viễn thông liên quan đến chương trình cho các khách hàng của Vinaphone độc quyền trước hai tuần so với các mạng di động khác.

Chương trình Giải thưởng Video Âm nhạc Việt có:

- Fan Page trên Facebook: https://www.facebook.com/VMVC.vn

- Youtube Channel: http://www.youtube.com/user/VMVC2011

Phần talk-show diễn ra vào các thứ 7 trên kênh MTV Việt Nam bắt đầu từ ngày 29/10 để nói về nhiều vấn đề liên quan tới các MV và ca sĩ dự thi VMVC. Đạo diễn Dũng Khùng và nhạc sĩ Quốc Trung cùng một khách mời không biết trước sẽ thực hiện phần talk-show này.

Lễ trao giải diễn ra vào tháng 01 năm 2012. Buổi lễ sẽ là một trong những sự kiện thu hút đông đảo những người làm trong ngành giải trí vào dịp đầu năm mới với bữa tiệc âm nhạc đặc biệt và bất ngờ. Buổi lễ sẽ tôn vinh những ca sĩ, nhạc sĩ, và toàn bộ những người làm trong lĩnh vực Âm nhạc trong năm đã tham gia dự án này. Chương trình sẽ được truyền hình trực tiếp trên kênh MTV Việt Nam.

Tiền mặt 300 triệu đồng mỗi giải. Quan trọng hơn, hai MV này sẽ được chọn để phát sóng trên kênh MTV châu Á, đưa hình ảnh và âm nhạc Việt Nam gần gũi hơn với các nước trong khu vực.

Ngoài ra, còn có Giải do giới chuyên môn bình chọn, các giải chuyên môn sẽ do do một nhóm 50 nhà chuyên môn trong các lĩnh vực liên quan do ban tổ chức mời để tham gia bỏ phiếu cho các hạng mục giải thưởng này, danh sách giải thưởng do giới chuyên môn bình chọn cụ thể như sau:


Trong buổi họp báo công bố chương trình, nhiều phóng viên thắc mắc về số lượng 24 video tranh giải. Bên cạnh những tên tuổi như Hồng Nhung, Đàm Vĩnh Hưng, Mỹ Tâm...còn có những gương mặt xa lạ cũng được đưa vào danh sách. Trên thực tế, thị trường Việt Nam đang có rất nhiều ca sĩ tiềm năng muốn thể hiện khả năng với công chúng. Trong khi đó, ban tổ chức chọn ra 24 gương mặt tham gia mà không có một tiêu chí rõ ràng. Trong danh sách này, có những cái tên rất xa lạ, như: Karik, Anna, nhóm Tiny Monster...

Theo giải thích của ban tổ chức, chỉ có 24 sản phẩm tranh giải do một số ca sĩ bận rộn không thể tham gia. Ngoài ra tần suất phát sóng trên kênh MTV Việt hóa không đủ đáp ứng, nếu số lượng MV tham gia nhiều. Toàn bộ số MV này được chia làm hai bảng, do nhạc sĩ Quốc Trung và đạo diễn Nguyễn Quang Dũng phụ trách. Bảng của nhạc sĩ Quốc Trung thì toàn gương mặt quen thuộc trong khi bảng còn lại gồm các tên tuổi lạ. Khi được hỏi, việc phân chia này mang ý nghĩa thế nào, Nguyễn Quang Dũng đại diện ban tổ chức trả lời: "Bảng thứ 2 nhảm nhí như tính cách của tôi". Câu trả lời không làm mọi người thỏa mãn.

Thêm một chi tiết về cơ cấu trao giải khiến giới phóng viên đặt câu hỏi. Chỉ có 24 MV tranh tài mà các hạng mục giải thưởng quá nhiều, bao gồm: Audio xuất sắc, Nam - Nữ ca sĩ xuất sắc, Ban nhạc xuất sắc, Ca sĩ triển vọng, Đạo diễn MV xuất sắc, Ca sĩ tạo hình xuất sắc... Ngoài việc đánh giá của giám khảo chuyên môn, một hệ thống giải do khán giả bình chọn cũng "chạy" song song.

Với tiêu chí không rõ ràng, nhiều người e ngại, giải thưởng này chỉ là sân chơi nội bộ, không đúng tính chất một chương trình dành cho công chúng như tên gọi Giải thưởng Video Âm nhạc Việt.

Vướng nhiều chỉ trích của báo giới từ khi mới ra mắt, song Giải thưởng Video âm nhạc Việt đã và đang tạo nên cơn sốt trong cộng đồng mạng. Dù chưa đến kỳ phát sóng của tuần thứ hai, nhưng bằng cách nào đó 5 trên tổng số 6 MV đã bị rò rỉ "bản lậu" trên mạng.

Cách đây không lâu khi vừa ra mắt, Giải thưởng Video âm nhạc Việt (Vietnam Music Video Competion - VMVC) của kênh MTV Việt Nam đã bị vướng nhiều chỉ trích của báo giới về cách thức tổ chức, quy chế dự thi, phân chia nhóm bảng... chưa rõ ràng. Đã có nhiều quan ngại rằng đây chỉ là một cuộc chơi nội bộ chứ không xứng tầm một giải thưởng tầm cỡ quốc gia, vì 24 video clip ca nhạc (MV) đều là của "những người được chọn" chứ không được thông báo rộng rãi cho tất cả ca sĩ cùng tham gia.

Chưa kể, cuộc thi ở năm đầu tiên này diễn ra quá gấp rút - chỉ trong vòng 4 tháng (số đầu tiên lên sóng vào 24/9, mỗi tuần một số - phát 6 MV, kéo dài 4 tuần cho 24 MV, sau đó là thời gian bình chọn của khán giả, giữa tháng 1/2012 trao giải), lại chỉ được phát sóng trên kênh truyền hình trả tiền không phải ai cũng xem được, thì liệu những "video/ca sĩ/ban nhạc/đạo diễn... xuất sắc nhất" được vinh danh có thuyết phục đông đảo khán giả?

Theo lịch trình phát sóng của giải, 2 tuần trước khi công bố mỗi 6 MV, sẽ chỉ có bản teaser của những MV này được công bố trên kênh MTV Việt Nam và internet nhằm tạo sự hấp dẫn và lôi cuốn người xem. Đồng thời, theo cam kết về quyền lợi dành cho thuê bao của Vinaphone - đối tác viễn thông chính thức của cuộc thi - thì họ có thể xem các MV này cùng một số clip hậu trường đặc biệt về điện thoại của mình trước 2 tuần so với thời điểm phát sóng.

Tuy nhiên, "sự cố" đã xảy ra khi chưa đến tuần phát sóng thứ hai (8/10) mà đã có 5/6 bản full của các MV này bị rò rỉ trên mạng từ ngày 3/6, gồm Taxi (Thu Minh), Một giấc mơ khác (Thanh Bùi và Hồ Ngọc Hà), Đừng vội xa (nhóm V.Music), Vì sao (Minh Thư), Xóa một cái tên (Đăng Khoa), với chất lượng hình ảnh không cao. Điều này đã gây bức xúc cho đơn vị sản xuất và đối tác viễn thông, bởi cả họ lẫn khách hàng thuê bao của mình đều bị thiệt thòi về quyền lợi.


</doc>
<doc id="820835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820835" title="Wassily Leontief">
Wassily Leontief

Wassily Wassilyovich Leontief (tiếng Nga: Василий Васильевич Леонтьев, 5 tháng 8 năm 1905, Munich, Đức - 5 tháng 2 năm 1999, New York), là một nhà kinh tế Nga-Mỹ đáng chú ý cho nghiên cứu của ông về cách thay đổi trong lĩnh vực kinh tế có thể có ảnh hưởng đến các lĩnh vực khác. Leontief đã giành Giải Nobel Kinh tế của Ủy ban Nobel vào năm 1973, và ba trong số sinh viên tiến sĩ của ông cũng đã được trao giải thưởng (Paul Samuelson năm 1970, Robert Solow năm 1987 và Vernon L. Smith 2002).






</doc>
<doc id="820836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820836" title="Các dòng di cư sớm thời tiền sử">
Các dòng di cư sớm thời tiền sử

Các dòng di cư sớm thời tiền sử bắt đầu khi Người đứng thẳng ("Homo erectus") di cư lần đầu tiên ra khỏi châu Phi qua hành lang Levantine và Sừng châu Phi tới lục địa Á-Âu khoảng 1,8 Ma BP (Ma/Ka BP: "Mega/Kilo annum before present": triệu/ngàn năm trước).

Cuộc di cư có thể bắt nguồn từ sự phát triển của ngôn ngữ (hay ngôn ngữ sơ khai, theo giả thuyết của Fischer). Việc bành trướng của "H. erectus" khỏi châu Phi được tiếp nối bởi "Homo antecessor" vào châu Âu khoảng 800 Ka BP, sau đó là "Homo heidelbergensis" khoảng 600 Ka BP, tại đây có thể họ đã tiến hóa thành người Neanderthal.

Người hiện đại, "Homo sapiens", tiến hóa tại châu Phi vào cỡ 200 Ka BP và tiến vào Cận Đông khoảng 125 Ka BP. Từ Cận Đông, những người này mở rộng về phía đông tới Nam Á vào khoảng 60 Ka BP, và tiếp tục tới Úc khoảng 40 Ka BP, khi lần đầu tiên "H. sapiens" đặt chân đến các vùng đất "H. erectus" chưa bao giờ đến. "H. sapiens" tới châu Âu khoảng 40 Ka BP, và cuối cùng thay thế người Neanderthal. Họ tới Đông Á vào khoảng 30 Ka BP.

Thời điểm bắt đầu của cuộc di cư tới Bắc Mỹ vẫn chưa thống nhất; nó có thể vào khoảng 30 Ka BP, hay sau đó, khoảng 14 Ka BP. Cuộc di cư tới các đảo thuộc Polynesia ở Thái Bình Dương bắt đầu vào khoảng năm 1300 TCN và kết thúc vào khoảng năm 900 sau CN. Tổ tiên của người Polynesia được cho là rời Đài Loan vào khoảng 5,2 Ka BP.

Những thành viên đầu tiên thuộc "chi Người", như "Homo ergaster", "Homo erectus" và "Homo heidelbergensis", di cư khỏi châu Phi trong suốt thế Pleistocen sớm, có lẽ là do kết quả của "Chiếc Bơm Sahara", khoảng 1,9 Ma BP, tỏa đi hầu hết Cựu Thế giới và tiến xa nhất tới Đông Nam Á. Thời điểm bắt đầu cuộc di cư khỏi châu Phi trùng với sự xuất hiện của "Homo ergaster" trong các mẫu hóa thạch, con người lần đầu tiên đi đứng bằng hai chân, khoảng 0,5 Ma sau sự xuất hiện của chi Người và các công cụ đầu tiên của Thời đại đồ đá cũ.

Các địa điểm chính của cuộc di cư sớm khỏi châu Phi là Riwat tại Pakistan: 1,9 Ma BP, Ubeidiya tại Levant: 1,5 Ma BP, và Dmanisi tại Kavkaz: 1,7 Ma BP.

Homo di cư đến Trung Quốc vào khoảng 1 Ma BP, sớm nhất là 1,66 Ma BP theo các công cụ đồ đá tìm thấy tại lòng chảo Nihewan.
Còn các công cụ đồ đá tìm thấy tại "Xiaochangliang" có niên đại khoảng 1,36 Ma.. Các địa điểm khảo sát nhân chủng học tại "Xihoudu" (), tỉnh Sơn Tây cho thấy những bằng chứng sớm nhất của việc sử dụng lửa của "người đứng thẳng", có niên đại vào khoảng 1,27 Ma. Các di cốt khác được tìm thấy là răng người Nguyên Mưu (Yuanmou Man) và xương hàm dưới người Lam Điền (Lantian Man), nhưng việc định tuổi có những điểm chưa chắc chắn.

Đông Nam Á (Java) được di cư đến vào khoảng 1,7 Ma BP (Meganthropus). Tây Âu được di cư đến lần đầu tiên vào khoảng 1,2 Ma BP (Atapuerca).

Bruce Bower cho rằng "người đứng thẳng" có thể đã biết đóng bè vượt biển, một lý thuyết vấp phải nhiều phản đối.

Homo sapiens sapiens được cho là đã xuất hiện tại Đông Phi vào khoảng từ 200 đến 100 Ka BP. "Homo sapiens idaltu", được tìm thấy tại Trung Awash, Ethiopia, sống vào khoảng 160 Ka BP, là chủng người hiện đại cổ xưa nhất được biết đến.

Từ đó họ mở rộng ra khắp thế giới. Một cuộc di cư khỏi châu Phi (Out Of Africa) qua Bán đảo Ả Rập khoảng 60 Ka BP đưa người hiện đại tới lục địa Á-Âu, một nhóm nhanh chóng định cư tại vùng duyên hải quanh Ấn Độ Dương còn một nhóm di cư về phía bắc tới các dãy núi vùng Trung Á.

Các tuyến di cư là chủ đề của nhiều cuộc tranh luận và nghiên cứu. Công nghệ gen đã cung cấp một cách tiếp cận tới vấn đề này.

The Incredible Human Journey là bộ tài liệu khoa học gồm bộ phim tài liệu năm tập và cuốn sách kèm theo, được viết và trình bày bởi Alice Roberts. Nó lần đầu tiên được phát sóng trên truyền hình BBC vào tháng Năm và tháng 6 năm 2009 tại Anh. Nó giải thích một bằng chứng cho lý thuyết về sự di cư của người thời xa xưa ra khỏi châu Phi và sau đó trên toàn thế giới, hỗ trợ "thuyết Out of Africa". Lý thuyết này cho rằng tất cả con người hiện đại có nguồn gốc từ người "Homo sapiens" châu Phi hiện đại về mặt giải phẫu hơn là từ người "Homo neanderthalensis" ở Trung Đông hay ở châu Âu cổ hơn, hoặc là từ người bản địa Trung Quốc "Homo pekinensis". Và người "Homo sapiens" châu Phi hiện đại không giao phối với loài khác của chi "Homo". Mỗi tập phim liên quan đến một lục địa khác nhau, và hàng loạt các kỹ xảo cảnh quay tại thực tế trong mỗi châu lục đặc trưng. Tập đầu tiên phát sóng trên BBC Two vào ngày Chủ nhật 10 tháng 5 năm 2009.

Ra khỏi châu Phi:Trong tập đầu tiên, Roberts giới thiệu ý tưởng rằng phân tích di truyền cho thấy rằng tất cả con người hiện đại có nguồn gốc từ châu Phi. Cô đến thăm di chỉ Omo ở Ethiopia, đó là "nơi phát hiện mẫu vật con người hiện đại sớm nhất".

Châu Á: Trong tập thứ hai, Roberts đi đến Siberia và thăm một cộng đồng dân bản địa bị cô lập, người Evenki vẫn còn sinh sống nhờ vào săn bắn tuần lộc. So sánh cách sống của họ nơi lạnh giá khắc nghiệt, khác biệt với châu Phi ấm áp, cô tự hỏi làm thế nào người châu Phi cổ đại có thể thích nghi được với khí hậu Bắc Á rất băng giá và tại sao người châu Á trông rất khác với người châu Phi.

Sau đó, Roberts khám phá có một luận thuyết thay thế cho luận thuyết "rời khỏi châu Phi". Đó là giả thuyết "Nguồn gốc đa vùng của người hiện đại" đã đạt được sự hỗ trợ từ một vài nhóm nhà khoa học ở Trung Quốc. Theo lý thuyết này, người Trung Quốc có nguồn gốc từ người " Homo erectus" bản địa chứ không phải từ "Homo sapiens" châu Phi như sự tiến hóa của các dân tộc khác. Roberts đã đến thăm hang động Zhoukoudian (Chu Khẩu Điếm), nơi đã phát hiện Người vượn Bắc Kinh, thuộc loài "Homo erectus" được cho là tổ tiên của người Trung Quốc. Người Trung Quốc tin tưởng mãnh liệt rằng họ có nguồn gốc khác với các dân tộc khác. Roberts thấy rằng những đặc tính vật lý của người Trung Quốc hiện đại và trong hộp sọ hóa thạch, như xương gò má rộng, hình dạng hộp sọ và những răng cửa hình xẻng là các đặc điểm không có trong hầu như tất cả mọi người khác. Có lẽ đó là do điều kiện địa lý. Bà cũng thấy rằng các công cụ bằng đá được tìm thấy ở Trung Quốc có vẻ nguyên thủy hơn so với các nơi khác, và suy luận rằng chúng đã được sản xuất chỉ từ "Homo erectus" bản địa. Tuy nhiên, bà cho rằng các bằng chứng từ sọ chỉ để tham khảo. Bà phỏng vấn một nhà khảo cổ học Mỹ, người trình bày giả thuyết rằng người Trung Quốc cổ đại sử dụng tre thay cho đá, để giải thích sự vắng mặt của công cụ bằng đá tinh vi, mặc dù chưa có bằng chứng khảo cổ học hỗ trợ cho giả thuyết này. Cuối cùng, Roberts phỏng vấn nhà di truyền học Trung Quốc Jin Li (Kim Lực, 金力), người điều hành một nghiên cứu lấy mẫu ADN hơn 12.000 cá thể sống rải rác khắp Trung Quốc từ 160 nhóm dân tộc. Nghiên cứu ban đầu đưa ra giả thuyết rằng người Trung Quốc hiện đại tiến hóa từ "người Homo erectus" bản địa ở Trung Quốc, nhưng thực tế lại kết luận rằng người Trung Quốc đã "không tiến hóa từ người vượn Bắc Kinh (Homo pekinensis)", mà cũng di chuyển từ châu Phi đến như phần còn lại của dân cư thế giới.

Tổ tiên chung gần nhất của toàn bộ loài người theo hướng mẹ, gọi là "bà Eve ti thể", có lẽ sống vào khoảng 120-150 Ka BP, vào thời kỳ "Homo sapiens idaltu", có thể ở Đông Phi.

Một nghiên cứu quy mô về đa dạng gen châu Phi dẫn đầu bởi Tiến sĩ Sarah Tishkoff chỉ ra người San có sự đa dạng gen lớn nhất trong số 113 mẫu nghiên cứu, cho thấy họ có thể là một trong 14 "nhóm dân số cổ đại." Nghiên cứu cũng chỉ ra quê hương của loài người hiện đại nằm ở Tây Nam châu Phi, gần ranh giới biển giữa Namibia và Angola.

Khoảng 100 - 80 Ka BP, ba nhánh chính của "Homo sapiens" tách ra. Nhóm mang chi ty thể L0 (mtDNA) / A (Y-DNA) tiến xuống Nam Phi (tổ tiên của những người Khoisan (Capoid)), Nhóm mang chi L1 (mtDNA) / B (Y-DNA) định cư ở Trung và Tây Phi (tổ tiên của người người Pygmy tây), còn nhóm mang chi L2, L3, cùng các mtDNA khác ở lại Đông Phi (tổ tiên của những người nói tiếng Niger-Congo và Nilo-Sahara). "(xem L-mtDNA)"

Theo thuyết nguồn gốc châu Phi gần đây của người hiện đại, một nhóm nhỏ mang chi mtDNA L3 sống ở Đông Phi đã di cư theo hướng đông bắc, có lẽ là để tìm kiếm thức ăn hay tránh các điều kiện sống khắc nghiệt, vượt Biển Đỏ vào khoảng 70 Ka BP, và bắt đầu tiến trình xâm chiếm phần còn lại của thế giới. Theo một số tác giả, dựa trên thực tế rằng chỉ những hậu duệ của nhóm mang chi mtDNA L3 sống ở bên ngoài châu Phi, chỉ có một nhóm người rời châu Phi trong một cuộc di cư đơn lẻ tới một địa điểm định cư trên bán đảo Ả-rập. Từ điểm định cư đó, một số học giả nói tới khả năng có một vài làn sóng mở rộng theo thời gian. Ví dụ, Wells cho rằng một số người di cư sớm đã đi dọc bờ biển phía nam châu Á, vượt khoảng 250 km [155 dặm] đường biển (có lẽ trên những chiếc thuyền hay bè đơn giản), và tiến vào Úc khoảng 50 Ka BP. "Thổ dân Úc" (Aborigine), theo Wells, là hậu duệ của làn sóng di cư đầu tiên ra khỏi châu Phi.

Khoảng 50 Ka BP thế giới bước vào "thời kỳ băng hà cuối cùng", nước bị đóng băng, vì thế mực nước biển thấp hơn nhiều. Ngày nay tại Cổng Grief, Biển Đỏ rộng khoảng 12 dặm (20 km) nhưng 50 Ka BP nó hẹp hơn nhiều, còn mực nước thấp hơn khoảng 70m. Mặc dù nó chưa bao giờ được nối liền, có thể có những hòn đảo ở giữa để có thể đến được bằng bè đơn giản. Các di chỉ sinh hoạt tuổi 125 Ka cho thấy bữa ăn của người tiền sử tại Eritrea bao gồm đồ hải sản bắt ở ven biển. Đây có thể coi là bằng chứng cho thấy loài người đã vượt Biển Đỏ trong quá trình tìm kiếm nguồn thức ăn ở các bờ biển mới.

Một số bằng chứng về gen chỉ ra có 2 luồng di cư ra khỏi châu Phi. Tuy nhiên các nghiên cứu khác cho rằng thực tế chỉ một luồng di cư diễn ra, tiếp theo là việc tách ra đi lên phía bắc của một nhóm nhỏ. Tại Tây Á, những người tiến về phía nam (chọn tuyến đường phía nam) mở rộng từ thế hệ này đến thế hệ khác quanh bờ biển Ả-rập và Ba Tư cho đến khi họ tới Ấn Độ. Một trong các nhóm đi về phía bắc (người Đông Á thuộc nhóm thứ hai này) tiến sâu vào lục địa đến châu Âu, và cuối cùng thay thế người Neanderthal. Họ cũng đã tiến vào Ấn Độ từ Trung Á. Nhóm đầu tiên đi dọc bờ biển phía nam châu Á, tới Úc vào khoảng giữa 55 và 30 Ka BP, theo hầu hết các tính toán là từ 46 đến 41 Ka BP.

Trong suốt thời kỳ đó, mực nước biển thấp hơn rất nhiều và phần lớn vòng đảo Đông Nam Á là một vùng đất lớn gọi là "thềm Sunda". Những người di cư có thể đã tiếp tục đi theo đường bờ biển đông nam cho đến khi tới eo biển giữa Sunda và Sahul, lục địa rộng lớn tạo nên Úc và New Guinea ngày nay. Tại đó, khu vực rộng nhất là ở đường Weber, rộng khoảng 90 km, điều này cho thấy những người di cư đã có các kỹ năng đi biển. Những người cổ như "Người đứng thẳng" không thể tới được Úc, mặc dù họ đã băng qua eo Lombok và tới được Flores.

Nếu xác định các niên đại là chính xác, châu Úc có thể được định cư khoảng 10 Ka trước châu Âu. Điều này là có khả năng vì loài người có xu hướng tránh các vùng lạnh phía bắc và thích các vùng nhiệt đới ấm áp giúp họ dễ thích nghi giống như ở châu Phi quê hương. Một bằng chứng nữa cho việc con người xâm chiếm châu Úc là vào khoảng 46 Ka BP, tất cả động vật khổng lồ châu Úc nặng hơn 100 kg đã tuyệt chủng. Tim Flannery và những người khác cho rằng người di cư là nguyên nhân của sự tuyệt chủng này. Rất nhiều động vật đã quen với việc sống không bị săn đuổi và dễ dàng bị tấn công (điều cũng xảy ra sau này ở châu Mỹ).

Trong khi một số tiến vào châu Úc, số khác tiếp tục tiến về phía đông dọc theo bờ biển Sunda, rồi ngược lên đông bắc vào Trung Quốc và cuối cùng là Nhật Bản, hình thành nên một dải định cư dọc theo bờ biển. Dải định cư bờ biển này để lại dấu vết trong các mtDNA thừa kế từ nhóm M, và trong nhóm C nhiễm sắc thể Y. Sau đó, có thể họ đã tiến sâu vào đất liền và tiếp xúc với những giống người cổ như "H. erectus". Các nghiên cứu về gen hiện tại cũng chỉ ra rằng châu Úc và New Guinea được định cư bởi một nhóm đơn lẻ đến từ châu Á chứ không phải bởi nhiều làn sóng. Chiếc cầu đất liền kết nối New Guinea và châu Úc bị chìm vào khoảng 8 Ka BP, ngăn cách dân cư giữa 2 vùng đất.

Một nghiên cứu gần đây cho thấy người ở phía nam Trung Quốc và Đông Nam Á có chung 1% số gen với người Denisova, một giống người đã tuyệt chủng. Điều đó có nghĩa người Denisova từng giao phối với tổ tiên của người hiện đại tại châu Á.

Châu Âu được cho là được định cư bởi những người di cư đến từ ranh giới phía tây bắc của Trung Á và Trung Đông. Khi những người hiện đại đầu tiên đến châu Âu, những người Neanderthal đã định cư ở đó. Có tranh luận về thuyết hòa huyết giữa người hiện đại và người Neanderthal, và hầu hết bằng chứng cho thấy điều này có xảy ra nhưng chỉ ở mức độ nhỏ. Những cư dân người hiện đại và người Neanderthal cùng chung sống trong nhiều khu vực như ở bán đảo Iberia hay ở Trung Đông, và việc hòa huyết đó có thể đã bổ sung nguồn gen Neanderthal vào người hiện đại thời đại đồ đá cũ.

Một khác biệt quan trọng giữa châu Âu với phần còn lại của thế giới là vĩ độ bắc. Các bằng chứng nhân chủng học gợi ý rằng, người Neanderthal hoặc Cro-Magnon, đã tới vùng cực bắc nước Nga khoảng 40 Ka BP.

Khoảng 22 Ka BP, 10 Ka sau sự tuyệt chủng của người Neanderthal, thời kỳ băng hà cuối cùng đã khiến các cư dân vùng bắc bán cầu di cư tới một số địa điểm trú ẩn cho đến cuối thời kỳ này. Những cư dân này, dù sống cùng người Neanderthal hay không, được cho là đã tồn tại trong những địa điểm trú ẩn này suốt thời kỳ băng hà cuối cùng và sau đó lan tỏa ra toàn bộ châu Âu, nơi những cư dân cổ ở đây được cho là con cháu họ. Một quan điểm khác là cư dân châu Âu hiện đại là hậu duệ của di dân thời kỳ đồ đá mới ở Trung Đông. Tranh luận xung quanh nguồn gốc người châu Âu nhìn chung là cuộc tranh luận giữa phát tán văn hóa với phát tán nhân chủng. Các bằng chứng nhân chủng và gen ủng hộ mạnh mẽ thuyết phát tán nhân chủng, cho rằng họ là hậu duệ của một nhóm cư dân phát tán từ Trung Đông trong suốt 12 Ka sau đó. Tuy nhiên, một khái niệm về gen gọi là Thời Gian tới tổ tiên chung gần nhất, hay "TMRCA" thường được sử dụng để ủng hộ thuyết phát tán văn hóa thay vì phát tán nhân chủng.

Người Cro-Magnon được cho là người hiện đại đầu tiên ở châu Âu. Họ tiến vào lục địa Âu-Á từ Bán đảo Ả Rập khoảng 60 Ka BP, với một nhóm nhanh chóng định cư quanh vùng duyên hải Ấn Độ Dương và một nhóm di cư lên phía bắc tới các dãy núi vùng Trung Á.

Một chuỗi ADN ty thể từ hai người Cro-Magnon tại hang Paglicci, Italy, có niên đại từ 23 Ka đến 24 Ka (Paglicci 52 and 12), đã xác định mtDNA là Nhóm N, mẫu điển hình thuộc nhóm sau, nhóm đi sâu vào lục địa và là tổ tiên của những người Đông và Bắc Á (người "Mông Cổ"), Kavkaz, một bộ phận lớn của cư dân Trung Đông và Bắc Phi. Cuộc di cư từ khu vực Biển Đen vào châu Âu bắt đầu khoảng 45 Ka BP, có lẽ dọc theo hành lang sông Danube. Khoảng 20 Ka BP, toàn bộ châu Âu đã được định cư. Xác người cổ đầu tiên được bảo quản hoàn hảo là người băng Ötzi, từ 5 Ka BP, thuộc K1 mtDNA.

Việc mở rộng được cho là bắt đầu từ 45 Ka BP và có lẽ mất khoảng 15 Ka để lan tỏa khắp châu Âu.

Trong suốt thời gian này người Neanderthal dần dần bị thay thế. Vì phải mất một thời gian dài để chiếm toàn bộ châu Âu, có lẽ người hiện đại và người Neanderthal đã liên tục tranh giành lãnh thổ. Người Neanderthal có thân hình to lớn và chắc chắn hơn nên có lẽ mạnh mẽ hơn người hiện đại "Homo sapiens". Do đã sống ở châu Âu 200 Ka họ cũng thích ứng tốt hơn với thời tiết lạnh. Tuy nhiên người hiện đại, gọi là người Cro-Magnon, với kỹ thuật và ngôn ngữ tốt hơn cuối cùng đã thay thế toàn bộ người Neanderthal, nơi cuối cùng họ sống là trên bán đảo Iberia. Sau khoảng 30 Ka BP, các di chỉ hóa thạch của người Neanderthal biến mất, cho thấy họ đã bị tuyệt chủng. Những cư dân cuối cùng đã sống quanh hệ thống hang động trên bờ biển hướng về phía nam eo Gibraltar, từ 30 đến 24 Ka BP.

Những người theo thuyết "nguồn gốc đa vùng của người hiện đại" tin rằng người châu Âu là hậu duệ của người Neanderthal chứ không phải là những người Homo sapiens di cư. Số khác cho rằng người Neanderthal đã hòa huyết với người hiện đại. Vào năm 1997 các nhà nghiên cứu đã tách ADN ty thể từ một xác người Neanderthal có tuổi hóa thạch 40 Ka. Khi so sánh với ADN người hiện đại, các chuỗi có sự khác nhau rõ rệt, chỉ ra rằng theo ADN ty thể, người châu Âu hiện đại không phải là hậu duệ của người Neanderthal, và cũng không có sự hòa huyết. Một số nhà khoa học tiếp tục nghiên cứu autosomal ADN để tìm kiếm sự hòa huyết với người Neanderthal. Một số allele của một số gen "autosomal" như allele H2 của gen MAPT đã được chú ý, vì chúng chỉ có ở người châu Âu. Nhưng từ sự vắng mặt "autosomal" ADN trong người Neanderthal, các nhà khoa học kết luận rằng điều này chỉ là giả thuyết.

Một số nhà nhân chủng học nghi ngờ rằng người Neanderthal và người "Homo sapiens" không thể lai tạo được với nhau. Vì người Neanderthal và người châu Âu đã chia sẽ cùng một không gian định cư trong suốt 20 Ka, nhưng không có một hóa thạch xương nào được tìm thấy có các tính chất lai giữa hai loài.

Ngày nay (cho tới năm 2010), các bằng chứng về gen cho thấy việc hòa huyết (của người Neanderthal) với người Homo sapiens sapiens (người hiện đại) đã diễn ra từ khoảng 80 đến 50 Ka BP tại Trung Đông, kết quả là người châu Phi hạ Sahara không có ADN Neanderthal còn người Kavkaz và châu Á có từ 1% đến 4% ADN Neanderthal.

Các nhóm ty thể A, B và G hình thành từ 50 Ka BP, và những người thuộc nhóm này lần lượt tiến vào Siberia, Triều Tiên và Nhật Bản khoảng 35 Ka BP. Một số bộ phận nhóm cư dân này cũng di cư tới Bắc Mỹ.

Việc những người Paleo-Indian di cư tới và xâm chiếm châu Mỹ, bao gồm các mốc thời gian chính xác cũng như các tuyến đường, đang là chủ đề của các cuộc nghiên cứu và thảo luận. Theo lý thuyết truyền thống thì những người di cư tới cầu qua eo Bering nối đông Siberia và Alaska ngày nay vào khoảng 40 - 17 Ka BP, khi mức nước biển thấp hơn nhiều do thời kỳ băng hà cuối cùng. Những người này được cho là đã theo chân những đàn thú khổng lồ vào thời kỳ thế Pleistocen dọc theo "hành lang đất liền" nối giữa các sông băng "Laurentide" và "Cordilleran". Một tuyến khác là, bằng đường bộ hay sử dụng thuyền nguyên thủy, họ đã di cư xuống bờ biển Tây Bắc Thái Bình Dương tới Nam Mỹ xuống tận Chile. Bằng chứng của tuyến thứ hai là do nước biển đã dâng hàng trăm mét theo sau kỷ băng hà.

Các nhà nhân chủng học cho rằng những người di cư Paleo-Indian rời khỏi Beringia (tây Alaska), khoảng từ 40 đến 16,5 Ka BP. Khoảng thời gian này là nguồn gốc của nhiều cuộc tranh luận và kéo dài nhiều năm. Một số ít kết luận được đồng tình là nguồn gốc từ Trung Á, cùng sự di cư mở rộng ra châu Mỹ suốt khoảng thời gian kết thúc "thời kỳ băng hà cuối cùng", khoảng 16 - 13 Ka BP.



</doc>
<doc id="820837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820837" title="Leonid Vitaliyevich Kantorovich">
Leonid Vitaliyevich Kantorovich

Leonid Vitaliyevich Kantorovich () (19 tháng 1 năm 1912, Saint Petersburg - 07 tháng 4 năm 1986, Moscow) là một nhà toán học và kinh tế Liên Xô, nổi tiếng với lý thuyết phát triển kỹ thuật cho việc phân bổ tối ưu các nguồn tài nguyên. Ông được trao Giải Nobel Kinh tế năm 1975 và người Liên Xô duy nhất được trao giải Nobel Kinh tế.

Kantorovich làm việc cho chính phủ Liên Xô. Ông được giao nhiệm vụ tối ưu hóa sản xuất trong một ngành công nghiệp gỗ dán. Ông đã đưa ra (1939) với các kỹ thuật toán học được gọi là lập trình tuyến tính, một vài năm trước khi nó được tái phát minh và nhiều ứng trước của George Dantzig. Ông là tác giả của nhiều cuốn sách bao gồm Phương pháp Toán học Kế hoạch sản xuất và Tổ chức và sử dụng nguồn tài nguyên kinh tế. Đối với công việc của mình, Kantorovich được trao tặng giải thưởng Stalin (1949).

Sau năm 1939, ông trở thành giáo sư của trường đại học kỹ thuật kỹ thuật quân sự (tiếng Nga: Военный инженерно-технический университет). Trong thời gian vây hãm Leningrad, Kantorovich là giáo sư của VITU của Hải quân và phụ trách an toàn trên con đường sống. Ông tính toán khoảng cách tối ưu giữa các xe ô tô trên băng, tùy thuộc vào độ dày của băng và nhiệt độ của không khí. Trong tháng 12 năm 1941 và tháng 1 năm 1942, Kantorovich tự mình đi bộ trên các xe ô tô đang chạy trên băng hồ Ladoga, trên con đường sống, để đảm bảo những chiếc xe đã không chìm. Tuy nhiên, nhiều xe ô tô chứa thức ăn cho những người sống sót của cuộc bao vây đã bị phá hủy bởi các vụ oanh tạc của không quân Đức Quốc xã.
Vì hành động và lòng can đảm, Kantorovich đã được trao trao Huân chương chiến tranh yêu nước, và được trao Huy chương Vì quốc phòng Leningrad.







</doc>
<doc id="820838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820838" title="Con đường sống">
Con đường sống

Con đường sống (tiếng Nga: Дорога жизни, doroga zhizni) là tuyến đường vận tải trên băng đi qua hồ Ladoga đang đóng băng, đây là lối đi duy nhất vào thành phố bị bao vây Leningrad trong những tháng mùa đông trong thời gian 1941-1944 tại cuộc chiến tranh thế giới lần thứ 2, trong khi toàn bộ chu vi thành phố bị bao vây và duy trì bởi Tập đoàn quân phương Bắc của Quân đội Đức Quốc xã và các lực lượng Quốc phòng Phần Lan đồng minh của Đức Quốc xã. Cuộc bao vây kéo dài 29 tháng, từ ngày 08 tháng 9 năm 1941 đến ngày 27 tháng 1 năm 1944. Hơn một triệu công dân của Leningrad đã chết vì đói, bị bỏ rơi, căng thẳng và bị đánh bom. Ngày nay con đường này tạo thành một phần của di sản thế giới.
Trong những ngày bị phong toả (từ năm 1941), hồ Ladoga trở thành "con đường sống" (Дорога жизни) của thành phố Leningrad. Đầu năm 1942, khi mặt băng trên hồ Ladoga đã rắn chắc, Liên Xô đã tổ chức vận chuyển cho mặt trận Leningrad súng đạn, lương thực, thực phẩm, thuốc men và nhiên liệu. Tuy với số lượng hạn chế do các đoàn xe ô tô có trọng tải không lớn chạy theo các tuyến đường đã được xe dọn tuyết mở ra trên mặt băng nhưng đã giảm bớt nhiều khó khăn cho thành phố. Mặc dù hoạt động dưới những trận không kích thường xuyên của không quân Đức Quốc xã, đoàn xe vẫn đến được Leningrad và khi quay về, họ chở theo thương binh, những người ốm, phụ nữ, người già và trẻ em. Từ tháng 6 năm 1941 đến tháng 3 năm 1943, đã có 1,7 triệu/3,1 triệu người dân Leningdad đã được sơ tán về phía đông, trong đó có 414.000 trẻ em. Tuy nhiên, đã có 632.253 người chết vì đói và rét, trong đó ngay mùa đông năm đầu tiên bị phong tỏa (1941-1942) đã có hơn 263.000 người chết.

Trong mùa hè năm 1942, mặc dù phải bận đối phó với cuộc tổng tấn công dữ dội của quân đội Đức Quốc xã tại cánh Nam mặt trận Xô-Đức; Nhà nước và Bổ tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô vẫn không từ bỏ ý định bảo vệ bằng được thành phố Leningrad. Đầu tháng 6 năm 1942, thành phố đã nhận được những tấn dầu hỏa đầu tiên qua một đường ống dài 25 km đặt ngầm dưới đáy hồ Ladoga. cuối tháng 7 năm 1942, nguồn điện của nhà máy thủy điện Volkhov vừa được khôi phục đã đến được với Leningrad qua một đường cáp điện cũng được đặt ngầm dưới hồ. Hai nguồn năng lượng quan trọng được tiếp tế đã giúp khôi phục hoạt động của một số nhà mày, xí nghiệp, trong đó có các nhà máy sản xuất vũ khí, đạn dược và các thiết bị quân sự. Các tuyến đường thủy đã được khôi phục ngay khi mặt hồ Ladoga tan băng và vận chuyển đến thành phố những nhu yếu phẩm cần thiết; trong đó, ưu tiên số một vẫn là lương thực, thực phẩm và than đá.


</doc>
<doc id="820841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820841" title="Panda Bear">
Panda Bear

Noah Benjamin Lennox (sinh ngày 17 tháng 7 năm 1978 ở Baltimore, Maryland) cũng gọi là Panda Bear, là một nhạc sĩ và là thành viên sáng lập của Animal Collective. Thêm vào đó, anh đã phát hành 5 album đơn từ năm 1999, trong đó nổi tiếng nhất là "Person Pitch" (2007). Lennox hiện sống ở Lisbon, Bồ Đào Nha.






</doc>
<doc id="820845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820845" title="Tjalling Koopmans">
Tjalling Koopmans

Tjalling Charles Koopmans (28 tháng 8 năm 1910 - 26 tháng 2 năm 1985) là người đoạt giải Nobel Kinh tế năm 1975, cùng với Leonid Kantorovich.

Koopmans sinh ra ở 's-Graveland, Noord-Holland, Hà Lan. Năm 17 tuổi, ông theo học toán tại đại học Utrecht. Ba năm sau, vào năm 1930, ông chuyển sang vật lý lý thuyết. Năm 1933, ông chuyển đến Amsterdam để nghiên cứu toán kinh tế dưới sự hướng dẫn của Jan Tinbergen. Ngoài toán kinh tế, Koopmans còn nghiên cứu thêm kinh tế học và thống kê.

Koopmans chuyển đến Hoa Kỳ vào năm 1940. Tại đó ông làm việc trong một thời gian cho một cơ quan chính phủ ở Washington DC, nơi ông xuất bản các bài báo về vận tải, chủ yếu tập trung vào tối ưu hóa, sau đó chuyển đến Chicago, nơi ông tham gia cơ quan nghiên cứu Cowles, một Ủy ban Nghiên cứu Kinh tế liên kết với Đại học Chicago. Năm 1946, ông trở thành công dân của Hoa Kỳ và vào năm 1948 là Giám đốc của Ủy ban Cowles. Sự mâu thuẫn từ các bộ phận của kinh tế tại Đại học Chicago với Ủy ban Cowles những năm 1950 đã khiến Koopmans cố gắng thuyết phục toàn bộ Ủy ban Cowles di chuyển đến Đại học Yale vào năm 1955 (nơi nó được đổi tên thành Quỹ Cowles). Ông tiếp tục xuất bản về kinh tế tăng trưởng tối ưu và phân tích hoạt động.

Công trình đầu tiên của ông về lý thuyết Hartree-Fock được liên kết với các định lý Koopmans, được biết đến rộng rãi trong hóa học lượng tử. Koopmans đã được trao giải thưởng Nobel Kinh tế (cùng với Leonid Kantorovich) cho đóng góp của ông cho lĩnh vực phân bổ nguồn lực, đặc biệt là lý thuyết về sử dụng tối ưu các nguồn tài nguyên. Công việc mà giải thưởng trao tập trung vào phân tích hoạt động, nghiên cứu các tương tác giữa các yếu tố đầu vào và đầu ra của sản xuất, và mối quan hệ của chúng đối với hiệu quả kinh tế và giá cả.





</doc>
<doc id="820849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820849" title="Tsetserleg (thành phố)">
Tsetserleg (thành phố)

Tsetserleg (, "vườn") là thủ phủ của tỉnh Arkhangai tại Mông Cổ. Thành phố nằm ở sườn dốc đông bắc của dãy núi Khangai, 360 dặm (600 km) về phía tây nam của thủ đô Ulaanbaatar. Thành phố có dân số là 16.553 người theo thống kê năm 2000, tuy nhiên dân số của toàn sum bao gồm cả khu vực nông thôn là 18.519 người, theo thống kê sau này, dân số thành phố là 16.618 (2003) và 16.300 (2006). Năm 1992 Tsetserleg có diện tích 536 km².

Tsetserleg về mặt địa lý nằm tại sum Bulgan thuộc phía nam của tỉnh. Không nên nhầm lẫn thành phố với sum Tsetserleg ở phía bắc tỉnh.

Tsetserleg là một trung tâm văn hóa và giao thương cổ xưa. Nơi đây từng có một Tu viện, do Đệ Nhất Khả Hãn Zaya Pandita, Luvsanperenlei (1642–1715) (không nhầm lẫn với Zaya Pandita Namkhaijantsan (1599–1662)). Công trình này bao gồm Guden Süm, phần Hữu, hay Chùa Hạ Semchin, và phần Tả, hay chùa Đông Semchin, được xây vaof đầu thập kỷ 1680. Zaya Pandita thứ sáu, Jambatseren, đã bị những người cộng sản giết hại vào năm 1932, và Guden đã bị biến thành một bảo tàng. Hiện đã phong được Zaya Pandita thứ bảy, nhưng ông chủ yếu sinh sống tịa Ulan Bator, và chỉ đôi khi viếng thăm tu viện.

Tsetserleg có một sân bay, với các chuyến bay đều đặn nối với thủ đô Ulan Bator, một nhà hát, khách sạn, bệnh viện, một cao đẳng nông nghiệp. Ngành công nghiệp chính tịa thành phố là chế biến thực phẩm


Tsetserleg có khí hậu cận bắc cực (theo Köppen "Dwc") với một mùa đông dài, cực kỳ khô và lạnh và một mùa hè ngắn, ấm và tương đối ẩm.



</doc>
<doc id="820850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820850" title="Bayankhongor">
Bayankhongor

Bayankhongor () là thủ phủ của tỉnh Bayankhongor tại Mông Cổ. Thành phố Bayankhongor đồng thời cũng là một Sum (huyện) thuộc tỉnh. Thành phố nằm trên độ cao 1859 m so với mực nước biển, dân số thành phố vào năm 2006 là 26.252 người. Bayankhongor có khí hậy bán hoang mạc (theo Köppen "BSk") với một mùa đông dài, khô, rất lạnh và một mùa hè ngăn và ấm. Sân bay Bayankhongor (BVN/ZMBH) có hai đường băng, một trong số đó được trải, và có các chuyến bay đều đặn đến thủ đô Ulan Bator.


</doc>
<doc id="820851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820851" title="Bayankhongor (tỉnh)">
Bayankhongor (tỉnh)

Bayankhongor (, nghĩa là "Người yêu giàu có") là một trong 21 aimag (tỉnh) của Mông Cổ. Tỉnh nằm ở tây nam của đất nước, với diện tích 116.000 km, Bayankhongor là một trong những tỉnh có diện tích lớn nhất cả nước. Thủ phủ của tỉnh có cùng tên là Bayankhongor.

Bayankhongor được thành lập vào năm 1941 cùng với tHội đồng Công dân Bayankhongor. Tỉnh được hình thành từ 16 khu vực sum Bayankhongor và có khoảng 41 nghìn dân. Tỉnh ban đầu được đặt tên là "Govi-Bumbugur", nhưng không lâu sau đó đã được đổi thành Bayankhongor.

Vào tháng 4 năm 1976, Bayankhongor đã nhận được giải thưởng Xô viết cho các sản phẩm chăn nuôi, thịt và len. Tỉnh đã nhận được sự trợ giúp từ Liên Xô cũ bao gồm các cơ sở hạ tầng và giáo dục. Tuy nhiên, Liên Xô cũng đã phá hủy một cách có hệ thống niềm tin tôn giáo cũng như các di sản trên địa bàn tỉnh, tiến hành thanh trừng tại các tu viện nổi tiếng như Tu viện Geegin và giết chết hàng nghìn sư sãi.

"Zud", hay cơn bão lớn, xảy đến vào đầu năm 2000 đã tàn phá ngành chăn nuôi và nền kinh tế nói chung của Bayankhongor. "Zud" cũng bắt buộc tỉnh phải thay đổi về mặt xã hội khi ngày càng ít người sống bằng nghề chăn nuôi gia súc trong khi càng nhiều người chuyển đến tỉnh lị để tìm việc làm. Tổng dân số của tỉnh hiện nay là khoảng 80.000, ước tính trong số đó có 25-35.000 dân sống tại tỉnh lị.

Bayankhongor khá đa dạng về địa hình, điển hình là ba hình thái: các dãy núi và rừng Khangai ở phía bắc, vùng thảo nguyên trung tâm, và vùng đất khô cằn thuộc sa mạc Gobi ở phía nam.

Bayankhongor có hai rặng núi chính, dãy núi Khangai ở phía bắc và dãy núi Altay ở khu vự trung tâm. Ikh Bogd là ngọn núi cao nhất trong tỉnh với 3957 mét, là một phần của dãy Altai và nằm tại sum Bogd.

Hồ lớn nhất tại Bayankhongor là Orog Nuur và Böön Tsagaan Nuur, nằm trên khu vực bán hoang mạc ở trung tâm của tỉnh (Tung lũng Hồ giữa hai dãy núi Khangai và Altai), ngoài ra còn một số hồ khác. Vì có các dãy núi bao quanh nên các hồ tại Thung lũng Hồ không thể thoát nước và do vậy nước trong hồ là nước mặn.

Dãy núi Khangai ở phía bắc gồm có một số suối nước khoáng nóng và lạnh. Shargaljuut, một thị trấn các tỉnh lị 54 km về phía bắc, có tới 300 suối và đã phát triển một khu nghỉ dưỡng nổi tiếng để tận dụng ưu thế tự nhiên của mình. Các nguồn nước khoáng trong các suối khác nhau được người dân địa phương sử dụng để chữa trị một số bệnh. Hơn nữa, có một số ốc đảo tại khu vực sa mạc phía nam của tỉnh, hầu hết nằm tại khu vực Shinejinst. Ốc đảo nổi tiếng nhất tên là Ekhiin-Gol, từng là nơi sinh sống của Lạt-ma Dambijant hay còn gọi là Ja Lạt-ma, một nhà cách mạng biến thành kẻ cướp vào đầu thể kỷ 20.

Bayankhongor có nhiều số lượng động vật hoang dã thuộc nhiều loài khác nhau, tuy nhiên hiện nay nhiều loài trong số chúng đang gặp nguy hiểm. Mặc dù các khu vực hoang dã trong tỉnh được bảo vệ, số lượng các loài động vật như báo tuyết, chuột nhảy tai dài, lừa hoang Mông Cổ và lạc đà hai bướu đang suy giám nhanh chóng. Số lượng gấu Gobi, một loài gấu nâu hiện được ước tính chỉ còn dưới 50 cá thể. Trên một phương diện khác, các cư dân của Bayankhongor được tuyên truyền rằng tỉnh mình có số lượng marmot (rái cá cạn) nhiều nhất trong cả nước. Các hồ nước mặt tại khu vực trung tâm có bề mặt lóm, đặc biệt là các khu vực như "Boon Tsaagan Nuur" và "Orog Nuur" có những loài chim đang gặp nguy hiểm như bồ nông cánh cong (Dalmatian Pelican) và cò di (Relict Gull). Tất cả các hồ này đều được bảo vệ thông qua một quy ước tên là "Hiệp định Thế giới Ramsar về đa dạng động vật hoang dã". Các loài động vật được thuần hóa tại in Bayakhongor là lạc đà hai bướu, cừu, dê, bò Tây Tạng, bò, và con lai giữa bò Tây Tạng và bò được gọi là "khainag".

Có hai bảo tàng tại tỉnh lị, Bảo tàng Lịch sử và Dân tộc học và Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên. Bảo tàng Lịch sử và Dân tộc học có các hiện vật từ lối sống du cư truyền thống các thông tin về lễ kết hôn hay trang phục truyền thống. Bảo tàng cũng có một số hiện vật tại Bayankhongor dưới thời Mãn Thanh, còn trong hiện vật tôn giá, nổi tiếng là cặp tượng Đa-la Lục và Trắng, kinh Jadamba, và áo choàng shaman. Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên có một số mẫu khoáng trên địa bàn tỉnh như đá cẩm thạch hay đá núi lửa, cũng như hiện vật các loài động vật đặc hữu được nhồi một số chất liệu vào trong để tăng tính sinh động. Điểm nổi bật nhất của bảo tàng là bộ xương hoàn chính của một con khủng long Tarbosaurus và một hóa thạch rùa 130 triệu năm tuổi được tìm thấy tại Bugiin Tsav (khe núi Bugiin) trên sa mạc Gobi.

Tại tỉnh lị Bayankhongor có một số công viên như công viên Khủng Long hay Công viên Thiếu Nhi. Công viên Khủng Long có các mô hình của nhiều loài khủng long được tìm thấy ở khu vực phía nam của tỉnh. Cũng có một mô hình nhà yurt mở cửa cho du khách. Không giống như tên gọi, công viên Thiếu Nhi là một công viên thiên nhiên với các lối đi có nhiều cảnh vật cùng các loài thự vật đặc hữu. Tuil Gol ("gol" nghĩa là sông trong tiếng Mông Cổ) chạy dọc qua đô thị khiến cho cho nơi đây trở thành một điểm dã ngoại thú vị, và núi Ikh Nomgun Mountain có thể là một địa điểm cần du khách chinh phục.

Mặc dù các tu viện nổi tiếng tại Bayankhongor đều đã bị phá hủy dưới thời thanh trừng Xo viết, tuy nhiên kể từ sau khi Mông Cổ chuyển sang chế độ dân chủ vào năm 1990, đã có một làn sóng tái xây cất và tái liên hệ với các di sản Phật giáo.

Hiện có hai tu viện nằm tại tỉnh lị Bayankhongor. Toàn bộ đô thị bao quanh một ngọn đồi linh thiêng và không được xây dựng công trình gì thêm trên ngọn đồi này. Trên đỉnh đồi là một bảo tháp, và có một tu viện nhỏ với 10 nhà sư nằm trên đồi. Tu viện còn lại lớn hơn và được gọi là Lamyn Gegeenii Gon Gandan Dedlin Khiid, được xây từ năm 1991. Tu viện xưa kia mang tên gọi này vốn nằm cách thành phố 30 km và từng là nơi tu luyện của trên 10.000 sư thầy và lạt-ma và khiến nó trở thành tu viện lớn và nổi bật nhất trong nước. Tuy nhiên, các kiến trúc của tu viện này đã bị chính quyền cộng sản phá hủy còn các sư thầy đã bị giết hại hay bắt buộc chối bỏ đức tin của mình vào năm 1937. Tu viện hiện nay là nơi tu luyện của 50 sư thầy, và nét đặc trưng là một bức tượng Tất-đạt-đa Cồ-đàm khổng lồ và hai bức tượng Đa-la màu Lục và Trắng theo mẫu của hai bức tượng tại Bảo tàng Lịch sử và Dân tộc học của Bayankhongor.

Amarbuyant Khiid, nằm cách 50 km về phía tây của Shinejist, từng là nơi cư ngụ của Thổ-đan Gia-mục-thố tức Đạt-lai Lạt-ma thứ 13 cùng trên 1000 sư thầy. Đức Đạt-lai Lạt-ma lưu lại nơi này trong 10 ngày vào năm 1904 trong hành chính từ Lhasa đến Urga. Trong chuyến thăm, ngài đã cho xây một "ovoo" nhỏ mà hiện vẫn còn lại giữa đống đổ nát của tu viện Gegeen, vốn đã bị chính quyền cộng sản thanh trừng vào năm 1937. Quá trình phục dựng dần khá phức tạp đã bắt đầu vào thập kỷ 1990 sau khi chế độ cộng sản sụp đổ.

Có hai khu vực bảo tồn trong tỉnh Bayankhongor. Gobi A: Khu bảo tồn Hoàn toàn nằm tại phía nam giáp với Trung Quốc và tỉnh Omnogovi. Trong đó có rất nhiều loài có nguy cơ tuyệt chủng như gấu Gobi Bear và Tắc kè Zam. Khu vực thứ nhì là Công viên quốc gia Gobi Gurvansaikhan, được biết đến với các khu di chỉ hóa thạch rộng lớn, các đụn cát mang tính biểu tượng, hẻm núi băng, và phong cảnh núi non tươi đẹp ngoài ra còn có trên 200 loài chim và 600 chủng loại thực vật. Cả hai khu vực này đều là những địa điểm du lịch thông dụng đối với cả du khách Mông Cổ và ngoại quốc.

Tsagaan Agui (Động Trắng) từng là nơi cư trú của những người từ thời kỳ đồ đá cách nay 700.000 năm. Theo các nhà nghiên cứu, các đường kẻ pha lê ở bên trong động từng là một địa điểm linh thiêng của những cư dân này.

Di chỉ "Tsagaan Bulag" (Suối Trắng)gần đó có lẽ là một địa điểm linh thiêng khác đối với các cư dân cổ. Vết lồi màu trắng tại một bản vẽ mờ nhạt miêu tả dáng vẻ con người hiện vẫn còn có thể nhìn thấy. Những hình dáng này, mặc dù trông giống con người, xuất hiện các đặc điểm khác thường như tai to hay bàn tay bị dị hình. Không ai biết nguồn gốc của các bản vẽ, nhưng một số người dân địa phương tin rằng chúng được tạo ra bởi người ngoài hành tinh.

"Bayangiin Nuruu" (tạm dịch là Sườn núi Giàu có) là một di chỉ khác với các trạm khắc trên đá được bảo quản tốt có niên đại từ năm 3000 TCN. Mặc dù không có niên đại lâu như các di chỉ khác, các bức vẽ tại Bayangiin Nuruu khá rộng và được bảo quản tốt, miêu tả cảnh sinh hoạt hàng ngày của con người vào thời điểm đó.

Các hóa thạch khủng long cũng được tìm thấy trong các khe núi và thung lũng ở phía đông nam của tỉnh Bayankhongor. Các di chỉ được biết đến là "Bugiin Tsav", "Yasnee Tsav", và "Khermen Tsav".

Sân bay Bayankhongor (BVN/ZMBH) có hai đường băng và có từ hai đến ba chuyến bay mỗi tuần đến hoặc đi thủ đô Ulan Bator tùy theo mùa. Cũng có các chuyến xe khách hàng ngày đi hoặc đến Ulan Bator (khởi hành từ Trung tâm Rồng tại Ulaanbaatar vào lúc 8 giờ sáng) và dừng tại thị trấn Arvaikheer, cũng như một số ít hơn các xe khách đi từ thủ đô về các tỉnh phía tây như Gobi-Altai và Khovd. Việc đi lại tới các sum trong tỉnh thường là bằng các xe khách cỡ nhỏ.

 - Tỉnh lị Bayankhongor


</doc>
<doc id="820853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820853" title="Thể loại trò chơi điện tử">
Thể loại trò chơi điện tử

Các thể loại video game (gọi tắt là các thể loại game) thường được dùng để phân loại video game dựa trên lối chơi tương tác của chúng hơn là sự khác biệt giữa phong cách đồ họa hay cách tường thuật cốt truyện. Một thể loại video game được xác định bằng những thách thức lối chơi. Chúng được phân loại độc lập với thế giới trong game hay các thiết lập trong thế giới đó. không giống như các tác phẩm giả tưởng khác như phim hay sách truyện. Ví dụ, một game hành động sẽ vẫn là một game hành động, bất kể thế giới trong game là một thế giới thần thoại hay ngoài không gian. Trong các ngành nghiên cứu game vẫn chưa có sự đồng thuận trong việc chấp nhận một định nghĩa chính thức cho các thể loại video game, một số định nghĩa được xem xét nhiều hơn những cái khác. Cũng như bất cứ sự phân loại điển hình nào khác, một thể loại video game nhất định cần có những đặc trưng cụ thể. Phần lớn các game đều đưa ra các khó khăn cần phải vượt qua, do vậy các thể loại game có thể định nghĩa bằng việc hoàn tất các trở ngại thông qua các cách cơ bản tương tự.

Sau đây là một danh sách các thể loại video game thường được sử dụng với các mô tả ngắn gọn và ví dụ cụ thể cho từng thể loại. Danh sách này không có nghĩa là đã hoàn thành hoặc đã đầy đủ. Chris Crawford (nhà thiết kế game, nhà viết sách nghiên cứu game, nổi tiếng vì đã tạo ra một loạt những game quan trọng vào đầu những năm 80) từng nói rằng: "Tình trạng của việc thiết kế game thay đổi một cách nhanh chóng. Do đó những phân loại được trình bày ở đây sẽ trở nên lỗi thời hoặc không đầy đủ trong một thời gian ngắn". Và với gần như các thể loại được phân loại khác, vấn đề với phân loại thể loại cho một video game cụ thể nào đó là tùy vào quan điểm cá nhân. Hơn nữa, có một điều quan trọng là "khi nghĩ đến một game cụ thể, hãy nghĩ nó là tổng hợp của nhiều thể loại cùng lúc."

Một game hành động yêu cầu người chơi sự phản xạ nhanh chóng, chính xác và đúng thời điểm để vượt qua các trở ngại. Đây có lẽ là thể loại cơ bản nhất trong các thể loại game, và chắc chắn là thể loại lớn nhất. Game hành động có lối chơi nhấn mạnh vào chiến đấu. Có khá nhiều thể loại con của game hành động, như game đối kháng hay bắn súng góc nhìn người thứ nhất.

Tiền thân của tất cả các thể loại game console, một game với bóng-và-vợt là trò chơi đầu tiên thực hiện trên một máy console gia dụng là "Pong" ("Tennis for Two" là một game thí nghiệm không được thương mại hóa). Các game lấy ý tưởng của "Pong" sau đó bao gồm "Breakout", mà là một trong những yếu tố tạo nên thành công của máy tính Apple II; và game "Arkanoid", một game chủ yếu trong rất nhiều năm. Một phiên bản của "Breakout" có tên "Block Buster" cũng nằm trong máy cầm tay đầu tiên với "băng chơi game" có thể thay đổi được- máy Microvision.

Các game thể loại Beat 'em up (đánh bại chúng-tạm dịch) và hack and slash (chặt và chém) tập trung vào kiểu chiến đấu một chọi một trăm trong những vùng không gian nhỏ, đánh bại một số lượng lớn quân địch do máy tính điều khiển. Lối chơi chủ yếu yêu cầu người chơi chiến đấu qua một loạt màn chơi với độ khó tăng dần. Điểm khác biệt duy nhất giữa hai thể loại này là beat 'em ups đặc trưng với chiến đấu bằng tay không, và hack and slash đặc trưng với các vũ khí cận chiến, cụ thể là các loại vũ khí như đao, kiếm. Cả hai thể loại này đều ít hoặc không sử dụng các vũ khí có khả năng bắn hoặc phóng (trừ phi dao,phi tiêu). Hai thể loại này trở nên phổ biến vào năm 1987 với game "Double Dragon", dẫn tới một loạt các game tương tự ra đời. Phong cách chiến đấu trong thể loại này thường đơn giản hơn so với game đối kháng. Vào thời điểm hiện tại, thể loại này phần lớn được nhập vào cùng với thể loại hành động-phiêu lưu, với màn hình "cuộn" theo nhân vật hai chiều quen thuộc mở rộng sang hình ảnh ba chiều, và phong cách cận chiến song song tồn tại cùng bắn súng và các yếu tố giải đố.

Game đối kháng tập trung vào trận chiến 1-1 giữa hai nhân vật, một trong hai đối thủ này có thể do máy điều khiển. Các game này thường được chơi bằng cách nhấn một loạt các chuỗi nút trên tay cầm để sử dụng các đòn liên hoàn trong chiến đấu. Rất nhiều các đòn đánh này các của nhân vật thường rất ấn tượng và mạnh mẽ nhưng đôi khi cũng khá phi lý về mặt vật lý. Các trận chiến gần như luôn luôn chỉ một chọi một, dù có một vài ngoại lệ như dòng game "Super Smash Bros." và game "Guilty Gear Isuka", cho phép cuộc đấu 4 người cùng lúc. Thể loại này lần đầu xuất hiện vào năm 1976 với game "Heavyweight Boxing" của Sega và về sau trở thành một hiện tượng đặc biệt trên hệ máy arcade, với việc phát hành "Street Fighter II".

Game mê cung có khu vực tương tác hoàn toàn là một mê cung, mà người chơi phải thăm dò. Để khuyến khích người chơi phải suy nghĩ nhanh và phản xạ kịp thời thì các game thường sử dụng một bộ đếm thời gian, hay dùng những con quái vật để chặn đường, hoặc là để cho nhiều người chơi phải đua với nhau về đích. Game nổi tiếng nhất trong thể loại này là Pac Man.

Game pinball (game bắn bóng) được thiết kế để mô phỏng hình ảnh và cảm giác của một bàn chơi pinball trong thực tế ảo. Phần lớn các game Pinball có chung một cách chơi, khi người chơi điều khiển hai cái vợt trái-phải, và cố gắng đánh quả bóng đập vào những vùng cụ thể trên bàn để kiếm điểm số. Trên bàn điều khiển, hai nút bấm trái và phải thường được sử dụng thay thế cho hai vợt đánh bóng ở máy pinball trong thực tế. Trong một số trường hợp, một số game pinball có thể có hơn hai vợt đánh bóng; hai cái thường ở dưới của bàn, và những vợt khác (thường chỉ có thêm một đến hai vợt) đặt dưới hai vợt kia. Một số game sẽ tự động kéo lò xo và bắn bóng vào mặt bàn, trong khi các game khác yêu cầu người chơi phải nhấn nút để bắn bóng. Một đặc điểm quan trọng mà video game pinball có thể tiến bộ hơn nhiều so với bàn pinball thực là sự bổ sung các tính năng mà không thể có trong thực tế, như cps nhiều màn chơi (tương ứng nhiều bàn pinball) hoặc khả năng kiểm soát bóng trực tiếp. Game pinball trở nên nổi tiếng hơn trông những năm gần đây trên hệ cầm tay và trái ngược là sự kém hấp dẫn trên console.

Platform game (hay platformer) là thể loại con của game hành động. Lối chơi của các game này liên quan chủ yếu tới việc di chuyển giữa các "tầng" (hay nền mặt đất) khác nhau bằng cách nhảy giữa chúng (đôi khi các phương tiện khác được dùng để hỗ trợ cho việc nhảy như đánh đu hoặc dùng bập bênh, nhưng đây đều được coi là các biến thể của một cơ chế). Các yếu tố truyền thống khác bao gồm chạy và leo trèo qua các cầu thang và các bờ vực. Platform game thường mượn các yếu tố từ các thể loại khác như đối kháng hay bắn súng (ví dụ như dòng game Castlevania, kết hợp cả yếu tố nhập vai). Thể loại này thường gắn chặt với các linh vật hoạt hình mang tính biểu tượng như Donkey Kong, Sonic the Hedgehog, Mario, Megaman, Samus và Rayman, dù rằng platform games có thể có bất kì chủ đề nào. Bản thân thuật ngữ ban đầu dùng để mô tả bất cứ trò chơi nào mà trong đó người chơi di chuyển giữa các nền (mặt đất, khu vực...), và Space Panic, một phiên bản ra đời năm 1980 trên hệ arcade, được cho là game platform đầu tiên vì có các chướng ngại vật và các khoảng trống để nhảy qua, làm nó trở thành một game platform đầu tiên theo như nghĩa hiện đại của thuật ngữ. "Pitfall!" cũng có thể được xếp hạng là một trong những game platform thời kỳ đầu. Theo như truyền thống, game platform chơi trên nền 2D, với người chơi có góc nhìn từ một bên, một góc nhìn "cắt ngang". Việc này có thể thực hiện một cách dễ dàng bằng phương pháp sprites (kết hợp hai hoặc nhiều hình ảnh 2 chiều vào với nhau để tạo chiều sâu) và cũng dễ dàng cho các máy tính đời đầu xử lý. Đồ họa 3 chiều giờ đây mở rộng chiều di chuyển của game platform ra mọi hướng. Tuy nhiên, góc nhìn 3 chiều làm cho việc xác định khoảng cách khó khăn hơn, một điều rất quan trọng trong game platform. Bởi vì điều này, rất nhiều các game platform 3D có tính năng giúp cho người chơi dễ dàng hơn, như là nhân vật sẽ luôn luôn có một cái bóng chiếu thẳng đứng xuống đất và dò theo điểm rơi của người chơi khi họ nhảy. Vào thời kì đỉnh cao, game platform trở thành thể loại phổ biến nhất trên thị trường. Và cũng đồng thời hứng chịu một sự suy giảm rõ rệt, đang từ 15% trên toàn thị trường vào năm 1998 thành 2% vào năm 2002. Mặc dù có rất nhiều các game platform 3D, nhưng rất ít trong số đó chứng tỏ được sự nổi bật của mình so với các game 2D trước đó. Tuy nhiên, điều này gần như chỉ là kết quả của việc thay đổi thị trường và việc tăng trưởng các thể loại game khác.


</doc>
<doc id="820855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820855" title="Sân bay quốc tế quốc vương Khalid">
Sân bay quốc tế quốc vương Khalid

[Sân bay quốc tế quốc vương Khalid (mã sân bay IATA: RUH, mã sân bay ICAO: OERK) (tiếng Ả Rập:مطار الملك خالد الدولي) là một sân bay quốc tế có cự ly 35 km (22 dặm) phía bắc của Riyadh, Ả-rập Xê-út, được thiết kế bởi công ty kiến ​​trúc HOK.

Sân bay bao gồm các nhà ga hàng không, nhà thờ Hồi giáo, tháp điều khiển không lưu và hai đường băng song song, mỗi đường dài 4.200 mét (13.800 ft). Nó đã được xây dựng để đáp ứng ngày càng cao yêu cầu về vận tải hàng không quốc tế và địa phương cho khu vực Riyadh.

Nó là một địa điểm lựa chọn cho tàu con thoi NASA hạ cánh.
Không lực Hoa Kỳ đã kiểm tạm thời kiểm soát sân bay này từ tháng 8 năm 1990 đến tháng 5 năm 1991 làm căn cứ quân sự để đổ nhiên liệu cho các chiến đấu cơ trong chiến tranh vùng vịnh. Đơn vị đóng quân ở đây là 1703rd Air Refueling Wing (Provisional).
Có bốn ga hành khách tại sân bay.

Nhà ga này được sử dụng cho tất cả các chuyến bay quốc tế, ngoại trừ những hoạt động của Saudi Arabian Airlines và Air France.
Nhà ga này được sử dụng bởi Air France, Saudi Arabian Airlines và Nas không cho các chuyến bay quốc tế của mình
Nhà ga này được sử dụng cho tất cả các chuyến bay nội địa.

Các nhà ga được kết nối với nhau thông qua ba tòa nhà liên kết, Các tòa nhà này dài 168 mét. Mỗi nhà ga đều có hình tam giác, nó có một cơ sở hình tam giác . Khu phức hợp bao gồm một nhà ga VIP hiện đại cộng với nhà hàng, quán cà phê, các hãng hàng không văn phòng, cơ quan chính phủ, khách sạn và thuê một chiếc xe quầy công ty, ngân hàng, các khoa hỗ trợ đầu tiên thương mại và cửa hàng.



</doc>
<doc id="820858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820858" title="Quá trình tạo cặp hạt-phản hạt">
Quá trình tạo cặp hạt-phản hạt

Quá trình tạo ra các hạt và phản hạt diễn ra khi hạt photon tương tác với hạt nhân nguyên tử và tách thành 1 cặp hạt-phản hạt. Photon phải có đủ năng lượng để tạo ra khối lượng của cặp hạt-phản hạt theo hệ thức E=mc^2. Khi photon có nhiều năng lượng hơn cần thiết, số năng lượng dư sẽ chuyển thành Động năng cho cả hai hạt và 2 hạt sẽ chuyển động ngược chiều nhau. Nhưng nếu photon chỉ có số năng lượng vừa đủ thì sự hình thành cặp hạt-phản hạt sẽ phải diễn ra gần một photon khác hoặc một hạt nhân vì theo Định luật bảo toàn mômen động lượng, mômen động lượng của hạt photon cũ phải được giữ lại, như thế mômen động lượng của hạt photon cũ mới có thể bị hấp thụ.


</doc>
<doc id="820870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820870" title="Ed Royce">
Ed Royce

Edward Randall "Ed" Royce (sinh ngày 12 tháng 10 năm 1951) là một dân biểu Quốc hội Hoa Kỳ, ông thuộc Đảng Cộng hòa và đang sinh sống tại quận Cam ở Mỹ. Ông sinh ra và lớn lên tại thành phố Los Angeles của tiểu bang California của Hoa Kỳ. Ông đã phấn đấu không ngừng trong sự nghiệp chính trị và đã được bầu làm dân biểu Mỹ.

Trong nhiệm kỳ của mình, ông tỏ ra quan tâm đến tình hình nhân quyền tại Việt Nam và là một nghị sĩ vẫn tích cực vận động cho dân chủ và nhân quyền ở Việt Nam. Năm 2011, ông viết một bức thư yêu cầu chính quyền Hà Nội trả tự do ngay lập tức và vô điều kiện cho các thanh niên Công giáo đã bị cầm giữ bao gồm các blogger, các nhà tổ chức cộng đồng, và các giáo dân hăng hái hoạt động công tác xã hội như Chu Mạnh Sơn, Đặng Xuân Diệu, Đậu Văn Dương, Hồ Đức Hòa, Hồ Văn Oanh, Nguyễn Văn Duyệt, Nguyễn Văn Oai, Nguyễn Xuân Anh, Nông Hùng Anh, Thái Văn Dung, Trần Hữu Đức, Trần Minh Nhật và Paulus Lê Văn Sơn.

Ed Royce cũng đã ký tên đồng bảo trợ cho nghị quyết số 351 của Hạ viện Mỹ kêu gọi một giải pháp hòa bình cho các tranh chấp trên biển Đông vì ông cho rằng dù cho nghị quyết không được đưa ra ngay lập tức thì nó vẫn gửi ra một thông điệp cho Trung Quốc là những hành động gây hấn của họ là không thể chấp nhận được. Ông cho biết sự hiện diện của Hải Quân Hoa Kỳ trong vùng tranh chấp với mục đích ngăn chặn sự bắn phá của Trung Quốc vào những chiếc thuyền của ngư dân. Nghị Quyết 352 lên tiếng chống đối sự bành trướng của Trung Cộng trong vùng đối với các nước đang tranh chấp trong đó có Việt Nam. Ông nói đây là một tín hiệu cho biết Hoa Kỳ không lùi bước trước sự bành trướng của Trung Quốc trong vùng Biển Đông.



</doc>
<doc id="820871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820871" title="Quốc lộ 38B">
Quốc lộ 38B

Quốc lộ 38B là tuyến giao thông đường bộ cấp quốc gia dài 145,06 km, kết nối từ Hải Dương tới Ninh Bình. Ngày 30 tháng 6 năm 2011, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải đã quyết định chuyển tuyến đường nối liên tỉnh Hải Dương, Hưng Yên, Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình dài 145,06 km thành Quốc lộ 38B. Quốc lộ 38B có điểm đầu là ngã tư Gia Lộc (tại km 52+00, Quốc lộ 37) giữa huyện Gia Lộc và thành phố Hải Dương, tỉnh Hải Dương; điểm cuối là ngã ba Anh Trỗi (tại km 11+50, Quốc lộ 12B) thuộc xã Quỳnh Lưu huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình.

Hướng tuyến cụ thể của Quốc lộ 38B trên địa bàn các tỉnh như sau:

QL38B đoạn đi qua đô thị Ninh Bình theo quy hoạch có 3 điểm giao cắt ngang cấp dạng đảo giao thông lớn tại giao điểm với: (1) ĐT477, (2) Đường Trần Hưng Đạo và (3) đường Phạm Hùng. QL38B vượt cao qua đê sông Đáy, đảm bảo khoảng cách lưu không theo quy định và phù hợp với thực tiễn. Các đường khác chỉ tiếp cận vào đường gom hai bên. Như vậy, đoạn 5,5 km nối thẳng từ thị trấn Lâm (Ý Yên) đến thị trấn Thiên Tôn, (Hoa Lư) qua sông Đáy tại cầu Bến Mới chưa được xây dựng nên quốc lộ 38B vẫn phải "đi nhờ" một đoạn đường vòng dài 15,7 km qua thành phố Ninh Bình.

Thị trấn Gia Lộc - thị trấn Thanh Miện - thị trấn Trần Cao - thị trấn Vương - thành phố Hưng Yên - thị trấn Hòa Mạc - thị trấn Vĩnh Trụ - thành phố Nam Định - thị trấn Lâm - thành phố Ninh Bình - thị trấn Thiên Tôn - Trường Yên - Ngã ba Anh Trỗi (Quốc lộ 12B).


Cùng với việc triển khai đồng bộ các dự án, xây dựng các tuyến giao thông mới trên địa bàn các tỉnh, việc Bộ GTVT quyết định nâng cấp tuyến đường nối liên tỉnh đã tạo điều kiện thuận lợi để nâng cao chất lượng công tác quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng giao thông, góp phần mở rộng giao lưu hợp tác giữa các tỉnh khu vực châu thổ sông Hồng, phát triển kinh tế xã hội các vùng miền và thực hiện chiến lược phát triển GTVT Quốc gia và quy hoạch chung phát triển các ngành GTVT Việt Nam.

Quốc lộ 38B đi qua các điểm du lịch nổi tiếng như Phố Hiến (Hưng Yên),Đền Trần, Phủ Dày (Nam Định), Cố đô Hoa Lư, Chùa Bái Đính (Ninh Bình)



</doc>
<doc id="820875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820875" title="Phan Đình Thứ">
Phan Đình Thứ

Phan Đình Thứ (1919-2002), nguyên là một tướng lĩnh Bộ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ trường Võ bị Lục quân của Pháp và phục vụ trong Quân đội Viễn chinh Pháp cho đến năm 1950 mới hồi hương. Ông nguyên là Chỉ huy trưởng Trường Sĩ quan Trừ bị Thủ Đức, nguyên Tư lệnh Binh chủng Lực lượng đặc biệt và nguyên Chỉ huy trưởng Binh chủng Biệt Động Quân. Ông cũng là một sĩ quan mang cấp bậc Đại tá lâu nhất (1958-1971).

Ông sinh ngày 22 tháng 4 năm 1919 trong một gia đình quan lại tại Thừa Thiên, miền Trung Việt Nam và lớn lên tại Huế. Vì hoàn cảnh gia đình khó khăn, ông phải vừa đi làm, vừa tự học. Ông tốt nghiệp Trung học chương trình Pháp tại Huế với văn bằng Thành chung.

Năm 1937, ông tình nguyện nhập ngũ vào Quân đội Viễn chinh Pháp thuộc Binh chủng Pháo binh tại Sài Gòn, mang số quân: 39/200.308. Năm 1940, ông được chuyển sang ngành Thông ngôn, phục vụ tại Hạt Charentes, Pháp.

Đầu năm 1943, khi đang là một Hạ sĩ quan Thông ngôn, ông được đơn vị cử theo học trường Võ bị Lục quân Pháp tại Bắc Phi. Tháng 6 cùng năm, tốt nghiệp với cấp bậc Chuẩn úy. Sau đó, ông được cử đi học bổ túc ở trường Chiến tranh Viễn đông của Anh tại Ấn Độ, mãn khóa ông được thăng cấp Thiếu úy và phục vụ cho Quân đội Viễn chinh Pháp tại các chiến trường Tunisia, Algérie. Năm 1944, ông theo đơn vị trở về Đông Dương đóng quân ở Lào. Năm 1945, ông được thăng cấp Trung úy và được giao nhiệm vụ chỉ huy một toán Biệt kích đa quốc gia, nhảy xuống Cánh đồng Chum, Lào để giải giới quân Nhật.

Năm 1950, ông được thăng cấp Đại úy, hồi hương phục vụ trong Quân đội Liên hiệp Pháp, được cử chỉ huy một Tiểu đoàn Việt Nam đóng tại Quảng Trị. Cùng năm này, Quân đội Quốc gia Việt Nam được thành lập "(tiền thân của Quân lực Việt Nam Cộng hòa sau này)".

Năm 1952, Quân đội Quốc gia thành lập Bộ Tổng Tham mưu, ông được chuyển sang phục cơ cấu mới này. Năm 1954, ông được thăng cấp Thiếu tá và được cử đi học khóa Trung đoàn trưởng tại Trung tâm nghiên cứu Quân sự, Hà Nội. Học cùng khóa với ông còn có Thiếu tá Nguyễn Văn Thiệu và Đại úy Nguyễn Chánh Thi.

Năm 1955, Quân đội quốc gia được đổi tên thành Quân đội Việt Nam Cộng hòa, ông được thăng cấp Trung tá và được bổ nhiệm chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 16 Khinh chiến "(tiền thân của Sư đoàn 23 Bộ binh)" đóng tại Đông Hà, Quảng Trị. Cuối năm 1957, ông được lệnh bàn giao Sư đoàn 16 Khinh chiến lại cho Đại tá Nguyễn Hữu Có. Đầu năm 1958, ông được thăng cấp Đại táthay thế Đại tá Lâm Văn Phát làm Tư lệnh Sư đoàn 13 Khinh chiến "(tiền thân của Sư đoàn 21 Bộ binh)", đồn trú tại Bến Kéo, Tây Ninh. Tháng 12 cùng năm, ông được cử đi du học khóa Chỉ huy Tham mưu cao cấp tại trường Chỉ huy và Tham mưu Fort Leavenworth, Tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Tháng 3 năm 1959, ông vi phạm kỷ luật ở trường nên bị triệu hồi về nước và được cử đi làm Sĩ quan Tùy viên Quân sự cạnh Tòa Đại sứ Việt Nam Cộng hòa tại Thủ đô Manila của Philippines.

Trung tuần tháng 11 năm 1960, ông được cử thay thế Thiếu tá Phan Trọng Chinh giữ chức vụ Chỉ huy trưởng Binh chủng Biệt động quân. Giữa tháng 5 năm 1962, ông nhận lệnh bàn giao Bộ chỉ huy Biệt động quân lại cho Đại tá Tôn Thất Xứng. Cùng thời điểm ông được chỉ định vào chức vụ Chỉ huy trưởng Liên trường Võ khoa Thủ Đứcthay thế Thiếu tướng Hồ Văn Tố vừa từ trần. Ông đã sáng kiến ghi thêm 4 chữ "Cư An Tư Nguy" trên phù hiệu của trường. Trong thời gian đương nhiệm, ông đã tổ chức lễ mãn khóa cho 3 khóa Sĩ quan Trừ bị là khóa 12 Trần Hưng Đạo, khóa 13 Ấp Chiến Lược và khóa 14 Nhân Trí Dũng. Đầu tháng 8 năm 1963, Liên trường Võ khoa Thủ Đức trở lại tên gọi ban đầu là trường Sĩ quan Trừ bị Thủ Đức.

Đầu tháng 11 năm 1963, ông được lệnh bàn giao chức vụ Chỉ huy trưởng trường Sĩ quan Trừ bị Thủ Đức lại cho Thiếu tướng Trần Ngọc Tám. Trung tuần tháng 2 năm 1964, ông được cử làm Tư lệnh Binh chủng Lực lượng Đặc biệtthay thế Trung tướng Lê Văn Nghiêm đi làm Chỉ huy trưởng trường Đại học Quân sự. Tháng 8 cùng năm, bàn giao chức vụ Tư lệnh Lực lượng Đặc biệt lại cho Đại tá Đoàn Văn Quảng "(nguyên Chỉ huy trưởng Biệt động quân Vùng 3 Chiến thuật)". Sau đó ông được chuyển về Bộ Tổng tham mưu nhận nhiệm vụ trong Tổng cục Chiến tranh Chính trị với chức vụ Tổng cục phó đặc trách về Thể dục & Thể thao. Tháng 9 năm 1969, ông được tái nhiệm chức vụ Tư lệnh Lực lượng Đặc biệt thay thế Thiếu tướng Đoàn Văn Quảng đi làm Tư lệnh phó Quân đoàn II đặc trách Biên phòng. Thời điểm này, ông đã sáng kiến xây dựng "Nghĩa Dũng đài" trước trại Chương Dương của Bộ Tư lệnh Lực lượng Đặc biệt ở Nha Trang để tưởng niệm các anh hùng tử sĩ của Binh chủng đã hy sinh vì Tổ Quốc.

Đầu năm 1970, ông bàn giao chức vụ Tư lệnh Lực lượng Đặc biệt lại cho Thiếu tướng Phạm Văn Phú. Ngay sau đó, ông được về Sài Gòn giữ chức vụ Phụ tá Tư lệnh Biệt khu Thủ đô. Tháng 6 cùng năm, thuyên chuyển đến Quân đoàn III giữ chức vụ Tư lệnh phó Lãnh thổ Quân khu 3 kiêm Chỉ huy trưởng Địa phương quân & Nghĩa quân thuộc Quân khu. Đầu năm 1971, ông được thăng cấp Chuẩn tướngtại nhiệm. Năm 1972, thuyên chuyển ra Quân khu 2, ông được bổ nhiệm chức vụ Tư lệnh phó Quân đoàn II đặc trách Biên phòng.

Vào một buổi tối tháng 9 năm 1972, tại Tổng hành dinh Quân đoàn II ở Pleiku, một viên Trung sĩ người Thượng tinh thần bất ổn do uống rượu say đứng ở cổng, tay cầm lựu đạn đã rút chốt chờ ông về để ám sát. Quân cảnh đến can thiệp đương sự không chịu, khi ông về khuyến cáo cũng không nghe. Ông đã nấp ở sau bờ tường dùng súng bắn khiến đương sự ngã quỵ, lựu đạn nổ làm người Hạ sĩ quan này bị trọng thương và sau đó tử vong.

Sau sự việc trên, ông bị đưa về tạm giam tại Đề lao Chí Hòa để điều tra. Ngày 29 tháng 11 ra Tòa án Mặt trận Quân sự, ông bị xử án 5 năm tù treo về tội cố ý đả thương và dẫn đến tử vong của viên Hạ sĩ quan nói trên. Đầu năm 1973, ông bị buộc phải giải ngũ.

Trong cuộc đời binh nghiệp ông được thưởng nhiều huân, huy chương của Việt Nam Cộng hòa, Pháp, Mỹ và đặc biệt là Lào.

Sau ngày 30 tháng 4, ông ra trình diện Ban Quân quản của Chính quyền mới, bị đưa đi tù cũng như các tướng lĩnh Việt Nam Cộng hòa khác và bị đưa ra miền Bắc Việt Nam tập trung ở trại giam Nam Hà, Hà Nam Ninh. Khi đi cải tạo, vì bị mất liên lạc với gia đình, ông không được thăm nuôi, nên được gọi là tướng mồ côi.

Mười ba năm sau (1988) ông được trả tự do và được lên danh sách đi Mỹ theo chương trình H.O, nhưng ông từ chối vì một phần muốn ở lại quê hương, một phần không muốn xa 3 người con đã có gia đình không được đi theo chương trình H.O. Sau đó, với sự bảo trợ của Bộ Tư lệnh Nhảy dù Pháp, Chính phủ Pháp đã đồng ý cho cả gia đình của ông qua Pháp vào năm 1989.

Năm 1995, ông một mình trở về sống những chuỗi ngày còn lại ở quê hương Việt Nam và từ trần tại Thành phố HCM vào ngày 23 tháng 07 năm 2002. Hưởng thọ 83 tuổi.

Ông lập gia đình với người vợ đầu tiên ở Lào. Cho đến sau này, ông có tất cả sáu người vợ và có 10 người con gồm: 7 trai, 3 gái.




</doc>
<doc id="820877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820877" title="Huyện hạt thị">
Huyện hạt thị

Huyện hạt thị (nghĩa là "thành phố trực thuộc huyện") là một đơn vị hành chính ở cấp cơ sở của Trung Hoa Dân Quốc, áp dụng trên đảo Đài Loan. Huyện hạt thị cùng trấn và hương là các đơn vị hành chính cùng cấp.


</doc>
<doc id="820881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820881" title="Discuz!">
Discuz!

Discuz! là Diễn đàn được viết trên nền PHP phát triển bởi Comsenz Technology Co., Ltd (). Discuz! hỗ trợ chạy trên nền dữ liệu MySQL và PostgreSQL. Đây là mã nguồn Diễn đàn thông dụng nhất tại Trung Quốc.

Discuz! là chương trình miễn phí cho mục đích sử dụng cá nhân. Để sử dụng làm phiên bản thương mại bạn cần phải trả phí bản quyền là 3000 Nhân dân tệ. Chương chính chính thức được phát hành bằng tiếng Trung Quốc. Trước đây Discuz! cũng được phát triển hỗ trợ tiếng Anh, nhưng đã bị ngừng lại do lý do tài chính. Tuy nhiên, vẫn có một vài website hỗ trợ tiếng Anh và ngôn ngữ bản địa cho Discuz!.

Ban đầu discuz được dựa trên nền mã nguồn "Asia XMB" phiên bản tiếng Anh, Discuz! được phát triển đầu tiền bởi Dai Zhikang (; nickname: Crossday) với tên "Crossday Bulletin (CDB)" vào tháng 03 năm 2002. Phần mềm được đổi tên thành "Discuz!" cùng với phiên bản 1.0 phát hành vào 15/10/2002. Vào tháng 2 năm 2003, công ty Comsenz Technology Co., Ltd. đã được thành lập.

Trước phiên bản 2.0, Discuz! không phải là phiên bản miễn phí. Từ tháng 6 năm 2003, Discuz! đã có phiên bản dùng miễn phí cho mục đích cá nhân và phiên bản thương mại trả phí. Với phiên bản 6.1.0, mã nguồn khi cài đặt bắt buộc phải cài đặt cùng với UCenter. Đây là nền tảng chung để có thể tham gia vào bất kỳ sản phẩm nào của Comsenz chỉ với 1 tài khoản duy nhất. Ucenter hỗ trợ quản lý tất cả các tài khoản sử dụng, vì vậy các thành phần trong website, như tin nhắn riêng có thể trao đổi qua tất cả các hệ thống website do Comsenz phát hành. Another innovation is the integration of the Chinese marketing service provider Insenz.

Comsenz đã được mua lại bởi Tencent vào tháng 8 năm 2010. Discuz! X 1.0 đã được phát triển vào năm 2010, kết hợp giữa SNS, web portal, group vàopen platform sản xuất bởi công ty Comsenz.

Hiện tại các sản phẩm của Comsenz bao gồm: Discuz!, Discuz! X, Discuz!NT, UCenter, UCenter Home, X-space, SupeSite, Comsenz EXP, Insenz, Manyou Open Platform, Yeswan, Brand, etc.



</doc>
<doc id="820882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820882" title="Quốc tộ">
Quốc tộ

Quốc tộ (chữ Hán: 國祚) là một trong những bài thơ sớm nhất có tên tác giả của văn học viết Việt Nam. Đây là bài thơ nổi tiếng trong lịch sử Việt Nam, nếu như Nam quốc sơn hà được coi là bản tuyên ngôn độc lập đầu tiên của Việt Nam thì Quốc tộ được coi là bản tuyên ngôn hòa bình đầu tiên của Việt Nam. Bài thơ là câu trả lời của thiền sư Đỗ Pháp Thuận đối với Hoàng đế Lê Hoàn khi được hỏi "Vận nước ngắn dài thế nào?".

Khi Vua Lê Đại Hành hỏi về vận nước, làm thế nào để cho vận mệnh quốc gia được dài lâu? Thiền sư trả lời: Vận nước như mây quấn. Ta phải giữ gìn đất nước nầy như thế quấn của dây mây, một sợi mây tuy có dẻo dai nhưng vẫn dễ đứt, dễ gãy nếu ta biết cách bẻ, còn nhiều dây mây quấn lại thành bó khó có sức mạnh nào bẻ gãy. Trăm họ hướng về Vua với một lòng tôn kính, vua lấy ý nguyện của dân làm ý nguyện của mình, nỗi khổ của dân cũng là nỗi khổ của mình. Tìm cách hoá giải những xung đột nội bộ của một quốc gia. Liên kết nhân tâm lại với nhau như những dây mây riêng lẻ thành một bó mây. Thiền sư khẳng định: Muốn cho đất nước được yên bình, Vua phải biết cách áp dụng phương pháp, hay là nguyên lý tu dưỡng vô vi nơi triều đình của mình. Vua là thiên tử - con trời - theo quan niệm phong kiến. Vua tượng trưng cho quyền lực, sức mạnh của một thể chế, đế chế. Vua là tối tôn đứng trên thầy và cả người cha sinh ra mình Quân-Sư-Phụ, vậy mà kinh Phật nhắc nhở cẩn thận không kiêu ngạo.

Bài thơ Vận Nước của Thiền sư Pháp Thuận nếu kết hợp với bài thơ Thần Nước Nam Sông Núi, có một vị thế hết sức quan trọng không chỉ trong lịch sử văn học mà cả trong lịch sử tư tưởng chính trị và Phật giáo Việt Nam. Nó đã thành công khi đề xuất được hệ thống tư tưởng chính trị hoàn chỉnh để định hướng cho sự phát triển của một hệ thống chính quyền làm chủ đất nước vừa thỏa mãn yêu cầu bảo vệ chủ quyền quốc gia vừa đáp ứng nguyện vọng của người dân. Kho tàng văn học Việt Nam vẫn còn lưu giữ được những bài thơ chứa đựng được tư tưởng chính trị của Phật giáo Việt Nam như bài Quốc tộ.




</doc>
<doc id="820885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820885" title="Pop rock">
Pop rock

Pop rock là thể loại nhạc hòa trộn giai điệu nhạc pop dễ nghe, ca từ nhẹ nhàng vào những bài hát rock dựa trên nền guitar. Có rất nhiều cách định nghĩa thể loại nhạc này, nó có thể là một dạng nhạc rock chậm và nhẹ nhàng hoặc một thể loại con của nhạc pop.

The Jackson 5, Three Dog Night, Elton John, Diana Ross, Bee Gees, Fleetwood Mac, Donna Summer, Billy Joel và Olivia Newton-John...
Daryl Hall and John Oates, Stevie Wonder, Michael Jackson, Stevie Nicks, Phil Collins...
Ace Of Base, Robbie Williams, Alanis Morissette, Natalie Imbruglia, Shakira, Sixpence None the Richer, The Cranberries, No Doubt, Hanson, Everclear, 4 Non Blondes, Gin Blossoms, Michael Learn To Rock...

Avril Lavigne, Michelle Branch, Vanessa Carlton, Pink, Kelly Clarkson, McFly, Maroon 5, James Blunt...


</doc>
<doc id="820887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820887" title="Pop rock (định hướng)">
Pop rock (định hướng)

Cụm từ pop rock có thể nói tới:



</doc>
<doc id="820899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820899" title="Nicolás Gaitán">
Nicolás Gaitán

Osvaldo Nicolás Fabián Gaitán (sinh ngày 23 tháng 3 năm 1988) ở quận San Martín, Buenos Aires, Argentina) là một cầu thủ bóng đá người Argentina, chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Atlético Madrid ở La Liga, Gaitán cũng được gọi vào đội tuyển trẻ Argentina thi đấu một số trận.

Nicolas Gaitan có phong độ cao trong màu áo đội bóng thủ đô Bồ Đào Nha, và vì thế anh đã lọt vào mắt xanh của những nhà tuyển trạch. Tuyển thủ Argentina đã gia nhập Benfica từ câu lạc bộ Boca Juniors mùa hè năm 2010 với mức phí chuyển nhượng 8,4 triệu Euro nhằm thay thế cho Ángel Di María và tới nay anh đã chiếm được vị trí chính thức trong đội hình của huấn luyện viên Jorge Jesus.

Trong cúp C1, anh đã kiến tạo đường chuyền giúp Oscar Cardozo ghi bàn mở tỉ số trong trận hòa 1-1 của Benfica với M.U thuộc lượt trận đầu tiên vòng bảng Champions League mùa 2011. Không chỉ có đường chuyền thành bàn mà Nicolas Gaitan đã thi đấu nổi bật suốt trận đấu. Và màn trình diễn xuất sắc của tiền vệ sáng tạo người Argentina đã gây ấn tượng rất mạnh với Alex Ferguson. Huấn luyện viên của MU là Alex Ferguson đã để mắt tới Gaitan và sẽ tiếp tục theo dõi tiền vệ này trong mùa giải tới. Với sự đa năng của Gaitan - có thể chơi cả hai cánh cũng như trung tâm hàng tiền vệ và là một sự thay thế cho Paul Scholes.


</doc>
<doc id="820902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820902" title="Danh sách Hương Trấn Thị Khu Đài Loan">
Danh sách Hương Trấn Thị Khu Đài Loan

Hiện tại Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) có 157 khu, 17 huyện hạt thị, 41 trấn và 153 hương.



</doc>
<doc id="820907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820907" title="Chú chó Mukhtar">
Chú chó Mukhtar

Mukhtar. Ca khúc mới (tiếng Nga: "Мухтар. Новый след"), trước - Chú chó Mukhtar, hay Mukhtar trở lại (tiếng Nga: "Возвращение Мухтара") là tên gọi loạt phim truyền hình về cuộc phiêu lưu của một nhóm thám tử trẻ và một chú chó nghiệp vụ.

Khởi quay năm 2003 và công chiếu lần đầu trên kênh truyền hình Nước Nga vào ngày 12 tháng 1 năm 2004, đến ngày 31 tháng 8 năm 2004 thì chuyển sang kênh NTV, đến nay bộ phim đã kéo dài đến hơn 500 tập.
Nhạc: Aleksandr Kosenkov<br>
Lời: Yevgeny Muravyov<br>
Thể hiện: Aleksandr Kosenkov



</doc>
<doc id="820912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820912" title="Staffordshire">
Staffordshire

Staffordshire là một hạt của Anh. Hạt có diện tích  km², dân số người. Thủ phủ hạt đóng ở.

Staffordshire là một hạt không có biển ở West Midlands của nước Anh. Phía tây tiếp giáp với Cheshire, Derbyshire và Leicestershire, Warwickshire về phía đông nam, West Midlands và Worcestershire ở phía nam và Shropshire về phía tây.
Thành phố lớn nhất ở Staffordshire là Stoke-on-Trent, được quản lý riêng biệt với phần còn lại của hạt như một cơ quan độc lập độc lập. Lichfield cũng có địa vị thành phố, mặc dù đây là một thành phố nhà thờ nhỏ hơn đáng kể. Các thị trấn chính bao gồm Stafford (thị xã hạt), Burton upon Trent, Cannock, Newcastle-under-Lyme, Leek và Tamworth. Các thị trấn nhỏ hơn bao gồm Stone, Uttoxeter, Rugeley, Eccleshall, Penkridge và các làng lớn Wombourne, Kinver, Tutbury và Stretton. Cannock Chase AONB nằm trong phạm vi quận hạt cũng như các khu vực của Rừng Quốc gia và Vườn Quốc gia huyện Peak.
Wolverhampton, Walsall, West Bromwich và Smethwick là các thị trấn Staffordshire lịch sử cho đến khi tổ chức lại chính quyền địa phương thành lập quận West Midlands vào năm 1974.


</doc>
<doc id="820913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820913" title="South Yorkshire">
South Yorkshire

South Yorkshire là một hạt của Anh. Hạt có diện tích  km², dân số 1,29 người. Thủ phủ hạt đóng ở. Nam Yorkshire bao gồm bốn quận đô thị: Barnsley, Doncaster, Rotherham, và thành phố Sheffield. South Yorkshire đã được tạo ra vào ngày 01 Tháng Tư 1974 như là một kết quả của Đạo luật Chính quyền địa phương năm 1972.

Nằm ở phía đông của Pennines, Nam Yorkshire là đất liền và giáp giới Derbyshire (ở phía nam-tây), West Yorkshire (phía tây bắc), Bắc Yorkshire (phía bắc), Riding Đông Yorkshire (về phía đông bắc), Lincolnshire (phía đông) và Nottinghamshire (phía đông nam). Khu đô thị Sheffield là vùng đô thị đông dân thứ 9 trong Vương quốc Anh, và chiếm một nửa phía tây của Nam Yorkshire với hơn một nửa dân số sống của hạt bên trong nó.

Hội đồng hạt South Yorkshire đã bị bãi bỏ vào năm 1986, và do đó, huyện (quận trung tâm thành phố) tại các khu vực thẩm quyền có hiệu quả đơn nhất, tuy nhiên, quận đô thị, đó là một khu vực rộng 1.552 km vuông (599 sq mi), vẫn tiếp tục để tồn tại trong pháp luật và như một khung địa lý của tài liệu tham khảo là một hạt nghi lễ, Nam Yorkshire có một Lord Lieutenant và một High Sheriff.

South Yorkshire là một hạt hợp nhất của 32 quận, huyện của chính phủ trước đây địa phương từ các quận hành chính cũ của Derbyshire, Nottinghamshire, Riding West Yorkshire, và bốn quận hạt độc lập.


</doc>
<doc id="820914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820914" title="Warwickshire">
Warwickshire

Warwickshire là một hạt của Anh. Hạt có diện tích 1975 km², dân số 536.100 người.

Warwickshire là hạt không giáp biển ở West Midlands của Anh. Thị trấn thủ phủ là Warwick, mặc dù thị trấn lớn nhất là Nuneaton. Hạt này nổi tiếng là nơi sinh của William Shakespeare. Các chữ viết tắt thường dùng cho hạt là Warks hoặc Warwicks.
Hạt được chia thành 5 quận của Bắc Warwickshire, Nuneaton và Bedworth, Rugby, Warwick và Stratford-on-Avon. Các ranh giới của quận hạt hiện nay được đặt ra năm 1974 theo Đạo luật Chính quyền Địa phương năm 1972. Các ranh giới của quận hạt lịch sử cũng bao gồm Coventry và Solihull cũng như nhiều thành phố Birmingham.


</doc>
<doc id="820915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820915" title="Oxfordshire">
Oxfordshire

Oxfordshire ( hoặc là một hạt ở đông nam của Anh. Thủ phủ hạt đóng ở Oxford.
Oxfordshire giáp giới Warwickshire và Northamptonshire (ở phía bắc /phía đông bắc), Buckinghamshire (phía đông), Berkshire (phía nam), Wiltshire (phía Tây Nam) và Gloucestershire (phía tây).

Nó được chia thành năm khu chính quyền địa phương: Oxford, Cherwell, Vale of White Horse (Ngựa trắng Uffington), Tây Oxfordshire và Nam Oxfordshire.
Hạt có công nghiệp du lịch và giáo dục lớn. Khu vực này được ghi nhận mật độ của các công ty và cơ sở xe thể thao. Oxford University Press là công ty lớn nhất trong số các công ty in ấn và xuất bản; Đại học Oxford cũng liên quan đến nồng độ của các công ty công nghệ sinh học địa phương.

Trung tâm chính của dân cư là thành phố của Oxford. Các khu định cư quan trọng khác là Banbury, Bicester, Kidlington, và Chipping Norton ở phía bắc của Oxford; Witney về phía tây, Thame và Chinnor về phía đông và Abingdon-on-Thames, Didcot, Wallingford và Henley-on-Thames ở phía nam. Tương lai tăng trưởng dân số trong quận hạt được mong đợi là sẽ tập trung xung quanh Oxford, Banbury, Bicester, Didcot và Witney, gần khu vực phát triển Nam Midlands.

Điểm cao nhất của quận hạt hành chính là đồi White Horse ở Vale of White Horse, độ cao 261 mét (856 ft). Điểm cao nhất trong quận lịch sử là gần trang trại Portobello ở đồi Chiltern là 255 mét.


</doc>
<doc id="820917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820917" title="Tây Khang">
Tây Khang

Tây Khang (西康省 Xīkāng Shěng), là một tỉnh không còn tồn tại của Trung Hoa Dân Quốc. Tỉnh bao gồm hầu hết khu vực Kham của Tây Tạng theo cách hiểu truyền thống, nơi Khampas, một phân nhóm người Tạng sinh sống. Khu vực này cũng là nơi cư trú của một thiểu số nhỏ những người thuộc sắc tộc Mông Cổ. Tây Khang, trước đó được gọi là "Xuyên Biên" (川邊), là một "Đặc khu hành chính" của THDQ cho đến trước năm 1939, khi nó chính thức trở thành một tỉnh. Tỉnh lị của Tây Khang là Khang Định từ năm 1939 đến 1951, và Nhã An từ 1951 đến 1955.

Sau Khởi nghĩa Vũ Xương vào tháng 10 năm 1911 và sự sụp đổ của triều đình nhà Thanh, khu vực này được Trung Hoa Dân Quốc thành lập về mặt hành chính với cái tên Xuyên Biên đặc biệt hành chính khu (川邊特別行政區). Vào tháng 6 năm 1930 khu vực bị quân đội của chính quyền Tây Tạng tấn công, dẫn tới chiến tranh Hán-Tạng. Các huyện bị bao vây bên trong cuộc chiến, không có quân tiếp viện được cử đến để hỗ trợ đồng lính Tứ Xuyên tại đây. Kết quả là quân đội Tây Tạng đã chiến thắng mà không cần phải chịu những chống cự đáng kể và chiếm được Garzê và Tân Long. Sau khi một cuộc thương ượng về việc ngừng bắn thất bại, các lực lượng Tây Tạng đã mở rộng chiến tranh để cố gắng đoạt được các phần đất ở miền nam của tỉnh Thanh Hải. Vào tháng 3 năm 1932, lực lượng này đánh chiếm Thanh Hải tuy nhiên đã hứng chịu thất bại trước lực lượng của Mã Bộ Phương vào tháng bảy, sau đó quân đội Tây Tạng đã trở lại khu vực này. Quân đội Thanh Hải chiếm lại được nhiều huyện mà trước đó đã rơi vào tay quân Tây Tạng từ năm 1919. Chiến thắng một phần là nhờ quân đội Thanh Hải đã tìm cách làm ảnh hưởng đến đường tiếp tế của các lực lượng Tây Tạng tại Garzê và Tân Long. Do đó, bộ phận này của quân đội Tây Tạng đã rút lui. Vào năm 1932, Lưu Văn Huy đã phối hợp với quân Thanh Hải đã gửi một lữ đoàn đến giao chiến với quân Tây Tạng tại Garzê và Tân Long, và kết quả là đã chiếm được những địa điểm này cùng với Derge và các huyện khác ở phía đông của sông Kim Sa. Vào tháng 1 năm 1939, khu vực chính thức trở thành một tỉnh của Trung Hoa Dân Quốc, Tỉnh Tây Khang.

Năm 1950, sau khi Quốc Dân đảng gặp thất bại trước Đảng Cộng sản trong nội chiến Trung Quốc, Tây Khang bị phân chia theo Trường Giang thành Tây Khang ở phía đông và một lãnh thổ Qamdo (昌都地区) ở phía tây. Qamdo được hợp nhất vào Khu tự trị Tây Tạng từ năm 1965. Phần còn lại của Tây Khang được sáp nhập vào tỉnh Tứ Xuyên vào năm 1955.

Địa hình Tây Khang có thể được chia làm ba phần: phía tây là cao nguyên Thanh Tạng, trung tâm có nhiều thung lũng của các dòng sông như Lan Thương, Nộ Giang, Kim Sa. Phía đông tiến gần về phía bồn địa Tứ Xuyên, có độ cao thấp và khá bằng phẳng, là khu vực phát triển của tỉnh.



</doc>
<doc id="820921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820921" title="Giữa Hitler và Stalin: Ukraina trong Đệ nhị thế chiến, những trang sử chưa được khám phá">
Giữa Hitler và Stalin: Ukraina trong Đệ nhị thế chiến, những trang sử chưa được khám phá

Giữa Hitler và Stalin: Ukraina trong Chiến tranh thế giới thứ hai, những trang sử chưa được khám phá (tiếng Ukraina: "Між Гітлером і Сталіном: Україна в Другій світовій війні, незвідані сторінки історії", tiếng Anh: "Between Hitler and Stalin: Ukraine in World War II - The untold story") là một bộ phim tài liệu dài 1 tiếng của Trung tâm hợp tác nghiên cứu và khai thác tư liệu Ukraina - Canada, ra mắt lần đầu năm 2004. Phim nói về Thế chiến thứ II dưới con mắt của người Ukraina.

Theo thứ tự thời gian, cuốn phim tiết lộ về những năm trong sự hợp tác giữa Liên Xô-Quốc xã, kể lại chi tiết những sự mất mát và chịu đựng của người dân Ukraina; cuốn phim tài liệu sau đó chuyển sang nói về sự phá hủy gây ra bởi "chính sách vườn không nhà trống" của Joseph Stalin khi quân đội Liên Xô rút đi, và cho thấy những tàn tích để lại bởi những cuộc tấn công của quân lính Đức và sau đó của lính Liên Xô.

"Giữa Hitler và Stalin" mô tả những hoạt động của những phong trào kháng chiến ngầm, và đặc biệt cuộc đấu tranh lâu dài và trên phương diện rộng của quân đội nổi dậy (UPA) trên 2 mặt trận - chống lại cả hai thế lực toàn trị - để dành lại độc lập cho Ukraina. Oksana Zakydalsky viết trên tờ "The Ukrainian Weekly": "Mặc dù thế chiến thứ Hai thường được gọi là chiến tranh Nga-Đức hay được mô tả "Nga trong chiến tranh", chỉ vài phần của Nga bị chiếm đóng, trong khi tất cả các lãnh thổ Ukraina bị xâm lăng và bị tàn phá bởi cả hai guồng máy chiến tranh của Quốc xã và Liên Xô...Cuốn phim cung cấp tài liệu về sự đóng góp của Ukraina trong cuộc chiến tranh chống chủ nghĩa toàn trị và cái giá nước Ukraina đã phải trả cho sự độc lập của đất nước."

Những bình luận về lịch sử và chính trị trong phim dựa vào Norman Davies, sử gia University of London; Robert Conquest, học giả Liên Xô tại Viện Hoover; John Armstrong, một chuyên viên về kháng chiến, và Zbigniew Brzezinski, cựu cố vấn An ninh Quốc gia Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="820929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820929" title="Wiltshire">
Wiltshire

Wiltshire là một hạt, ở Tây Nam nước Anh với diện tích 3485 km2 (1.346 dặm vuông). Đây là vùng đất không giáp biển và giáp với các quận của Dorset, Somerset, Hampshire, Gloucestershire, Oxfordshire và Berkshire. Thị trấn thị trấn ban đầu Wilton, sau đó quận được đặt tên, nhưng Hội đồng Wiltshire đóng ở Trowbridge.
Wiltshire được đặc trưng bởi vùng đất thấp và thung lũng rộng của nó. Salisbury Plain được ghi nhận là vị trí của các tráp đá Stonehenge và Avebury và các địa danh cổ khác, và như một khu vực huấn luyện cho Quân đội Anh. Thành phố Salisbury nổi bật với nhà thờ trung niên của nó. Những ngôi nhà quốc gia quan trọng mở cửa cho công chúng bao gồm Longleat, gần Warminster và Stourhead của Tổ chức National Trust, gần Mere.


</doc>
<doc id="820930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820930" title="Shropshire">
Shropshire

Shropshire ( hay ; hoặc là Salop; viết tắt trong in ấn, Shrops; danh xưng người danh của hạt Salopian ) là một hạt của Anh. Thủ phủ hạt đóng ở Shrewsbury. Hạt này nằm ở Tây Midlands của Anh, giáp với Powys và Wrexham ở xứ Wales phía tây và tây bắc, Cheshire ở phía bắc, Staffordshire ở phía đông, Worcestershire về phía đông nam và Herefordshire về phía Nam. Hội đồng Shropshire được thành lập vào năm 2009, một cơ quan thống nhất tiếp nhận từ hội đồng quận hạt và hội đồng quận hạt năm trước. Khu vực của Telford và Wrekin là một cơ quan độc lập riêng biệt từ năm 1998 nhưng vẫn tiếp tục được đưa vào quận nghi lễ.

Dân số và nền kinh tế của quận tập trung vào năm thị trấn: thị xã hạt Shrewsbury, có ý nghĩa văn hoá và lịch sử và gần trung tâm của quận; Telford, một thị trấn mới ở phía đông được xây dựng xung quanh một số Các thị trấn cũ hơn, đáng chú ý là Wellington, Dawley và Madeley, ngày nay đông dân nhất; và Oswestry ở phía tây bắc, Bridgnorth chỉ ở phía nam Telford, và Ludlow ở phía nam. Hạt có nhiều thị trấn thị trường, bao gồm Whitchurch ở phía bắc, Newport phía đông bắc Telford và Market Drayton ở phía đông bắc của quận.

Khu vực Ironbridge Gorge là Di sản Thế giới được UNESCO công nhận, bao gồm Ironbridge, Coalbrookdale và một phần của Madeley. Madeley. Có các khu công nghiệp lịch sử khác trong quận, chẳng hạn như ở Shrewsbury, Broseley, Snailbeach và Highley, cũng như Kênh Liên minh Shropshire (Shropshire Union Canal.

Khu vực Đồi núi Shropshire Hills của vẻ đẹp tự nhiên nổi bật bao gồm khoảng ¼ quận, chủ yếu ở phía nam. Shropshire là một trong những quận thuộc vùng nông thôn và vùng thưa thớt của Anh, với mật độ dân số 136 dặm / km2. Wrekin là một trong những địa danh tự nhiên nổi tiếng nhất trong hạt mặc dù đồi cao nhất là đồi Clee Hills, Stiperstones and the Long Mynd. Wenlock Edge là một địa danh địa chất và địa chất quan trọng khác. Ở vùng tây bắc thấp của quận chồng lấn đường biên với xứ Wales là Fenn's, Whixall và Bettisfield Mosses Khu bảo tồn Thiên nhiên Quốc gia, một trong những đầm lầy quan trọng nhất và được bảo tồn tốt nhất ở Anh. Sông Severn, con sông dài nhất của Anh Quốc, chạy qua quận hạt, xuất phát từ Worcestershire qua thung lũng Severn. Shropshire là đất liền và với diện tích 3.487 cây số vuông (1.346 dặm vuông) là quận nội địa lớn nhất nước Anh.

Hoa biểu tượng của hạt này của cây Drosera rotundifolia.


</doc>
<doc id="820931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820931" title="Essex">
Essex

Essex là một hạt lễ nghi của Anh.
Essex tọa lạc ngay phía đông bắc London. Phía tây giáp quận Suffolk và Cambridgeshire, Hertfordshire về phía tây, Kent qua cửa sông Thames ở phía nam và London về phía tây nam. Thị trấn hạt là Chelmsford, là thành phố duy nhất trong quận.
Essex chiếm phần đông của Vương quốc Anh cũ, trước khi vương quốc Anglo và Saxo này trở nên đoàn kết để biến Anh thành một quốc gia duy nhất. Cũng như khu vực nông thôn, hạt cũng bao gồm Sân bay London Stansted, các thị trấn mới Basildon và Harlow, Trung tâm mua sắm Lakeside, cảng Tilbury và thị trấn Southend-on-Sea.


</doc>
<doc id="820933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820933" title="Rutland">
Rutland

Rutland là một hạt ở miền trung của Anh. Hạt có diện tích km2, dân số người. Thủ phủ hạt đóng ở Oakham.
Rutland bao quanh phía tây và phía bắc bởi Leicestershire, phía đông bắc Lincolnshire và phía đông nam của Peterborough (một cơ quan đơn nhất nghi thức trong Cambridgeshire) và Northamptonshire.
Khoảng cách lớn nhất phía bắc đến phía nam chiều dài của nó là chỉ có 18 dặm (29,0 km), bề rộng lớn nhất đông sang phía tây, 17 dặm (27,4 km). Đây là hạt có dân số nhỏ nhất ở ở đại lục nước Anh (chỉ thành phố London là nhỏ hơn về diện tích), và là quận xếp 348/354 quận về dân số. Nó là nhỏ nhất lịch sử tiếng Anh quận hạt, dẫn đến việc thông qua phương châm Multum Latin Trong Parvo hay "nhiều trong ít" do Hội đồng quận trong năm 1950 [1] Trong số các hạt hiện đại nghi lễ Isle of Wight, thành phố London và thành phố Bristol là nhỏ hơn. Quận cũ của London, trong sự tồn tại 1889-1965, cũng đã có một diện tích nhỏ hơn.

Các thị xã ở Rutland gồm có Oakham, và Uppingham. Tại trung tâm của quận là các hồ chứa nhân tạo lớn, Rutland Water, với một diện tích bề mặt tương tự như Windermere. Nó là một khu bảo tồn thiên nhiên quan trọng là nơi trú đông cho loài chim trú đông.
Các khu nhà cũ Rutland của được xây dựng từ đá vôi, quặng sắt và nhiều mái nhà của Collyweston đá phiến đá hoặc lá.


</doc>
<doc id="820934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820934" title="North Yorkshire">
North Yorkshire

North Yorkshire là một hạt nông thôn nằm trong khu vực Yorkshire và Humber của Anh. Hạt có diện tích km2, dân số người. Thủ phủ hạt đóng ở.
North Yorkshire được lập ra vào năm 1974 bởi Đạo luật Chính quyền địa phương 1972, bao gồm một diện tích 8.654 km vuông (3.341 sq mi), làm cho nó hạt nghi lễ lớn nhất ở Anh. Phần lớn các Yorkshire Dales và tất cả nằm North York Moors trong ranh giới Bắc Yorkshire, và khoảng 40% của quận được bao phủ bởi vườn quốc gia.


</doc>
<doc id="820935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820935" title="Suffolk">
Suffolk

Suffolk là một hạt của Anh. Hạt có diện tích  km², dân số người. Hạt giáp giới với Norfolk ở phía bắc, phía tây Cambridgeshire và Essex ở phía nam.Biển Bắc nằm ở phía đông. Thủ phủ là Ipswich, các đô thị quan trọng khác bao gồm Lowestoft, Bury St Edmunds và Felixstowe, một trong những cảng container lớn nhất ở châu Âu. Đây là hạt nằm ở vùng đất thấp với ít đồi núi.


</doc>
<doc id="820936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820936" title="Lancashire">
Lancashire

Lancashire là một hạt ở tây bắc của Anh. Hạt có diện tích km², dân số 1.449.700 người. Thủ phủ hạt đóng ở Lancaster. Hạt lấy tên từ thành phố Lancaster, và đôi khi được gọi là quận Lancaster. Mặc dù Lancaster là vẫn được coi là thị trấn của hạt, Hội đồng hạt có trụ sở tại Preston. Lancashire là đôi khi được viết tắt Lancs, như ban đầu được sử dụng bởi thư tín hoàng gia. Lancashire được cho là đã bắt đầu thành lập vào thế kỷ thứ 12. Trong Domesday Book (1086), một số đất của nó đã được coi là một phần của Yorkshire. Đất nằm liên Ripam et Mersam, "giữa Ribble và Mersey", hình thành một phần của lợi nhuận cho Cheshire. Khi ranh giới ban đầu của nó đã được thành lập, nó giáp Cumberland, Westmorland, Yorkshire và Cheshire.

Lancashire trong thời kỳ Cách mạng công nghiệp là một khu vực thương mại và công nghiệp lớn. 
Hạt đã trải qua một cải cách ranh giới quan trọng vào năm 1974, trong đó Liverpool và Manchester được và hầu hết các khu đô thị xung quanh để tạo thành một phần của các hạt đô thị của vùng Merseyside và Đại Manchester. Tại thời điểm này, phía bắc tách ra một phần của Lancashire ở Lake District, bao gồm cả bán đảo Furness và Cartmel, đã được tạo thành một phần của Cumbria. Ngày hạt giáp Cumbria, Greater Manchester, Merseyside và Bắc và Tây Yorkshire. Duchy của Lancaster thực hiện quyền của Hoàng gia trong khu vực được gọi là các Palatine của Lancaster County, bao gồm các quận của Lancashire, Greater Manchester và Merseyside.


</doc>
<doc id="820937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820937" title="Norfolk">
Norfolk

Norfolk là một hạt nằm ở vùng đất thấp của đông nước Anh. Hạt có diện tích 5371  km². Thủ phủ hạt đóng ở Norwich. Hạt này giáp với Lincolnshire về phía tây, Cambridgeshire về phía tây và phía tây nam và giáp Suffolk ở phía nam. Ranh giới phía bắc và phía đông là bờ biển Bắc và phía tây bắc giáp với the Wash. Trong số 34 hạt nông thôn của Anh, Norfolk là thứ hạt đông dân thứ bảy, với dân số 859.400 người. Tuy nhiên, đây là một hạt nông thôn rộng lớn có mật độ dân số thấp: 401 trên dặm vuông.


</doc>
<doc id="820938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820938" title="East Riding of Yorkshire">
East Riding of Yorkshire

East Riding of Yorkshire là một hạt của Anh. Hạt có diện tích  km², dân số người. Thủ phủ hạt đóng ở.


</doc>
<doc id="820942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820942" title="Protein kinaza A">
Protein kinaza A

Protein kinase A hay Protein kinaza A (PKA) hay Protein kinaza phụ thuộc vào AMP vòng () là một họ enzyme có hoạt tính phụ thuộc vào nồng độ của AMP vòng (cAMP). Protein kinaza A có một số chức năng trong hoạt động của tế bào: bao gồm việc điều tiết quá trình biến dưỡng glycogen, đường và chất béo.

Chú ý, không nên nhầm lẫn PKA với Protein kinase hoạt hóa bởi AMP hay Kinaza phụ thuộc vào cyclin ("cyclin-dependent kinases" - Cdk).

Trong trạng thái bất hoạt (tức khi nồng độ AMP vòng trong tế bào ở mức thấp), mỗi protein kinaza A là một holoenzyme có cấu trúc tứ phân ("tetramer"), nó bao hàm 2 tiểu đơn vị đảm nhiệm chức năng chính của enzyme (xúc tác) và 2 tiểu đơn vị có nhiệm vụ điều tiết hoạt tính enzyme. 2 tiểu đơn vị điều tiết nằm dính chặt vào 2 tiểu đơn vị xúc tác và ức chế hoạt tính của chúng. Tuy nhiên, khi nồng độ của AMP vòng tăng vọt lên (do hoạt động của enzyme adenylat cyclaza), AMP vòng sẽ bám vào các tiểu đơn vị điều tiết khiến cấu trúc không gian của PKA thay đổi, giúp cho các tiểu đơn vị xúc tác tách khỏi các tiểu đơn vị điều tiết và có thể thực thi hoạt tính xúc tác của mình. Để tách các tiểu đơn vị xúc tác ra khỏi các tiểu đơn vị ức chế, mỗi tiểu đơn vị ức chế cần ít nhất hai AMP vòng bám vào nó; điều này khiến hoạt tính của PKA rất "nhạy cảm" đối với sự thay đổi của nồng độ AMP vòng.

Hoạt tính của PKA sẽ biến mất khi nồng độ AMP vòng sụt giảm (bị thủy phân do enzyme phosphodiesteraza) và không đủ khả năng bám vào các tiểu đơn vị điều tiết nữa, khiến các tiểu đơn vị này có thể tiếp tục ức chế các tiểu đơn vị xúc tác. Như vậy, hoạt tính của PKA được điều tiết bởi AMP vòng và bản thân PKA cũng là chất trung gian cho phần lớn các hoạt động của AMP vòng trong tế bào.

Ngoài vai trò trong việc ức chế hoạt tính của PKA, hai tiểu đơn vị điều tiết của enzyme này còn có vai trò quan trọng trong việc "định vị" PKA trong tế bào với sự giúp đỡ của Protein neo A-kinaza ("A-kinase anchoring protein" - AKAP). Cụ thể, AKAP là một protein có 2 phần: một phần bám vào tiểu đơn vị điều tiết của PKA và phần còn lại thì bám vào một vị trí của cấu trúc khung xương tế bào hay màng sinh chất của một bào quan. Nhờ đó AKAP đóng vai trò như một cầu nối vật lý giúp "đóng đinh" PKA vào một vị trí hay một bộ phận nhất định trong tế bào. Ở đây, đối với các động vật có vú, cơ thể chúng ít nhất chứa hai loại PKA: một lại thì lửng lơ trong tế bào chất, loại kia được định vị tại các loại màng sinh chất và vi quản bằng cơ chế thông qua tiểu đơn vị điều tiết như nêu trên. Trong một số trường hợp, so với quá trình khuếch tán thông thường, việc định vị nhờ AKAP giúp giảm bớt rất nhiều thời gian di chuyển của PKA từ nơi được sản xuất đến nơi của protein đích mà nó tác động.

Đôi khi, vị trí mà các AKAP bám vào lại chính là các protein tín hiệu khác trong tế bào, điều này biến AKAP thành một phức hợp có chức năng như một môđun tín hiệu. Một ví dụ điển hình chính là một loại AKAP nằm ở gần nhân của tế bào cơ tim, nó có tác dụng bám vào PKA và một phosphodiesteraza có chức năng thủy phân AMP vòng và neo tất cả chúng vào lớp màng nhân tế bào. Khi PKA được kích hoạt và thực thi tác dụng của mình, các phosphodiesteraza bám vào AKAP cũng sẽ là một trong các đối tượng được PKA hoạt hóa; đến lượt mình các phosphodiesteraza lại mau chóng thủy phân AMP vòng và điều này tức thì gây ra sự bất hoạt của các PKA vừa kích hoạt chúng. Tác động ức chế ngược này giúp tế bào tránh được một phản ứng chậm chạp và kéo dài quá mức của PKA, thay vào đó hoạt tính của PKA sẽ bùng phát rất nhanh, mạnh nhưng thời gian tác dụng ngắn và mang tính cục bộ.

Khi được hoạt hóa protein kinaza A sẽ xúc tác phản ứng phosphorylat hóa một số axít amin serine và theorine trên các protein đích - bao gồm cả các protein dẫn truyền tín hiệu nội bào và các protein phản ứng - nhờ đó thay đổi và điều tiết hoạt động của các protein đích này. Những serine và theorine bị PKA phosphorylat hóa luôn luôn nằm trên đoạn axít amin sau: X-Arg-(Arg/Lys)-X-(Ser/Thr)-Φ; trong đó X là một axít amin bất kỳ còn Φ là một axít amin kỵ nước. Nhìn chung thì protein đích của PKA không giống nhau tùy theo tế bào, vì vậy phản ứng do PKA gây ra cũng khác nhau tùy theo loại tế bào.

Hoạt động phosphorylat hóa của PKA đôi khi gây ra các phản ứng rất nhanh và tức thời của tế bào (thời gian phản ứng chỉ chừng vài giây) đồng thời không phụ thuộc vào quá trình phiên mã gien hay sản xuất protein. Tuy nhiên, trong một số trường hợp khác, sự phosphorylat hóa tác động lên hoạt động phiên mã các gien và quá trình này kéo dài hơn rất nhiều, nhiều khi cần đến hàng giờ để có thể hoàn tất. Cụ thể, trong trường hợp này, đối tượng tác động chính yếu là một đoạn ADN mang tên là nhân tố phản ứng AMP vòng ("cyclic AMP response element" - CRE) có tác dụng kích hoạt sự phiên mã của gien cần được hoạt hóa. Để làm được việc này, PKA phosphorylat hóa một serine của protein gọi là protein bám vào CRE ("CRE binding protein" - CREB) để kích hoạt protein CREB này. Khi được hoạt hóa, CREB cùng với protein bám vào CREB ("CREB binding protein" - CBP) sẽ bám vào CRE để hoạt hóa CRE và cũng khơi mào quá trình phiên mã gien đích. Quá trình hoạt hóa CREB và CRE có tác dụng biến một tín hiệu ngắn của AMP vòng thành một sự thay đổi lâu dài và bền vững trong tế bào - điều này đóng vai trò quan trọng trong việc lưu trữ trí nhớ cũng như qua trình học hỏi của não.

Như đã nói, mặc dù phần lớn các tác dụng của AMP vòng được thực thi thông qua PKA, tuy nhiên trong một số trường hợp AMP vòng sẽ tác dụng trực tiếp lên tế bào mà không cần đến PKA.

Như đã nói, tác động phosphorylat hóa củaPKA lên các protein đích sẽ thay đổi cấu hình và hoạt tính của các protein này. Protein đích cho PKA tác động lên không giống nhau tùy theo tế bào, vì vậy phản ứng do PKA gây ra cũng khác nhau tùy theo loại tế bào.

Theo như cơ chế chung nêu trên, Adrenaline (epinephrine) và glucagon ảnh hưởng đến hoạt tính của protein kinaza A bằng con đường truyền tín hiệu protein G, tác động đến enzyme adenylat cyclaza nhằm sản sinh ra AMP vòng. Các kích thích tố này sẽ hoạt hóa adenylat cyclaza, qua đó kích thích sự sản sinh AMP vòng và tiến tới hoạt hóa PKA. PKA sau khi được kích hoạt sẽ bắt đầu xúc tiến quá trình chuyển đổi glycogen thành glucose-1-phosphat bằng 2 hoạt động: 1)ức chế quá trình hình thành glycogen, 2)thúc đẩy quá trình phân giải glycogen thành glucose-1-phosphat. Để thực hiện hoạt động 1), PKA phosphorylat hóa (và bất hoạt) enzyme glycogen synthesaza, từ đó ức chế quá trình hình thành glycogen; đối với hoạt động 2), PKA phosphorylat hóa (và kích hoạt) enzyme glycogen phosphorylat kinaza (GPK) để GPK có thể hoạt hóa glycogen phosphorylaza, một enzyme phân giải glycogen. Đồng thời protein kinaza A cũng kích hoạt một protein có tác dụng ức chế enzyme phosphoprotein phosphataza (PP), kiến cho PP không còn khả năng tái kích hoạt glycogen synthesaza nữa.

Trong các tế bào mỡ, PKA do adrenaline kích hoạt lại có hoạt động hơi khác: nó hoạt hóa các phospholipaza có chức năng thủy phân các lipid trong tế bào mỡ và từ đó, giải phóng các glycerol và axít béo tự do dùng làm nguồn nhiên liệu cho các bộ phận khác như thận, tim, cơ. Như vậy, một lần nữa ta lại thấy tác dụng khác nhau của PKA trong các loại tế bào: cùng là PKA và cùng kích thích tố adrenaline nhưng gây ra các hiệu quả khác nhau ở tế bào gan và tế bào mỡ.

PKA trong các tế bào thần kinh này giúp trung chuyển và phiên dịch các tín hiệu dopamine vào trong các tế báo. Trong các cuộc xét nghiệm tử thi những người bệnh do hút thuốc lá, các nhà khoa học đã xem xét phần nhân bên vách trong suốt - nơi điều hòa nhận thức về phần thưởng và động lực: một phần não phản ứng bởi "gần như tất cả" các thuốc có tính giải trí, giống như tại phần não giữa phản ứng lại các kích thích do dopamine, chất có tác dụng như "phần thưởng" đối với những người hút thuốc hoặc từng hút thuốc.





</doc>
<doc id="820945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820945" title="USS Flint">
USS Flint

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang tên USS "Flint", được đặt theo tên thành phố Flint thuộc tiểu bang Michigan:



</doc>
<doc id="820946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820946" title="USS Flint (CL-97)">
USS Flint (CL-97)

USS "Flint" (CL-97) là một tàu tuần dương hạng nhẹ phòng không của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Atlanta" từng phục vụ trong giai đoạn kết thúc của Chiến tranh Thế giới thứ hai. Được cho ngừng hoạt động vào năm 1947, con tàu bị bán để tháo dỡ vào tháng 10 năm 1966.

"Flint" thuộc về một nhóm được cải tiến thuộc lớp tàu tuần dương hạng nhẹ "Atlanta", đôi khi còn được gọi là "lớp "Oakland"". Giống như "Atlanta", chúng được thiết kế như những tàu tuần dương phòng không, với dàn pháo chính gồm những khẩu /38 cal phòng không đa dụng (DP: dual-purpose). Khác biệt chính là chúng loại bỏ các khẩu đội pháo 5 inch bên mạn để tăng cường súng phòng không hạng trung và hạng nhẹ.

"Flint" được đặt lườn vào ngày 1 tháng 8 năm 1941 bởi hãng Bethlehem Steel ở San Francisco, California, được hạ thủy vào ngày 25 tháng 1 năm 1944, được đỡ đầu bởi Bà R. A. Pitcher, và được đưa ra hoạt động cùng hải quân vào ngày 31 tháng 8 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân R. A. Pitcher. Tên của nó được đặt theo tên thành phố Flint thuộc tiểu bang Michigan.

"Flint" trình diện để hoạt động cùng Đệ Tam hạm đội Hoa Kỳ tại Ulithi vào ngày 27 tháng 12 năm 1944, rồi lên đường sáu ngày sau đó cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 38 cho một chuyến đi kéo dài một tháng nhằm hỗ trợ cho việc chiếm đóng Luzon. Nó đã hộ tống các tàu sân bay khi chúng tung ra các cuộc không kích xuống Luzon, Đài Loan và bờ biển Trung Quốc; lập hàng rào hỏa lực phòng không đối đầu với cuộc tấn công cảm tử kamikaze của Nhật vào ngày 21 tháng 1 năm 1945. Được tiếp liệu tại Ulithi từ ngày 26 tháng 1 đến ngày 10 tháng 2, "Flint" sau đó lên đường cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 58 vừa mới được đổi tên cho các cuộc không kích xuống Tokyo trước cuộc tấn công lên Iwo Jima. Lực lượng của nó đi đến ngoài khơi Iwo Jima vào ngày 21 tháng 2 để hỗ trợ cho lực lượng Thủy quân Lục chiến, vốn đã đổ bộ hai ngày trước đó, và "Flint" quay trở về Ulithi vào ngày 12 tháng 3 cho một đợt nghỉ ngắn chỉ kéo dài 2 ngày.

Ra khơi cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 58 tiến hành không kích đảo Kyūshū để chuẩn bị cho cuộc tấn công Okinawa, "Flint" giúp bắn rơi nhiều máy bay đối phương trong các cuộc không kích ác liệt nhắm vào các tàu sân bay từ ngày 18 đến ngày 22 tháng 3. Sau đó lực lượng đặc nhiệm tiến đến Okinawa, nơi "Flint" cùng các tàu chiến khác bắn phá các công sự phòng thủ dọc bờ biển chuẩn bị cho cuộc đổ bộ vào ngày 1 tháng 4. Ngoài một giai đoạn đi đến Ulithi để bảo trì trong các ngày 14–24 tháng 5, "Flint" hoạt động liên tục ngoài khơi Okinawa cho đến ngày 13 tháng 6, khi nó thả neo tại vịnh Leyte.

"Flint" khởi hành từ Leyte vào ngày 1 tháng 7, hộ tống cho các cuộc không kích cuối cùng xuống các đảo chính quốc Nhật Bản và tham gia bắn phá bờ biển phía Đông đảo Honshū cho đến khi chiến sự kết thúc. Vào ngày 24 tháng 8, nó hiện diện ngoài khơi Nii Shima để phục vụ như là tàu cứu hộ và trạm dẫn đường cho các máy bay vận tải chuyển lực lượng chiếm đóng đến Nhật Bản. Từ ngày 10 đến ngày 15 tháng 9, nó neo đậu trong vịnh Tokyo, rồi lên đường cùng với một lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay với nhiệm vụ khảo sát trên không mà mặt biển tại miền Trung Honshū cho đến ngày 21 tháng 9.

Chiếc tàu tuần dương di chuyển từ Nhật Bản đến Eniwetok, rồi nhận lên tàu binh sĩ hồi hương tại Yokosuka vào ngày 13 tháng 10, đưa họ đến vịnh San Francisco vào ngày 28 tháng 11. Sau một chuyến đi khác đến Kwajalein giúp hồi hương các cựu chiến binh được giải ngũ, "Flint" đi đến Xưởng hải quân Puget Sound, Bremerton, Washington vào ngày 11 tháng 1 năm 1946, nơi nó được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị vào ngày 6 tháng 5 năm 1947. Nó được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới CLAA-97 vào ngày 18 tháng 3 năm 1949; rồi bị tháo dỡ vào tháng 10 năm 1966. Biển tên của nó hiện đang được lưu giữ tại Bảo tàng Sloan, tại thành phố mà nó mang tên.

"Flint" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế chiến II.



</doc>
<doc id="820948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820948" title="Chặn Chernoff">
Chặn Chernoff

Trong lý thuyết xác suất, chặn Chernoff, đặt tên theo Herman Chernoff, cho một chặn trên giảm theo hàm mũ của đuôi phân phối của tổng nhiều biến ngẫu nhiên độc lập. Nó thường mạnh hơn các bất đẳng thức sử dụng mômen bậc nhất hay bậc hai chẳng hạn như bất đẳng thức Markov hay bất đẳng thức Chebyshev.

Nó có liên hệ với bất đẳng thức Bernstein, và bất đẳng thức Hoeffding.

Sau đây là một ví dụ trường hợp đặc biệt của chặn Chernoff. Giả sử "X"..., "X" là các biến ngẫu nhiên Bernoulli độc lập với xác suất "p" > 1/2. Khi đó, nếu gọi xác suất xảy ra ít nhất "n"/2 sự kiện formula_1 là "P", thì

Chặn Chernoff cho thấy "P" có chặn dưới như sau:

Dưới đây, trường hợp này sẽ được tổng quát hóa theo nhiều hướng khác nhau. Có nhiều phiên bản khác nhau của chặn Chernoff: sai số có thể là sai số tuyệt đối hoặc sai số tương đối so với giá trị kỳ vọng.

Chặn Chernoff cho biến ngẫu nhiên "X" là tổng của "n" biến ngẫu nhiên độc lập formula_4, được chứng minh bằng cách xem xét phân bố của "e" với giá trị thích hợp của "t". Phương pháp này được áp dụng đầu tiên bởi Sergei Bernstein để chứng minh bất đẳng thức Bernstein.

Theo bất đẳng thức Markov và tính chất độc lập, ta có bất đẳng thức sau:

Với mọi "t" > 0,

Do có thể chọn "t" tùy ý, ta có

Tương tự như vậy,

Do đó,

Định lý sau đây được chứng minh bởi Wassily Hoeffding và được gọi là định lý Chernoff-Hoeffding.

Giả sử các biến formula_9 là độc lập và có cùng phân bố. Giả sử formula_10, formula_11, và formula_12. Khi đó

và
trong đó
là khoảng cách Kullback-Leibler giữa các biến ngẫu nhiên Bernoulli với tham số formula_16 và formula_17.

Chứng minh xuất phát từ bất đẳng thức (+) ở trên. Đặt formula_18. Chọn "a = mq" và thay vào (+), ta có:

Do formula_20, formula_21, ta có

Bằng cách lấy lôgarit và tính đạo hàm, ta có thể tính được giá trị infimum ở trên thông qua đạo hàm sau
Giải khi đạo hàm ở trên bằng 0 để tính infimum, ta có
nên formula_25.

Do đó, formula_26.

Vì formula_27, ta có formula_28, nên giá trị của formula_29 là hợp lệ. Sau khi đã giải được formula_29, ta thay giá trị này vào phương trình ở trên và thu được
Tóm lại, ta thu được kết quả cần chứng minh như sau

Để có bất đẳng thức thứ hai, ta xét các biến formula_33, và áp dụng chứng minh tương tự.

Có thể thu được một chặn đơn giản hơn bằng cách áp dụng
formula_34. Mệnh đề này có thể được chứng minh bằng tính chất lồi của formula_35 và tính chất formula_36. Chặn này là một trường hợp đặc biệt của bất đẳng thức Hoeffding.
Đôi khi chặn formula_37 cho formula_38 cũng được sử dụng.

Giả sử formula_39 là các biến ngẫu nhiên độc lập nhận giá trị 0 hoặc 1. Giả sử formula_40. Khi đó, nếu đặt formula_41 và formula_42 là giá trị kỳ vọng của formula_43, thì với mọi formula_44

Theo (+),
Đẳng thức ở dòng thứ 3 là do formula_47 nhận giá trị formula_48 với xác suất formula_49 và giá trị formula_50 với xác suất formula_51.

Viết lại formula_52 là formula_53 và áp dụng formula_54 (với bất đẳng thức chặt khi formula_55) cho formula_56, ta có

Chọn formula_58 nên formula_59 khi formula_44. Thay giá trị của formula_29 vào biểu thức trên, ta thu được
Đây chính là bất đẳng thức cần chứng minh. Bằng một chứng minh tương tự, ta có

Rudolf Ahlswede và Andreas Winter đã chứng minh một phiên bản của chặn Chernoff cho các biến ngẫu nhiên nhận giá trị ma trận.




</doc>
<doc id="820951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820951" title="Thai ngoài tử cung">
Thai ngoài tử cung

Thai ngoài tử cung là một biến chứng thai kỳ, trong đó phôi thai làm tổ bên ngoài tử cung. Các dấu hiệu và triệu chứng cổ điển bao gồm đau bụng và chảy máu âm đạo. Ít hơn 50 phần trăm phụ nữ có cả hai triệu chứng trên. Cơn đau có thể được mô tả như là rát bỏng, nhẹ nhàng, hoặc quặn thắt. Cơn đau cũng có thể lan đến vai nếu có chảy máu vào trong ổ bụng. Chảy máu ồ ạt có thể dẫn đến nhịp tim nhanh bất thường, ngất xỉu, hoặc sốc. Trong hầu hết các trường hợp bào thai không thể sống sót.

Yếu tố nguy cơ cho thai ngoài tử cung bao gồm: bệnh viêm vùng chậu, thường là do bệnh Chlamydia,
hút thuốc lá, phẫu thuật ống dẫn trứng trước, bệnh sử vô sinh, và việc sử dụng các công nghệ hỗ trợ sinh sản. Những người trước đây đã từng có thai ngoài tử cung có nguy cơ tái diễn thai ngoài cao hơn nhiều. Hầu hết các thai ngoài tử cung (90%) xảy ra trong ống dẫn trứng (Fallopian) được gọi là thai ngoài ống tử cung. Cấy thai cũng có thể xảy ra ở cổ tử cung, buồng trứng, hoặc bên trong ổ bụng. Phát hiện mang thai ngoài tử cung thường là bằng cách xét nghiệm máu cho gonadotropin màng đệm người (hCG) và siêu âm. Điều này có thể yêu cầu xét nghiệm nhiều hơn một lần. Siêu âm làm việc tốt nhất khi được thực hiện từ bên trong âm đạo. Các nguyên nhân khác có triệu chứng tương tự bao gồm: hư thai, xoắn buồng trứng, và viêm ruột thừa cấp tính.

Phòng bệnh bằng cách giảm các yếu tố nguy cơ như viêm nhiễm chlamydia qua sàng lọc và điều trị. Trong khi một số thai ngoài tử cung sẽ tự giải quyết mà không cần điều trị, phương pháp này đã không được nghiên cứu như tính đến năm 2014. Việc sử dụng thuốc methotrexate tỏ ra hiệu quả cũng như phẫu thuật trong một số trường hợp. Cụ thể nó hoạt động tốt khi beta-HCG thấp và kích thước của thai ngoài tử cung là nhỏ. Phẫu thuật vẫn thường được đề nghị nếu ống đã bị vỡ, có nhịp tim của thai nhi, hoặc các dấu hiệu sinh tồn của bào thai là không ổn định. Phẫu thuật có thể được phẫu thuật nội soi hoặc thông qua một vết rạch lớn hơn, được gọi là phẫu thuật mở bụng. Kết quả thường là tốt với điều trị.

Tỷ lệ mang thai ngoài tử cung là khoảng 1 và 2% của ca sinh tự nhiên tại các nước đang phát triển, mặc dù nó có thể cao tới 4% trong số những người sử dụng công nghệ hỗ trợ sinh sản. Đây là nguyên nhân phổ biến nhất gây tử vong trong thời gian 3 tháng đầu tiên của thai kỳ với tỷ lệ khoảng 10% ca tử vong. Trong các nước công nghiệp tỷ lệ này đã được cải thiện trong khi ở các nước đang phát triển tỷ lệ này vẫn còn cao. Nguy cơ tử vong ở sản phụ trong thế giới phát triển là giữa 0,1 và 0,3 % trong khi ở các nước đang phát triển nó là từ 1 đến 3%. Mô tả đầu tiên được biết đến của thai ngoài tử cung là do Albucasis thực hiện trong thế kỷ 11. Từ tiếng Anh của nó, "ectopic pregnancy" có nghĩa là "thai sai vị trí".

Có rất nhiều nguyên nhân gây ra thai ngoài tử cung đứng hàng đầu là nguyên nhân làm viêm nhiễm vòi trứng, trong đó nạo phá thai nhiều lần,viêm nhiễm vùng chậu là nguyên nhân thường gặp nhất. Ngoài ra, còn có những nguyên nhân khácnhư: khối u phần phụ như u nang buồng trứng, những phẫu thuật được thực hiện trước đó đến vòi trứng.



</doc>
<doc id="820955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820955" title="Danh sách Hoàng đế La Mã">
Danh sách Hoàng đế La Mã

Danh hiệu ‘"Hoàng đế La Mã"’ được các nhà sử học về sau dùng để gọi người đứng đầu nhà nước La Mã trong thời kỳ đế quốc. Đế quốc La Mã phát triển từ nền Cộng hòa La Mã, sau khi nó từng bước thống trị toàn bộ bờ biển Địa Trung Hải, có điểm đặc trưng là quyền lực tập trung vào một cá nhân, thay vì "Viện nguyên lão và toàn thể công dân La Mã".

Augustus, người được công nhận rộng rãi là hoàng đế La Mã đầu tiên, lên cầm quyền sau một cuộc chiến đẫm máu và trong một thời kỳ mà nhiều người dân La Mã còn giữ ý niệm mạnh mẽ về nền cộng hòa, đã cẩn thận duy trì lớp vỏ cộng hòa cho nền cai trị của mình (từ năm 27 tr.CN). Ông không đặt ra một danh hiệu mới, mà tập trung quyền lực vào một chức vụ tồn tại từ trước mà nay ông thâu tóm, ‘’ Princeps Senatus’’ (người đứng đầu Viện nguyên lão). Thể chế chính quyền này, tồn tại gần 300 năm, được gọi là ‘‘Chế độ Nguyên thủ’’ (Principate).
Về mặt từ nguyên, từ '’ Hoàng đế’’ trong các ngôn ngữ châu Âu xuất phát từ tiếng Latin ‘’Imperator’’, một danh hiệu dành cho người đứng đầu quân đội. Trong thời kỳ đầu của đế chế, Nguyên thủ không đương nhiên có được danh hiệu này mà phải được phong sau một thành tích quân sự. Tuy nhiên trong thời hiện đại nó được dùng một cách không phân biệt mọi nhà cai trị của đế quốc La Mã trong các giai đoạn khác nhau, với hàm ý nhấn mạnh liên hệ mạnh mẽ giữa nền cai trị và quân đội đế chế.

Cuối thế kỷ thứ 3 (sau CN), lên cầm quyền sau một thời kỳ nội chiến và bạo loạn kéo dài, Diocletianus đã chính thức hóa và thêm thắt vào danh hiệu hoàng đế bằng cách thiết lập sự tập trung quyền lực rõ ràng hơn vào cá nhân hoàng đế hay đặt ra tiếng tôn xưng ‘'Dominus Noster'’ (Chúa tể của chúng ta). Điều này đã khởi đầu cho thời kì gọi là "Chế độ Quân chủ" (Dominate).

Từ Diocletianus về sau, thường tồn tại những hoàng đế cai trị đồng thời trong quá trình phân rã đế quốc (có lúc lên tới 4 hoàng đế chia nhau cai trị các phần lãnh thổ La Mã). Từ sau cái chết của Theodosius I năm 395, La Mã có thể xem như được chia tách làm hai thể chế: Đế quốc Tây La Mã và Đế quốc Đông La Mã . Tuy nhiên về mặt hiến pháp chúng không thực sự tách biệt và trong khi miền Tây ngày càng mất ổn định thì các hoàng đế ở Constantinopolis thường áp đặt quyền lực mình lên nửa Tây đế quốc. Đế quốc Tây La Mã suy sụp vào thế kỷ thứ V, hoàng đế cuối cùng đã thoái vị vào năm 476 trong khi đế quốc Đông La Mã phát triền thành Đế quốc Byzantine còn tồn tại được tới năm 1453. Tuy sự kế vị trong hoàng tộc là không đứt đoạn ở Byzantine và bản thân các hoàng cũng như những người đương thời coi họ là những người kế thừa Đế quốc La Mã cổ đại, sự thay đổi tính chất của đế quốc Byzantine như một nền quân chủ phong kiến phương Đông khiến cho danh sách này chỉ dừng lại ở các vị vua triều đại Justinian.

"Để xem danh sách đầy đủ các Hoàng đế Byzantine, xem: Danh sách Hoàng đế Đông La Mã"

Như vậy, danh hiệu ‘’Hoàng đế La Mã’’ là không nhất quán như danh hiệu ‘’hoàng đế’’ ở Trung Quốc hay Việt Nam. Trong nhiều trường hợp, việc xác định một người có là hoàng đế ‘’hợp pháp’’ (tiếng Anh: ‘’legitimate’’) hay không là rất khó khăn. Danh sách dưới đây được lập dựa trên nguyên tắc "hoàng đế hợp pháp" phải thỏa mãn một trong các điều kiện:


Từ sau khi đế quốc phân chia vào năm 395, hoàng đế hợp pháp là người cai trị một phần đế quốc (Đông hoặc Tây) mà không bị tranh cãi. Riêng với đế quốc Tây La Mã, có những giai đoạn để trống ngôi hoàng đế và do sự mất mát sử liệu về giai đoạn sau 455 (khi đế quốc được coi là sụp đổ), tất cả hoàng đế giai đoạn sau đó đều được liệt kê, dù thông thường Romulus Augustus thường được coi là Hoàng đế La Mã cuối cùng (thoái vị vào năm 476). Các chi tiết tranh cãi về vị vua nào là cuối cùng của đế quốc Tây La Mã được liệt kê trong danh sách này.

Niên biểu chỉ ra tuổi thọ niên dại của các hoàng đế La Mã






</doc>
<doc id="820959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820959" title="Phường I, Vị Thanh">
Phường I, Vị Thanh

Phường I là phường trung tâm của thành phố Vị Thanh, có diện tích khoảng 73,9 ha và dân số khoảng 12.760 người.

Phường I có 4 khu vực gồm: khu vực 1, 2, 3 và khu vực 4.


Thành lập phường I trên cơ sở 73,9 ha diện tích tự nhiên và 6.402 người của thị trấn Vị Thanh ngày 01/07/1999.

Hiện phường I có diện tích 103 km², dân số năm 1999 là 6047 người, mật độ dân số đạt 58.71 người/km².


</doc>
<doc id="820960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820960" title="Phường III, Vị Thanh">
Phường III, Vị Thanh

Phường III của Vị Thanh, Hậu Giang có diện tích diện tích: 1.360 ha và dân số khoảng 12.892 người.

Phường III có 6 khu vực gồm: khu vực 1, 2, 3, 4, 5 và khu vực 6.

Thành lập phường III trên cơ sở 1.360 ha diện tích tự nhiên và 7.109 người của thị trấn Vị Thanh ngày 01/07/1999.

Phường III có diện tích 12,7 km², dân số năm 1999 là 5811 người, mật độ dân số đạt 4,6 người/km².


</doc>
<doc id="820962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820962" title="Phường IV, Vị Thanh">
Phường IV, Vị Thanh

Phường IV là phường thuộc thành phố Vị Thanh, Hậu Giang, Việt Nam. Phường IV có diện tích diện tích 832,5 ha và dân số khoảng 16.634 người.

Phường IV có 7 khu vực gồm: khu vực 1, 2, 3, 4, 5, 6 và khu vực 7.


Phường IV được thành lập ngày 01/07/1999, trên cơ sở 832,5 ha diện tích tự nhiên và 11.272 người (trong đó có 210 ha diện tích tự nhiên và 3.754 người của xã Vị Đông).

Phường IV có diện tích 5,62 km², dân số năm 1999 là 10791 người, mật độ dân số đạt 19,2 người/km².


</doc>
<doc id="820963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820963" title="Phường V, Vị Thanh">
Phường V, Vị Thanh

Phường 5 là một phường thuộc thị xã Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam.

Phường V có diện tích 8,03 km², dân số năm 1999 là 6594 người, mật độ dân số đạt 8,2 người/km².


Phường V có 5 khu vực gồm: khu vực 1, 2, 3, 4 và khu vực 5.


Phường V được thành lập trên cơ sở 779,2 ha diện tích tự nhiên và 7,497 người (trong đó có 228 ha diện tích tự nhiên và 2,572 người của xã Vị Đông).


</doc>
<doc id="820965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820965" title="Phường VII, Vị Thanh">
Phường VII, Vị Thanh

Phường 7 là một phường thuộc thị xã Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam.

Phường 7 có diện tích 6,16 km², dân số năm 2003 là 6625 người, mật độ dân số đạt 10,8 người/km².

Phường VII có 5 khu vực gồm: khu vực 1, 2, 3, 4 và khu vực 5.

Phường VII được thành lập ngày 12/05/2003 trên cơ sở tách 616 ha diện tích tự nhiên và 6.625 người của xã Hỏa Lựu.


</doc>
<doc id="820977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820977" title="Sau ánh hào quang">
Sau ánh hào quang

Sau ánh hào quang là một bộ phim điện ảnh Trung Quốc do Tập đoàn giải trí Anh Hoàng sản xuất năm 2011 và sẽ công chiếu vào đầu năm 2012.



</doc>
<doc id="820980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820980" title="Trận Domstadtl">
Trận Domstadtl

Trận of Domstadtl hay Trận Domstadt (hay trận Domašov theo tiếng Séc) là một trận chiến diễn ra giữa Nền quân chủ Áo Habsburg và Vương quốc Phổ tại ngôi làng Domašov nad Bystřicí thuộc Morava vào ngày 30 tháng 6 năm 1758 trong cuộc Chiến tranh bảy năm, trận Domstadtl này là sự kiện tiếp sau của một trận đánh nhỏ ở (Gundersdorf) vào ngày 28 tháng 6. Trong trận Domstadtl, quân đội Áo dưới sự chỉ huy của các Thiếu tướng Ernst Gideon von Laudon và Joseph von Siskovits đã tấn công và đập nát một đội viện binh đang hành binh tới Olomouc (Olmütz) trợ chiến cho quân chủ lực Phổ của vua Friedrich II Đại đế đang bao vây thành phố này (Olmütz). Chiến thắng quan trọng này đã triệt tiêu toàn bộ số quân nhu cần thiết cho quân Phổ, khiến kế hoạch đánh chiếm Olomouc của Friedrich II hoàn toàn bị phá sản và buộc vị vua Phổ phải thoái lui khỏi vùng Morava sau đó.

Vào đầu tháng 5 năm 1758, đại quân Phổ do Phriđrích II Đại đế tiến vào Morava và bắt đầu vây hãm thành phố Olomouc. Theo kế hoạch của Phriđrích II, chiến cục có thể xảy ra theo hai hướng: một là người Áo sẽ nhanh chóng gửi quân đến cứu viện cho thành phố và Phriđrích sẽ lợi dụng cơ hội này để đập nát viện quân Áo trên chiến trường. Hai là, nếu viện quân Áo không tới nơi, quân Phổ chỉ đơn giản hạ gục Olomouc trong thời gian ngắn rồi sau đó dùng thành phố này để làm bàn đạp bảo vệ Silesia và uy hiếp Viên.

Về phía Áo Thống chế Leopold Joseph von Daun hiểu rõ sức mạnh của quân Phổ cũng như tài thao lược của vua Phriđrích, vì vậy ông chọn giải pháp tránh đối đầu với quân Phổ trên chiến trường. Thay vào đó người Áo sẽ tấn công vào đoàn viện binh chở quân nhu của Phổ và tiêu diệt hay ít nhất gây thiệt hại cho chúng. Sự chiến đấu dũng cảm của các binh sĩ Áo trong thành Olomouc cũng khiến cuộc vây hãm của Phriđrích kéo dài hơn dự tính và, mặc dù đến tháng 6 quân Phổ đã phá vỡ được phòng tuyến bảo vệ Olomouc ở hai khu vực và sắp sửa đánh chiếm được thành phố, họ cũng lâm vào tình trạng thiếu thốn quân nhu và cần phải được bổ sung kịp thời để có thể tiếp tục chiến đấu.

Theo Phriđrích, những đội quân chở hàng tiếp tế nhỏ và hành quân riêng biệt sẽ dễ dàng bị quân Áo bắt được, vì vậy ông hạ lệnh tập trung tất cả các quân nhu lại làm một và cho hộ tống bởi một đạo quân lớn. Số quân nhu này được trưng tập ở Silesia và vào cuối tháng 6 đoàn quân tiếp viện đã tiến vào lãnh địa Morava. Kết quả là một đội quân nhu khổng lồ bao gồm 4 nghìn xe ngựa chở quân nhu và 2.500 súc vật kéo xe được thành lập và được bảo vệ bởi 10.870 binh sĩ do Đại tá Wilhelm von Mosel chỉ huy. Lực lượng mạnh nhất trong đoàn quân hộ tống là đội kỵ binh 1.341 người; số còn lại được phiên chế thành 8 tiểu đoàn bộ binh được thành lập từ các tân binh và các thương binh vừa mới hồi phục sức khỏe.

Tuy nhiên đối với một đoàn quân lớn như vậy thì không tài nào có thể giữ bí mật về cuộc hành quân của nó được: thật vậy khi hành quân đội quân nhu tiếp viện này tạo thành một hàng có chiều dài đến 45 cây số. Ngay vừa khi biết được sự hiện diện của đội quân nhu Phổ, Thống chế Daun quyết định tung quân đánh úp và tiêu diệt ngay lực lượng này. Nhiệm vụ tiêu diệt đội quân nhu Phổ được giao cho hai tướng Ernst Gideon von Laudon và Joseph von Siskovits.

Quân Áo quyết định đón đoàn viện binh Phổ ở Guntramovice, một ngôi làng nhỏ nằm ở miền Bắc Morava. Tuy nhiên chỉ có lực lượng Áo dưới trướng của Laudon là đến được Guntramovice, do đội quân của Siskovits bị lạc ở giữa rừng và không thể đến nơi trong vòng 2 ngày như dự tính. Sự chậm trễ này gây ra nhiều vấn đề lớn về binh lực cho Laudon, vì những gì ông có trong tay chỉ là 4 tiểu đoàn bộ binh, một trung đoàn long kị binh, một trung đoàn khinh kỵ binh, một khẩu đội pháo và một đội quân biên phòng với tổng quân số chỉ có 6 nghìn người. Trong khi đó, Olomouc thì không còn xa, và 5 tiểu đoàn quân Phổ với tổng quân số 2 vạn người do Trung tướng Hans Joachim von Zieten chỉ huy đang trên đường hành quân tới tăng viện cho Mosel. Trước tình hình nguy cấp này, Laudon quyết định tự tấn công mà không có sự hỗ trợ của Siskovits.

Đoàn quân nhu Phổ xuất hiện ở Guntramovice vào sáng sớm ngày 28 tháng 6. Ngay lập tức, đội quân Phổ tiên phong nhận được sự chào đón nồng nhiệt của đại bác Áo ẩn sau các cánh rừng. Người Phổ đưa một tiểu đoàn tấn công lên phía trước để thăm dò binh lực Áo, nhưng lực lượng này nhanh chóng bị pháo binh Áo đẩy lui. Không chịu thua, quân Phổ cũng triển khai các đại bác của mình ở hai bên sườn và nã đạn cấp tập vào quân Áo. Quân Phổ cũng tấn công vào các vị trí của Áo trong các khu vực đồi núi hai bên đường nhưng không thành công. Sau 5 giờ chiến đấu kịch liệt, cuối cùng thì ưu thế trận địa cũng lọt vào tay quân Phổ và Laudon buộc phải rút quân về phía Moravský Beroun. Mosel không cho quân truy kích, vì bản thân ông không có đủ kỵ binh để làm việc đó.

Rõ ràng cuộc tấn công của Laudon vào đoàn quân nhu Phổ đã thất bại, nhưng thiệt hại của quân Phổ lại lớn hơn của quân Áo. Đồng thời, trận đánh của Laudon đã khiến cuộc hành quân của Phổ bị kéo dài và đó là thành quả vô cùng quý giá mà ông đạt được. Các nhà sử học hiện đại cho rằng đội quân nhu Phổ có lẽ đã không bị tiêu diệt nếu họ chấp nhận thí bỏ một phần nhỏ hàng tiếp tế và mang số còn lại gấp rút hành quân Olomouc. Tuy nhiên, cả đại tá Mosel lẫn tướng Zieten (Zieten đã hội quân với Mosel vài giờ sau trận đánh Guntramovice) đều không hề biết rằng ngoài đội quân của Laudon họ còn phải đối mặt với đội quân của Siskovits; và vì vậy người Phổ thay vì nhanh chóng hành tiến đến Olomouc đã dừng lại ở Guntramovice để nghỉ ngơi và tái tổ chức lực lượng. Đến sáng sớm ngày 30 tháng 6 đoàn quân tiếp viện lại lục tục lên đường.

Trong thời gian đó, người Áo lại chuẩn bị cho một trận đánh mới. Địa điểm được chọn là một khu vực mở nằm ở giữa đoạn đường Domašov nad Bystřicí và Nová Véska, được bao bọc bởi nhiều đồi núi và rừng cây rậm rạp, rất thuận lợi cho việc phục kích.

Đạo quân của Siskovits tiếp cận chiến trường đầu tiên và mai phục ở phía bên trái của đoạn đường. Theo kế hoạch, đội quân của Laudon sẽ tiến tới từ hướng Moravský Beroun đúng vào lúc giữa trận chiến và tấn công theo hướng đối diện với Siskovits, đòn đánh kẹp từ hai bên sườn này sẽ khiến đội hình Phổ càng bị rối loạn hơn.

Sau một thời gian chờ đợi, Siskovits trông thấy đoàn xe đi trước của người Phổ (bao gồm 250 xe kéo được hộ tống bởi 4.850 binh sĩ) tiến vào ổ mai phục, nhưng ông để họ đi qua. Quân của Siskovits chỉ bắt đầu nã pháo vào đoạn giữa của đoàn xe quân nhu Phổ và điều này gây ra sự hỗn loạn lớn trong đội quân nhu tiếp viện. Sau các loạt pháo là đợt tấn công của bộ binh Áo; đợt tấn công của Siskovits diễn ra rất thuận lợi mặc dù quân Áo phải chiến đấu trong tình trạng quân số 1 chọi 3. Không lâu sau đó quân Laudon xuất hiện ở phía bên kia con đường và như thế, số phận của đội quân nhu Phổ đã được định đoạt. Trận đánh kết thúc sau 7 tiếng đồng hồ với thắng lợi mỹ mãn thuộc về quân Áo.

Thiệt hại của quân Áo trong hai trận Guntramovice và Domašov rất nhỏ, chỉ có 600 binh sĩ chết trận hoặc bị thương trên tổng số 12 nghìn quân tham chiến. Thương vong của quân Phổ thì cao hơn nhiều: các nguồn tư liệu của Áo dẫn ra con số 2 nghìn bị giết, bị thương, mất tích và 1.450 tù binh (trong đó bao hàm tướng Puttkamer và 40 sĩ quan khác). Phía Phổ chỉ công nhận 2.701 binh sĩ bị giết, bị thương, mất tích và bị bắt, nhưng họ cũng thừa nhận rằng việc tính chính xác số thương vong là rất khó vì tàn binh Phổ chạy tản mác khắp nơi sau khi bị đánh tan tác. Dù thế nào đi nữa, con số thương vong của quân Phổ cũng chiếm tỉ lệ không quá lớn nếu so với tổng quân số tham gia hộ tống là hơn 3 vạn người.

Tuy nhiên thiệt hại lớn nhất của quân Phổ chính là số quân nhu mang theo. Trong trận đánh này người Áo đã bắt được hơn 2.200 con ngựa, vô số gia súc và phần lớn số quân nhu và quân trang. Vì nhiều xe kéo bị hư hại trong trận đánh, quân Áo đành phải đốt bỏ tất cả những gì không mang đi được; một số xe kéo quân nhu cũng bị phá cho nổ tung như một động thái ăn mừng thắng lợi. Trong số chiến lợi phẩm cướp được là số tiền theo ước tính từ 1 đến 2 triệu Thaler Phổ, một nửa trong số đó được chia cho các binh sĩ và một phần trong số tiền được sung vào công quỹ. Chỉ có hơn 250 xe kéo của Phổ chạy thoát, một phần trong số này bị lính Croatia bắt giữ ở gần Svatý Kopeček, một địa điểm cách Olomouc vài cây số về phía bắc. Tính chốt lại thì chỉ có 100-200 xe kéo quân nhu là chạy thoát về Olomouc an toàn.

Vì tỉ lệ thương vong quá nhỏ của binh sĩ hai bên, tầm quan trọng của trận đánh này nhiều khi bị bỏ qua. Tuy nhiên, thiệt hại quan trọng nhất của quân Phổ không phải là về người, mà chính là về việc để mất số quân nhu vô cùng quan trọng đối với họ trong việc duy trì cuộc chiến ở Olomouc. Thất bại chiến lược này đã khiến quân đội Phổ ở Olomouc sửng sốt, và góp phần quan trọng vào quyết định từ bỏ cuộc bao vây Olomouc của Phriđrích II. Rõ ràng, khi viện binh của Thống chế Daun kéo tới nơi, quân Phổ trong tình hình cạn sạch đạn dược và quân nhu không còn cách nào khác buộc phải bỏ Olomouc để rút về Böhmen. Như vậy, chiến thắng tại Guntramovice và Domašov là một bước ngoặt quan trọng trong cuộc chiến ở Morava năm đó.

Một tượng đài mang tên "Thập ác đen" được xây dựng ở đông bắc Domašov vào năm 1858 nhân kỉ niệm 100 ngày xảy ra cuộc chiến. Ở Đông Nam Guntramovice cũng có một đài tưởng niệm các binh sĩ đã bỏ mình trong trận đánh nhỏ nhưng mang ý nghĩa lớn này.

Tiếng Séc:




</doc>
<doc id="820982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820982" title="Cumbria">
Cumbria

Cumbria là một hạt phi đô thị ở tây bắ của Anh. Hạt có diện tích  km², dân số người. Hạt và Hội đồng hạt Cumbria, chính quyền địa phương, được thiết lập vào năm 1974 sau khi thông qua Đạo luật Chính quyền địa phương 1972. Giải quyết lớn nhất của Cumbria và thị trấn quận là Carlisle. Nó bao gồm sáu quận, huyện, và trong năm 2008 đã có dân số gần một nửa triệu người. Cumbria là một trong các hạt dân cư thưa thớt nhất ở Vương quốc Anh, với 73,4 người trên một  km² (190/sq mi). Mặc dù vậy, Borough Barrow-Furness-, ở phía nam, có mật độ dân số hơn mười hai lần tại 921/ km² (2,385.3 / sq mi).

Cumbria, hạt nghi lễ lớn nhất thứ ba quận ở Anh theo khu vực, được bao bọc phía bắc khu vực của hội đồng Scotland Dumfries và Galloway, về phía tây vùng biển Ireland, ở phía nam của Lancashire, phía Đông Nam của Bắc Yorkshire, và phía đông bởi County Durham và Northumberland.

Một hạt chủ yếu là nông thôn, Cumbria chứa hồ District và vườn quốc gia Lake District, được coi là một trong những khu vực nổi bật nhất của Anh của vẻ đẹp tự nhiên, phục vụ là nguồn cảm hứng cho các nghệ sĩ, nhà văn và nhạc sĩ. Cumbria là miền núi, và nó có chứa tất cả các đỉnh cao ở Anh trong vòng 900 m (3.000 ft) trên mực nước biển, với Scafell Pike 978 mét (3.209 ft) là điểm cao nhất của nước Anh. An, vùng cao khu vực ven biển và nông thôn, di sản của Cumbria được đặc trưng bởi cuộc xâm lược, di cư và giải quyết, cũng như các trận chiến và những cuộc đụng độ giữa Anh và Scotland. Di tích lịch sử ở Cumbria lâu đài Carlisle, tu viện Furness, và tường Hadria.


</doc>
<doc id="820987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820987" title="Tử cung">
Tử cung

Tử cung hay Bào thai là một cơ quan sinh dục của giống cái của hầu hết các loài động vật có vú bao gồm cả con người. Tử cung nằm giữa bàng quang và trực tràng có hình quả lê dốc ngược phần trên lồi to gọi là đáy tử cung, phần dưới nhỏ dài gọi là cổ tử cung. Cổ tử cung thò vào âm đạo còn đáy tử cung được kết nối với một hoặc cả hai ống dẫn trứng, tùy thuộc vào loài. Thai nhi trong quá trình mang thai nằm trong tử cung, thường là phát triển hoàn toàn ở động vật có vú nhau thai, chẳng hạn như con người và một phần trong các loài thú có túi như con chuột túi và thú có túi ôpôt. Hai tử cung thường hình thành ban đầu trong một bào thai nữ, và động vật có vú nhau thai một phần hoặc hoàn toàn có thể hợp thành một tử cung tùy thuộc vào loài. Ở nhiều loài với hai tử cung, chỉ có một chức năng. Con người và các động vật linh trưởng khác như tinh tinh, cùng với ngựa, thường có một tử cung hoàn toàn hợp nhất, mặc dù trong một số cá nhân tử cung không có thể hoàn toàn hợp nhất.

Hầu hết các loài động vật đẻ trứng, chẳng hạn như loài chim và loài bò sát, có một ống dẫn trứng thay vì tử cung. Trong các động vật đơn huyệt, động vật có vú đẻ trứng và bao gồm các loài thú mỏ vịt, một trong hai tử cung hạn hoặc ống dẫn trứng được sử dụng để mô tả các cơ quan tương tự, nhưng quả trứng không phát triển một nhau thai trong người mẹ và do đó không nhận được dinh dưỡng hơn nữa sau khi hình thành và thụ tinh. Thú có túi có hai tử cung, mỗi trong số đó kết nối với âm đạo bên và cả hai sử dụng một thứ ba, giữa "âm đạo" có chức năng như các ống sinh. Phôi túi hình thành một choriovitelline nhau thai (mà có thể được suy nghĩ của một cái gì đó giữa một trứng monotreme và một nhau thai "thật sự"), trong đó các của trứng lòng đỏ túi cung cấp một phần lớn dinh dưỡng của phôi nhưng cũng gắn với các bức tường tử cung và mất chất dinh dưỡng từ máu của mẹ.

Ngoài là lớp màng có lớp tế bào biểu mô hình khối và lớp màng trắng dai chắc. Bên trong là mô buồng trứng gồm 2 miền: miền vỏ và miền tủy


</doc>
<doc id="820988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820988" title="Ngày Sở hữu trí tuệ thế giới">
Ngày Sở hữu trí tuệ thế giới

Ngày Sở hữu trí tuệ thế giới được cử hành vào ngày 26 tháng 4 hàng năm. Ngày này do Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới (WIPO) thiết lập năm 2000 để ""nâng cao nhận thức về cách mà bằng sáng chế, quyền tác giả, thương hiệu và thiết kế tác động đến cuộc sống hàng ngày"" và ""để biểu dương tính sáng tạo, sự đóng góp của những người sáng tạo và những người đổi mới vào việc phát triển các xã hội trên toàn cầu"". Ngày 26 tháng 4 được chọn vì là ngày Công ước thiết lập Tổ chức Sở hữu Trí tuệ thế giới bắt đầu có hiệu lực trong năm 1970.

Tiếp theo tuyên bố ở Cuộc họp các nước thành viên của "Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới" (WIPO) trong tháng 9 năm 1998, ngày 7.4.1999 Tổng Giám đốc Viện Sở hữu công nghiệp quốc gia Algérie (INAPI) đề xuất việc thể chế hóa một ngày quốc tế dành cho Sở hữu trí tuệ, với mục đích:

""[lập ra] một khuôn khổ để nhận thức và huy động rộng hơn, [mở ra] quyền đạt được phương diện quảng cáo sự đổi mới và [công nhận] những thành tựu của những người khởi xướng Sở hữu trí tuệ trên toàn thế giới"".

Ngày 9.8.1999, phái đoàn Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa trong "Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới" đề nghị việc chấp thuận "Ngày Sở hữu trí tuệ thế giới":

""để thúc đẩy hơn nữa nhận thức về bảo hộ Sở hữu trí tuệ, mở rộng ảnh hưởng của việc bảo hộ Sở hữu trí tuệ trên toàn thế giới, đôn đốc các quốc gia công bố và phổ biến các luật và các quy định về bảo vệ Sở hữu trí tuệ, nâng cao nhận thức pháp lý của công chúng về quyền Sở hữu trí tuệ, khuyến khích các hoạt động phát minh-đổi mới ở các nước khác nhau và tăng cường giao lưu quốc tế trong lĩnh vực Sở hữu trí tuệ"".

Tháng 10 năm 1999, Đại hội của "Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới" đã chấp thuận việc tuyên bố lấy một ngày đặc biệt làm"Ngày Sở hữu trí tuệ thế giới".

Mỗi năm, có một thông điệp hoặc một chủ đề liên quan tới ngày này:




</doc>
<doc id="820990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820990" title="Mandatoriccio">
Mandatoriccio

Mandatoriccio là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Mandatoriccio có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820991" title="Marano Marchesato">
Marano Marchesato

Marano Marchesato là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Marano Marchesato có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820992" title="Scala Coeli">
Scala Coeli

Scala Coeli là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Scala Coeli có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820993" title="Serra d'Aiello">
Serra d'Aiello

Serra d'Aiello là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Serra d'Aiello có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820994" title="Spezzano Piccolo">
Spezzano Piccolo

Spezzano Piccolo là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Spezzano Piccolo có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820995" title="Roggiano Gravina">
Roggiano Gravina

Roggiano Gravina là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Roggiano Gravina có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820996" title="Corigliano Calabro">
Corigliano Calabro

Corigliano Calabro là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Corigliano Calabro có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820997" title="Montegiordano">
Montegiordano

Montegiordano là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Montegiordano có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820998" title="Rota Greca">
Rota Greca

Rota Greca là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Rota Greca có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="820999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820999" title="Bocchigliero">
Bocchigliero

Bocchigliero là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị Bocchigliero có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821000" title="San Sosti">
San Sosti

San Sosti là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.
Đô thị San Sosti có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821001" title="Mazara del Vallo">
Mazara del Vallo

Mazara del Vallo là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Trapani trong vùng Sicilia miền tây nam nước Ý, chủ yếu bên tả ngạn tại cử sông Mazaro. Đây là trung tâm nông nghiệp và ngư nghiệp.
Đô thị Mazara del Vallo có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2010 là 51.492 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: Mazara Due, Borgata Costiera.
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821002" title="Caltanissetta">
Caltanissetta

Caltanissetta là một thành phố và cộng đồng ("comune") tỉnh lỵ tỉnh Caltanissetta trong vùng Sicilia miền nam nước Ý. Thành phố nằm trên một ngọn đồi có sông Salso chảy qua. Đây là một trung tâm giao thông của khu vực.
Đô thị Caltanissetta có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2004 là 60.692 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821003" title="Altamura">
Altamura

Altamura là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Bari trong vùng Puglia miền nam nước Ý.
Đô thị Altamura có diện tích 427 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 30/5/2010 là 70.023 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821007" title="Bari (tỉnh)">
Bari (tỉnh)

Tỉnh Bari (tiếng Ý: Provincia di Bari) là một tỉnh trong khu vực (hoặc Puglia) Apulia của Italia. Tỉnh lỵ là thành phố Bari.
Tỉnh có diện tích 5.138 km ², dân số tổng cộng 1.594.109 người (2005). Có 48 comuni (số ít: "comune") trên địa bàn tỉnh. Tuy nhiên, trong năm 2009 tỉnh Barletta-Andria-Trani sẽ được tạo ra, mang theo bảy của những comuni với tổng dân số 346.025. (Ba comuni của tỉnh mới sẽ đến từ các tỉnh của Foggia.) Điều này sẽ để lại các tỉnh còn lại của Bari với 41 comuni và điều chỉnh dân số 1.248.084 của cuộc điều tra dân số năm 2005.


</doc>
<doc id="821014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821014" title="Arado Ar 234">
Arado Ar 234

Arado Ar 234 là máy bay ném bom trang bị động cơ phản lực được đưa vào trang bị đầu tiên trên thế giới,do công ty Arado của Đức chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới II. Nó được sản xuất với số lượng hạn chế, nhiệm vụ chính là trinh sát, ngoài ra nó còn được dùng làm máy bay ném bom. Ar 234 là máy bay cuối cùng của "Luftwaffe" bay trên bầu trời Vương quốc Anh trong chiến tranh vào tháng 4/1945.

Mùa thu năm 1940, Bộ Hàng không Đế chế Đức (RLM) đưa ra yêu cầu đấu thầu về một loại máy bay trinh sát tốc động cơ trang bị động cơ phản lực với tầm bay đạt 2.156 km (1.340 dặm). Hãng Arado là công ty duy nhất đấu thầu và đưa ra đề án E.370 của họ, do giáo sư Walter Blume đứng đầu. Đây là một thiết kế kiểu cánh cao trang bị động cơ Junkers Jumo 004 dưới mỗi cánh. Trọng lượng máy bay xấp xỉ khoảng 8.000 kg (17.600 lb). Để giảm trọng lượng và tối đa hóa nhiên liệu mang theo, Arado không sử dụng kiểu bánh đáp thông thường, họ sử dụng kiểu bánh đáp nhả được để cất cánh.

Arado ước tính vận tốc tối đa của máy bay đạt 780 km/h (490 mph) ở độ cao 6.000 m (19.690 ft), trần bay đạt 11.000 m (36.100 ft) và tầm bay đạt 1.995 km (1.240 dặm). Tầm bay này ngắn hơn so với yêu cầu của RLM, nhưng RLM lại thích thiết kế này và đặt hàng chế tạo 2 mẫu thử với tên định danh là Ar 234. Máy bay được hoàn thành phần lớn vào cuối năm 1941, nhưng động cơ Jumo 004 lại chưa hoàn thành, đến tận tháng 2-1943 thì động cơ mới được hoàn thành. Khi đó bắt buộc Arado phải xem xét sử dụng những động cơ không ổn định của Junkers trong các chuyến bay thử nghiệm. Đến mùa xuân năm 1943 thì những động cơ đáp ứng yêu cầu đã được chuyển giao và Ar 234 V1 thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 15/6/1943 tại Sân bay Rheine.

Tháng 9, 4 mẫu thử đã thực hiện các chuyến bay. Mẫu thử thứ hai Arado Ar 234 V2 bị rơi vào ngày 2/10/1943 tại Rheine gần Münster do động cơ phát lửa, máy bay bị mất động cơ và rơi xuống đất từ độ cao 4.000 feet (1.200 m), khiến phi công "Flugkapitän" Selle thiệt mạng. 8 mẫu thử khác được lắp bộ bánh đáp đẩy và chống trượt dùng cho các chiến dịch nhưng phiên bản Ar 234A lại không được chế tạo.

Mẫu thử số 6 và số 8 trang bị 4 động cơ phản lực BMW 003 thay vì 2 động cơ Jumo 004, mẫu thử số 6 có 4 động cơ đặt trong các vỏ riêng, mẫu thử số 8 có 4 động cơ BMW 003 chi đều đặt trong vỏ chung. Đây là những máy bay 4 động cơ phản lực đầu tiên bay. Mẫu thử Ar 234 V7 là máy bay phản lực đầu tiên thực hiện nhiệm vụ trinh sát vào ngày 2/8/1944.

xxxxnhỏ|phải|Ar 234 B với màu sơn của Hoa Kỳ.]]
RLM đã thấy những hứa hẹn từ thiết kế của Arado, vào tháng 7 năm 1943 họ đã yêu cầu Arado cung cấp 2 mẫu thử thuộc một phiên bản "Schnellbomber" (máy bay ném bom vận tốc cao) là Ar 234B. Do máy bay tương đối nhỏ và bên trong chứa đầy các thùng nhiên liệu nên không còn chỗ cho khoang quân giới bên trong, do đó bom phải mang trên những rãnh bên ngoài. Trọng lượng tăng thêm và lực kéo của vũ khí đầy tải làm giảm vận tốc, vì vậy 2 khẩu pháo MG 151 cỡ 20 mm đặt cố định ở đuôi và được điều khiển từ xa nhằm bảo vệ từ sau cho máy bay.

Do buồng lái ở ngay phía trước của thân máy bay, phi công không có tầm nhìn trực tiếp ở phía sau, do đó các khẩu súng được ngắm bắn qua một kính tiềm vọng đặt trên nóc buồng lái, cùng loại được dùng trên các xe tăng của Đức trong Chiến tranh Thế giới II. Hệ thống này thường bị coi là vô dụng, nhiều phi công đã bỏ các khẩu súng đi để giảm trọng lượng. Với tải trọng bom bên ngoài, việc có kiểu bánh đáp trượt (như Messerschmitt Me 163) là không thực tế, nên ở phiên bản B được sửa đổi với bộ bánh đáp kiểu thường có 3 bánh đáp. Mẫu thử thứ 9, sơn với dòng chữ "Stammkennzeichen" (chữ cái mã vô tuyến) PH+SQ, là chiếc Ar 234B đầu tiên, bay ngày 10/3/1944.

Các kiểu mẫu B hơi rộng ở giữa thân để đặt bộ bánh đáp chính, thùng nhiên liệu bên trong xuất hiện trong 8 mẫu thử trước bị bỏ đi để chỗ cho bộ bánh đáp, với đầy tải bom, máy bay chỉ đạt vận tốc 668 km/h (415 mph) trên độ cao yêu cầu. Nhưng vận tốc này vẫn tốt hơn bất kỳ máy bay ném bom này của Không quân Đức vào thời điểm đó, và giúp nó trở thành máy bay duy nhất có hi vọng sống sót trở về khi chạm trán với không quân của quân Đồng minh. Tải trọng bom thông thường gồm 2 quả bom 500 kg (1.100 lb) hoặc 1 quả cỡ 1.000 kg (2.200 lb), tải trọng bom cực đại máy bay mang được là 1.500 kg (3310 lb). Nếu cuộc chiến tiếp tục, máy bay có thể được chuyển đổi để sử dụng bom điều khiển Fritz X hoặc tên lửa không đối đất Henschel Hs 293.

Dây chuyền sản xuất Ar 234 được thiết lập, 20 chiếc B-0 tiền sản xuất được giao cho không quân Đức vào cuối tháng 6. Sau đó việc sản xuất bị chậm lại, vì các nhà máy của Arado còn phải nhận nhiệm vụ sản xuất máy bay từ những nhà máy khác bị ném bom trong Big Week, và sản xuất loại máy bay ném bom He 177 hạng nặng của Heinkel. Trong khi đó, vài mẫu thử đã được sử dụng trong vai trò trinh sát. Trong hầu hết các trường hợp, nó không bao giờ bị phát hiện, bay ở vận tốc hành trình đạt 740 km/h (460 mph) trên độ cao 9.100 m (29.900 ft), mẫu thử thứ 7 của Ar 234 đã thực hiện nhiệm vụ trinh sát đầu tiên bằng máy bay phản lực trong chiến tranh ở Anh.

Vài chiếc Ar 234B bắt đầu hoạt động vào mùa thu và gây ấn tượng cho các phi công của Đức. Chúng khá nhanh và tính năng cơ động tốt. Do đường băng chạy đà cất cánh dài dẫn đến vài tai nạn; giải pháp khắc phục là sử dụng động cơ tên lửa để hỗ trợ cất cánh. Động cơ luôn luôn là vấn đề thực sự; chúng bị phát lửa thường xuyên và phải sửa chữa bảo trì lớn hoặc thay thế sau 10 giờ vận hành.

Nhiệm vụ của Ar 234 trong vai trò máy bay ném bom là nhiệm vụ phá hủy Cầu Ludendorff tại Remagen. Từ ngày 7/3, khi quân đồng minh chiếm được cây cầu, cho đến ngày 17/3 khi nó bị đánh sập, cây cầu phải hứng chịu các cuộc ném bom liên tục từ máy bay Ar 234 thuộc III/KG 76 mang theo bom 1.000 kg (2.200 lb).

Máy bay tiếp tục tham chiến rải rác cho đến khi Đức đầu hàng ngày 8/5/1945. Một số bị bắn hạ khi không chiến, do hỏa lực phòng không, hoặc bị máy bay tiêm kích của quân Đồng minh phá hủy khi đang cất cánh hoặc hạ cánh giống như những điều đã xảy ra đối với máy bay tiêm kích phản lực Messerschmitt Me 262. Vào cuối chiến tranh, hầu hết máy bay phải đậu ở dưới đường băng chờ nhiên liệu, nhưng nhiên liệu không bao giờ đến.

Nhìn chung từ mùa hè năm 1944 cho đến khi chiến tranh kết thúc, có tổng cộng 210 chiếc được chế tạo. Tháng 2/1945, biến thể C được sản xuất. Người ta hi vọng có thể đạt sản lượng 500 chiếc mỗi tháng vào tháng 11/1945.


Ngoài ra, một số ít khung thân B-2 được điều chỉnh cho vai trò tiêm kích đêm. Chúng còn được gọi là máy bay "Nachtigall" (Nightingale) được trang bị radar băng VHF FuG 218 "Neptun" và 2 pháo tự động MG 151/20. Thành viên thứ hai của tổ lái chịu trách nhiệm vận hành các hệ thống radar, chỗ ngồi cho phi công thứ hai rất chật chột ở phía sau. 2 trong số những máy bay tiêm kích đêm này phục vụ trong đơn vị thử nghiệm "Kommando Bonow" thuộc Luftflotte Reich. Sau khi thử nghiệm người ta đưa ra kết luận chúng không phù hợp cho vai trò tiêm kích đêm và ngay sau đó bị loại bỏ ra khỏi đơn vị.

Ar 234C trang bị 4 động cơ BMW 003, 2 động cơ đặt thành một cặp dựa trên mẫu thử Ar 234 thứ 8. Lý do chính cho việc chuyển đổi này là để dành Junkers Jumo 004 cho Me 262. Thiết kế buồng lái được cải tiến, dễ sản xuất. Tốc độ bay cao hơn 20% so với phiên bản B và vận tốc leo cao nhanh hơn có nghĩa là bay hiệu quả hơn và tầm bay tăng lên.

Dù "Hauptmann" Diether Lukesch chuẩn bị thành lập một phi đoàn vận hành thử nghiệm, nhưng chỉ có 14 khung thân phiên bản C được hoàn thành vào cuối chiến tranh, gần một nửa trong số đó đã được trang bị động cơ. Chuyến bay thử nghiệm vẫn chưa diễn ra khi Đức đầu hàng. 3 biến thể cơ bản của phiên bản C đã được lên kế hoạch chế tạo ban đầu.


Đây là phiên bản 2 chỗ dựa trên khung thân của phiên bản B, nhưng có buồng lái 2 chỗ mới lớn hơn, dự định trang bị 2 động cơ tuabin Heinkel HeS 011. Do động cơ không có nên phiên bản này không được chế tạo.


Phiên bản E là biến thể tiêm kích hạng nặng của phiên bản D. Không được chế tạo.

Phiên bản P là phiên bản tiêm kích đêm 2 chỗ, dùng động cơ và radar khác. Không được chế tạo.







</doc>
<doc id="821019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821019" title="Heinkel He 343">
Heinkel He 343

Heinkel He 343 là một đề án máy bay ném bom 4 động cơ phản lực của Đức.

Đây là một thiết kế của hãng Ernst Heinkel Flugzeugwerke, nó được khởi động vào đầu năm 1944. 20 chiếc đã được đặt hàng. Để rút ngắn thời gian phát triển và sử dụng lại các bộ phận hiện có, thiết kế tổng thể của nó dựa theo Arado Ar 234. Nó sẽ trang bị động cơ Junkers Jumo 004 hoặc Heinkel HeS 011.

DFS cũng tham gia đề án và tạo ra đề án có tên gọi P1068. Cuối năm 1944, các kỹ sư của Heinkel đã gần hoàn thành công việc, các bộ phận của mẫu thử He 343 đang được chế tạo hoặc đã hoàn thành, nhưng đề án đã bị hủy bỏ do bởi quân đội ưu tiên cho Chương trình Tiêm kích Khẩn cấp.

4 phiên bản dự kiến là: phiên bản ném bom A-1, trinh sát A-2, tiêm kích hạng nặng A-3 và B-1 "Zerstörer" ("Destroyer").

Liên Xô đã nghiên cứu kế hoạch mà họ tìm thấy được. Sử dụng một kế hoạch và ý tưởng để làm cơ sở cho việc phát triển Ilyushin Il-22, một mẫu thử của Il-22 đã được chế tạo. Các kết quả thử nghiệm đã được dùng để phát triển Ilyushin Il-28.

Dữ liệu lấy từ "Luftwaffe Secret Projects (vol.2): Strategic Bombers 1935–1945"



</doc>
<doc id="821025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821025" title="Kang Hyeong-cheol">
Kang Hyeong-cheol

Kang Hyeong-cheol là một đạo diễn phim và nhà viết kịch bản phim người Hàn Quốc. Hai phim duy nhất cho đến nay của ông đều là những phim có doanh thu cao nhất trong năm mà nó phát hành ("Ông ngoại tuổi 30" năm 2008 và "Sunny" năm 2011).

Ông được trao tặng giải thưởng Đạo diễn mới Xuất sắc nhất tại Lễ trao giải Thanh Long lần thứ 30.



</doc>
<doc id="821026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821026" title="Golden Disk Awards">
Golden Disk Awards

Giải thưởng đĩa vàng Golden Disk Awards () hay thường được gọi ngắn gọn là GDA, là một giải thưởng thành lập từ năm 1986 được trao hàng năm bởi Hiệp hội công nghiệp âm nhạc Hàn Quốc cho những thành tựu nổi bật trong ngành công nghiệp âm nhạc nước nhà. Nó còn được mệnh danh là Grammy của Hàn Quốc.

Biểu tượng của GDA là "Bức tượng người phụ nữ thổi sáo" () được thiết kế bởi giáo sư Kim Soo-Hyun ().

Hiện nay GDA trao 7 giải thưởng không giới hạn về thể loại, và 3 giải được trao cho Hip hop, Rock, Trot.

(giải thưởng này được bầu chọn thông qua số vote của fan)


Nghệ sĩ giành chiến thắng nhiều nhất là Super Junior với 18 giải. Tiep theo là Girls' Generation (14 giải);

Nghệ sĩ chiến thắng nhiều lần nhất tại một hạng mục là Super Junior với 7 giải Popularity Awards, 6 giải Disk Bonsang. 3 giải daesang Theo sau là Jang Yoon Jung trong thể loại nhạc Trot với 4 lần thắng Trot Award.

EXO đã giành được nhiều Daesang nhất với 4 lần liên tiếp. Kim Gun-mo đã giành Daesang liên tiếp với 3 lần. Super Junior và Jo Sungmo cũng giành được 3 giải Daesang nhưng không liền nhau. SG Wannabe và Girls' Generation giành được tổng cộng 3 Daesang ở cả hai hạng mục là Disk Daesang và Digital Daesang. Theo sau họ là TVXQ và Shin Seung Hun với 2 lần đạt Daesang.




</doc>
<doc id="821031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821031" title="Quầy bán hàng">
Quầy bán hàng

Quầy bán hàng hay quầy hàng hay còn gọi là Ki ốt (xuất phát từ "kiosque" trong tiếng Pháp) là một điểm bán hàng hóa quy mô nhỏ với một quầy nhỏ có cấu trúc hình tròn hoặc vuông có bày các hàng hóa ở các bên tường, trong quầy thường có từ 1 đến 2 nhân viên bán hàng phụ trách. Ki-ốt đã được phổ biến ở Ba Tư, Ấn Độ, Pakistan, và Đế quốc Ottoman từ thế kỷ 13 trở đi.

Ngày nay, có nhiều ki-ốt trong và xung quanh ở Istanbul, và họ vẫn còn là một cảnh tượng tương đối phổ biến ở Hy Lạp. Ở các nước phương Tây và trong khối các nước nói tiếng Anh, kiosk cũng là một gian hàng với một cửa sổ mở ở một bên dùng để bán các loại hàng hàng tiêu dùng nhỏ, chi phí thấp như chẳng hạn như báo, tạp chí, bật lửa, bản đồ đường phố, thuốc lá, kẹo...

Từ Ki ốt có nguồn gốc từ Ba Tư. Trong lưu vực Địa Trung Hải và vùng Cận Đông, là từ kiosk (tiếng Ba Tư: kušk کوشک; tiếng Ả Rập: كشك košk; tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: köşk; tiếng Tagalog: kyos; tiếng Urdu: کھوک khoka; tiếng Pháp: kiosque; tiếng Hy Lạp: περίπτερο; tiếng Đức: Kiosk; tiếng Ba Lan: kiosk, tiếng Estonia: kiosk; tiếng Tiệp: kiosek; tiếng Bồ Đào Nha: quiosque; tiếng Rumani: chioşc; Bun-ga-ri: кьошк kyoshk; Croatia: kiosk; tiếng Serbia: киоск hoặc kiosk; tiếng Nga: киоск kiosk và tiếng Tây Ban Nha: quiosco hoặc kiosco). Trong tiếng Việt, Ki ốt đôi khi dùng để chỉ về các trạm gác hoặc các chốt gác.



</doc>
<doc id="821038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821038" title="Lippisch P.13a">
Lippisch P.13a

Lippisch P.13a là một mẫu máy bay tiêm kích đánh chặn cánh tam giác trang bị động cơ phản lực thẳng dòng (ramjet), được tiến sĩ Alexander Lippisch thiết kế vào cuối năm 1944 cho Đức quốc xã. Nó mới chỉ dừng ở bản vẽ thiết kế, nhưng các mô hình thử nghiệm trong hầm gió ở hầm gió tốc độ cao của DVL cho thấy mẫu thiết kế này có sự ổn định rất tốt ở vận tốc lên tới Mach 2,6.

Vì vấn đề cung cấp nhiên liệu thông thường rất khó khăn đối với Đức vào cuối năm 1944, Lippisch đã đề xuất mẫu máy bay P.13a chạy bằng than đá. Ban đầu, than được để trong một giỏ đặt sau cửa dẫn khí vào động cơ, hơi lồi ra và được đốt cháy nhờ một bếp gas. Sau đó thử nghiệm trong hầm gió của động cơ ramjet và giỏ than, các sửa đổi được kết hợp để quá trình đốt cháy hiệu quả hơn.

Than đá ở dạng hạt nhỏ, để kiểm soát lượng than đốt, giỏ đựng bị thay thế bằng một trống lưới có trục thẳng đứng ở tốc độ 60 vòng một phút. Một vòi phun lửa từ các thùng gas sẽ được bắn vào giỏ khi P.13a đạt đến tốc độ vận hành (trên 320 km/h), có thể dùng các động cơ tên lửa đẩy phụ trợ hoặc được kéo để cất cánh.
Không khí đi qua ramjet sẽ bị than cháy đốt nóng đẩy về phía sau, rồi khí nóng được trộn với khí sạch ở áp suất cao từ cửa dẫn khí khác. Hỗn hợp khí này sau đó được đưa thẳng ra họng xả của động cơ tạo thành lực đẩy. Trước khi chiến tranh kết thúc, một buồng đốt và trống lưới đã được đội thiết kế chế tạo và thử nghiệm thành công ở Viên.

Người ta không rõ P.13a được trang bị vũ khí gì. Pháo MK 103 thì quá nặng và quá lớn đối với một máy bay nhỏ như nó. Có thể nó được trang bị 1 hoặc 2 khẩu súng máy hạng nhẹ.

Vào cuối chiến tranh thậm chí mẫu thử tàu lượn DM-1 vẫn chưa hoàn thành khi bị quân Mỹ tịch thu. Sau đó nhóm của Lippisch được lệnh phải hoàn thành mẫu thử này rồi đưa lên tàu chở tới Mỹ khi nó thử nghiệm bay.

Những thước phim tư liệu cho thấy một cuộc thử nghiệm của mô hình thu nhỏ của P.13a. Các thử nghiệm bắt đầu vào tháng 5/1944 tại Spitzerberg, gần Vienna.

Sau chiến tranh, Lippisch làm việc cho hãng chế tạo máy bay Convair của Mỹ, Convair đã phát triển và thử nghiệm XF-92 dựa trên thiết kế của Lippisch, từ thử nghiệm này đã đưa tới mẫu máy bay F-102 Delta Dagger và F-106 Delta Dart.






</doc>
<doc id="821040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821040" title="Dân chủ xã hội">
Dân chủ xã hội

Dân chủ xã hội là một hệ tư tưởng chính trị có mục tiêu chính thức là thiết lập chủ nghĩa xã hội dân chủ thông qua các biện pháp cải cách và tiệm tiến. Nói cách khác, dân chủ xã hội được định nghĩa là một chế độ chính sách liên quan đến một nhà nước phúc lợi phổ cập và các đề án thỏa ước tập thể nằm trong khuôn khổ của chủ nghĩa tư bản. Theo cách này, nó thường được dùng để đề cập tới các mô hình xã hội và chính sách kinh tế nổi bật tại Tây và Bắc Âu trong suốt nửa sau thế kỷ 20.


</doc>
<doc id="821043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821043" title="Lippisch P.13b">
Lippisch P.13b

Lippisch P.13b là một mẫu máy bay tiêm kích trang bị động cơ phản lực luồng thẳng (ramjet) của Đức trong Chiến tranh Thế giới II, nó được Alexander Lippisch thiết kế vào tháng 12/1944. P.13b là phát triển thêm của mẫu tiêm kích động cơ ramjet Lippisch P.13a cánh tam giác. Buồng lái được dịch lên phần mũi của thân máy bay, ở phía trước cánh tam giác.

Cửa dẫn khí được đặt ở mỗi bên của buồng lái. Do sự thiếu hụt nhiên liệu của Đức ngày càng trầm trọng vào cuối chiến tranh, nên nó phải dùng than (hay bụi than non phủ parafin) làm nhiên liệu. Một buồng đốt dạng lục giác hoặc hình tròn đặt ở trung tâm máy bay, nó được làm từ gốm. Máy bay có thể đạt vận tốc trên 1200 km/h.

P.13b bị Mỹ tịch thu và chở về Mỹ như một chiến lợi phẩm vào cuối chiến tranh Thế giới II.



</doc>
<doc id="821046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821046" title="The Singer (đĩa mở rộng)">
The Singer (đĩa mở rộng)

The Singer (tạm dịch: "Ca sĩ") là đĩa mở rộng đầu tay của ca sĩ người Việt Nam Đông Nhi, phát hành vào ngày 12 tháng 9 năm 2011, một năm sau album đầu tay The First Step. Album gồm 6 ca khúc với nhiều thể loại cũng như những khung bậc cảm xúc khác nhau qua mỗi ca khúc.

Sau thành công của The First Step ra mắt hồi tháng 9/2010, đúng một năm sau, ngày 12/9/2011, Đông Nhi phát hành mini album đầu tiên - The Singer với nhiều thay đổi về âm nhạc và hình ảnh. Điều đặc biệt trong album là không có một ca khúc nào do Đông Nhi sáng tác, mà thay vào đó là các sáng tác của những nhạc sĩ tên tuổi như Đức Trí, Lưu Thiên Hương, Mạnh Quân, Mr.Siro và nhạc sĩ trẻ Linh VND, Mini album này được thực hiện trong vòng 3 tháng, gồm 6 ca khúc nhiều thể loại. Với tên gọi Đông Nhi - The Singer, Đông Nhi muốn thể hiện rằng cô không đơn thuần chỉ là một ca sĩ giải trí, mà là một ca sĩ thực thụ, một giọng ca có năng lực.

Trước nhiều ý kiến thắc mắc về quyết định thay đổi hình ảnh trong thời điểm này, Đông Nhi khẳng định, cô không quay lưng với những khán giả teen của mình, mà chỉ đơn giản là muốn mở rộng đối tượng khán giả hơn mà thôi. Ở lứa tuổi này, Đông Nhi tự thấy mình đã trưởng thành về nhiều mặt, nên nếu chỉ quanh quẩn ở những ca khúc ngây thơ, trong sáng e rằng không còn phù hợp.

Trong mini album này, Đông Nhi hướng đến hình ảnh một người ca sĩ mộc mạc, đơn giản, để khán giả tập trung tối đa vào giọng hát của cô. Thậm chí, cô không quay video clip cho bất kỳ một ca khúc nào, vì không muốn khán giả bị "phân tán tư tưởng".

Điều đặc biệt nhất, mini album này của Đông Nhi có sự hỗ trợ của nhạc sĩ Đức Trí, người mà Đông Nhi ngưỡng mộ từ lâu. Chính nhạc sĩ Đức Trí trực tiếp vào phòng thu góp ý và sửa chữa cho Đông Nhi khi thu âm. Còn công ty Music Faces đảm nhận phần ghi âm và làm master cho một nửa CD của Đông Nhi. Trong quá trình thu, Đông Nhi không được phép thu nối từng câu, mà phải hát từ đầu đến cuối bài, nếu sai thì phải hát lại. Đây được xem là bước khởi đầu khá thuận lợi, chuẩn bị cho những dự án hợp tác khác trong thời gian tới.

Album sau khi đăng tải lên trang web Zing MP3, chỉ sau hai tuần, đã thu hút hơn 1 triệu lượt nghe, và hiện tại con số đã lên tới hơn 6 triệu lượt.

Bài hát "Cho Em Một Lần Yêu" đã được chọn quay clip để tham gia Giải thưởng Video Âm nhạc Việt, và đã một lần vào top 5, cũng như giành được vị trí #1 trên bảng xếp hạng Yeah1 TopHit20. Video này cũng lọt vào top 5 của Zing Top Video và Làn Sóng Xanh. Video có sự tham gia của Thanh Tâm, một người bạn thân của Đông Nhi. Giống như nội dung bài hát, video nói về một cô gái mong muốn có được tình yêu đầu đời (Thanh Tâm), và sau đó gặp được một chàng trai yêu mình, sau đó, chàng trai tặng cho cô gái một con cá chép màu cam (Đông Nhi), và con cá chép đã chứng kiến hết chuyện tình của họ. Thời gian sau, chàng trai có người con gái khác, và cô gái sau đó đã tuyệt vọng.

Trong khi cơn sốt của Cho Em Một Lần Yêu còn chưa hạ nhiệt, Đông Nhi tiếp tục tung ra video bài hát Có Những Yêu Thương Nào, với sự tham gia của Ông Cao Thắng. MV Có những yêu thương nào được thực hiện bởi VO Entertainment, chính là công ty của Ông Cao Thắng - "bạn trai" Đông Nhi. Ngoài ra, anh còn hỗ trợ Đông Nhi về nhiều mặt khác trong quá trình thực hiện.

Đông Nhi tâm sự về sự vất vả khi thực hiện: "MV được quay ngoài trời nắng nóng, phải mặc chiếc áo khoác rất dày và phải quay đi quay lại nhiều lần, nên tôi bị ra mồ hôi đầm đìa, trôi cả make-up. Cứ sau một lần quay là cô phải make-up lại. Chưa kể, nhiều lúc chuẩn bị quay thì trời lại đổ mưa, nên phải chờ hết mưa mới quay tiếp. Có hôm đợi mãi không hết mưa, cả ê-kíp phải dời sang ngày hôm sau. Do quay ngoài trời nên mọi người qua lại rất đông, Đông Nhi còn phải dành thời gian ký tặng khán giả. Có lúc đang quay, khán giả không biết lại chạy vào xin chụp ảnh làm buổi quay bị gián đoạn. Tuy mệt, nhưng cả đoàn đều rất vui vẻ".

Thậm chí Đông Nhi cũng không ngần ngại chia sẻ về những cảnh quay tình tứ với bạn trai, cô nói: "Khi quay cảnh ăn bánh kem, cả Đông Nhi lẫn Ông Cao Thắng đều thực hiện rất nhanh, vì cả hai đều "mê" bánh kem. Khi cảnh quay kết thúc cũng là lúc 2 chiếc bánh kem bị cặp đôi "dọn" sạch sẽ. Đây là cảnh quay nhanh kỷ lục, chỉ mất đúng 5 phút.

Video này đã xếp hạng 2 trên bảng xếp hạng Yeah1 Top Hit 20, chỉ sau ca khúc Cho Em Một Lần Yêu, một ca khúc khác của Đông Nhi.

!align="left"|Bảng xếp hạng 
!align="center"|Vị trícao nhất


</doc>
<doc id="821048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821048" title="Dennis Ritchie">
Dennis Ritchie

Dennis MacAlistair Ritchie (9 tháng 9 năm 1941 – 12 tháng 10 năm 2011), cũng thường được biết đến với tên người dùng là dmr, là một nhà khoa học máy tính người Mỹ nổi tiếng vì đã phát triển C và có ảnh hưởng lớn đến các ngôn ngữ lập trình khác, cũng như tới các hệ điều hành như Multics và UNIX. Ông được ACM trao giải Turing năm 1983, được Viện Kỹ sư Điện và Điện tử trao Huy chương Hamming năm 1990 và được Tổng thống Clinton trao Giải thưởng Nhà nước về Công nghệ vào năm 1999. Ritchie là Trưởng phòng Nghiên cứu Phần mềm Hệ thống của Lucent Technologies từ khi ông nghỉ hưu vào năm 2007.

Ritchie sinh ra ở Bronxville, New York. Cha của ông là Alistair E. Ritchie, nhà khoa học lâu năm ở Bell Labs và là đồng tác giả của quyển sách "The Design of Switching Circuits" về lý thuyết chuyển mạch. Ông và gia đình chuyển tới Summit, New Jersey lúc còn nhỏ, và ông tốt nghiệp trường Trung học Summit (New Jersey) ở đây. Ông tốt nghiệp trường đại học Harvard ở lĩnh vực vật lý và toán ứng dụng.

Vào năm 1967, Ritchie bắt đầu làm việc tại phòng thí nghiệm khoa học máy tính Bell Labs, và vào năm 1968 ông bảo vệ luận án Tiến sĩ về "Cấu trúc chương trình và độ phức tạp tính toán" tại đại học Harvard dưới sự hướng dẫn của Patrick C. Fischer. Tuy vậy, Ritchie chưa bao giờ nhận văn bằng Tiến sĩ một cách chính thức.

Ritchie được biết đến nhiều nhất như là người tạo ra ngôn ngữ lập trình C, người then chốt trong việc phát triển hệ điều hành Unix, đồng tác giả quyển sách "Ngôn ngữ lập trình C - The C Programming Language", Ritchie và Ken Thompson là hai người có đóng góp to lớn nhất đối với việc giúp cho Unix có khả năng ứng dụng trên nhiều nền tảng và hệ máy.

Ngôn ngữ C được sử dụng một cách rộng rãi trong nhiều ứng dụng, hệ điều hành, và hệ thống nhúng và được xem là ngôn ngữ lập trình hiện đại có tầm ảnh hưởng lớn nhất đối với nhiều ngôn ngữ lập trình sau này. 


</doc>
<doc id="821050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821050" title="Sĩ vọng">
Sĩ vọng

Sĩ vọng là một khoa thi nằm trong chế độ thi cử thời phong kiến, xuất hiện vào thời Lê Trung Hưng. Theo Lê Quý Đôn, khoa sĩ vọng còn được còn được gọi là khoa Hoành từ.

Khoa Sĩ vọng được tổ chức vào giữa hai kì thi Hội, sau kì thi Đình vài tháng. Mục đích là để chọn những người có danh vọng trong giới sĩ phu và tránh việc có những người tài bị bỏ sót ở các đại khoa. Do các kì thi Hội trong thời phong kiến thường diễn ra ba năm một lần nên nhiều sĩ tử do những hoàn cảnh khác nhau đã không có dịp tham dự. Ngoài ra, số lượng những người đỗ thi Hội là rất hạn chế, cho nên nhiều người mặc dù có tài năng song không thể trúng thi Hội. Mặt khác, trong khoảng thời gian này, triều đình vẫn cần có những người tài năng để phụng sự. Do đó, khoa Sĩ vọng được đề ra như một cơ hội cho các sĩ tử không có điều kiện tham dự vào các khoa thi Hội.

Vì là một khoa thi mang tính đột xuất như vậy nên khoa Sĩ vọng thường có đề thi không cố định và chặt chẽ, có thể hỏi thơ phú, sách, luận, tán, tụng, ca, châm v.v. Từ 1625, các thí sinh muốn dự thi khoa Sĩ vọng phải đỗ Hương cống, Cống sĩ. Nếu trúng tuyển bổ Tri huyện, Tự thừa, Tham nghị...

Những người đỗ khoa Sĩ vọng cũng được xem là Tiến sĩ, nhưng theo con đường không chính quy và cũng được triều đình trọng dụng. Các sĩ tử đỗ khoa này vẫn có thể tham dự kì thi Hội để nhận được học vị tiến sĩ chính thức (như trường hợp của Vũ Diễm, Ngô Thì Nhậm...)

Đến thời Nguyễn, khoa Sĩ vọng bị bãi bỏ.


</doc>
<doc id="821051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821051" title="Cù Trọng Xoay">
Cù Trọng Xoay

Giáo sư Cù Trọng Xoay là một nhân vật truyền hình trong chuyên mục "Hỏi xoáy đáp xoay" của chương trình Thư giãn cuối tuần của VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Nhân vật Cù Trọng Xoay trong chương trình có nhiệm vụ giải đáp các câu hỏi do anh Xoáy (do Xuân Bắc thủ vai) đưa ra, các câu hỏi được giới thiệu là do các khán giả truyền hình gửi về. Không rõ về năm sinh, tiểu sử của nhân vật Cù Trọng Xoay, nhân vật được giới thiệu từng tốt nghiệp Đại học Bôn Ba và có rất nhiều đề tài nghiên cứu khoa học ở các lĩnh vực khác nhau. Nhân vật được thể hiện là một giáo sư kiến thức uyên bác và hài hước với những câu trả lời dí dỏm đem lại nụ cười cho mọi người. Nhân vật do Đinh Tiến Dũng thủ vai trong một thời gian.

Nhân vật Cù Trọng Xoay từng do Đinh Tiến Dũng thủ vai. Đinh Tiến Dũng sinh 5 tháng 10 năm 1981) tại Hà Nam Ninh (nay là Nam Định). Thời sinh viên, anh từng theo học và tốt nghiệp Khóa 44 ngành Cây trồng trường Trường Đại học Nông nghiệp Hà Nội, tại đây anh đã từng trải qua các chức vụ như Chủ tịch Hội sinh viên khoa Nông học, Chủ tịch Hội sinh viên trường Trường Đại học Nông nghiệp Hà Nội. Sau khi tốt nghiệp, anh đi theo ngành công tác thanh niên, công tác tại Trung ương đoàn.

Sau khi rời Trung ương Đoàn, anh về làm tại Đại học FPT trong vai trò trưởng phòng Công tác sinh viên. Hiện nay anh giữ vị trí Trưởng ban văn hóa của Công ty FPT.

Anh tham gia soạn kịch bản của chương trình "Thư giãn cuối tuần", "Gặp nhau cuối tuần", "Gặp nhau cuối năm" của Đài Truyền hình Việt Nam và nổi tiếng từ khi diễn chương trình "Hỏi Xoáy đáp Xoay".

Đinh Tiến Dũng cũng tham gia vào trò chơi truyền hình thực tế "Cặp đôi hoàn hảo" của kênh VTV3 Đài Truyền hình Việt Nam. Anh đã lọt vào top 4 của cuộc thi và nhận được sự ủng hộ của nhiều khán giả.



</doc>
<doc id="821053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821053" title="Udine">
Udine

Udine là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Udine trong vùng Friuli-Venezia Giulia miền Bắc nước Ý.
Đô thị Udine có diện tích 56 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2016 là 99.244 người còn dân số vùng đô thị là 175.000 người.
Udine nằm giữa biển Adriatic và các dãy núi Alps (Alpi Carniche), ít hơn 40 km từ biên giới với nước Slovenia.

Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:

Các đô thị giáp ranh:


</doc>
<doc id="821054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821054" title="Ragusa, Ý">
Ragusa, Ý

Ragusa là một thành phố và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Ragusa trong vùng Sicilia miền nam nước Ý.
Đô thị Ragusa, Ý có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 75.000 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 
Thành phố được xây dựng trên một ngọn đồi đá vôi rộng giữa hai thung lũng sâu, Cava San Leonardo và Cava ông già Noel Domenica. Cùng với bảy thành phố khác ở Val di Noto, nó được liệt kê trong số các địa điểm di sản thế giới của UNESCO.


</doc>
<doc id="821055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821055" title="Trapani">
Trapani

Trapani là một thành phố và cộng đồng ("comune") tỉnh lỵ tỉnh Trapani trong vùng Sicilia miền nam nước Ý. Được thành lập bởi những người Elymia, thành phố vẫn là một cảng cá quan trọng và cửa ngõ chính đến quần đảo Egadi gần đó.
Đô thị Trapani có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821056" title="Triggiano">
Triggiano

Triggiano là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Bari trong vùng Puglia miền nam nước Ý.
Đô thị Triggiano có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2001 là 26.312 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821057" title="Cuộc vây hãm Olmütz">
Cuộc vây hãm Olmütz

Cuộc vây hãm Olmütz là một trận bao vây trong cuộc Chiến tranh Bảy Năm, diễn ra khi vị vua - chiến binh nước Phổ là Friedrich II Đại Đế xuất chinh đánh xứ Mähren thuộc Vương triều nhà Habsburg vào Mùa Xuân năm 1758. Số là do quân Nga xâm chiếm vùng Đông Phổ nên ông quyết tâm tung một đòn giáng vào nước Aó nhằm loại Áo ra khỏi vòng chiến trước khi tìm diệt người Nga. Lúc bấy giờ Olmütz là pháo đài lớn nhất của Quân đội Áo. Trận công kích này cuối cùng đã bị sách lược của Thống chế Áo là Bá tước Leopold Joseph von Daun đánh bại, song Friedrich II Đại Đế đã tổ chức cuộc lui binh hiển hách.

Sau khi chiến dịch năm 1757 kết thúc thắng lợi, nhà vua Friedrich II Đại Đế tiến quân vào vùng Mähren và tổ chức trận công kích này. Pháo đài Olmütz vốn đã được quân Áo gầy dựng hết sức vững chãi, kiên cố. Ông cũng chọn một vị trí cho mình để theo dõi kẻ địch phòng vệ. Giữa trận vây này, Thống chế Leopold Joseph von Daun - kình địch của nhà vua nước Phổ, đã có thời cơ để thể hiện năng lực của những lực lượng Khinh Kỵ Binh Áo: họ gây rối loạn đường tiếp tế của Quân đội Phổ, làm tổn thương lớn cho cuộc công kích của Quân đội Phổ. Thay vì đó, Daun không tiếp chiến trực diện với quân địch. Thành thử trận đánh trở nên tồi tệ, bất lợi nghiêng hẳn về phe Friedrich II Đại Đế, làm ông phải hết sức lệ thuộc vào viện binh. Lực lượng quân Phổ phong tỏa pháo đài thì lại quá yếu kém. Song, đội viện binh của Phổ do Trung tướng Hans Joachim von Ziethen chỉ huy đã bị quân Áo đánh tan tác trong trận Domstadtl. Để rồi cuối cùng, Friedrich II Đại Đế phải rút đại binh về đánh nhau với quân Nga nhằm ngăn ngừa Nga - Aó hội quân với nhau.

Đây là một trong những trận công kích đầy tham vọng nhất của Friedrich II Đại Đế. Do nhược điểm của lực lượng Quân đội Phổ trong chiến tranh vây hãm nên trận vây hãm Olmütz cũng thất bại như vài trận vây hãm khác của họ. Thống chế Daun đã áp dụng xuất sắc chiến thuật của danh tướng Fabius thời La Mã cổ, làm hỏng kế hoạch của Friedrich II Đại Đế. Ngoài ra, chiến thắng trong trận Domstadtl cũng thể hiện năng lực của Tướng Gideon Ernst von Laudon, đóng góp to lớn cho thắng lợi của nước Áo. Sự đổ vỡ của cuộc vây hãm này thể hiện khó khăn của các đoàn quân tham chiến trong việc làm nên một cuộc tấn công chiến lược: người Phổ vốn trước kia đã bất thành tại xứ Böhmen. Tuy nhiên, Friedrich II Đại Đế tuy thất bại trong kế hoạch đánh chiếm Olmütz nhưng không phải là bị đại bại. Ông đã tổ chức một cuộc rút quân chỉnh chu, dũng mãnh, làm cho chiến thắng của Daun bị mất giá trị đến mức nghiêm trọng. Vốn là Daun lo sợ nhà vua nước Phổ sẽ tấn công vào một nửa quân của ông nên ông chẳng hề dám đụng đến đoàn quân Phổ tinh nhuệ. Tướng Laudon cũng có nỗi lo âu tương tự nên không thể làm gì nổi, khiến vua Phổ rút vè an toàn.

Friedrich II Đại Đế rút quân về Böhmen, sau đó ông lại kéo đại quân về tỉnh Schliesen. Song, không lâu sau ông Bắc tiến về xứ Brandenburg và đánh thắng quân Nga trong trận thư hùng ác liệt ở Zorndorf, cứu nguy nước Phổ.

Chiến dịch năm 1757 của cuộc Chiến tranh Bảy Năm (1756 - 1763) đã kết thúc sau khi quân Phổ đại thắng quân Pháp trong trận Roßbach, đại phá quân Áo trong trận Leuthen đồng thời tái chiếm phần lớn tỉnh Schliesen từ tay quân Áo. Quân Áo lâm vào thảm cảnh hết sức nặng nề. Trong khi ấy, vinh quang quân sự của nhà vua nước Phổ là Friedrich II Đại Đế đã lên tới đỉnh cao huy hoàng. Cuối năm 1757, ông đã nghỉ đông tại thành Breslau là thủ phủ của tỉnh Schliesen.

Vào tháng 1 năm 1758, Friedrich II Đại Đế cả tin rằng quân Áo sau chiến bại thê lương của mình sẽ phải rút khỏi cuộc chiến. Do Quân đội Áo đã bị hủy diệt trong trận thư hùng đẫm máu ở Leuthen nên việc tái dựng ba quân là một thử thách rất lớn đối với Đại Công nương Áo là Maria Theresia - Hoàng hậu của Đế quốc La Mã Thần thánh kiêm Nữ vương xứ Hungary. Quân Phổ có thêm nhiều tân binh, nhưng trong khi đó Maria Theresia cũng quyết tâm theo đuổi cuộc chiến: bà huyền chức Tổng tư lệnh quân Áo là Vương công Karl Alexander xứ Lothringen và cử Bá tước Leopold Joseph von Daun lên thay. Đồng thời, Bộ Tổng Tham mưu Áo cũng được thiết lập. Trong khi ấy, về phía Phổ thì thực chất chiến dịch năm 1757 đã đánh mất sinh mạng của bao nhiêu tướng tài và tinh binh của họ. Theresia cũng tiến hành bàn cãi với các đồng minh của Áo về chiến dịch sắp tới. Nước Nga giờ đây quyết tâm tham chiến mãnh liệt hơn lần trước, khi Nữ hoàng Elizaveta Petrovna khỏi bệnh. Tuy nhiên, nước Pháp thì không bao giờ dám đánh trực diện với nhà vua nước Phổ nữa, mà bị liên quân Anh và các tiểu quốc Tây Đức do Vương công Ferdinand xứ Brunswick đánh chận ở miền Tây Đức. Quân Pháp đại bại.

Friedrich II Đại Đế hiểu rõ rằng trọng trách của ông là đánh đuổi quân Nga, do quân Nga đã xâm chiếm miền Đông Phổ vào tháng 1 năm 1758 và họ đang sẵn sàng tiến đánh miền sông Oder. Ông quyết tâm ra trận thật sớm, tung một đòn giáng chiến lược chí mạng nhằm tổn thương quân Áo, để cho ông được tha hồ đập nát quân Nga.


</doc>
<doc id="821059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821059" title="Terracina">
Terracina

Terracina là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Latina (chon đến năm 1934 thuộc tỉnh Roma) trong vùng Lazio miền nam nước Ý.
Đô thị Terracina có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2001 là 36.633 người. Thành phố này cách Roma 76 km về phía đông nam theo đường sắt và 56 km theo Via Appia.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821060" title="Vương Nguyên Cơ">
Vương Nguyên Cơ

Vương Nguyên Cơ (chữ Hán: 王元姬; 217 - 20 tháng 4, năm 268), hay còn gọi là Văn Minh Vương hoàng hậu (文明王皇后) là vợ chính của Tư Mã Chiêu. Bà là mẹ của Tấn Vũ Đế Tư Mã Viêm, người sáng lập ra nhà Tấn trong lịch sử Trung Quốc, chấm dứt thời kì Tam Quốc trứ danh.

Vì lẽ đó, bà trở thành Hoàng thái hậu, vị Thái hậu đầu tiên của triều đại này.

Vương thị người huyện Đàm, quận Đông Hải (nay là Đàm Thành, Sơn Đông). Ông nội của bà là Đại tư đồ Vương Lãng, một đại thần từng phò tá Tào Ngụy, cha bà là Lan lăng hầu Vương Túc (王肃) và mẹ là Phu nhân Dương thị (羊氏), sau đó cha bà lại tái hôn, nên bà còn có kế mẫu Hạ Hầu thị (夏侯氏), một người nhân từ lễ độ.

Xuất thân trong danh môn vọng tộc, ông nội và cha đều đại thần phò tá cho gia tộc Tư Mã. Do đó ngay từ nhỏ, Vương Nguyên Cơ đã được hấp thụ nền giáo dục hoàn mỹ, năm 8 tuổi đã thấu hiểu Kinh Thi, Luận Ngữ đều là những cuốn sách kinh điển của Nho gia. Có thể nói Vương Nguyên Cơ là viên minh châu của gia tộc. Năm 9 tuổi, mẹ bị bệnh để lại mọi công việc cho Nguyên Cơ. Cha bà lại kết hôn với Năm 12 tuổi, ông nội bà Vương Lãng qua đời, được truy tặng làm Thành hầu.

Năm 15 tuổi, Nguyên Cơ kết hôn với Tư Mã Chiêu, con trai thứ hai của Thái phó Tư Mã Ý, đại thần Tào Ngụy lúc bấy giờ. Tuy là cuộc hôn nhân chính trị, nhưng tình cảm phu thê cũng khá thắm thiết. Vương Nguyên Cơ sinh được 5 người con, trong đó đáng kể nhất là Tấn Vũ Đế Tư Mã Viêm, Tư Mã Du, Tư Mã Triệu (司馬兆), Tư Mã Định Quốc (司馬定國) và Tư Mã Quảng Đức (司馬廣德). Bản thân Vương Nguyên Cơ cũng rất tận tâm với nhà chồng, nhất là luôn hầu hạ mẹ chồng chu đáo, là tấm gương tốt cho các con dâu và nữ nhi thời đó noi theo. Vương Nguyên Cơ được các nhà sử gia đánh giá là một hình tượng hiền thê thục đức điển hình trong xã hội phong kiến.

Sau khi Thục Hán bị diệt vong, Ngụy Đế Tào Hoán phong Tư Mã Chiêu lên làm "Tấn vương", ban cho "cửu tích". Vương Nguyên Cơ trở thành Vương hậu, Tư Mã Viêm con trưởng của bà được lập làm Vương thế tử.

Trong lúc Tư Mã Chiêu còn nắm quyền triều đình, Vương Nguyên Cơ đã đưa ra lời nhận xét sâu sắc và chính xác Chung Hội. Với tuệ nhãn nhìn người, Vương Nguyên cơ đánh giá Chung Hội là kẻ có dã tâm sẽ tạo phản một khi có dịp. Đúng như dự đoán, vào năm 263, sau khi Chung Hội chinh phạt Tây Thục thành công thì bị Khương Duy khích nên công khai tạo phản muốn chia sẻ giang sơn với nhà Tư Mã, nhưng cuối cùng bị Tư Mã Chiêu làm cho thất bại.

Năm Hàm Hi thứ 2 (265), Tấn vương Tư Mã Chiêu bệnh chết, Thế tử Tư Mã Viêm kế vị Tấn vương. Ngay sau khi lên ngôi, Tư Mã Viêm đã ép Ngụy Đế Tào Hoán phải nhường ngôi, sử gọi Tấn Vũ Đế, chính thức lập ra nhà Tấn. Vương Nguyên Cơ trở thành Hoàng thái hậu, cư tại Sùng Hóa cung (崇化宮), cha bà Vương Túc được truy tặng làm "Lan lăng Cảnh hầu" (兰陵景侯), mẹ Dương thị phong "Bình Dương Tĩnh quân" (平阳靖君), kế mẫu Hạ Hầu thị tấn truy "Huỳnh Dương Hương quân" (荥阳乡君). Dù đã là Thái hậu, mẹ của Hoàng đế, vị trí tối cao trong thiên hạ thế nhưng bà vẫn tiếp tục sống cần kiệm, giản dị như trước kia. Toàn tâm chăm lo quản lý hậu cung, không can thiệp chính trường.

Năm Thái Thủy thứ 4 (268), Sùng Hóa cung Hoàng thái hậu Vương Nguyên Cơ bệnh mất ở tuổi 52. Bà được truy phong làm Văn Minh hoàng hậu và mai táng ở Sùng Dương lăng (崇陽陵) cùng với chồng.



</doc>
<doc id="821061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821061" title="Trani">
Trani

Trani là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Barletta-Andria-Trani trong vùng Puglia miền nam nước Ý.
Đô thị Trani có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2001 là 53.139 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821062" title="Tivoli, Lazio">
Tivoli, Lazio

Tivoli, Lazio là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Roma trong vùng Lazio miền nước Ý, 30 km về phía đông-đông-bắc Roma, tại thác của các sông Aniene nơi nó được hình thành từ các ngọn đồi Sabine. Thành phố cung cấp một cái nhìn rộng hơn Campagna Roman.
Đô thị Tivoli, Lazio có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2001 là 49.342 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821063" title="Bức thư nhà (thơ)">
Bức thư nhà (thơ)

Bức thư nhà là một bài thơ hay của Nguyễn Bính, sáng tác năm 1965, gồm 156 câu, với ba mươi chín khổ thơ, viết theo thể song thất lục bát
Năm 1965, Hoa Kỳ đem thêm quân vào Miền Nam, thanh niên Miền Bắc đang có phong trào "Vì Miền Nam ruột thịt", thanh niên trai tráng tình nguyện lên đường vào Nam đánh Mỹ. Hồi đó bỗng có một bài thơ "Chinh phụ tân thời" lưu truyền trong dân gian, thác lời một người vợ bộ đội than thở cảnh vợ chồng chia biệt, với những lời lẽ ủy mị. Nguyễn Bính liền viết bài thơ "Bức thư nhà" cũng là lời lẽ một vợ chiến sĩ gửi cho chồng để bút chiến lại bài "Chinh phụ tân thời". 

Bài thơ được Chu Văn đánh giá như sau: ""Bức thư nhà" lời lẽ trau chuốt, mượt mà, phong cách dân gian, đọc trong các cuộc họp đã hay, nhưng chính là những lúc một mình ngâm ngợi, hoặc ru con, đi rất sâu, và gợi rất trúng. Cũng lạ. Từ đó không thấy ai nhắc đến cái bài vè "Chinh phụ tân thời" ướt át, não nề trước kia nữa."


</doc>
<doc id="821064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821064" title="Định lý Sylvester–Gallai">
Định lý Sylvester–Gallai

Định lý Sylvester–Gallai khẳng định rằng với mọi tập hợp hữu hạn điểm trên mặt phẳng, hoặc

Giả thuyết này được đặt ra bởi . cho rằng Sylvester đặt câu hỏi này do một hiện tượng trong hình học đại số, trong đó các điểm uốn của một cung bậc ba trong mặt phẳng xạ ảnh phức tạo nên một cấu hình gồm chín điểm và mười hai đường thẳng trong đó mỗi đường thẳng đi qua hai điểm đều chứa một điểm thứ ba. Định lý Sylvester–Gallai khẳng định rằng không thể tất cả chín điểm đều có tọa độ thực. chứng minh phiên bản đối ngẫu xạ ảnh của định lý này, (thực ra của một mệnh đề mạnh hơn một chút). Do không biết đến chứng minh của Melchior, lại đưa ra giả thuyết này và Tibor Gallai, và sau đó nhiều tác giả khác, đã chứng minh được nó.

Một đường thẳng chứa đúng hai điểm được gọi là một "đường thẳng tầm thường". Có thuật toán tìm mọi đường thẳng tầm thường của một tập "n" điểm trong thời gian O("n" log "n") trong trường hợp xấu nhất.

Định lý Sylvester–Gallai không đúng cho tập hợp vô hạn điểm: tập hợp tất cả các điểm trên mặt phẳng hoặc tập hợp tất cả các điểm trong một hình tròn đơn vị là các phản ví dụ hiển nhiên. Cũng có thể xây dựng các phản ví dụ đếm được, chẳng hạn như tập hợp tất cả các điểm có tọa độ nguyên hoặc tập hợp tất cả các điểm có tọa độ hữu tỉ trong hình tròn đơn vị. Như ví dụ ở trên về điểm uốn của cung bậc ba, định lý Sylvester–Gallai không đúng cho mặt phẳng xạ ảnh phức.

Cũng có thể xem xét sự tồn tại của đường thẳng tầm thường cho các điểm trên mặt phẳng xạ ảnh thực RP thay vì mặt phẳng Euclid. Phiên bản này không phải là tổng quát hơn do mọi tập hữu hạn điểm xạ ảnh đều có thể được biến đổi thành một tập hợp điểm Euclid sao cho các đường thẳng tầm thường được giữ nguyên, tuy nhiên cách nhìn xạ ảnh giúp cho việc mô tả một số cấu hình dễ dàng hơn.

Theo đối ngẫu xạ ảnh, việc tồn tại đường thẳng tầm thường cho một tập "n" điểm không thẳng hàng trong RP là tương đương với việc tồn tại một "điểm tầm thường" trong một tập hợp hữu hạn các đường thẳng không đồng quy. Một điểm là tầm thường nếu nó là giao của đúng hai đường thẳng.

Xem chứng minh của Gallai chẳng hạn ở . Sau đây là chứng minh của Kelly.

Giả sử phản chứng là tồn tại một tập hợp "S" gồm hữu hạn điểm không thẳng hàng nhưng mọi đường thẳng qua hai điểm trong "S" đều chứa ít nhất ba điểm. Một đường thẳng gọi là đường nối nếu nó đi qua ít nhất hai điểm trong "S". Giả sử ("P","l") là cặp điểm và đường nối có khoảng cách dương nhỏ nhất trong mọi cặp điểm-đường nối.

Theo giả thiết, "l" đi qua ít nhất ba điểm trong "S", nên nếu hạ đường cao từ "P" xuống "l" thì tồn tại ít nhất hai điểm nằm cùng một phía của đường cao (một điểm có thể nằm ở ngay chân đường cao). Trong hai điểm này, gọi điểm ở gần chân đường cao hơn là "B", và điểm kia là "C". Xét đường thẳng "m" nối "P" và "C". Khoảng cách từ "B" tới "m" nhỏ hơn khoảng cách từ "P" tới "l", mâu thuẫn với giả thiết về "P" và "l". Một cách để thấy điều này là tam giác vuông với cạnh huyền "BC" đồng dạng và nằm bên trong tam giác vuông với cạnh huyền "PC".

Do đó, không thể tồn tại khoảng cách dương nhỏ nhất giữa các cặp điểm-đường nối. Nói cách khác, mọi điểm đều nằm trên đúng một đường thẳng nếu mọi đường nối đều chứa ít nhất ba điểm.
Năm 1940, trước chứng minh của Gallai, Melchior đã chứng minh mọi tập hợp hữu hạn các đường thẳng không đồng quy trong mặt phẳng xạ ảnh đều có ít nhất ba điểm tầm thường. Theo tính chất đối ngẫu, mọi tập hợp hữu hạn điểm không thẳng hàng đều có ít nhất ba đường thẳng tầm thường.

Melchior nhận xét thấy với mọi đồ thị trong RP, biểu thức "V" − "E" + "F" phải bằng 1 (đặc trưng Euler của RP) trong đó "V", "E", và "F", là số đỉnh, cạnh, và mặt của đồ thị. Mọi tập hợp đường thẳng không đồng quy trên RP đều tạo ra một đồ thị trong đó mỗi mặt có ít nhất ba cạnh, và mỗi cạnh nằm trên hai mặt. Do đó ta có bất đẳng thức "F" ≤ 2"E"/3. Sử dụng bất đẳng thức này để khử "F" khỏi đặc trưng Euler, ta có bất đẳng thức "E" ≤ 3"V" − 3. Tuy nhiên nếu mọi đỉnh đồ thị đều là giao điểm của ít nhất ba đường thẳng thì số cạnh là ít nhất 3"V", mâu thuẫn với bất đẳng thức trên. Do đó tồn tại ít nhất một điểm là giao của đúng hai đường thẳng, và nếu phân tích kĩ hơn như Melchior đã làm, thì có thể thấy cần ít nhất ba điểm tầm thường để thỏa mãn bất đẳng thức "E" ≤ 3"V" − 3.

Bằng một phương pháp tương tự, Melchior chứng minh kết quả tổng quát hơn như sau. Với mọi "k" ≥ 2, giả sử "t" là số điểm nằm trên "k" đường thẳng. Khi đó

Một cách tương đương,

Đây thường được gọi là bất đẳng thức Melchior.

 đưa ra một chứng minh khác của định lý Sylvester–Gallai trong hình học thứ tự, một cách tiên đề hóa hình học, bao hàm cả hình học Euclid và nhiều hình học khác. liệt kê danh sách nhỏ nhất các tiên đề cần dùng để chứng minh định lý Sylvester–Gallai.





</doc>
<doc id="821065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821065" title="Moesia">
Moesia

Moesia (tiếng Latinh, tiếng Hy Lạp: Μοισία) là một vùng đất cổ đại và sau đó là tỉnh La Mã nằm trong vùng Balkan, dọc theo bờ phía nam của sông Danube. Nó bao gồm vùng lãnh thổ phía Bắc ngày nay thuộc Cộng hòa Macedonia, miền Nam Serbia (Thượng Moesia), Bắc Bulgaria, Dobrudja của Rumani, miền Nam Moldova, và Budjak (Hạ Moesia).

Theo những nguồn địa lý cổ xưa, Moesia được giới hạn ở phía Nam bởi Haemus (Balkan) và dãy núi Scardus (SAR), phía tây giáp sông (Drina) Drinus, về phía bắc bởi Donaris (Danube) và về phía đông bởi Euxine (biển Đen).

Khu vực này là nơi sinh sống chủ yếu của người Thracia, Dacia (Thraco-Dacia), người Illyria và Thraco-Illyria. Tên của khu vực đến từ tên gọi Moesi, một tộc người Thraco-Dacia sống ở đó trước khi La Mã chinh phục.

Phần lớn Moesia đã nằm trong đất nước của Burebista, một vị vua Getae, người đã thiết lập sự cai trị của ông trên một phần lớn của miền bắc khu vực Balkan từ năm 82 trước Công nguyên tới năm 44 trước Công nguyên. Ông đã lãnh đạo những cuộc tấn công cướp bóc và chinh phục khắp Trung Âu và Đông Nam châu Âu, chinh phục hầu hết các bộ lạc lân cận. Sau khi ông bị ám sát trong một âm mưu nội bộ, đế chế bị chia thành nhiều tiểu quốc nhỏ hơn.

Trong năm 75 trước Công nguyên, C. Scribonius Curio, tổng đốc của Macedonia, đã đưa một đội quân tiến xa tới tận sông Danube và đã giành được một chiến thắng trước những cư dân ở đây, những người cuối cùng đã bị chinh phục bởi M. Licinius Crassus, cháu trai của Crassus và sau này cũng là tổng đốc Macedonia dưới triều đại của Augustus vào khoảng năm 29 trước Công nguyên. Tuy nhiên, vùng đất này đã không được tổ chức như một tỉnh cho đến những năm cuối của triều đại Augustus, trong năm 6 SCN.

Trong năm 86 SCN, Duras, vua Dacia đã ra lệnh cho quân đội của ông tấn công tỉnh Moesia của La Mã. Sau cuộc tấn công này, chính bản thân hoàng đế La Mã Domitianus đã đến Moesia và tổ chức lại nó trong năm 87 SCN thành hai tỉnh, được phân chia bởi con sông Cebrus(Ciabrus): về phía Tây là Đại Moesia -Thượng Moesia, (có nghĩa là thượng nguồn dòng sông) và về phía đông là Tiểu Moesia - hạ Moesia (còn gọi là "Ripa Thracia"), (từ cửa sông Danube và sau đó ngược dòng).

Từ Moesia, Domitianus bắt đầu lập kế hoạch cho các chiến dịch trong tương lai vào Dacia và vào năm 87, ông bắt đầu một cuộc tấn công mạnh mẽ chống lại Dacia, ra lệnh cho Tướng Cornelius Fuscus tấn công. Vì vậy, trong mùa hè năm 87, Fuscus dẫn năm hoặc sáu quân đoàn vượt sông Danube. Các chiến dịch chống lại người Dacia đã kết thúc mà không có một kết quả quyết định, và Decebalus, vua Dacia, đã trắng trợn coi thường các điều khoản của hòa bình (89 SCN) mà đã được nhất trí để kết thúc chiến tranh.

Hoàng đế Trajan sau đó đến Moesia, và ông phát động chiến dịch quân sự đầu tiên của ông vào vương quốc Dacia Khoảng Tháng ba -tháng 5 năm 101, ông đã vượt qua bờ Bắc của sông Danube và đánh bại quân đội Dacia gần Tapae, một hẻm núi ở dãy Carpathia (xem trận Tapae lần thứ hai). Tuy nhiên, Quân đội Trajan đã bị đánh tơi bời trong giao chiến, và ông đã phải tạm dừng chiến dịch trong năm đó.
Trong mùa đông năm sau, vua Decebalus đã phát động một cuộc tấn công qua phía bên kia sông Danube vào vùng hạ lưu, nhưng nó bị đẩy lui. Quân đội của Trajan đã tiến xa hơn vào lãnh thổ của người Dacia và buộc vua Decebalus phải đầu hàng ông một năm sau đó.

Trajan sau đó đã trở về Rome trong một cuộc diễu binh mừng chiến thắng và được ban danh hiệu "Dacicus Maximus". Chiến thắng này được tôn vinh trên Tropaeum Traiani. Tuy nhiên, Decebalus trong năm 105 tiến hành một cuộc xâm lược nhằm vào lãnh thổ La Mã bằng cách cố gắng kích động một số các bộ lạc ở phía bắc của sông chống lại đế quốc. Trajan đã đến khu vực này một lần nữa và sau khi xây dựng -với thiết kế bởi Apollodorus của Damascus - cây cầu khổng lồ của ông trên sông Danube, ông chinh phục một phần của Dacia vào năm 106 (xem chiến tranh Dacian thứ hai).

Sau khi Aurelian (270-275) bỏ rơi tỉnh Dacia La Mã cho những người Goth và chuyển các công dân La Mã từ tỉnh cũ tới phía nam của sông Danube, phần trung tâm của Moesia lấy tên là Dacia Aureliana (sau này chia thành Dacia Ripensis và Dacia Mediterranea). Khu vực này đã được gọi là Dardania (Thượng Moesia), và được thành lập trở thành một tỉnh đặc biệt của Diocletianus, với thủ phủ tại Naissus hoặc Nissa (hiện nay là Nĩs). Đây là nơi sinh của Constantinus I vào năm 272.

Diocletianus sau đó đổi tên Đại Moesia (nhỏ hơn Dacia Aureliana) thành Moesia Prima, và chia Moesia Nhỏ (nhỏ hơn phần phía tây của nó) vào Moesia Secunda và Scythia nhỏ. Các thành phố chính của Moesia Secunda bao gồm Marcianopolis (Devnya), Odessus (Varna), Nicopolis (Nikopolis), Abrittus (Razgrad), Durostorum (Silistra), Transmarisca (Tutrakan), Sexaginta Prista (Ruse) và Novae (Svishtov), tất cả ở Bulgaria ngày nay. Là một tỉnh biên giới, Moesia được tăng cường bởi các đồn và các pháo đài được xây dựng dọc theo bờ phía nam của sông Danube, và một trường thành được xây dựng từ Axiopolis tới Tomi để bảo vệ chống lại người Scythia và Sarmatia. Các đơn vị đồn trú của Moesia Secunda bao gồm Legio I Italica và Legio XI Claudia, cũng như các đơn vị bộ binh độc lập, đơn vị kỵ binh, và đội tàu sông. Dignitatum Notitia liệt kê các đơn vị và căn cứ của họ vào giai đoạn những năm 390SCN. Các đơn vị ở Scythia nhỏ bao gồm Legio I Iovia và Legio II Herculia.

Sau năm 238 SCN, Moesia thường xuyên bị xâm lược hoặc bị cướp phá bởi người Carpi, và bộ lạc Đông Đức, người Goth, những người xâm chiếm Moesia trong năm 250. Dưới dự dồn ép của người Hun, những người Goth một lần nữa vượt qua sông Danube trong triều đại của Valens (năm 376) và được cho phép định cư tại Moesia. Sau khi họ định cư, những bất hòa sớm diễn ra, và những người Goth dưới sự chỉ huy của Fritigern đã đánh bại Valens trong một trận chiến lớn gần Adrianople.

Người Bulgar gốc Thổ Nhĩ Kỳ (được biết đến dưới những cái tên như Onogurs, Kutigurs hoặc Honogondurs), đến từ Trung Á, tấn công Moesia trong suốt thế kỷ thứ 6. Trong thế kỷ thứ 7, đế chế Byzantine bị mất vùng lãnh thổ này vào tay người Bulgar, những người sáng lập ra Đế chế Bungari thứ nhất.



</doc>
<doc id="821066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821066" title="Sông Rào Trổ">
Sông Rào Trổ

Sông Rào Trổ là một phụ lưu của sông Gianh. Sông chảy qua huyện Cẩm Xuyên và Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh và huyện Tuyên Hóa tỉnh Quảng Bình. Hai phụ lưu của nó là sông Khe Canh (bắt nguồn từ Cẩm Mỹ (Cẩm Xuyên)) và sông Rào Mộc (bắt nguồn từ Kỳ Thượng (Kỳ Anh)) hợp lưu thành Rào Trổ ở giáp ranh giữa xã Kỳ Lâm và xã Kỳ Sơn. Rào Trổ hợp lưu với sông Gianh ở khu vực gần ga Lạc Sơn thuộc địa phận huyện Tuyên Hóa. Đi theo quốc lộ 12A mới qua Kỳ Anh có thể thấy sông Rào Trổ từ cầu Rào Trổ, quốc lộ 12A cũ qua Tuyên Hóa có thể thấy từ cầu Minh Cầm.


</doc>
<doc id="821069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821069" title="Caproni Campini N.1">
Caproni Campini N.1

Caproni Campini N.1 (đôi khi còn gọi là CC.2) là một mẫu máy bay thử nghiệm do hãng Caproni của Ý chế tạo. Đây được coi như là máy bay phản lực đầu tiên cất cánh, trước khi He 178 được biết đến.

Năm 1931, kỹ sư người Italy là Secondo Campini đệ trình một báo cáo về tiềm năng của động cơ đẩy phản lực lên "Regia Aeronautica", năm 1932 ông đã chứng minh bằng một mẫu thủy phi cơ lắp động cơ phản lực ở Venice. Năm 1934, "Regia Aeronautica" chấp thuận phát triển một mẫu máy bay phản lực để chứng minh nguyên lý đã đưa ra.

Theo thiết kế của Campini, máy bay không có động cơ phản lực theo nghĩa mà chúng ta biết ngày nay. Thay vào đó, một động cơ piston Isotta Fraschini L. 121/R.C. 40 công suất 700 kW (940 hp) được sử dụng để chạy một máy nén, nén không khí vào buồng đốt, tại đây không khí được trộn lẫn với nhiên liệu và đốt cháy. Luồng khí từ động cơ phụt qua họng xả đẩy máy bay về phía trước. Campini gọi cấu hình này là "thermojet," nhưng thuật ngữ "motorjet" lại được sử dụng phổ biến ngày nay cho loại động cơ trên, còn tên gọi thermojet hiện được dùng để chỉ loại động cơ xung phản lực (pulsejet) (một dạng không liên quan của động cơ phản lực). Nó cũng được mô tả như một quạt kéo trong (ducted fan).

Nhà thiết kế máy bay người Ý Luigi Stipa (1900–1992) cho rằng máy bay thử nghiệm Stipa-Caproni của mình, mẫu thiết kế quạt kéo trong năm 1932 là máy bay đầu tiên sử dụng cái mà ông gọi là một "cánh quạt trong ống" – bản chất của nguyên lý motorjet – và vì vậy ông cho rằng mình xứng đáng được công nhận là người phát minh ra động cơ phản lực. Mẫu máy bay Caproni-Campini N.1 sử dụng nhiều nguyên lý đầu tiên được thử nghiệm trong máy bay của Stipa-Caproni, dù trong dạng tiên tiến hơn.

Campini trở lại nhà máy sản xuất máy bay Caproni để trợ giúp chế tạo các mẫu thử, 2 máy bay và một mẫu thử mặt đất đã được chế tạo. Chuyến bay đầu tiên diễn ra vào ngày 27/8/1940 do phi công thử nghiệm Mario De Bernardi điều khiển. De Bernardi là người thực hiện hầu hết các chuyến bay của N.1.

"Fédération Aéronautique Internationale" công nhận chuyến bay của N.1 là chuyến bay thành công đầu tiên của một máy bay phản lực, cho đến khi thông tin về Heinkel He 178 V1 bay lần đầu vào tháng 8/1939, trang bị động cơ HeS 3B. Tháng 11/1941 N.1 thực hiện chuyến bay chính thức đầu tiên giữa Roma và Milan.

Sau Chiến tranh thế giới II, một trong các mẫu thử được vận chuyển đến Vương quốc Anh để nghiên cứu tại Viện nghiên cứu khoa học không quân ở Farnborough.

Mẫu thử được đưa đến Vương quốc Anh để thử nghiệm sau đó biến mất. Mẫu thử khác hiện được trưng bày tại Bảo tàng Không quân Ý ở Vigna di Valle gần Roma và mẫu thử mặt đất được trưng bày ở Bảo tàng Khoa học và Công nghệ Milan ở Milan.

Dữ liệu lấy từ "Illustrated Encyclopedia of Aircraft"






</doc>
<doc id="821075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821075" title="Hot boy nổi loạn">
Hot boy nổi loạn

Hot boy nổi loạn và câu chuyện về thằng Cười, cô gái điếm và con vịt hay gọi tắt là Hot boy nổi loạn (tựa trong tiếng Anh: Lost in Paradise) là một bộ phim tình cảm - tâm lý xã hội của Việt Nam do đạo diễn Vũ Ngọc Đãng thực hiện, phim được công chiếu vào năm 2011.

"Hot boy nổi loạn" lấy bối cảnh ở thành phố Hồ Chí Minh và kể lại hai câu chuyện khác nhau. Câu chuyện thứ nhất kể về tam giác tình giữa ba chàng trai tên Khôi, Lam và Đông; trong đó Lam và Đông làm nghề mại dâm. Câu chuyện thứ hai kể về một chàng khờ tên Cười và tình bạn giữa anh với một cô gái mại dâm tên Hạnh.

Bộ phim nhận được nhiều nhận xét tích cực và có doanh thu cao tại Việt Nam. Trên thị trường quốc tế, phim cũng đã được chiếu tại một số liên hoan phim và nhận được nhận xét ít tích cực hơn. Bộ phim được xem là một sự đột phá trong điện ảnh Việt Nam trong việc miêu tả cuộc sống của những người đồng tính.

Khôi (Hồ Vĩnh Khoa) là một thanh niên vừa lên thành phố Hồ Chí Minh từ quê ở Nha Trang sau khi bị gia đình đuổi vì biết được anh là người đồng tính. Đông (Linh Sơn) gặp Khôi và kết bạn với anh, mời anh về nhà ở chung nhà trọ mà Đông đang ở với Lam (Lương Mạnh Hải), người mà Khôi không biết chính là người tình đồng tính của Đông. Tại nhà trọ, Đông và Lam đã cướp hết tài sản của Khôi, rồi sau đó Đông bỏ rơi Lam với số tiền cướp được. Khôi phải đi làm bốc vác và nhiều việc khác kiếm sống. Trong một lần do vô ý, Khôi đã bị ngã gãy tay và chân. Còn Lam tìm một phòng trọ khác, ngày ngày đi làm trai đứng đường kiếm sống. Lam gặp Khôi ngủ bụi ngoài đường, đã xin lỗi và đưa Khôi về chăm sóc. Hai người thành tình nhân. Đông quay lại phá cuộc sống của hai người, nhưng bị Lam đâm thủng bàn chân để cảnh cáo. Do không chịu nổi nghề của Lam đang làm, dù đã khuyên nhủ nhưng Lam không nghe, Khôi đã chia tay và bỏ về quê, ôn thi đại học. Lam lún sâu vào sai lầm, khi bắt đầu giở trò cướp giật khách hàng mua dâm. Trong một lần như thế, Lam đã bị một người cũ quay lại trả thù. Lam chết trong tình trạng bị thương nặng, không mảnh vải che thân.

Câu chuyện thứ hai kể về một chàng khờ tên Cười và tình bạn giữa anh với một cô gái mại dâm tên Hạnh. Cười (Hiếu Hiền) là người xấu xí, thiểu năng, không biết nói, không gia đình thân thích, sống cô độc một mình. Hàng ngày anh đi nhặt ve chai kiếm sống, tối về anh ngủ ở chiếc ghe cũ trên bến sông. Cười xin một quả trứng từ người bán hàng, đem về và ấp nở ra một con vịt để làm bạn. Anh đem lòng yêu cô gái điếm già Phước Hạnh, thường tìm cách đến gần để ngắm người mình yêu. Khi Phước Hạnh đi tù, anh thường xuyên vào chăm nom người yêu. Còn Phước Hạnh (Phương Thanh) là một gái điếm già hết thời, thường đứng ven đường bắt khách. Bản chất cô là một người lương thiện. Cô bị quản lý bởi một tú bà dữ dằn chuyên ăn phần trăm lợi nhuận cắt cổ của những gái điếm trong khu vực. Cô cũng quý Cười, thường xuyên bảo vệ Cười khỏi sự ăn hiếp của tú bà, dù sau đó cô bị đòn đau vì dám chống chủ. Cuối phim vì quá uất ức, cô đã giết cả tú bà và gã tay sai. Cô lĩnh án 15 năm tù giam.


Dưới tựa tiếng Anh "Lost in Paradise", bộ phim đã được công chiếu toàn thế giới tại liên hoan phim Toronto International Film Festival vào tháng 9 năm 2011, with further showings at the Vancouver International Film Festival, and the Busan International Film Festival. International distribution rights were subsequently acquired by Amsterdam and Hong Kong-based Fortissimo Films, making it the company's first Vietnamese title. The film premiered as "Rebellious Hot Boy" in thành phố Hồ Chí Minh on ngày 12 tháng 10 năm 2011, in Hà Nội the following day and was released across Vietnam on the 14 October. The film opened the Hong Kong Lesbian and Gay Film Festival in 2011 where it was described as "Vietnam's first gay film" by AFP. It will also be part of the upcoming Vietnam Film Festival.

Bộ phim đã nhận được đề cử cho 9 trên tổng số 11 hạng mục của phim truyện nhựa tại liên hoan phim Việt Nam lần thứ 17 tại Phú Yên (giải "Bông sen vàng")
1. Đề cử diễn viên nam phụ xuất sắc nhất: "Hồ Vĩnh Khoa" (vai Khôi), "Hiếu Hiền" (vai Cười)
2. Đề cử biên kịch xuất sắc nhất: "Vũ Ngọc Đãng, Lương Mạnh Hải"
3. Đề cử quay phim xuất sắc nhất: "Nguyễn Nam"
4. Đề cử họa sĩ thiết kế hình ảnh xuất sắc nhất: "Lê Tuấn"
5. Đề cử nhạc phim xuất sắc nhất: "Minh Thư" - "Minh Quân"
6. Đề cử thiết kế âm thanh xuất sắc nhất.
7. Đề cử nam diễn viên chính xuất sắc nhất: "Lương Mạnh Hải" (vai Lam)
8. Đề cử đạo diễn xuất sắc nhất: "Vũ Ngọc Đãng"
9. Đề cử giải Bông sen vàng cho phim truyện nhựa hay nhất.
Hai hạng mục còn lại mà phim không được đề cử là "Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất" và "Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất". Một nguyên nhân là phim không có nhân vật nữ chính.
Kết quả, phim đã thắng 4 giải trong tổng số 9 đề cử
1. Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất: "Hồ Vĩnh Khoa", "Hiếu Hiền"
2. Quay phim xuất sắc nhất: "Nguyễn Nam"
3. Đạo diễn xuất sắc nhất: "Vũ Ngọc Đãng"
4. Bông sen bạc cho phim truyện nhựa.



</doc>
<doc id="821076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821076" title="Câu chuyện Soviet">
Câu chuyện Soviet

Câu chuyện Soviet (tiếng Latvia: "Padomju stāsts") là một bộ phim tài liệu của Latvia về chủ nghĩa Cộng sản Sô Viết và sự hợp tác giữ Liên Xô và Đức trước năm 1941. Đạo diễn là ông Edvīns Šnore, mà cũng viết ra truyện phim. Phim này được trợ giúp bởi liên minh UEN, một khối trong Nghị viện châu Âu, và ra mắt lần đầu năm 2008.

Vào tháng 7 năm 2011, một bản tiếng Đức của bộ phim được phát hành bằng DVD, có tựa là "Sowjet-Story".

Phim này lý luận là, có những liên hệ gần gũi về triết lý, chính trị và tổ chức giữa hệ thống Đức Quốc xã và Sô Viết trước và lúc đầu của thế chiến thứ Hai. Phim nói về cuộc Đại thanh trừng, sự kiện Holodomor, Hiệp ước Xô-Đức, Thảm sát Katyn, sự hợp tác giữa Gestapo và Bộ Dân ủy Nội vụ NKVD (cảnh sát mật Liên Xô), việc đi đày tập thể ở Liên Xô và những thí nghiệm y khoa tại các trại Gulag.

Theo quan điểm của tác giả cuốn phim, Stalin không chỉ là một kẻ giết người tàn nhẫn như Hitler, mà cho tới khi Hitler xâm lăng Liên Xô, 2 nước là đồng minh và chia sẻ một cái nhìn tương tự về thế giới. Và ông ta mang những quan tâm của mình vào hiện tại, cho thấy sự liên quan với những quan điểm làm lo âu trong một nước Nga tân tiến và tự hỏi tại sao những kẻ tham dự trong các cuộc giết người tập thể của Liên Xô mà vẫn còn sống, chưa bị mang ra tòa xử.

Theo lời giới thiệu trên trang web, phim đã phỏng vấn những sử gia phương Tây và Nga như Norman Davies và Boris Sokolov, nhà văn Viktor Suworow, nhà bất đồng chính kiến Liên Xô Wladimir Bukowski, các thành viên của Nghị viện châu Âu, cũng như thủ phạm và nạn nhân của cuộc khủng bố Sô Viết thời kỳ Stalin trị vì.








Phim đã được chiếu tại các đại hội phim dưới đây:


2009 phim đã được đề nghị cho giải thưởng phim quốc gia Latvia Lielais Kristaps về giải phim tài liệu hay nhất.

2008 tổng thống Latvia, Valdis Zatlers đã trao huy chương Ba Sao (Order of the Three Stars) cho đạo diễn phim, Edvins Snore.

2009 Edvins Snore đã được trao huy chương chữ thập Terra Mariana (Order of the Cross of Terra Mariana) của Estonia vì đã làm ra phim "Câu chuyện Soviet".

The Economist phê bình "The Soviet Story" 

The New York Times nhận xét: 

Nhiều đại biểu của Nghị viện châu Âu (EP), khi được phỏng vấn về phim, đã bày tỏ sự ủng hộ.


Alexander Dyukov, một cựu thành viên của Cơ quan quân sự và thông tin kỹ thuật Nga, là người phê bình mạnh mẽ nhất của phim tài liệu. Ông nói rằng: ""Sau khi xem hai phần ba của bộ phim, tôi chỉ có một ước nguyện: Giết đạo diễn của nó và phá bỏ Đại sứ quán Latvia"" Kết quả lời phát biểu của Dyukov là một cuộc điều tra hình sự về ông ta tại Latvia. Khi được hỏi để bình luận về việc này, ngoại trưởng Latvia Māris Riekstiņš phê bình, Alexander Dyukov có thể là "một người mà tâm thần không được ổn định". Thủ tướng của Estonia Mart Laar cho Dyukov là "một nhân viên của FSB".
Alexander Dyukov bày tỏ ý kiến của mình rằng bộ phim là một trò tuyên truyền nhằm làm về sai lệnh lịch sử, sử dụng nguồn bị bóp méo và thống kê giả mạo Dyukov sau đó xuất bản một cuốn sách ""Câu chuyện Xô: Cơ chế của sự dối trá"", nhằm thực hiện phân tích những chi tiết quan trọng bị coi là giả mạo trong bộ phim Cuốn sách của ông nhận được sự hỗ trợ từ nhiều nhà sử học khác như Vladimir Fedokov, Vladimir Simindayev, Alexander Galskin...

Sau khi bộ phim được kiểm tra chặt chẽ hơn bởi một nhóm chuyên gia như giáo sư Stanislav Kulchtsky, Viktor Kondrashin... kết quả chỉ ra rằng các chuyên gia được phỏng vấn trong bộ phim có những vấn đề lớn. Trước hết, như đã thừa nhận trong một cuộc phỏng vấn bởi đạo diễn của bộ phim, nhiều nhân vật trong phim không hề trả lời phỏng vấn, sự xuất hiện của họ được "cắt" ra từ các bộ phim khác. Hơn nữa, các chuyên gia đã không được thông báo về mục đích của bộ phim, lời mời phỏng vấn của họ đã bị giả mạo mục đích thực. Ví dụ, một nhân viên của Viện Lịch sử Thế giới, Viện Hàn lâm Khoa học Nga, Natalia Lebedeva, nhận được từ các nhà làm phim đề nghị ông tham gia vào một bộ phim về ""đối thoại châu Âu - Nga trong ánh sáng của những sự kiện lịch sử của thế kỷ 20"". Một số "chuyên gia" rất có vấn đề, như là nhà văn Vladimir Karpov, đã giới thiệu một số lượng lớn các tài liệu giả mạo trên lịch sử của Liên Xô, và các tài liệu giả này được làm rất thô thiển.

Một trong những chuyên gia xuất hiện trong phim, giáo sư sử học Boris Sokolov, sau khi phim trình chiếu đã tuyên bố:

Hãng tin của Chính phủ Nga RIA Novosti tuyên bố rằng: ""Bộ phim trình chiếu các nạn nhân bị cáo buộc là do sự đàn áp của Stalin: Các xác chết chất thành đống và các chú thích. Trong thực tế, những bức ảnh trong phim được chụp bởi quân đội Liên Xô vào năm 1944, nó đại diện cho các nạn nhân của tội ác của phát xít Đức tại các trại tập trung ở Estonia và trại Yanovskaya gần Lviv.""

Irina Yarovaya, Nghị sĩ Nga, thành viên của đảng cầm quyền Nước Nga thống nhất, tuyên bố rằng Bộ phim Câu chuyện Xô viết là một cố gắng tuyên truyền của chủ nghĩa phát xít mới, nhằm ""vinh danh những cộng tác viên người Estonia của Đức Quốc xã, những kẻ đã tham gia giết người tại Khatyn và khu vực Pskov""

Phó Chủ tịch Duma Quốc gia Nga, thành viên của Ủy ban Đối ngoại, Valery Bogomolov phát biểu:

Alexander Galskin, Tiến sĩ Khoa học lịch sử, phát biểu:

Alexander Tkhostov, Giáo sư Tâm lý học nhận xét:

Sergey Mahalovsky, một thành viên của Ủy ban chống phát xít Latvia, cho rằng:

Liên đoàn cộng đồng người Do Thái (FJC) ở Nga bày tỏ sự ngạc nhiên trước các tuyên bố trong bộ phim của Latvia rằng Liên Xô đã giúp phát xít Đức tạo ra các Holocaust. Người đứng đầu bộ phận quan hệ công chúng của FJC Nga, Boruch Gorin, coi bộ phim như một nỗ lực để "đổ tội" cho bọn tội phạm thực sự - thành viên của quân đoàn SS, bao gồm lính từ các nước vùng biển Baltic (gồm Litva, Latvia), đến những người khác. Theo ông, ở Latvia đang diễn ra một xu hướng ""xét lại lịch sử"".




</doc>
<doc id="821080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821080" title="Hồ Trọng Đính">
Hồ Trọng Đính

Hồ Trọng Đính (sử Nguyễn chép là Đĩnh), tự: Tử Tấn, không rõ năm sinh, năm mất; là danh thần nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.
Hồ Trọng Đính là người làng Quỳnh Lưu (nay là làng Quỳnh Đôi, huyện Quỳnh Lưu), tỉnh Nghệ An.
Theo "Đại Nam chính biên liệt truyện" (gọi tắt là "Chính biên"), tổ tiên ông vốn là người ở Vũ Lâm thuộc Triết Giang (Trung Quốc). Thời Hậu Hán (947-950), có Trạng nguyên Hồ Hưng Dật được cử sang làm Thái thú ở Diễn Châu. Khi về nước, ông đã để người con thứ hai ở lại. Rồi người con này lại từ Diễn Châu dời đi ở Quỳnh Lưu .
Trải qua nhiều triều đại, trong dòng họ ấy có nhiều người hiển danh, như Hồ Tông Thốc đời Trần, Hồ Ước Lễ đời Lê, v.v...Và đến đời Nguyễn, thì có Hồ Trọng Đính.

Cũng theo bộ sử trên, năm Thiệu Trị thứ 7 (Đinh Mùi, 1847), Hồ Trọng Đính thi đỗ Cử nhân.

Năm đầu Tự Đức, bổ ông làm Kinh lịch Ninh Bình, và tạm coi việc ở huyện Kim Sơn. Đến khi xét cử, ông được liệt vào hạng ưu đẳng, được thăng làm Tri phủ ở Kiến Tường . Ở đây, ông đã đề xướng và đứng ra xây cất Văn Thánh Miếu Cao Lãnh tại làng Mỹ Trà vào năm Đinh Tỵ (1857).

Ít lâu sau, ông được triệu về kinh (Huế) làm Giám sát ngự sử, rồi lần lượt trải các chức: Lang trung bộ Hộ, Kinh Triệu thừa, Hồng lô tự khanh hộ lý ấn ấn quan phòng Vũ khố. Trong khoảng thời gian này, ông được thưởng một tấm kim khánh có khắc 4 chữ: "Liêm, Bình, Cần, Cán".
Sau nữa, ông được lệnh ra Bắc Kỳ coi việc đắp đê phòng lụt. Hoàn thành nhiệm vụ, ông được thăng làm Quang lộc tự khanh Hải Dương, rồi Hải Phòng hiệp lý kiêm quản Nhu viễn quan Thương chính sự vụ.
Gặp lúc quân Hoàng Anh đang quấy rối ở biên giới phía Bắc, Hồ Trọng Đính được sung làm Tán lý quân vụ Lạng Bình (Lạng Sơn và Cao Bằng), để phối hợp với quân tướng nhà Thanh đi đánh dẹp. Việc xong, ông được thăng làm Thự Bố chính sứ Tuyên Quang. Bấy giờ Đô thống nhà Thanh là Lưu Tùng Linh, là người Triết Giang, đã tặng ông 2 câu thơ:
Nghĩa là:
Năm Tự Đức thứ 24 (1871), đổi ông làm Bố chính hộ lý Tuần phủ Quảng Yên. Thấy đây là nơi thường quần tụ quân "trộm giặc" (chữ trong "Chính biên"), ông bèn dâng sớ xin đóng chiến thuyền, lập đồn kiểm soát, rèn luyện lính thủy để phòng khi dùng đến.
Năm 1873, quân Pháp đánh thành Hà Nội. Quảng Yên nhờ ở nơi hẻo lánh nên dân tình hơi được yên. Lại nhờ Hồ Trọng Đính tùy cơ đánh lui được "giặc biển" (chữ trong "Chính biên"), nên nơi ấy được vô sự. 
Năm 1874, ông lại dùng một quân phỉ đầu hàng tên là Chung Quốc An dẫn đường, đồng thời sai quan quân thủy bộ hai mặt đánh ép lại nên phá được sào huyệt của quân nổi dậy ("Chính biên" không ghi tên) ở Bình Long. Nhận được tờ tâu, vua Tự Đức cả mừng, hạ sắc ban thưởng cho ông ba cấp quân công.

Năm 1878, ông được triệu về kinh (Huế) làm Tả Tham tri bộ Lại kiêm công việc Đô sát viện, sau đổi sang làm Tham tri bộ Hình, rồi Hộ công thự Công bộ Thượng thư.
Ít lâu sau vì có bệnh, ông xin về nghỉ, bị ngự sử đàn hặc ("Chính biên" không nói rõ), nên bị giáng làm Tham tri rồi mới cho về. Hồ Trọng Đính mất ở tuổi 65 .
Sinh thời, ông có làm ra tập thơ Công hạ thi thảo.



</doc>
<doc id="821081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821081" title="Amaya">
Amaya

Amaya là một bộ phim tâm lý của đạo diễn Māris Martinsons, ra mắt lần đầu năm 2010.

Hong Kong: one week in one of the most exotic and picturesque cities of the world. The movie follows six characters whose lives are all connected in one way or another. The day of changes comes when Amaya (played by the world famous, multiple award winning Kaori Momoi) meets a charming Englishman, Paul. Their encounter dramatically changes Amaya's perception of her cultural and personal identity. Their lives change forever. But one thing remains universal, love.


</doc>
<doc id="821089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821089" title="Văn học Việt Nam thời Tiền Lê">
Văn học Việt Nam thời Tiền Lê

Văn học Việt Nam thời Tiền Lê là giai đoạn đầu tiên của nền văn học Việt Nam, thời kỳ này đã xuất hiện các tác phẩm nổi tiếng có đề tên tác giả người Việt. Dưới triều vua Lê Đại Hành, ngoài chiến tích phá Tống - bình Chiêm lẫy lừng, còn có thành tựu lớn về văn chương. Hai áng thơ chính luận, hai kiệt tác không tiền khoáng hậu Nam quốc sơn hà và Quốc tộ đều là tác phẩm mở đầu cho dòng văn học trung đại, đều là sự khai sáng của tinh thần yêu nước và tinh thần nhân đạo, những truyền thống lớn của văn hóa, văn học dân tộc. Nam quốc sơn hà có giá trị như một bản tuyên ngôn độc lập, còn Quốc tộ có giá trị như một bản tuyên ngôn hòa bình. Hai kiệt tác văn chương xuất hiện ở giai đoạn đầu tiên của nền văn học dân tộc Việt Nam.

Văn học thời Tiền Lê đóng góp quan trọng trong việc khai mở nền văn học Việt Nam. Thời kỳ này đã xuất hiện những tên tuổi như Đỗ Pháp Thuận, Khuông Việt. Trước đây, theo quán tính, người Việt thường gọi Thơ văn Lý - Trần hoặc Văn học thế kỷ X - XIV, gồm cả trước tác của ba triều đại Ngô - Đinh - Lê. Nhưng cả ba triều đại này, ngoài những vần sấm thi ngang qua, thì triều Ngô đã có gì, ngoài lời bàn của Ngô Quyền về kế sách phá Hoằng Thao, chưa đủ tiêu chí là một tác phẩm văn học thành văn; triều Đinh cũng chưa thấy gì thêm, ngoài lời sấm "Đỗ Thích thí Đinh Đinh..." Chỉ còn triều Tiền Lê, thời Lê Hoàn, với những phát hiện mới, có thể khẳng định: Nhà Tiền Lê là một triều đại khai sáng văn học dân tộc bằng hai kiệt tác thi ca Hán Nôm.

Thơ văn thời này, ngoài một số bài thơ - kệ của các Thiền sư, thấy có ba chủ đề, đề tài nổi bật:

Thời này được xem là "vỡ tổ sấm ký" . Người xưa quan niệm sấm là những điều hiện ra, bày ra trước (Sấm giả - triệu dã); sấm lấy quỷ quyệt khéo léo làm lời nói kín, dự đoán lành dữ. Sấm thời này là sản phẩm của thiền sư, đạo sĩ, nho giả, mỗi người đều có ý đồ riêng khi tung ra những lời sấm, mỗi người đều có phần hiếu sự khi mượn lời thần bí báo trước sự cố cho rằng có ý nghĩa đổi đời sẽ xảy ra, nhưng phần chắc lại là khẳng định những biến cố đã xuất hiện. Nói thế vì sấm có thể có những câu báo trước, nhưng hầu hết lại được đặt ra khi đã xuất hiện các nhân vật và sự kiện lịch sử hữu quan. Câu sấm vào loại sớm thời này là:
(Trần Quốc Vượng dịch).

Việt sử lược ghi lời sấm xuất hiện vào năm 974, để báo trước sự kiện sẽ diễn ra vào năm 979, Đại Việt sử ký toàn thư còn thêm cả chuyện 12 sứ quân và triều Lý xuất hiện bằng một khổ thơ 4 câu. Về mặt văn học, có thể xem lời sấm trên đây là sự phản ánh xung đột chết chóc, và điều tiên tri Hoàng đế anh minh sẽ xuất hiện. Thiền sư Vạn Hạnh "hễ nói ra điều gì, thiên hạ đều coi như lời sấm" , đã hơn một lần báo trước Nhà Lý sẽ thay Nhà Tiền Lê.
Sấm cho biết một nét sinh hoạt văn hóa tâm linh độc đáo của cộng đồng, lý tưởng muôn đời của dân tộc: muốn có thánh đế minh vương để an nguy trị loạn. Sự phồn thịnh của sấm thi, sấm ngữ, là nét đặc biệt của tinh thần thời đại.

Với tinh thần tự chủ, tự cường, triều đại Lê Đại Hành còn có danh tác của văn chương bang giao. Văn học bang giao thời này mở đầu bằng một giai thoại Lý Giác, sứ thần nhà Tống sang ta năm 987, bẻ bai hai câu thơ trong bài Vịnh nga của Lạc Tân Vương, để đùa anh lái đò Pháp Thuận:
Không ngờ, anh lái đò ung dung ngâm tiếp, cũng cải biên đôi chữ, cho trọn vẹn áng thơ hay của Lạc Tân Vương thần đồng Đường thi, khi mười tuổi:

Thâm ý của Lý sứ thần "điển nhã" đến vậy, mà vẫn bị chú lái đò ngang "bắt bài" bằng tinh thần vô tốn (không thua kém) tri thức văn hóa chung ở các nước đồng văn trong vùng. Khác với vẻ đẹp nên thơ của một thi thoại, bài thơ lưu biệt của Lý Giác tặng Pháp Thuận (lần này thì với tư cách pháp sư cố vấn của triều đình) đã có sắc thái chính trị. Pháp Thuận đem thơ này dâng vua. Vua cho Thiền sư Khuông Việt xem. Khuông Việt nói: "Thơ này có ý tôn trọng bệ hạ không khác gì vua Tống" (Đại Việt sử ký toàn thư). Đó chính là lời thơ ở hai câu kết:

Đến khi Giác ra về cùng năm 987, Khuông Việt làm bài từ theo điệu Vương lang quy để đưa tiễn, theo lệnh Lê Hoàn. Khuông Việt tức Ngô Chân Lưu (933-1011), theo sử sách là hậu duệ của Ngô Quyền, thời Đinh Tiên Hoàng được lĩnh chức Tăng thống và được ban hiệu là Khuông Việt đại sư (nhà sư lớn khuông phò nước Việt). Dưới triều Lê Đại Hành, sư được vua kính trọng "phàm các việc quân quốc của triều đình, sư đều được tham dự". Khi giặc Tống xâm lược, vua sai sư đến đền cầu đảo thần linh phù hộ, giặc sợ hãi tan chạy". Sư cùng Pháp Thuận được cử ra tiếp sứ, dùng tài ứng đối ngoại giao khiến Giác kính phục. Bài Vương lang quy dưới đây, thể hiện một tình cảm chân thành, một thái độ thân mật, với giọng điệu trữ tình, vừa đằm thắm, hồn hậu, vừa cứng cáp, sáng trong, vượt qua lối thơ bang giao thù tạc nhiều sáo ngữ, lắm từ chương:
Bài từ, ngoài cảm xúc chân tình, làm nên giá trị như đã nói trên, còn giàu ý nghĩa về thể loại. Vương lang quy là tác phẩm mở đầu cho thể tài từ khúc trong văn học cổ, một thể tài đang thăng hoa để trở thành danh ngữ Tống từ, tiếp nối Đường thi, Hán phú... Sư nước Việt ngâm Tống từ tiễn Tống sứ của nước Đại Tống. "Bài từ tiễn sứ Lý Giác nhà Tống, lời lẽ nõn nà, có thể vốc được" (Lê Quý Đôn). Tác phẩm quả thực có nhiều chữ hay, tứ đẹp, vừa lụa là gấm vóc, vừa tao nhã điển chương. Tất cả nhằm thể hiện ý hướng: dùng ngôn từ nghệ thuật chuyển tải đường lối bang giao hòa hợp Nam Bắc, một cách chân tình lịch lãm. Đường lối bang giao ấy là thừa nhận vai trò bá quyền chủ tể của Bắc triều Đại Tống và vị trí chư hầu, phiên quốc của nước Nam. Bảo vệ chính quyền tự chủ là bất di bất dịch, còn thần phục thiên triều thì có thể uyển chuyển, linh hoạt, sáng tạo, cập nhật, thậm chí giả vờ. Sứ mệnh chính trị bang giao của bài ca tiễn sứ đã được đại gia Khuông Việt thể hiện thành công.

Vương lang quy dù có là danh tác văn chương giàu ý nghĩa lịch sử, thì người ta cũng khó đồng tình với Nhà văn - Giáo sư Trần Thanh Đạm, khi ông lấy bài này, sóng đôi với bài Quốc tộ, xem đó là hai tuyệt tác mở đầu lịch sử văn học Việt Nam thời cổ của hai thiền sư thi sĩ thời này. (Xem Hai thiền sư thi sĩ mở đầu văn học cổ điển Việt Nam - Hồn Việt - Nhà xuất bản. Văn học). Dựa vào tư liệu mà giới nghiên cứu cổ Việt Nam học, trong mươi năm gần đây phát hiện, Bùi Duy Tân cho rằng Quốc tộ và Nam quốc sơn hà mới là hai kiệt tác ngang qua một đời vua: Lê Đại Hành.

Chiến tích anh hùng của cộng đồng quốc gia Đại Cồ Việt thời đại Lê Hoàn, gắn với sự xuất hiện của một bài thơ huyền thoại: Nam quốc sơn hà. Đầu những năm 90 của thế kỷ XX, nhân đi tìm tác phẩm đầu tiên của văn học dân tộc, để phản bác một ngộ nhận: Bạch vân chiếu xuân hải - bài phú khoa Tiến sĩ thời Đường của Khương Công Phụ (người Việt gốc Hoa, đời thứ ba, thi đỗ lại trở về đất tổ, làm quan to, có lúc ngang Tể tướng thời Đường) là tác phẩm đầu tiên của văn học Việt, nhà nghiên cứu Bùi Duy Tân đã chú ý đến xuất xứ của bài thơ Nam quốc sơn hà. GS. Trần Quốc Vượng mách cho những dòng viết của GS. Hà Văn Tấn, trong bài Lịch sử, sự thật và sử học 

Qua xuất xứ bài Nam quốc sơn hà cho thấy:


Về thời điểm xuất hiện của bài thơ Nam quốc sơn hà cũng như truyền thuyết Trương Hống - Trương Hát, như một tác phẩm nhân gian truyền miệng. Tư liệu còn lại cho ta biết thần phù trợ người trừ tai ngữ hoạn nhiều lần, ở nhiều nơi vào những năm tháng khác nhau từ Ngô - Đinh - Lê xuống đến Lý - Trần. Song, thần trực tiếp đọc thơ âm phù đánh giặc ngoại xâm, thì chỉ có hai lần. Lần giúp Lý Thường Kiệt, nhiều người đã biết, lần giúp Lê Hoàn được kể như sau: Năm Thiên Phúc nguyên niên (980) đời Lê Đại Hành, Hầu Nhân Bảo, Tôn Toàn Hưng cầm đầu đạo quân xâm lược nước Nam. Đến sông Đại Than, hai bên đối lũy, cầm cự với nhau. Lê Đại Hành được mộng báo của thần Trương Hống - Trương Hát: "Nay quân Tống phạm cõi, làm khổ sinh linh nước ta, cho nên anh em thần đến yết kiến, xin nguyện cùng nhà vua đánh giặc để cứu sinh linh". Canh ba đêm sau, trời tối đen, mưa to gió lớn đùng đùng... hai đạo âm binh áo trắng, áo đỏ cùng xông vào trại giặc mà đánh. Quân Tống kinh hoàng. "Thần nhân tàng hình ở trên không, lớn tiếng ngâm rằng:
Quân Tống nghe thấy, xéo đạp vào nhau mà chạy tan... Đại Hành trở về ăn mừng, phong thưởng công thần, truy phong cho hai vị thần nhân, sai dân phụng thờ, huyết thực hưởng đời đời. (Lĩnh Nam chích quái - Trần Thế Pháp - Vũ Quỳnh - Kiều Phú).

Dựa vào tư liệu trên đây và nhiều văn bản truyền thuyết, thần tích được ghi chép lại trong có bài thơ thần Nam quốc sơn hà, một số nhà nghiên cứu cho rằng bài thơ đã xuất hiện đầu thời tự chủ. Nhưng không phải là thời đã giành được chính quyền, nhưng vẫn tự xưng và tự phong là Tiết độ sứ từ Khúc Thừa Dụ đến Dương Đình Nghệ. Cũng không phải triều Ngô Quyền đã xưng vương, thể hiện ý thức tự chủ, sánh ngang với các chư hầu của thiên triều. Ngô Sĩ Liên chép bài thơ này vào kỷ nhà Lý, nên có người thời sau tưởng là thơ Lý Thường Kiệt. Thậm chí cũng không thể là triều Đinh, dầu cho thời này, vua đã dám xưng là Đinh Tiên Hoàng, sánh so ngang ngửa với Tần Thủy Hoàng ngày xưa và hoàng đế Trung Hoa cùng thời. Hơn nữa, thời này chưa có ngoại xâm lăm le ngoài cõi, chưa cần lời lẽ "tuyên ngôn". Mà là ở thời Hoàng đế Lê Hoàn, như PGS.TS. Trần Bá Chí khẳng định: Nam quốc sơn hà là bản tuyên ngôn độc lập, chỉ có thể ra đời sau hàng ngàn năm Bắc thuộc, nhưng không phải vào thời Ngô Quyền còn loạn lạc, chưa tức vị, trước khi chống Nam Hán, mà là ở thời Lê Đại Hành chống Tống khi thể chế, ngôi vị đã vững vàng, an định. Nguyễn Thị Oanh trong một công trình nghiên cứu trên Tạp chí Hán Nôm (Số 1 - 2002), bài Về thời điểm ra đời của bài thơ Nam quốc sơn hà cũng chỉ ra rằng: bài thơ Nam quốc sơn hà vốn xuất hiện thời Lê Hoàn, như nhiều sách Lĩnh Nam chích quái đã ghi chép, nhưng nhà sử học Ngô Sĩ Liên, theo quan điểm Nho giáo chính thống, ghét cái vô luân của Lê Hoàn, ưa lòng trung nghĩa của Lý Thường Kiệt, nên đã đem thơ thần phù trợ vua Lê gán cho phù trợ tướng Lý; nay nên trả bài thơ về cho sĩ dân thời đại Lê Hoàn.

Nam quốc sơn hà được coi như bản tuyên ngôn độc lập, vừa khẳng định chủ quyền, lãnh thổ, ngôi vị Nam đế, vừa thể hiện niềm tin ta thắng, địch thua, dựa vào thiên lý và chính nghĩa, là chủ đề của bài thơ, cũng là sự thăng hoa của tinh thần dân tộc thời phá Tống - bình Chiêm của triều đại Lê Đại Hành. Nhận định như thế là phù hợp với quy luật và tiến trình phát triển văn hoá, văn học, của lịch sử dân tộc.

Kiệt tác thứ hai, ở triều đại Hoàng đế Lê Hoàn là một bài ngũ ngôn tuyệt cú của nhà sư Pháp Thuận, danh gia đã đề cập tới ở phần trên, khi tiếp sứ Lý Giác. Theo Thiền uyển tập anh, tác phẩm duy nhất còn giữ lại được văn bản bài thơ, thì Đỗ Pháp Thuận (915-990) học rộng, có tài văn thơ, lời nói phần nhiều hợp với sấm ngữ. "Trong buổi đầu, khi nhà Tiền Lê mới sáng nghiệp, sư có công dựng bàn, hoạch định sách lược. Khi thiên hạ thái bình, sư không nhận chức của triều đình phong thưởng. Vua Lê Đại Hành lại càng thêm kính trọng, thường không gọi tên mà gọi Đỗ Pháp sư, thường ủy thác cho sư các công việc văn hàn... Vua từng hỏi sư về vận nước ngắn dài, sư đáp:
Trong văn bản chữ Hán, bài thơ không có tên. Các tập thi tuyển thời xưa không tuyển bài này. Thơ văn Lý - Trần (tập I) có lẽ là tập sách giới thiệu bài thơ đầu tiên, với nhan đề: Đáp quốc vương quốc tộ chi vấn (Trả lời nhà thơ hỏi về vận nước). Tổng tập văn học Việt Nam (Tập 1) xuất bản 1980, đặt tên bài thơ là Quốc tộ (Vận nước, hoặc Ngôi nước). Đây là bài thơ có tên tác giả xuất hiện sớm nhất, nên được các sách văn học sử, tổng tập, tuyển tập và cả sách giáo khoa văn học đặt vào vị trí khai sáng cho văn học cổ dân tộc. Một số sấm thi, sấm ngữ và cả Nam quốc sơn hà thường là khuyết danh hoặc vô danh, nên chưa thể xác định được năm tháng tác phẩm ra đời. Thơ kệ của một số thiền sư nặng về thuyết giáo, giá trị văn học có phần hạn chế và hầu hết ra đời còn sau cả Quốc tộ, nên tính chất cột mốc của tác phẩm là điều cần khẳng định.

Cũng như Nam quốc sơn hà, Quốc tộ là bài thơ giàu sắc thái chính luận, một bài thơ viết về những vấn đề chính trị xã hội hiện hành của đất nước. Để trả lời nhà vua "hỏi về vận nước ngắn dài", nhà thơ đã lấy ngôn từ giản dị mà thâm thúy, bày tỏ chính kiến của mình: "Vận mệnh nước nhà dài lâu, bền vững khi nhà vua dựng mở được nền thái bình bằng phương sách "vô vi nhi trị". Ba nhãn tự: quốc tộ, thái bình, vô vi vừa là điều kiện vừa là nhân quả cho nhau. "Quốc tộ" có nhiều nghĩa, trong văn cảnh cụ thể này, nên hiểu là vận mệnh quốc gia. "Thái bình" theo Hán Việt từ điển của GS. Đào Duy Anh: rất bình yên, thịnh trị, tức một xã hội thanh bình, yên vui, không bạo lực, xung đột, chiến tranh. "Vô vi" là nhãn tự có hàm ý uyên áo. Khái niệm vô vi đầu tiên được hiểu là một thuật ngữ trong sách Lão Tử, nhằm chỉ một thái độ sống thuận theo tự nhiên, không bị trói buộc trong khuôn phép đạo đức nhân vi. Sách giáo khoa Ngữ văn 10, bộ mới, khi đặt bài này ở vị trí mở đầu cho văn học cổ trung đại, thêm cho "vô vi" nghĩa trong "vô vi pháp" của sách Phật: từ bi, bác ái, vị tha. Thậm chí có thể nghĩ rằng, với tư cách một thiền sư, một cố vấn chính sự, Pháp Thuận đã thể hiện quan niệm tam giáo trong lời thơ. "Vô vi" ở đây gồm "vô vi" của Đạo giáo, "vô vi pháp" của Phật giáo, song chủ yếu là "vô vi nhi trị" của Nho gia. Vô vi ở bài thơ chủ yếu là thể hiện phương châm đức trị, đó là hàm ý uyên áo của nhà sư. Như vậy là, với Quốc tộ, Pháp Thuận đã khẳng định giang sơn bền vững, với một nền thái bình muôn thuở, trong đó nhà vua lấy đức để trị dân. Trả lời nhà vua, bằng bốn câu thơ, với nội dung như thế, Pháp Thuận là thiền sư - thi sĩ đầu tiên thể hiện lý tưởng thái bình muôn thuở của cộng đồng Đại Cồ Việt thời đại Lê Hoàn.





</doc>
<doc id="821095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821095" title="Đình Tân Giai">
Đình Tân Giai

Đình Tân Giai hiện tọa lạc tại phường 3, thành phố Vĩnh Long, thuộc tỉnh Vĩnh Long (Việt Nam); là ngôi đình cổ kính và lớn nhất của đất Long Hồ dinh.
Đình Tân Giai được xây dựng vào năm 1808 dưới triều vua Gia Long, tại vàm Cái Cá cạnh sông Cổ Chiên.

Trải qua cuộc chiến tranh Việt-Pháp, đình bị tàn phá khá nặng nề. Chạnh lòng hoài cổ, các ông trong làng, như: Phó tổng Ngô Văn Lân, Hương cả Tống Hữu Viên...đã đứng ra lo việc tu bổ ngôi đình.

Đến năm 1924, do bờ sông Cổ Chiên bị sạt lở, ngôi đình được dời về gần rạch Cái Cá và cầu Kinh Cụt (là vị trí hiện tại, thuộc phường 3, thành phố Vĩnh Long). Lúc bấy giờ có ông Ngô Văn Công và một số người dân trong làng đã đứng ra lo việc này. Sau khi di dời và trùng tu, ngôi đình trông bề thế và đẹp đẽ hơn, gồm 5 nóc, được kiến trúc và trang trí theo kiểu đình cổ truyền ở Nam Bộ.
Tồn tại đến đêm ngày 5 tháng 7 năm 1962, thì ngôi đình bị phát hỏa nơi chính điện, làm hư hao một phần lớn. Sau đó, nhờ ông Phan Văn Ngưu, là Chủ tịch xã Tân Giai, cùng với Ban Hội hương đình thần Tân Giai đã đứng ra vận động tái thiết lại ngôi đình.

Đình Tân Giai đã được xếp hạng là "di tích Lịch sử-Văn hóa" cấp tỉnh vào năm 2006.

Đình Tân Giai thờ Thần hoàng Bổn cảnh. Ngoài ra, nơi đây còn phối thờ Lưu thủ Tống Phước Hiệp (sau khi ngôi miếu của ông này bị phá bỏ vào năm 1982), các bậc tiền nhân có công khẩn đất lập làng ("Tiền hiền khai khẩn, Hậu hiền khai cơ"), và các vị anh hùng nghĩa sĩ có công giữ nước.

Lễ Kỳ yên là lễ tế chính trong năm của đình, thường là vào giữa tháng 3 (âm lịch).



</doc>
<doc id="821103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821103" title="Acerra">
Acerra

Acerra là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Napoli trong vùng Campania miền nam nước Ý.
Đô thị Acerra có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2001 là 45.688 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821104" title="Acireale">
Acireale

Acireale là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia miền nam nước Ý.
Đô thị Acireale có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2001 là 50.190 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821106" title="Fiumefreddo di Sicilia">
Fiumefreddo di Sicilia

Fiumefreddo di Sicilia là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia miền nam nước Ý.
Đô thị Acireale có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821107" title="Castel di Iudica">
Castel di Iudica

Castel di Iudica là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia miền nam nước Ý.
Đô thị Acireale có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821108" title="Santa Maria di Licodia">
Santa Maria di Licodia

Santa Maria di Licodia là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia miền nam nước Ý.
Đô thị Acireale có diện tích 26 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2001 là 6745 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821109" title="Caltagirone">
Caltagirone

Caltagirone là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia miền nam nước Ý.
Đô thị Acireale có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821110" title="Paternò">
Paternò

Paternò () là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia miền nam nước Ý.
Đô thị Acireale có diện tích 144,04 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2005 là 49.006 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821111" title="Adrano">
Adrano

Adrano là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia miền nam nước Ý.
Đô thị Acireale có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2016 là 36.071 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821112" title="Mascali">
Mascali

Mascali là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia miền nam nước Ý.
Đô thị Acireale có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2005 là 49.006 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821113" title="San Cono">
San Cono

San Cono là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia miền nam nước Ý.
Đô thị Acireale có diện tích 6,56 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2001 là 2959 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821114" title="Randazzo">
Randazzo

Randazzo () là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia miền nam nước Ý. Randazo nằm ở chân phía bắc của núi Etna, 70 km về phía Tây Bắc Catania bằng đường sắt. Đây là thị trấn gần nhất để các hội nghị thượng đỉnh của Etna, và là một trong những điểm mà từ đó đi lên có thể được thực hiện.Đô thị Acireale có diện tích 204 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2010 là 11.186 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: Flascio, Monte la Guardia, Murazzorotto.
Các đô thị giáp ranh: Adrano, Belpasso, Biancavilla, Bronte, Castiglione di Sicilia, Centuripe (EN), Floresta (ME), Maletto, Nicolosi, Regalbuto (EN), Roccella Valdemone (ME), Sant'Alfio, Santa Domenica Vittoria (ME), Tortorici (ME), Troina (EN), Zafferana Etnea. 


</doc>
<doc id="821115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821115" title="Vizzini">
Vizzini

Vizzini là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia miền nam nước Ý.
Đô thị Acireale có diện tích 125 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2004 là 7017 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: Buccheri, Francofonte, Giarratana, Licodia Eubea, Militello in Val di Catania, Mineo.


</doc>
<doc id="821116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821116" title="Bronte, Sicilia">
Bronte, Sicilia

Bronte là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Catania trong vùng Sicilia miền nam nước Ý.
Đô thị Acireale có diện tích 249 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2009 là 19.424 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821117" title="Hermann Detzner">
Hermann Detzner

Hermann Detzner (1882-1970) là một sĩ quan trong lực lượng an ninh Đức thuộc địa ở Kamerun Đức và New Guinea, cũng như một trắc địa, một kỹ sư, một nhà phiêu lưu mạo hiểm, và một nhà văn. Đầu năm 1914, chính phủ Đức phái Detzner đi khám phá và vẽ bản đồ bên trong Kaiser-Wilhelmsland, một xứ bảo hộ của đế quốc trên đảo New Guinea. Khi Thế chiến thứ nhất nổ ra ở châu Âu, ông đã được vào sâu bên trong, mà không liên lạc vô tuyến điện. Ông không đầu hàng quân đội Úc khi họ chiếm đóng New Guinea thuộc Đức, ông trốn trong rừng với một nhóm khoảng 20 binh sĩ. Trong bốn năm, Detzner và quân đội của ông khiêu khích diễu hành qua các bụi cây. Ông đã khảo sát các khu vực bên trong Guinea trước đây không nhìn thấy người châu Âu và đầu hàng trong bộ đồng phục váy đầy đủ, treo cờ Đế quốc, cho lực lượng của Úc vào tháng 1 năm 1919. Ông đã viết một cuốn sách về cuộc phiêu lưu của mình đạt được danh tiếng ở Anh và Đức, vào ba bản in, và đã được dịch sang tiếng Pháp, tiếng Anh, tiếng Phần Lan và tiếng Thụy Điển. Ông đã nhận được một vị trí trong các thuộc địa Đế quốc, và xuất hiện thường xuyên trên các mạch bài giảng trong suốt những năm 1920. Vào cuối những năm 1920, phần khoa học của cuốn sách của ông đã mất uy tín.


</doc>
<doc id="821118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821118" title="Công ty TNHH Truyền hình cáp Saigontourist">
Công ty TNHH Truyền hình cáp Saigontourist

Công ty Truyền hình cáp Saigontourist "(SCTV)" thành lập ngày 27/8/1992 là liên doanh giữa Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) và Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist). Đến ngày 08/01/2010 được chuyển đổi thành Công ty TNHH Truyền hình cáp Saigontourist (SCTV Co., Ltd) theo quyết định số 55/QĐ-ủy ban nhân dân của Chủ tịch ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.

SCTV là Doanh nghiệp Nhà nước đầu tiên tại Việt Nam được Thủ tướng Chính phủ cho phép nghiên cứu, ứng dụng, thiết kế, đầu tư, thi công khai thác mạng truyền hình cáp hữu tuyến hai chiều (HFC), băng thông rộng, sử dụng đa dịch vụ. Đến nay, SCTV đã sản xuất và hợp tác đầu tư sản xuất được 18 chuyên kênh cùng với việc trao đổi bản quyền các kênh nổi tiếng quốc tế.

Từ năm 2005, SCTV cũng là công ty đầu tiên tại Việt Nam nghiên cứu, ứng dụng và triển khai thành công dịch vụ truy cập Internet băng thông rộng qua mạng truyền hình cáp với thương hiệu SCTVnet.

• Ngày 27/8/1992, ủy ban nhân dân Tp.Hồ Chí Minh ban hành Quyết định 2204/QĐ-UB thành lập liên doanh: "Công ty Liên doanh Truyền hình Cáp Sài Gòn" (tên tiếng Anh: "Saigontourist Cable television Co.", viết tắt SCTV), trực thuộc Ủy ban Nhân dân Tp. Hồ Chí Minh, trụ sở đặt tại 102 Nguyễn Huệ - Quận 1.

• Ngày 17/5/1993, Đài phát sóng MMDS được lắp đặt tại Khách sạn Hữu Nghị (PALACE) 56-66 Nguyễn Huệ - Quận 1, Tp. Hồ Chí Minh, phát sóng liên tục 24 giờ/ngày, bán kính phủ sóng 10 Km (Ăngten cao 65 mét) và bước đầu SCTV thực hiện khai thác, kinh doanh - dịch vụ truyền hình cáp tại các khách sạn thuộc Công ty Du lịch Tp. Hồ Chí Minh.

• Ngày 03/12/1994, ủy ban nhân dân Tp. Hồ Chí Minh ban hành Quyết định 08/QĐ-UB thành lập doanh nghiệp nhà nước: "Công ty Truyền hình Cáp Saigontourist" (SCTV).

• Tháng 4/1995, Đài MMDS được lắp đặt tại số 1 Quang Trung, Phường Đông Hưng Thuận, Quận 12, Tp. Hồ Chí Minh. Phát 13 kênh, 50W/ kênh, bán kính phủ sóng 50 Km.

• Năm 1996, SCTV sử dụng hệ thống mã khóa GI (General Instructment) để nâng cao công tác quản lý khách hàng truyền hình cáp.

• Ngày 29/3/1997, ủy ban nhân dân Tp. HCM ban hành Quyết định 1409/QĐ-UB-NC xếp Doanh nghiệp Nhà nước hạng II cho SCTV.

• Tháng 12/1999, SCTV chuyển về 31-33 Đinh Công Tráng, Quận 1, bước đầu triển khai xây dựng Trung tâm Thu - Phát sóng (HEADEND), và tiến hành thay hệ thống mã GI bằng mã Vtech

• Ngày 31/12/2000, khách hàng truyền hình cáp đạt con số 2.500 thuê bao.

• Ngày 04/9/2002, ủy ban nhân dân Tp. Hồ Chí Minh ban hành Quyết định số 3607/QĐ-UB xếp Doanh nghiệp Nhà nước Hạng I cho SCTV.

• Năm 2005, năm đầu tiên SCTV đạt con số khai thác khách hàng trên 100.000 hộ thuê bao truyền hình cáp, khẳng định hướng đi đúng đắn của SCTV.

• Năm 2005, SCTV hợp tác với công ty EVN Telecom và ADTEC, đầu tư khai thác dịch vụ Internet băng thông rộng trên nền mạng truyền hình cáp với gần 32.000 khách hàng.

• Ngày 19/10/2007, ủy ban nhân dân TP ra Quyết định 4760/QĐ-ủy ban nhân dân tái xếp hạng Công ty Nhà nước Hạng I cho SCTV.

• Năm 2008, huân chương lao động hạng 3 của Chủ tịch Nước CHXHCN Việt Nam.

• Năm 2010: Đạt con số 1.000.000 khách hàng truyền hình cáp và 150.000 khách hàng Internet.

• Năm 2012: 
SCTV đón nhận Huân chương lao động hạng nhì của Chủ tịch nước trao tặng.
SCTV được VNR500 xếp hạng 487/500 Doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam. 
SCTV xếp vào top 106/1000 Doanh nghiệp nộp thuế thu nhập doanh nghiệp cao nhất Việt Nam (tăng 70 bậc so với năm 2011).
Top 50 nhãn hiệu nổi tiếng Việt Nam.
Top 247/500 doanh nghiệp phát triển nhanh nhất. 
Top 100 Thương hiệu Việt hàng đầu.

• Năm 2015: SCTV đã ký kết với TVB về việc phát sóng đồng bộ phim TVB tại Hồng Kông và Việt Nam.


Hiện tại SCTV đang phục vụ hơn một triệu khách hàng với độ phủ sóng tại hầu hết các địa phương trong cả nước. Ngoài việc cung cấp trên 74 kênh truyền hình cáp analog thông thường SCTV còn cung cấp dịch vụ truyền hình số với rất nhiều kênh (trong đó có khoảng 40 kênh HD độ nét cao).

Danh sách kênh truyền hình hiện đang được SCTV phát sóng:



Kênh SCTV được khán giả cho là thu phí quá cao nhưng chất lượng lại không tương xứng, đội ngũ dịch vụ và kỹ thuật không chăm sóc khách hàng chu đáo.
Ngoài ra, SCTV đã có rất nhiều vụ việc khác như không tôn trọng đối tác, làm mất uy tín, ký hợp đồng từng năm, tăng giá thuê lên gấp 20 lần giá thực tế để giành lợi thế cho SCTV và lấy lòng tin khách hàng bằng những thông tin ngụy tạo, điển hình:



</doc>
<doc id="821120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821120" title="Kim Su-ro">
Kim Su-ro

Kim Su-ro (김수로/金秀路/Kim Tú Lộ) tên khai sinh là Kim Sang-joong/김상중/金相中/Kim Tướng Trung, sinh ngày 7 tháng 5 năm 1970 là một nam diễn viên Hàn Quốc.

Ông bắt đầu diễn xuất từ năm 1993 trong phim "Two Cops". Vai diễn đáng chú ý của ông là luật sư Kang Seok-ho trong phim truyền hình ăn khách năm 2010 của Hàn Quốc là "Cao thủ học đường". Ngoài ra, ông còn xuất hiện trong phim "Ngọn gió yêu thương" dưới một vai phụ.

Ngoài ra, Kim Su-ro còn là thành viên của chương trình truyền hình thực tế "Family Outing" của Hàn Quốc.

Ông sinh tại Anseong, Gyeonggi, Hàn Quốc.



</doc>
<doc id="821135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821135" title="Reggiane Re.2007">
Reggiane Re.2007

Reggiane Re.2007 là một khái niệm về mẫu máy bay tiêm kích của Ý do Roberto Longhi thiết kế vào năm 1943. Longhi đã phổ biến thiết kế của mình và chế tạo một mẫu máy bay phản lực trong chiến tranh.

Roberto Longhi là một trong những kỹ sư thiết kế máy bay nổi bật nhất của hãng Reggiane, trong một bức thư gửi cho tạp chí hàng không JP4 của Ý tháng 5/1976 nói rằng người đứng đầu Regia Aeronautica là Antonio Ferri đã yêu cầu ông nghiên cứu một lựa chọn động cơ cho Reggiane Re.2005. Yêu cầu là để lắp đặt một động cơ phụ Fiat A.20 sau buồng lái, để chạy một máy nén, nhằm cải thiện hiệu năng của động cơ chính Daimler-Benz DB 605, cho phép máy bay đạt tốc độ 750 km/h (400 knot) trên độ cao 8.000 m (26.000 ft).

Đề xuất được Regia Aeronautica "Stato Maggiore" (HQ) đặt tên là "Đề án R", nhưng vẫn chỉ là một đề án giấy, vì theo Longhi thì máy bay có vài vấn đề với trọng tâm.

Một khả năng khác là sử dụng động cơ tuabin mua từ Đức, nhưng dù các yêu cầu từ Antonio Alessio và Bá tước Giovanni Battista Caproni, thì Đức cũng chỉ chuyển giao một mô hình bằng gỗ để dùng trong thử nghiệm của Reggiane.

Sau chiến tranh, Longhi cố gắng tiến hành các thử nghiệm với 2 động cơ Junkers Jumo 004 còn sót lại ở sân bay Udine sau khi Đức đầu hàng. Những động cơ phản lực cực kỳ có giá trị này được chuyển tới Italy vào năm 1945 để làm động cơ dự trữ cho 3 máy bay trinh sát cao tốc Arado Ar 234 "Blitz" của Luftwaffe. Không may cho những kỹ sư thiết kế của Reggiane, các động cơ đã bị Angelo Ambrosini mua lại, đây cũng là một hãng chế tạo máy bay khác của Italy.

Một số bản vẽ Re.2007 được thực hiện sau chiến tranh bởi nhà thiết kế máy bay Pellizzola. Những bản vẽ Re.2007 này dựa trên một tạo dựng dựa trên mô tả của các kỹ sư Reggiane. Các bản vẽ cho thấy thiết kế cánh xuôi sau (từ năm 1943), thiết kế cánh này chỉ trở nên phổ biến trên các máy bay tiêm kích vào thập niên 1950, dù người Đức đã dùng cho máy bay tiêm kích Me262 và Me163.

Tin đồn về một khung thân được chế tạo với các kỹ thuật phác thảo được gửi đến Vương quốc Anh và Hoa Kỳ để nghiên cứu được xuất bản trong một số sách và tạp chí của Italy, nhưng điều này không được chắc chắn.




</doc>
<doc id="821158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821158" title="Benevento">
Benevento

Benevento là một thành phố và cộng đồng ("comune") thủ phủ tỉnh Benevento trong vùng Campania nước Ý.
Đô thị Benevento có diện tích 129 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 8 năm 2010 là 62.177 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 
Benevento có cự ly 50 km về phía đông bắc của Napoli. Nó nằm trên một ngọn đồi 130 m (300 ft) trên mực nước biển tại nơi hợp lưu của Irpino Calore (hoặc Beneventano) và Sabato. Đây cũng là thủ phủ của một tổng giám mục Công giáo.

Benevento nằm trên vị trí củ Beneventum cổ đại, Maleventum ban đầu vẫn còn trước đó Malowent và Maloenton. 


</doc>
<doc id="821159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821159" title="Tocco Caudio">
Tocco Caudio

Tocco Caudio là một thành phố và cộng đồng ("comune") thủ phủ tỉnh Benevento trong vùng Campania nước Ý. Thị xã nằm ở vùng núi miền nam Ý. Phố cổ bị bỏ hoang sau một loạt trận động đất năm 1980 và 1981.
Đô thị Tocco Caudio có diện tích 27,2 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2005 là 1593 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: Acquasanta, Arco Marucci, Aspro, Baracca, Capitino, Cesche, Chiano, Ciesco Coppole, Cornito, Folletta, Friuni, La Pietra, La Riola, Le Martine, Lotola, Maione Lunario, Maione Stingio, Monticella, Pantaniello, Paodone, Pisciariello, Pretola, Ripoli, San Biagio, San Cosimo, San Gaudenzio, San Martino, Serra, Serratola, Sperara, Tasignano, Tocco Vecchio, Vigna, Vignali, Vocito.
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821160" title="Pontelandolfo">
Pontelandolfo

Pontelandolfo là một thành phố và cộng đồng ("comune") thủ phủ tỉnh Benevento trong vùng Campania nước Ý.
Đô thị Pontelandolfo có diện tích 28 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 2457 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: Acqua del Campo, Carluni, Ciccotto, Giallonardo, Grotte, Guitto, Lena, Malepara, Marziello, Pianelle, Pontelandolfo Scalo, Pontenuovo, Santa Caterina, Santillo, Sorgenza.
Các đô thị giáp ranh: 
Pontelandolfo tọa lạc trong các đồi Sannio trong tỉnh Benevento nửa chừng giữa Napoli và Campobasso. Khu vực Pontelandolfo ngày nay đã được định cư từ thời rất cổ xưa. Tên của làng xuất phát từ huyền thoại Pontis Landulphi, hoặc cầu của Landolpho, người đã chết bảo vệ cây cầu chống lại người La Mã trong khi dân làng chạy đến nơi an toàn. Cây cầu được cho là đã bắc qua sông Alento.

Pontelandolfo chủ yếu là nhớ đến như là địa điểm, cùng với Casalduni, của một vụ thảm sát dân số phần lớn là vô tội của quân đội chiếm đóng Piedmontese vào năm 1861.

Nhiều dân làng di cư sang Hoa Kỳ, với một cộng đồng lớn định cư trong và xung quanh Waterbury, Connecticut, nơi họ thành lập Pontelandolfo Community Club.


</doc>
<doc id="821166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821166" title="Phòng trưng bày">
Phòng trưng bày

Phòng trưng bày hay còn gọi là showroom là một không gian độc lập hoặc liên hoàn rộng lớn được sử dụng làm vị trí để giới thiệu, tiếp thị các sản phẩm để bán, chẳng hạn như ô tô, xe máy, đồ nội thất, đồ gia dụng, thảm hoặc quần áo... Nó cũng có thể là một vị trí giải trí bày ra những dịch vụ giải trí hoặc một chương trình tạp kỹ cụ thể. Tuy gọi là "phòng" nhưng nó cũng có thể là một tòa nhà độc lập hoặc là một phòng trong một tòa nhà khác như văn phòng, cao ốc, nhà chọc trời...

Các địa điểm nổi tiếng nhất thế giới cho phòng trưng bày trong lĩnh vực này như là Champs Elysees ở Paris hoặc Đại lộ số 5 ở New York. Phòng trưng bày cũng có thể là một cửa hàng bán lẻ của một công ty, trong đó sản phẩm được bán trong một không gian được tạo ra bởi thương hiệu hay công ty của họ. Một phòng trưng bày cũng có thể là một không gian cho những người mua bán buôn để bày hàng thời trang bán trong các cửa hàng bán lẻ của mình. Một trong những Showroom lớn nhất thế giới với diện tích lên đến 73,000 m² là Showroom BMW Munich hay gọi là BMW Welt.

Một số cửa hàng giới thiệu sản phẩm được sử dụng hàng ngày, trong khi những người khác chỉ được sử dụng khi biểu diễn một là đặt để tác nghiệp. Trong một số trường hợp, showroom cho thuê đối với một nghệ sĩ biểu diễn. Ở các thủ đô thời trang như các thành phố New York, Paris, Milan hay Luân Đôn, người ta có thể tìm thấy các phòng trưng bày tạm thời.

Những nơi này có thể được thuê trên cơ sở hàng ngày hoặc hàng tuần để tổ chức một phòng trưng bày trong một thời gian ngắn. Một số cửa hàng giới thiệu sản phẩm tạm thời được quản lý với sự giúp đỡ của cơ quan quản lý các sự kiện. Phòng trưng bày tạm thời cũng có thể là Cửa hàng Pop Up hoặc cửa hàng Pop Pop-up bán lẻ mà là doanh số bán hàng ngắn hạn.



</doc>
<doc id="821169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821169" title="Mantova">
Mantova

Mantova là một thành phố và cộng đồng ("comune") của Ý, đồng thời cũng là thủ phủ của tỉnh Mantova thuộc vùng Lombardia.

Năm 2016, Mantova được chọn là Thủ đô văn hóa của Ý, danh hiệu được chọn bởi Chính phủ Ý vào ngày 27 tháng 10 năm 2015. Năm 2017, thành phố cũng được lựa chọn là Thủ đô Ẩm thực của châu Âu, bao gồm ở thành phố ở Đông Lombardy (cùng với các thành phố Bergamo, Brescia và Cremona).

Năm 2007, "Centro storico" (khu phố cổ) của Mantova và Sabbioneta được UNESCO công nhận là Di sản thế giới. Lịch sử của nó chịu ảnh hưởng của Gia tộc Gonzaga khiến nơi đây trở thành một trung tâm văn hóa, nghệ thuật và đặc biệt là âm nhạc lớn nhất ở miền Bắc Ý nói riêng và toàn bộ Ý nói chung. Mantova cũng là một địa danh đóng vai trò quan trọng trong lịch sử của Opera. Thành phố được biết đến với kho báu về kiến trúc và hiện vật với những cung điện thời Trung cổ và cảnh quan văn hóa thời Phục hưng. Mantova xuất hiện trong tác phẩm opera "L'Orfeo" của nhà soạn nhạc Monteverdi hay là tác phẩm "Romeo và Juliet của Shakespeare. Đây cũng là đô thi gần với nơi sinh của nhà thơ La Mã nổi tiếng Virgil, người đã được tưởng nhớ bằng một bức tượng tại công viên ven hồ "Piazza Virgilio".

Mantova được bao bọc ba mặt bởi các hồ nhân tạo hình thành trong suốt thế kỷ 12 được coi như là hệ thống phòng thủ của thành phố. Các hồ được cung cấp nước bởi sông Mincio, một nhánh của sông Po xuất phát từ hồ Garda. Ba hồ nước bao quanh thành phố có tên lần lượt là "Lago Superiore","Lago di Mezzo", và "Lago Inferiore" (Hồ Thượng, Trung và Hạ). Hồ Pajolo là hồ nước thứ tư phục vụ như là một con lạch bao xung quanh thành phố nhưng đã cạn kiệt vào thế kỷ 18.

Mantova và các khu vực lân cận là nơi không chỉ có tầm quan trọng về mặt tự nhiên mà là cả về lịch sử và nhân học. Nghiên cứu đã nêu nổi bật một số khu định cư của con người nằm rải rác giữa Solferino và Cavriana


</doc>
<doc id="821170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821170" title="Castiglione delle Stiviere">
Castiglione delle Stiviere

Castiglione delle Stiviere là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Mantova trong vùng Lombardia nước Ý.
Đô thị Acireale có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2005 là 20.296 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821173" title="Poggio Rusco">
Poggio Rusco

Poggio Rusco là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Mantova trong vùng Lombardia nước Ý.
Đô thị Acireale có diện tích ki lô mét vuông, có dân số 6459 vào thời điểm ngày 31 tháng 3năm 2006. Nó là 42 km từ thủ phủ của tỉnh Mantova.

Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh:

Thị trấn mở rộng lãnh thổ của mình ở phía đông nam Oltrepò Mantovano, km 9 đi từ sông Po và chỉ 2 km từ tỉnh Modena, vị trí cách đều các thành phố quan trọng của Po Valley như Mantua, Verona, Ferrara, Bologna và Modena.

Poggio Rusco được coi là một ngã ba đường quan trọng. Đường Statal 12, được gọi là Abetone-Brennero, liên kết Po Valley với Đức, giao với đường tỉnh 496, kết nối Mantua với Ferrara.

Trong cùng một cách, Poggio Rusco là một ngã ba đường sắt chiến lược. Ở đây, tuyến Bologna-Verona-Brennero-Munich gặp tuyến La Spezia-Parma-Suzzara-Poggio Rusco Ferrara-Ravenna-Rimini liên kết Adriatic với biển Tyrrhenia.


</doc>
<doc id="821174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821174" title="Asola, Lombardy">
Asola, Lombardy

Asola, Lombardy là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Mantova trong vùng Lombardia miền bắc nước Ý. Asola nhận được danh hiệu danh dự của thành phố với một nghị định tổng thống ngày 23 tháng 10 năm 1951.

Đô thị Acireale có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2005 là 49.006 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 
Năm 1516, khi nó là một phần của Cộng hoà Venice, quân đội Áo Maximilian I đã không thành công bao vây Asola. Sự kiện này được miêu tả trong một bức tranh Tintoretto, The Siege Asola.


</doc>
<doc id="821175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821175" title="Cuneo">
Cuneo

Cuneo là một thành phố và cộng đồng ("comune") thủ phủ tỉnh Cuneo trong vùng Piemonte nước Ý. Cuneo nằm ở chân của Maritime Alps, bên sông Stura di Demonte nơi nó bắt nguồn từ Valle Stura.
Đô thị Cuneo có diện tích 119 ki lô mét vuông, dân số thời điểm 30 tháng 4 năm 2009 là 55.308 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: Bombonina, Borgo San Giuseppe, Cerialdo, Confreria, Madonna delle Grazie, Madonna dell'Olmo, Passatore, Roata Canale, Roata Rossi, Ronchi, San Benigno, San Pietro del Gallo, San Rocco Castagnaretta, Spinetta, Tetti Pesio.
Các đô thị giáp ranh: Boves, Busca, Cervasca, Vignolo, Beinette, Peveragno, Castelletto Stura, Caraglio và Tarantasca.


</doc>
<doc id="821176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821176" title="Alba, Cuneo">
Alba, Cuneo

Alba, Cuneo là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cuneo trong vùng Piemonte nước Ý.
Đô thị Alba, Cuneo có diện tích 54 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2009 là 35.645 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 
Nó được xem là thủ phủ của khu vực đồi núi Langhe, và nổi tiếng với nấm cục trắng và sản xuất rượu vang. Tập đoàn bánh kẹo Ferrero đóng ở Alba.


</doc>
<doc id="821178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821178" title="Mondovì">
Mondovì

Mondovì là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cuneo trong vùng Piemonte nước Ý.
Đô thị Mondovì có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2005 là 22.092 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821179" title="Fossano">
Fossano

Fossano là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cuneo trong vùng Piemonte nước Ý.
Đô thị Fossano có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2005 là 24.224 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821180" title="Racconigi">
Racconigi

Racconigi là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cuneo trong vùng Piemonte nước Ý.
Đô thị Racconigi có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2005 là 9838 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821181" title="Saluzzo">
Saluzzo

Saluzzo là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Cuneo trong vùng Piemonte nước Ý.
Đô thị Saluzzo có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2005 là 16.244 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821182" title="Savona">
Savona

Savona là một thành phố và cộng đồng ("comune") tỉnh lỵ tỉnh Savona trong vùng Liguria nước Ý.
Đô thị Savona có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 61.735 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821183" title="Albenga">
Albenga

Albenga là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Savona trong vùng Liguria nước Ý.
Đô thị Albenga có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 23.470 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821184" title="Finale Ligure">
Finale Ligure

Finale Ligure là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Savona trong vùng Liguria nước Ý.
Đô thị Finale Ligure có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 11.810 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821185" title="Alassio">
Alassio

Alassio là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Savona trong vùng Liguria nước Ý.
Đô thị Alassio có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 11.225 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821186" title="Vado Ligure">
Vado Ligure

Vado Ligure là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Savona trong vùng Liguria nước Ý.
Đô thị Vado Ligure có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 8288 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821187" title="Andora">
Andora

Andora là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Savona trong vùng Liguria nước Ý.
Đô thị Andora có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 7126 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821188" title="Foligno">
Foligno

Foligno là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Perugia trong vùng Umbria nước Ý.
Đô thị Foligno có diện tích 263,7 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 57.917 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821189" title="Città di Castello">
Città di Castello

Città di Castello là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Perugia trong vùng Umbria nước Ý.
Đô thị Città di Castello có diện tích 387 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 40.479 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821191" title="Gubbio">
Gubbio

Gubbio là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Perugia trong vùng Umbria nước Ý.
Đô thị Gubbio có diện tích 525 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 33.018 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821192" title="Assisi">
Assisi

Assisi là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Perugia trong vùng Umbria nước Ý.
Đô thị Assisi có diện tích 186 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 27.186 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: Armenzano, Capodacqua, Castelnuovo, Palazzo, Petrignano, Rivotorto, Santa Maria degli Angeli, San Vitale, Sterpeto, Torchiagina, Tordandrea, Tordibetto, "Col d'Erba", "Col d'Erba III", "Collicello", "Passaggio di Assisi", "Pian della Pieve", "Pieve San Nicolò", "Podere Casanova", "Ponte Grande", "Renaiola", "Rocca Sant'Angelo", "San Damiano", "San Gregorio", "San Martino", "San Martino Basso", "San Presto", "Santa Tecla", "Tomba", "Tombetta", "Valecchie"
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821193" title="Pordenone">
Pordenone

Pordenone là một thành phố và cộng đồng ("comune") tỉnh lỵ tỉnh Pordenone trong vùng tự trị Friuli-Venezia Giulia nước Ý.
Đô thị Pordenone có diện tích 38,2 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 50.924 người. Thành phố này được tách khỏi tỉnh Udine năm 1968.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: Borgomeduna, Rorai Grande, San Gregorio, Torre, Vallenoncello, Villanova di Pordenone.
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821194" title="Sacile">
Sacile

Sacile là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Pordenone trong vùng tự trị Friuli-Venezia Giulia nước Ý.
Đô thị Sacile có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 19.515 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821195" title="Aviano">
Aviano

Aviano là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Pordenone trong vùng tự trị Friuli-Venezia Giulia nước Ý.
Đô thị Aviano có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 8750 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821197" title="Fiorenzuola d'Arda">
Fiorenzuola d'Arda

Fiorenzuola d'Arda là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Piacenza trong vùng Emilia-Romagna nước Ý.
Đô thị Fiorenzuola d'Arda có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 13.976 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821198" title="Castel San Giovanni">
Castel San Giovanni

Castel San Giovanni là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Piacenza trong vùng Emilia-Romagna nước Ý.
Đô thị Castel San Giovanni có diện tích 44 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 12.743 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: Bosco Tosca, Creta, Fontana Pradosa, Ganaghello, Pievetta, Campo d'oro.
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821206" title="Đế chế của lợi ích">
Đế chế của lợi ích

Đế chế của lợi ích (tiếng Nga: "Империя добра") là một bộ phim tài liệu về "các chiến lược nhằm vươn lên giành quyền bá chủ tuyệt đối trên thế giới" của Hoa Kỳ, ra mắt lần đầu ngày 27 tháng 10 năm 2007 và phát lại vào tháng 2 năm 2008.


</doc>
<doc id="821208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821208" title="Giải phẫu t.A.T.u.">
Giải phẫu t.A.T.u.

Giải phẫu t.A.T.u. (tiếng Nga: "Анатомия «Тату»") là một bộ phim tài liệu về nhóm nhạc t.A.T.u. do Vitaly Mansky viết kịch bản và đạo diễn. Bộ phim được trình chiếu ngày 12 tháng 12 năm 2003 trên kênh STS.

Năm 2003, đêm trước ngày nổ ra cuộc chiến tranh Iraq, nhóm t.A.T.u. thực hiện chuyến tham quan nước Mỹ. Trong một cuộc trò chuyện với nhà sản xuất Ivan Shapovalov, các cô được khuyến cáo nên thực hiện một chương trình nêu cao những khẩu hiệu chống chiến tranh trên truyền hình.

Bộ đôi ca sĩ độc thoại về các kế hoạch trong cuộc sống của họ và một số chi tiết với sự tham gia của nhóm. Đặc biệt, hai cô gái nói rằng họ đang theo Chính thống giáo, và Katina vẫn đến nhà thờ thường xuyên. Volkova ở Mỹ cùng bạn trai Pavel Sidorov của cô (đến năm 2004 cô đã sinh con gái). Volkova cũng đề cập đến việc phá thai, đó là lý do miễn cưỡng để cô ngừng sáng tác những ca khúc mới một thời gian.




</doc>
<doc id="821210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821210" title="Khảo thí viện">
Khảo thí viện

Khảo thí viện có thể là:


</doc>
<doc id="821216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821216" title="Steve Wozniak">
Steve Wozniak

Stephen (hay Stephan) Gary "Steve" Wozniak (sinh ngày 11 tháng 8 năm 1950), biệt danh là Woz, là một kỹ sư máy tính, lập trình viên người Mỹ, người đồng sáng lập Apple Inc. với Steve Jobs và Ronald Wayne. Wozniak tạo ra máy tính Apple I và máy tính Apple II vào giữa những năm 1970, góp phần đáng kể vào cuộc cách mạng máy vi tính của thời kỳ đó. Ngoài có biệt danh phổ biến "Woz", Wozniak cũng đôi khi được gọi là "Phù thủy tuyệt vời của Woz" và "iWoz" (một tham chiếu đến lược đồ đặt tên cho nhiều sản phẩm của Apple). "Woz" (viết tắt cho "Wheels of Zeus) cũng là tên của một công ty Wozniak thành lập. Ông là đôi khi được gọi là các "Steve khác" của Apple Computer. 

Năm 1970, Wozniak trở thành bạn của Steve Jobs, khi Jobs làm việc hè ở Hewlett-Packard (HP), nơi Wozniak lúc đó cũng đang làm việc với một Máy tính lớn. Theo cuốn tự truyện của Wozniak, Jobs đã có ý tưởng bán máy tính như một lắp ráp đầy đủ như một Mạch in. Wozniak, lúc đầu hoài nghi, sau đó đã được thuyết phục bởi Jobs rằng ngay cả khi họ đã không thành công, họ ít nhất có thể nói với các con cháu của họ họ đã có công ty riêng của họ. Cùng nhau họ đã bán được một số các tài sản của họ (như Wozniak của HP khoa học máy tính và Jobs Volkswagen van), tăng USD $ 1300, và lắp ráp các nguyên mẫu đầu tiên trong phòng ngủ Jobs và sau khi có được không để lại không gian trong nhà để xe Jobs. Wozniak của căn hộ tại San Jose đã được lấp đầy với các màn hình, các thiết bị điện tử, và một số trò chơi máy tính Wozniak đã phát triển, tương tự như SuperPong nhưng với overs giọng nói để blips trên màn hình.

Đến năm 1975, Wozniak đã thôi học Đại học California, Berkeley và phát triển các máy tính mà cuối cùng đã làm cho ông nổi tiếng. Ông đã tự mình thiết kế phần cứng, thiết kế bảng mạch, và hệ điều hành cho Apple I. Với thiết kế của Apple I, ông và Công việc chủ yếu làm việc để gây ấn tượng với các thành viên khác của Câu lạc bộ máy tính có trụ sở tại Palo Alto, Homebrew, một địa phương nhóm thiết bị điện tử người có sở thích rất quan tâm đến máy tính, một trong những trung tâm chính được thành lập thời kỳ home hobbyist, về cơ bản tạo ra các ngành công nghiệp máy vi tính trong nhiều năm. 


</doc>
<doc id="821220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821220" title="Chúng tôi đến từ Kronstadt">
Chúng tôi đến từ Kronstadt

Chúng tôi đến từ Kronstadt (tiếng Nga: "Мы из Кронштадта") là tên gọi một vở kịch Cách mạng ra đời năm 1930 của nhà viết kịch Vsevolod Vishnevsky.



</doc>
<doc id="821222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821222" title="Chúng tôi đến từ Kronstadt (phim)">
Chúng tôi đến từ Kronstadt (phim)

Chúng tôi đến từ Kronstadt (tiếng Nga: "Мы из Кронштадта") là một bộ phim lịch sử khai thác sự kiện Cách mạng Tháng Mười của đạo diễn Yefim Dzigan và Georgy Beryozko, ra mắt lần đầu năm 1936.

Truyện phim dựa theo vở kịch cùng tên của nhà văn Vsevolod Vishnevsky.
В фильме описываются события октября 1919 года. Белогвардейцы из формирований Юденича осаждают Петроград. На помощь пехотинцам, обороняющим город, в Кронштадте организуется экспедиционный отряд матросов. Группа моряков из этого отряда попадает в плен и гибнет. Спастись удается только одному матросу Артёму Балашову. В Кронштадте ему предлагают возглавить новый десант моряков.





</doc>
<doc id="821229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821229" title="Livorno (thành phố)">
Livorno (thành phố)

Livorno (thành phố) là một đô thành phố và cộng đồng ("comune") tỉnh lỵ tỉnh Livorno trong vùng Toscana nước Ý.
Đô thị Livorno (thành phố) có diện tích 104,8 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 21 tháng 12 năm 2009 là 160.931 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: Castellaccio, Gorgona, Limoncino, Quercianella, Valle Benedetta.
Các đô thị giáp ranh: 
Livorno là thành phố cảng trên biển Tyrrhenia về phía Tây cạnh của Toscana, Ý. Livorno đã được định nghĩa như là một "thành phố lý tưởng" trong thời kỳ Phục hưng Ý. Ngày nay, nó cho thấy lịch sử của nó thông qua các cấu trúc khu vực lân cận của nó, có hệ thống kênh cắt ngang và bao quanh bởi bức tường thành.

Trong cuối thập niên 1580, Ferdinando I của Toscana tuyên bố Livorno một Franco Porto, điều này có nghĩa rằng hàng hoá buôn bán ở đây là miễn thuế. Livornine Leggi luật có hiệu lực giữa 1590 và 1603. Các luật này đã giúp các hoạt động kinh doanh của các thương gia, quyền tự do tôn giáo và ân xá cho một số đền tội. Nhờ các luật này, Livorno đã trở thành một thành phố quốc tế và một trong những cảng quan trọng nhất của toàn bộ khu vực Địa Trung Hải. Nhiều người nước ngoài chuyển đến Livorno, Armenia, Hà Lan, Anh, Hy Lạp và người Do Thái nằm trong số những người chuyển tới sống và kinh doanh. Mãi về sau, trong thế kỷ 18, một số Moriscos (Hồi giáo người Tây Ban Nha buộc phải chuyển đổi theo Công giáo) cũng có thể di chuyển từ Tây Ban Nha để Livorno. Ngày 19 tháng 3 1606, Granduca di Toscana Ferdinando I de 'Medici, trong nhà nguyện của Thánh Phanxicô Assisi Vecchia Fortezza cao Livorno để xếp hạng của thành phố.

Trong cuộc chiến tranh Napoleon, thương mại với Anh đã bị cấm và các nền kinh tế của Livorno đã phải chịu đựng rất nhiều. Sau đó, vào năm 1868, sau khi Livorno trở thành một phần của Vương quốc mới của Ý, nó bị mất tư cách của một cảng tự do và tầm quan trọng của thành phố bị sụt giảm.


</doc>
<doc id="821230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821230" title="Fidenza">
Fidenza

Fidenza là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Parma trong vùng Emilia-Romagna nước Ý.
Đô thị Fidenza có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 24.079 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821232" title="Poggibonsi">
Poggibonsi

Poggibonsi là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Siena trong vùng Toscana nước Ý.
Đô thị Poggibonsi có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 28.634 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821233" title="Colle di Val d'Elsa">
Colle di Val d'Elsa

Colle di Val d'Elsa là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Siena trong vùng Toscana nước Ý.
Đô thị Colle di Val d'Elsa có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 20.276 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821234" title="Montepulciano">
Montepulciano

Montepulciano là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Siena trong vùng Toscana nước Ý.
Đô thị Montepulciano có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 14.142 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821235" title="Sinalunga">
Sinalunga

Sinalunga là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Siena trong vùng Toscana nước Ý.
Đô thị Sinalunga có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 12.335 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821236" title="Star Search">
Star Search

Star Search (tạm dịch: "Tìm kiếm ngôi sao") là một chương trình truyền hình được sản xuất năm 1983-95, do Ed McMahon chủ trì, và sáng lập bởi Alfred Masini. Đợt phát sóng lần thứ hai được sản xuất năm 2003-04. Chương trình ban đầu được quay phim tại Nhà hát Earl Carroll cũ ở 6230 Đại lộ Sunset (Hollywood) và sau đó là tại Disney Hollywood Studios (Orlando, Florida). Đây là cuộc thi tài năng bao gồm nhiều thể loại như ca hát, tấu hài, hùng biện, nhảy múa...




</doc>
<doc id="821244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821244" title="Kylie's Remixes Volume 1">
Kylie's Remixes Volume 1

Kylie's Remixes Volume 1 (tạm dịch: Những bản phối lại của Kylie Phần 1) là một tuyển tập phối lại của Kylie Minogue được phát hành tại Nhật Bản ngày 16 tháng 3 năm 1989, vươn lên top 30 trên bảng xếp hạng Oricon và được chứng nhận Vàng. Album sau đó tiếp tục được phát hành tại Úc năm 1993 và phát hành lại năm 1998. Tuyển tập này gồm những bản phối của những ca khúc thành công mà cô kết hợp với Aitken, Stock & Waterman.



</doc>
<doc id="821245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821245" title="Fauja Singh">
Fauja Singh

Fauja Singh (sinh ngày 1 tháng 4 năm 1911) là một ông già người Sikh, được biết đến do các thành tích chạy bộ cự ly xa cao tuổi.. Ở tuổi 100, ông là người cao tuổi nhất từng hoàn tất một cuộc marathon, tại Toronto vào ngày 16 tháng 10 năm 2011. Ông là người chạy marathon gốc Ấn Độ giữ kỷ lục thế giới trong nhóm tuổi của ông. Kỷ lục cá nhân gần đây của ông ở cuộc chạy Marathon London (2003) là 6 giờ 2 phút, còn kỷ lục chạy marathon cho độ tuổi từ 90, là 5 giờ 40 phút, khi ông 92 tuổi, ở cuộc chạy Toronto Waterfront Marathon năm 2003.

Fauja Singh sinh trong một gia đình nông dân ở Ấn Độ. Khi còn là sinh viên, ông đã ham thích môn thể thao chạy. Ông quản lý một nông trại nhỏ ở quê ông trong những điều kiện khó khăn, cho tới khi 81 tuổi. Sau khi vợ ông qua đời, ông di chuyển sang Anh sống với các con. Tại đây, ông lại bắt đầu tập chạy sau 70 năm không tập. Năm 2000, ở tuổi 89, ông tham gia cuộc chạy marathon đầu tiên ở London.

Singh đã từng nói: ""Tôi sẽ không ngừng chạy cho đến khi tôi chết. Mục tiêu tiếp theo - nếu Chúa muốn – là trở thành vận động viên marathon già nhất từ xưa đến nay"". và: ""Tôi nghĩ tới việc chạy khi 63 tuổi, vào lúc mà người ta bắt đầu nghỉ hưu...và ngày nay tôi đã thắng một cuộc chạy marathon khi 93 tuổi"".

Năm 2004, Singh đã có vai trò nổi bật trong chiến dịch quảng cáo cho hãng sản xuất quần áo giày dép thể thao Adidas cùng với David Beckham và Muhammad Ali. Ông cũng tham gia các cuộc chạy vì mục đích từ thiện, đặc biệt cho British Heart Foundation và Bliss, một tổ chức chăm sóc các trẻ em sinh thiếu tháng, và cho tổ chức People for the Ethical Treatment of Animals (PETA) ở Hoa Kỳ, một tổ chức bảo vệ quyền động vật..

Singh, một người ăn chay, giữ kỷ lục Vương quốc Anh các môn chạy 200 m, 400 m, 800 m, một dặm và 3000 m trong nhóm tuổi của ông, các kỷ lục đều thiết lập trong thời gian dưới 94 phút.

Ở tuổi 100 (và 6 tháng), Singh đã gắng sức và hoàn thành 8 "kỷ lục điền kinh thế giới theo nhóm tuổi" (world age group records) trong một ngày, tại "Special Ontario Masters Association Fauja Singh Invitational Meet", diễn ra ở Sân vận động Birchmount tại Toronto, Ontario Canada, do các quan chức ở Canada đo giờ, Singh đã chạy 100 mét trong 23.14, 200 mét trong 52.23, 400 mét trong 2:13.48, 800 mét trong 5:32.18, 1500 mét trong 11:27.81, Một dặm trong 11:53.45, 3000 mét trong 24:52.47 và 5000 mét trong 49:57.39. Mỗi lần đánh bại kỷ lục trước kia trong lớp tuổi đó (một số cự ly không có người giữ kỷ lục trước kia vì không hề có ai ở độ tuổi trên 100 đã cố gắng để chạy cự ly này), một số điểm của ông cũng là vượt trội đáng kể so với kỷ lục thế giới được liệt kê trong nhóm tuổi đàn ông 95.

Ba ngày sau, ngày 16 tháng 10 năm 2011, Singh trở thành người già 100 tuổi đầu tiên hoàn thành một cuộc chạy marathon tại Toronto Waterfront Marathon trong 8:11:06. Tuy nhiên, Singh đã chậm mất hơn 14 phút để vượt qua vạch xuất phát, sau phát súng báo hiệu, nên số giờ chạy của ông được ghi thành 8:25:17. Hiện nay ông tập chạy mỗi ngày từ 12 tới 16 km.

Ông hiện cư ngụ ở Ilford, Essex, Anh. Ông có sáu người con và 13 người cháu.





</doc>
<doc id="821248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821248" title="Kylie's Remixes Volume 2">
Kylie's Remixes Volume 2

Kylie's Remixes Volume 2 (tạm dịch: Những bản phối lại của Kylie Phần 2) là một tuyển tập phối lại của ca sĩ nhạc Pop người Úc Kylie Minogue. Album được phát hành bởi hãng PWL vào tháng 7 năm 1992 tại Nhật Bản. Ngày 5 tháng 5 năm 1993, album được phát hành tại Úc bởi hãng Mushroom Records.


Dưới đây là những định dạng chính của "Kylie's Remixes Volume 2".


</doc>
<doc id="821251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821251" title="Kylie's Non-Stop History 50+1">
Kylie's Non-Stop History 50+1

Kylie's Non-Stop History 50+1 (tạm dịch: Lịch sử Không dừng của Kylie 50+1) là một tuyển tập của ca sĩ người Úc Kylie Minogue. Album được phát hành ngày 1 tháng 7 năm 1993 tại Nhật Bản và Anh, nơi album được phát hành tháng 10 năm 1993. Album đa số gồm những bài hát của Minogue khi cô thuộc hãng PWL cùng bản phối Techno Rave của "Celebration". Tất cả những bài hát đều cùng nhau kết hợp thành một bản megamix. Album đã giành vị trí 68 tại Anh và vị trí 59 trên bảng xếp hạng Album Oricon Nhật Bản với 13,660 bản tiêu thụ.



</doc>
<doc id="821253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821253" title="Hiện đại hóa Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Hiện đại hóa Quân đội Nhân dân Việt Nam

Hiện đại hóa trong Quân đội Nhân dân Việt Nam là một trong những mục tiêu theo đuổi của Chính phủ Việt Nam trong thời đại mới. Quá trình hiện đại hóa quân đội bao gồm các mảng đổi mới phương thức huấn luyện, tăng cường quản lý chặt chẽ, mua sắm và chế tạo các loại vũ khí trang bị mới...

Trong suốt Chiến tranh Việt Nam (1965-1975) và Chiến tranh biên giới Tây Nam (1979-1989), Việt Nam hầu như dựa hoàn toàn vào các hệ thống vũ khí trang bị có nguồn gốc từ Liên bang Xô viết. Kể từ sau khi Liên Xô sụp đổ năm 1991, đã kết thúc giai đoạn "bán rẻ như cho" và Việt Nam bắt đầu phải thanh toán tiền mua vũ khí trang bị bằng ngoại tệ mạnh hoặc bằng hàng đổi hàng.

Từ đầu những năm 90 của thế kỷ trước, Việt Nam đã bắt đầu tiến trình hiện đại hóa quân đội. Sau sự kiện khủng bố 11/9, nhất là từ khi Mỹ phát động cuộc chiến tranh cục bộ kỹ thuật cao đối với Irắc, Việt Nam ý thức rằng hình thái chiến tranh trong tương lai sẽ có thay đổi to lớn, vũ khí trang bị truyền thống và dạng thức tác chiến truyền thống sẽ không thể thích hợp với yêu cầu chiến tranh trong tương lai.

Mục tiêu tổng thể trong xây dựng quân đội của Việt Nam là ""Cách mạng hóa, chính quy hóa, tinh nhuệ hóa và từng bước hiện đại hóa"". Vì thế Việt Nam đã mở rộng chi phí quốc phòng, từ chỗ chú trọng xây dựng quy mô chuyển sang xây dựng chất lượng quân đội, chú trọng nguyên tắc phát triển phối hợp giữa các quân binh chủng và ưu tiên phát triển hải quân - không quân, đồng thời tiếp tục tăng cường xây dựng lực lượng dự bị như dân quân tự vệ.

Bước vào thế kỷ mới, Việt Nam đặc biệt chú trọng ảnh hưởng của tranh chấp chủ quyền và lợi ích biển ở Biển Đông đối với an ninh quốc gia. Sau Đại hội lần thứ 9 Đảng Cộng sản Việt Nam, Việt Nam bắt đầu thực hiện phương châm chiến lược ""thu hẹp lục quân mở rộng hải quân"", coi việc bảo vệ lãnh thổ trên biển và tài nguyên biển là trọng tâm của chiến lược quân sự mới, tăng cường một cách có trọng điểm khu vực ven biển miền Trung Nam Bộ và bố trí binh lực ở các đảo mà Việt Nam đã chiếm, làm nổi bật nhiệm vụ xây dựng hải quân và không quân.

Năm 2001, Việt Nam đã cho ra đời ""Kế hoạch hiện đại hóa lực lượng vũ trang thế kỷ mới"", đề xuất thay đổi toàn diện vũ khí trang thiết bị của ba quân chủng lục quân, hải quân và không quân, trọng tâm là ưu tiên đảm bảo hiện đại hóa phòng không không quân và hải quân, đồng thời lắp đặt các loại trang thiết bị cảnh báo, trinh sát, chỉ huy, cơ động và đảm bảo cung cấp hậu cần. Sách Trắng Quốc phòng năm 2009 của Việt Nam cũng nhiều lần nhấn mạnh phải xây dựng quân đội hiện đại hóa có trang bị vũ khí tiên tiến, trong khi tự nghiên cứu chế tạo, liên hợp sản xuất trang thiết bị, đồng thời mua sắm khối lượng lớn vũ khí trang thiết bị tiên tiến của nước ngoài, nâng cao tính năng vũ khí trang thiết bị của bản thân, trong đó mua sắm vũ khí trang thiết bị cho hải quân và phòng không không quân đã chiếm tỉ lệ rất lớn.

Việt Nam chủ trương duy trì Quân đội nhân dân đủ mạnh, quân số hợp lý, huấn luyện đạt chất lượng cao, sẵn sàng đáp ứng mọi yêu cầu bảo vệ Tổ quốc. Phương hướng phát triển dựa trên 6 trọng tâm: 

Quan điểm của Việt Nam trong xây dựng năng lực về chính trị - tinh thần là nhằm tăng cường sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, hiệu lực quản lý Nhà nước, giữ vững bản chất giai cấp, tính dân tộc, tính nhân dân của quân đội để hướng tới mục tiêu âng cao chất lượng tổng hợp và sức mạnh chiến đấu của Quân đội nhân dân, thể hiện quan điểm coi yếu tố con người là quyết định thắng, bại trên chiến trường. Điều này thể hiện ở ý chí phấn đấu vươn lên làm chủ khoa học - kỹ thuật quân sự hiện đại, thể hiện tinh thần dám đánh và biết thắng. Việt Nam chống lại mọi mưu toan “phi chính trị hoá” Quân đội nhân dân và Lực lượng Vũ trang nhân dân của các thế lực thù địch nhằm tách Lực lượng Vũ trang nhân dân khỏi sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Việt Nam chủ trương tăng cường công tác giáo dục chính trị bảo đảm cho quân đội phát huy được truyền thống yêu nước, đoàn kết đánh giặc giữ nước của cha ông và truyền thống quyết chiến, quyết thắng của Quân đội nhân dân Việt Nam. Cán bộ, chiến sĩ Quân đội phải được giáo dục, rèn luyện để có bản lĩnh chính trị vững vàng trước mọi nhiệm vụ được giao, trong mọi điều kiện, hoàn cảnh nhất là trước các luận điệu phá hoại tư tưởng của kẻ địch và các tác động tiêu cực của xã hội; tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, với chế độ, thấm nhuần đạo đức cách mạng, gắn bó chặt chẽ với nhân dân, sẵn sàng chiến đấu hy sinh vì độc lập, tự do của Tổ quốc, vì lợi ích quốc gia, góp phần giữ gìn hoà bình khu vực và thế giới. Tổ chức Đảng, tổ chức chỉ huy, hệ thống cơ quan chính trị và các tổ chức quần chúng trong quân đội được xây dựng vững mạnh toàn diện.

Đối với phát triển nguồn nhân lực, Việt Nam chủ trương tiếp tục giảm quân số thường trực, xây dựng lực lượng dự bị động viên phù hợp đáp ứng các yêu cầu khi có tình huống khẩn cấp hoặc chiến tranh. Lực lượng thường trực của quân đội được giữ ở mức độ hợp lý, tinh gọn, bảo đảm sức chiến đấu. Thực hiện giảm các đầu mối, từng bước chuyển giao một số hoạt động bảo đảm cho các cơ quan, tổ chức dân sự, cơ cấu lại biên chế lực lượng vũ trang theo hướng ưu tiên cho các đơn vị chiến đấu, các đơn vị đang thực hiện nhiệm vụ quan trọng, các quân chủng, binh chủng kỹ thuật là những định hướng cơ bản về tổ chức và biên chế lực lượng vũ trang nói chung và quân đội nói riêng. Mục tiêu giáo dục đội ngũ sĩ quan, cán bộ chuyên môn kỹ thuật của Quân đội nhân dân là đáp ứng các yêu cầu xây dựng Quân đội nhân dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại. Sĩ quan và cán bộ chuyên môn kỹ thuật của quân đội phải có bản lĩnh chính trị và ý chí chiến đấu cao, có năng lực chỉ huy bộ đội và tác chiến trong điều kiện chiến tranh công nghệ cao. Họ phải là những con người được giáo dục và rèn luyện toàn diện cả về chính trị, tư tưởng, đạo đức, tác phong, năng lực và trình độ học vấn.

Đối với việc huấn luyện, Việt Nam chủ trương đi đôi với xây dựng về mặt chính trị - tinh thần, huấn luyện quân sự là công việc tất yếu để tăng cường sức mạnh và khả năng sẵn sàng chiến đấu của lực lượng vũ trang. Quân đội nhân dân Việt Nam coi trọng huấn luyện kỹ năng chiến đấu cá nhân, tác chiến hiệp đồng quân, binh chủng, phát huy tính năng, hiệu quả của các loại vũ khí, trang bị hiện có bằng nghệ thuật quân sự Việt Nam, đồng thời coi trọng việc nâng cao kiến thức về công nghệ quân sự hiện đại; đổi mới nội dung, chương trình và phương pháp huấn luyện cho phù hợp với qui mô tổ chức, trang bị và điều kiện thực tế của từng thứ quân, đáp ứng yêu cầu của nhiệm vụ chiến đấu bảo vệ tổ quốc trong tình hình mới. Để nâng cao chất lượng tổng hợp, tăng cường sức mạnh chiến đấu và trình độ sẵn sàng chiến đấu của quân đội, các nội dung, chương trình, phương pháp giáo dục, huấn luyện, đào tạo tiếp tục được đổi mới, phù hợp với điều kiện tác chiến hiện đại. Chú trọng đào tạo liên thông, liên kết trong nước và hội nhập quốc tế. Coi trọng công tác đào tạo bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo chỉ huy toàn năng, nhân tài quân sự và nhân viên chuyên môn kỹ thuật giỏi. Huấn luyện sát với yêu cầu chiến đấu, kết hợp cách đánh mới với cách đánh truyền thống, tiếp thu có lựa chọn kinh nghiệm của các nước, kết hợp cách đánh du kích với cách đánh chính quy...

Do vũ khí, trang bị kỹ thuật có vai trò rất quan trọng trong chiến tranh hiện đại. Là một quốc gia đang phát triển, trình độ khoa học, công nghệ còn thấp song Nhà nước Việt Nam chú trọng bảo đảm cho quân đội những loại vũ khí, trang bị kỹ thuật cần thiết để bảo vệ đất nước. Để bảo đảm vũ khí, trang bị kỹ thuật cho lực lượng vũ trang, ngoài giữ gìn, bảo quản tốt, cải tiến có chọn lọc những vũ khí, trang bị hiện có, Việt Nam đầu tư thích đáng để tự sản xuất một số phương tiện, vũ khí phù hợp với khả năng công nghệ của mình đồng thời mua sắm một số vũ khí, trang bị kỹ thuật hiện đại đáp ứng các yêu cầu tăng cường sức mạnh chiến đấu cho các lực lượng vũ trang nhân dân. Việt Nam chủ trương từng bước nâng cao sức mạnh của hệ thống Công nghiệp Quốc phòng. Việc phát triển trang bị hậu cần được tiến hành theo hướng nghiên cứu, cải tiến nâng cao chất lượng các mặt hàng phục vụ bộ đội chiến đấu trong điều kiện chiến tranh công nghệ cao. Trang bị hậu cần được đầu tư thích đáng để mua sắm, sản xuất, nghiên cứu chế tạo đáp ứng nhu cầu thường xuyên của Quân đội và các tình huống chiến tranh. Công tác nghiên cứu khoa học công nghệ phục vụ sản xuất trang bị hậu cần được đẩy mạnh đồng thời với việc tăng cường bảo quản, quản lý, sử dụng hợp lý và phát huy hiệu quả các loại trang bị hậu cần hiện có.

Đối với xây dựng, phát triển nền khoa học quân sự, Việt Nam chủ trương bổ sung lý luận về xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân, xây dựng nền quốc phòng toàn dân trong thời bình. Khoa học quân sự Việt Nam được xây dựng từ cơ sở thực tiễn và lý luận quân sự Việt Nam, đồng thời tiếp thu những tinh hoa của khoa học quân sự thế giới và áp dụng phù hợp với hoàn cảnh cụ thể của Việt Nam, đặc biệt là những vấn đề liên quan đến những nhân tố mới do tác động của cuộc cách mạng khoa học - công nghệ trong lĩnh vực quân sự.Đi đôi với sự phát triển khoa học quân sự, ngành kỹ thuật quân sự cũng đang phát huy truyền thống “chủ động, sáng tạo, tự lực, tự cường” trong nghiên cứu - phát triển và ứng dụng công nghệ mới, đặc biệt là công nghệ thông tin, trong huấn luyện và đào tạo cán bộ kỹ thuật để đáp ứng yêu cầu tiến hành chiến tranh nhân dân bảo vệ Tổ quốc trong điều kiện đối phương sử dụng vũ khí công nghệ cao.

Trong bối cảnh hội nhập quốc tế là xu thế tất yếu, Việt Nam chủ trương mở rộng quan hệ đối ngoại và nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế trên các lĩnh vực quốc phòng, an ninh. Trọng tâm là Hợp tác huấn luyện, đào tạo, trao đổi kinh nghiệm và học thuật với các nước khác, hợp tác quốc tế về công nghiệp quốc phòng và tiếp tục mua vũ khí, trang thiết bị quân sự từ các nước bạn hàng truyền thống, đồng thời quan tâm mở rộng thương mại quốc phòng với các nước khác khi nền công nghiệp quốc phòng chưa phát triển. Việt Nam chủ trương mở rộng hợp tác quốc tế trong đào tạo sĩ quan, nhân viên kỹ thuật có trình độ chuyên môn cao, nhất là trên lĩnh vực đào tạo ngoại ngữ, quân y và các lĩnh vực khoa học, kỹ thuật quân sự khác. Ngoài việc cử cán bộ đi học, đào tạo ở nước ngoài, một số nhà trường quân đội cũng mở rộng đào tạo cho các nước khác. Mua vũ khí và nâng cao năng lực ngành công nghiệp quốc phòng là để đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu bảo đảm kỹ thuật cũng như trang thiết bị quân sự và vũ khí cho các lực lượng vũ trang. Trong đó, nâng cao năng lực công nghiệp quốc phòng dựa trên cơ sở thực hiện nghiêm túc các cam kết quốc tế về kiểm soát vũ khí. Công nghiệp quốc phòng Việt Nam ưu tiên hợp tác quốc tế trên các lĩnh vực nghiên cứu, chuyển giao công nghệ; sản xuất, sửa chữa trang thiết bị quân sự và vũ khí; đào tạo nhân lực...

Việt Nam đã đặt việc phát triển kinh tế lên hàng đầu và chỉ duy trì mức tăng chi tiêu quốc phòng một cách nhỏ giọt. Việt Nam không tiến hành các đợt mua sắm hay nâng cấp vũ khí lớn. Phải tới tận cuối những năm 1990, Chính phủ Việt Nam mới công bố một loạt các chương trình mua sắm các hệ thống vũ khí trang bị hiện đại. Theo đó, Việt Nam chậm rãi phát triển hải quân và không quân để kiểm soát các vùng nước nông và vùng đặc quyền kinh tế.

Bộ Quốc phòng nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam xác định Quân đội nhân dân Việt Nam là lực lượng nòng cốt của lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam, có nguồn gốc từ nhân dân, có mục tiêu là chiến đấu vì nhân dân sẵn sàng chiến đấu hy sinh "“vì độc lập tự do của Tổ quốc, vì chủ nghĩa xã hội, vì hạnh phúc của nhân dân”". Do đó, tất cả quá trình chiến đấu, làm việc phải thực sự gắn bó máu thịt với nhân dân. Quân đội phải tham gia xoá đói, giảm nghèo, góp phần nâng cao đời sống vật chất và tình thần cho các tầng lớp nhân dân. Quân đội phải biết tận dụng mọi tiềm năng lao động, đất đai, kỹ thuật... để đẩy mạnh tăng gia sản xuất, tạo nguồn sản phẩm bổ sung tại chỗ, góp phần giữ ổn định và cải thiện đáng kể đời sống bộ đội. Phương châm thực hiện là xây dựng Quân đội là một lực lượng cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, ưu tiên hiện đại hóa một số quân chủng, binh chủng, lực lượng... Theo đó, Cách mạng là sự giác ngộ chính trị của quân đội và là nền tảng để tạo ra tính chính quy, tinh nhuệ và tiến lên hiện đại. Trong đó, Quân đội phải có bản chất giai cấp công nhân, tính nhân dân, tính dân tộc cho quân đội; đoàn kết nội bộ; đoàn kết quân dân; đoàn kết quốc tế, sẵn sàng thực hiện các nghĩa vụ quốc tế chính nghĩa để bảo vệ nền độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của quốc gia khác, đóng góp vào hòa bình quốc tế; có tính nhân văn, lòng nhân đạo khi đối xử với quân đội đối phương; thực hiện nghiểm chỉnh chủ nghĩa Mác - Lê-nin, tư tưởng Hồ Chí Minh đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, điều lệnh quân đội; hiểu rõ, hiểu đúng lịch sử dân tộc, lịch sử Đảng, lịch sử Quân đội. Chính quy là thống nhất về biên chế, về trang bị, thống nhất về huấn luyện và kỷ luật. Tinh nhuệ là liên tục bồi đắp kinh nghiệm chiến đấu, tổ chức lực lượng thông qua huấn luyện, tác chiến thực tế và có tính khoa học. Từng bước hiện đại là có kỹ thuật, vũ khí hiện đại, phải có giao thông và phương tiện giao thông hiện đại, phải có một nền công nghiệp quốc phòng hiện đại và phải có những cán bộ, chiến sĩ có tri thức quân sự hiện đại và được huấn luyện chính quy với lộ trình phù hợp với tình hình thực tế của sự phát triển khoa học và công nghệ và nền kinh tế của đất nước nhưng không được quá tụt hậu.

Hầu hết các chương trình mua sắm quốc phòng chủ yếu được thực hiện để đảm bảo ưu tiên này. Ví dụ, Việt Nam đã mua một số máy bay chiến đấu và tàu chiến có khả năng tác chiến khá cao. Việt Nam cũng lên kế hoạch phát triển nền công nghiệp quốc phòng với ưu tiên cho hải quân, có sự kết hợp với các đồng minh XHCN cũ và Ấn Độ.

Trong một lần đến thăm Mỹ trước đây, bộ trưởng Quốc phòng Việt Nam Phùng Quang Thanh từng yêu cầu Mỹ gỡ bỏ lệnh cấm bán vũ khí cho Việt Nam. Ngày 24 tháng 8 năm 2011, thượng nghị sĩ Hoa Kỳ Jim Webb sau buổi họp báo ở Hà Nội cho hay Mỹ đang cân nhắc có thể gỡ lệnh cấm vận vũ khí kỹ thuật quân sự cho Việt Nam. Trong cuộc viếng thăm của bộ trưởng quốc phòng Mỹ Leon Panetta tới Vịnh Cam Ranh của Việt Nam vào tháng 6 năm 2012, ông Phùng Quang Thanh và ông Leon Panetta cũng đã thảo luận về vấn đề gỡ bỏ lệnh cấm vận bán vũ khí sát thương của Hoa Kỳ cho Việt Nam. Bộ trưởng Quốc phòng Việt Nam Phùng Quang Thanh cho biết thì nếu Mỹ gỡ bỏ lệnh cấm vận vũ khí thì Việt Nam sẽ mua các thiết bị nâng cấp, bảo quản cho các vũ khí mà Quân đội Nhân dân Việt Nam thu được sau chiến tranh và sau đó sẽ nghĩ tới các vũ khí phù hợp với yêu cầu hiện đại hóa Quân đội Việt Nam có giá cả cạnh tranh . Đây là cơ hội lớn cho Việt Nam vì vũ khí của Mỹ được cho có công nghệ cực kỳ tối tân và hiện nay họ chỉ có thể mua trực thăng của phương tây nhằm phục vụ cho việc cứu hộ cứu nạn. Việt Nam còn muốn nâng cấp xe thiết giáp M-113 và trực thăng UH-1 - những vũ khí mà Việt Nam thu lại sau chiến tranh còn khả năng hoạt động rất tốt.

Với sự phát triển kinh tế trong thập niên đầu của thế kỷ 21, Việt Nam đang dần đầu tư mạnh và hiện đại hóa quân đội. Hiện đại hóa quân đội là tư tưởng chỉ đạo qua hai khóa Đại hội Đảng năm 2001-2006, 2006-2011. Từ năm 2012 đến năm 2015, Việt Nam sẽ trở thành một trong 3 nước nhập khẩu vũ khí của Nga nhiều nhất. Là một thành viên của ASEAN, thực lực quân sự của Việt Nam được các nước trong ASEAN rất coi trọng. Hiện nay, trình độ trang bị công nghệ cao của Quân đội Việt Nam chưa được hoàn thiện, nhưng phân tích kỹ thì trong Hải, Lục, Không quân Việt Nam vẫn có một số vũ khí "vượt trội", hơn nữa với kinh nghiệm của mình trong các cuộc chiến tranh đã trải qua, Việt Nam được đánh giá là có lực lượng quân đội thiện chiến nhất trong khu vực, có thể hành động hiệu quả khi xung đột vũ trang xảy ra.. Tới năm 2016, quan hệ quân sự Việt-Mỹ thực sự được bình thường hóa khi phía Mỹ dỡ bỏ hoàn toàn lệnh cấm vận vũ khí với Việt Nam.

Năm 1994, Việt Nam và Nga đã thống nhất một hợp đồng mua sắm vũ khí lớn, thắt chặt hợp tác quốc phòng theo một Hiệp định được ký tháng 10 năm 1998 và công bố trở thành "Đối tác chiến lược" năm 2003. Thỏa thuận năm 1998 đã thiết lập một khung chương trình, theo đó Nga sẽ tiếp tục hỗ trợ và bán vũ khí trang bị cho Việt Nam. Quan hệ quốc phòng giữa 2 nước được đưa lên một tầm cao mới nhân dịp Tổng thống Nga Putin sang thăm Việt Nam trong tháng 2/tháng 3 năm 2001. Trong chuyến thăm này, 2 bên đã ký Hiệp định thắt chặt quan hệ quốc phòng đáp ứng được yêu cầu an ninh quốc phòng của Việt Nam. Gần đây nhất, tháng 9 năm 2008, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Nga đã tuyên bố Việt Nam là đối tác chiến lược của Nga ở Đông Nam Á.

Nga tiếp tục là nguồn cung cấp các loại vũ khí trang bị tiên tiến của Việt Nam, dường như quan hệ này sẽ không thay đổi ít nhất là trong ngắn hạn. Tháng 9 năm 2008, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Nga Anatoly Serdyukov đã gặp người đồng nhiệm Phùng Quang Thanh của Việt Nam và tuyên bố rằng Nga đã sẵn sàng cung cấp cho Việt Nam các loại vũ khí trang bị mới và nâng cấp các vũ khí hiện có. Lúc đó, giới thạo tin của Nga đã tiết lộ tiềm năng về các hợp đồng mua bán máy bay chiến đấu, hệ thống phòng không (bao gồm cả radar tầm xa), tàu chiến (tàu hộ vệ và tuần tiễu tên lửa) và các trang thiết bị cũng như hiện đại hóa các đơn vị tăng - thiết giáp của Việt Nam. Các hợp đồng này có thể đã được cụ thể hóa nhân chuyến thăm chính thức của Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết tới Nga tháng 10 năm 2008. Trong chuyến thăm này, Chủ tịch Nguyễn Minh Triết đã tuyên bố rằng Việt Nam quan tâm tới việc tăng cường hợp tác kỹ thuật quốc phòng với Nga. Dù vậy, các hợp đồng mua sắm vẫn sẽ chỉ dừng ở mức độ vừa phải do ngân sách eo hẹp. Ngoài ra, Việt Nam cũng mở rộng và đa dạng hóa các nguồn cung cấp vũ khí trang bị từ các bạn hàng truyền thống từ thời Xô-viết như Ấn Độ, Ukraina, Cộng hòa Séc và Ba Lan...

Việt Nam đã gia nhập thị trường xe bọc thép chở quân và xe tăng chiến đấu chủ lực.

Tháng 4 năm 2001, Việt Nam đã tiến hành sửa chữa tổng thể và nâng cấp nhỏ khoảng 50 xe bọc thép M-113. Việc nâng cấp và sửa chữa được thực hiện bởi Nhà máy Z751 ở thành phố Hồ Chí Minh, sử dụng một số linh kiện mua từ các nguồn thương mại và tận dụng linh kiện thu được từ thời chiến tranh Việt Nam. Trước đó, Việt Nam đã cố gắng kết hợp với Singapore Automotive Engineering (nay là ST Kinetics thuộc ST Engineering), tuy nhiên nỗ lực này đã bị dừng lại do chính sách cầm vận của Mỹ đối với Việt Nam. Các xe bọc thép này được cho là sẽ đưa vào biên chế của một sư đoàn cơ giới ở phía Nam.

Tháng 9 năm 2011, Viện Kỹ thuật Cơ giới, thuộc Tổng cục Kỹ thuật, Bộ Quốc phòng đã hoàn thiện nâng cấp, cải tiến xe thiết giáp V-100. Động cơ cũ được thay bằng động cơ diezen, gắn thêm camera quan sát đêm, thiết kế lại hệ thống điện. Sau khi nâng cấp, xe V-100 sẽ được đưa vào biên chế bổ sung cho các đơn vị chiến đấu.

Năm 2006, Israel báo cáo với Ủy ban Đăng ký vũ khí thông thường của Liên hiệp quốc (UNROCA) rằng họ đã bán cho Việt Nam 2 xe bọc thép hạng nhẹ (LAV). Hiện nay, một số công ty của Israel thắng thầu và đang tham gia nâng cấp thử nghiệm một số xe tăng T-55 trong tổng số tới 1.100 T-54/55 của Việt Nam. Chương trình của Israel bao gồm nâng cấp giáp, hệ thống nhìn đêm, pháo chính và một hệ thống điều khiển hỏa lực nâng cấp (sản xuất ở Ba Lan).

Tháng 5 năm 2002, Việt Nam và Ukraina đạt được thỏa thuận hợp tác kỹ thuật quân sự kéo dài tới 2005. Theo đó, Ukraina sẽ hỗ trợ chủ yếu để Việt Nam nâng cấp thiết giáp và pháo binh, hợp tác sản xuất vũ khí và sửa chữa, nâng cấp và cung cấp một số lượng lớn các loại vũ khí và trang bị chưa xác định chủng loại.

Tháng 2 năm 2005, Bộ Quốc phòng Phần Lan nhượng lại cho Việt Nam khoảng 70 xe tăng T-54 và T-55 có từ thời Liên Xô.

Ngoài nâng cấp xe, Bộ quốc phòng Việt Nam đã ký một thoả thuận hợp tác quân sự với Nga, trong đó Nga có nhắc đến xe tăng T-90S huấn luyện. Trước đó, Nga từng có đề nghị bán xe tăng chiến đấu chủ lực T-80 cho Việt Nam nhưng không thành vì ngân sách của Việt Nam không đáp ứng nổi.

Theo Edward O’Dowd, ""Lực lượng phòng không Việt Nam, đặc biệt là ở quanh khu vực đồng bằng sông Hồng, trong những năm 1970, là một trong những lực lượng thiện chiến nhất thế giới"". Tuy nhiên, khả năng chiến đấu của cả hệ thống phòng không Việt Nam đã xuống cấp kể từ sau khi Liên Xô sụp đổ năm 1991 và dần dần chúng trở nên lạc hậu. Tình hình này chỉ được cải thiện sau đó một thập kỷ khi Việt Nam phải đối mặt với sự xuống cấp trầm trọng của các loại vũ khí phòng không.

Các báo cáo thường niên tới Ủy ban Đăng ký vũ khí thông thường của Liên hợp quốc đã làm sáng tỏ đôi chút thông tin chi tiết về vấn đề này (xem bảng 6). Ví dụ, trong các năm 2000 và 2004, Nga báo cáo chỉ bán một số lượng rất nhỏ bao gồm lần lượt "8 tên lửa và bệ phóng" và "20 tên lửa và bệ phóng" cho Việt Nam (xem bảng 6). Chủng loại tên lửa không được nêu rõ và có thể là tên lửa không đối không hoặc không đối đất.

Tháng 5 năm 2002, Việt Nam và Ukraina đã ký Hiệp định Hợp tác quân sự đến năm 2005. Theo đó, Ukraina đồng ý hỗ trợ Việt Nam trong việc nâng cấp các hệ thống phòng không, bao gồm radar, thông tin liên lạc và tên lửa đất đối không. Tuy nhiên, trong gia đoạn này không thấy Ukraina đề cập trong các báo cáo thường niên gửi tới UNROCA là đã bán bất kỳ hệ thống tên lửa nào cho Việt Nam hay không. Năm 2008, có báo cáo cho rằng Việt Nam đã mua 4 hệ thống radar thụ động Kolchuga có khả năng phát hiện và nhận dạng các mục tiêu trên đất liền, trên biển cho Việt Nam.

Tháng 8 năm 2003, Nga đồng ý bán cho Việt Nam 2 hệ thống tên lửa phòng không S-300PMU1 theo hợp đồng trị giá 200 triệu USD. Cũng trong năm 2005, Việt Nam báo cáo lên UNROCA rằng họ đã nhập 12 xe mang phóng và 62 quả tên lửa S-300 nhưng không đề cập nước chuyển giao. Nga báo cáo lên UNROCA rằng năm đó họ thất bại trong vụ mua bán tên lửa phòng không tầm xa này. Nhưng các nguồn tin công nghiệp lại khẳng định rằng 1 hệ thống S-300PMU1 cùng 12 xe phóng và 62 quả tên lửa đã được giao cho Việt Nam tháng 8 năm 2005. Hệ thống S-300 được đánh giá là một trong những hệ thống tên lửa phòng không mọi tầng cao hiện đại nhất thế giới.

Tháng 3 năm 2000, Ấn Độ và Việt Nam đã ký Hiệp định về Hợp tác quốc phòng, theo đó, Ấn Độ sẽ tiến hành bảo dưỡng và sửa chữa toàn bộ cho các máy bay MiG-21 hiện đang có trong trang bị và hỗ trợ huấn luyện các phi công chiến đấu và kỹ thuật viên của Việt Nam. Tháng 3 năm 2005, Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam đã đến thăm Ấn Độ để bản thảo sâu hơn về việc Ấn Độ hỗ trợ bảo dưỡng và sửa chữa các máy bay chiến đấu MiG. Và tháng 10 năm 2006, Ấn Độ đã cung cấp một số phụ tùng dự trữ cho máy bay MiG-21 của Việt Nam.

Cuối năm 1999, cơ quan quản lý vũ khí trang bị Rosoooruzheniye của Nga đã tiến hành đàm phán để nâng cấp những chiếc Su-27 và Su-30 hiện có của Việt Nam để chúng có thể mang được tên lửa không đối không ngoài tầm nhìn R-77 (AA-12), tên lửa không đối hạm Kh-31 (AS-17) và các loại tên lửa không đối đất Vympel Kh-27 (AS-14) và Kh-59M (AS-18).

Năm 2010, Ấn Độ giúp cho Việt Nam nâng cấp những máy bay MiG-21 cũ của Không quân Việt Nam lên thành MiG-21 Bison cùng các phụ tùng hải quân. Mig-21 Bison là gói nâng cấp hiện đại nhất của Mig-21, và có lẽ đây cũng là gói nâng cấp cuối cùng của loại máy bay huyền thoại này. Những máy bay nâng cấp MiG-21 Bison có hiệu suất tốt và có thể chống lại được những máy bay F-15 và F-16 của Không quân Hoa Kỳ trong cuộc tập trận chung Ấn Độ-Hoa Kỳ.

Những khó khăn về tài chính đã hạn chế khả năng mua sắm một lượng lớn các máy bay chiến đấu đa năng và máy bay tiêm kích ném bom của Việt Nam.

Cuối thập niên 1980, trung đoàn 937 được tiếp nhận những máy bay Su-27SK/UB đầu tiên của Việt Nam. Đây là thế hệ máy bay hiện đại nhất mà Việt Nam có bấy giờ, được mua sắm với giá thị trường. Lần lượt trong những năm tiếp theo, do thiếu kinh phí, Không quân Việt Nam đành tạm hài lòng với khoản nâng cấp, kéo dài tuổi thọ của các máy bay MiG-21 và Su-22, dù số giờ bay huấn luyện càng lúc càng giảm cũng như số tai nạn do thiết bị cũ tăng lên. Dù vậy, họ vẫn tiếp tục mua sắm các máy bay hiện đại Su-27/30 hiện đại hơn, dù chỉ với số lượng ít và nhỏ giọt.

Trong những năm gần đây, đứng trước sức ép của Trung Quốc trong vấn đề Biển Đông, Việt Nam bắt đầu cương quyết hơn trong việc trang bị cho lực lượng không quân của mình nhằm bảo vệ chủ quyền biển đảo. Những hợp đồng trang bị mới nhất cho thấy việc gia tăng trang bị những mẫu máy bay chiến đấu hiện đại như Su-30 hoặc những quan tâm đến mẫu tiêm kích thế hệ mới nhất như MiG-35, cho thấy nỗ lực của Việt Nam trong việc tăng cường sức mạnh không quân của mình.

Năm 1996, Không quân nhân dân Việt Nam đã đàm phán mua 2 phi đội máy bay Dassault Mirage 2000 từ Pháp nhưng bị ngăn cản vì lệnh cấm vận quân sự của Hoa Kỳ với Việt Nam.

Trong giai đoạn 1994 tới 2004, Việt Nam mua tổng cộng 12 chiếc máy bay hiện đại của Sukhoi từ Nga, bao gồm: 

Trong các năm từ 1996 đến 1998, Nga đã nâng cấp 32 chiếc máy bay tiêm kích bom Su-22M4 một người lái và 2 chiếc Su-22UM3 huấn luyện, 2 người lái.

Năm 2004, Việt Nam mua từ 4 tới 10 chiếc máy bay tiêm kích bom Su-22M4 từ Cộng hòa Séc, bao gồm cả phụ tùng, đạn dược và nhận 4 máy bay Sukhoi Su-30MK2 từ Nga - đây là loại máy bay hiện đại nhất của Không quân Nhân dân Việt Nam lúc bấy giờ. Sau đó Việt Nam đạt thỏa thuận nâng cấp các máy bay để có thể mang được tên lửa diệt hạm. Các báo cáo trong năm 2005 cho thấy Việt Nam có nhu cầu mua thêm từ 8 tới 10 chiếc máy bay chiến đấu hiện đại mà ưu tiên là Su-27 hoặc Su-30MKK. Tuy nhiên, do khó khăn về tài chính nên dẫn tới việc Việt Nam phải mua 40 chiếc Su-22M4 đã qua sử dụng của Ba Lan thay cho mua máy bay mới.

Trong các báo cáo thường niên gửi tới UNROCA, Việt Nam đã thừa nhận chỉ mua có 12 chiếc máy bay chiến đấu trong giai đoạn 1992-2006. Điều này có thể hiểu, các máy bay chưa được chuyển giao vì còn đang phải nâng cấp ở nước ngoài.

Tuy nhiên, trong cùng giai đoạn, Ukraina báo cáo đã giao 6 chiếc MiG-21UM (1996), 10 chiếc L-39 (2002 và 2003) và 3 chiếc Su-22 (2005) cho Việt Nam.

Năm 2005, Cộng hòa Séc báo cáo đã bán chỉ 5 chiếc Su-22UM3 cho Việt Nam.

Trong tháng 9 và 10 năm 2008, trong chuyến thăm được đánh giá là thành công của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng cùng Chủ tịch nước tới Nga, Việt Nam đã bày tỏ ý định mua tới 20 chiếc Su-30 và có thể là cả MiG-29. Việt Nam đã đặt mua 8 chiếc Su-30MK2 từ công ty Rosoboronexport, giao hàng dự kiến trong 2010-2011. Tháng 1/2009, Rosoboronoexport đã ký hợp đồng cung cấp cho Việt Nam 8 máy bay tiêm kích Su-30MK2 từ năm 2010 trị giá hơn 500 triệu USD (chưa kể vũ khí). Ông Aleksandr Fomin cho biết: "Chúng tôi sẽ bắt đầu các hoạt động tư vấn thực tế vào mùa thu này về khả năng cung cấp cho Việt Nam lô tiếp theo các máy bay này", nhưng không nói rõ số lượng. Tuy nhiên, một nguồn tin tại Rosoboronoexport nói đến con số 8-12 chiếc Su-30MK2.

Ngày 19/6/2009, tại triển lãm hàng không Le Bourget, Pháp, Phó Giám đốc Cục Hợp tác KTQS Liên bang Nga (FSVTS) Aleksandr Fomin tiết lộ Nga và Việt Nam đã đàm phán hợp đồng bán cho Việt Nam lô tiếp theo máy bay tiêm kích Su-30MK2 gồm 12 chiếc vào mùa thu, giao hàng 2012-2013.

Năm 2009, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đã rút lệnh cấm xuất khẩu trực thăng quân sự cho Việt Nam qua sự vận động lâu dài của tập đoàn Executive Decision Export Services Group. Thay thế vào đó các trực thăng Hoa Kỳ xuất khẩu sang Việt Nam phải được thiết kế cho các công tác chuyên vận hay cứu hộ (SAR).

Sau khi lệnh cấm vận được gỡ bỏ, Việt Nam đã ký kết các hợp đồng nâng cấp những chiếc UH-1H Huey thu được sau chiến tranh Việt Nam. Đồng thời Bộ Quốc phòng Việt Nam đã ký hợp đồng mua trực thăng của Pháp. Bao gồm: EC-155B, AS-350B3, SA-332L2, SA-330J, EC-225... Các loại máy bay này được chuyển giao cho Tổng Công ty Trực thăng Việt Nam.

Năm 2010, Việt Nam đặt mua 12 chiếc Sukhoi Su-30MK2V và đến tính năm 2012 đã nhận được 11 chiếc trong số đó. Hiện nay, Không quân Nhân dân Việt Nam đang sở hữu 1 phi đội máy bay tác chiến trên biển Su-30 gồm 23-24 chiếc.

Từ những năm 80, Việt Nam đã đề xuất chương trình chế tạo máy bay. Ba chiếc máy bay TL-1, HL-1, HL-2 được chế tạo phục vụ công tác huấn luyện. Tuy nhiên, các máy bay này dần được lưu kho và hiện nay trở thành hiện vật trưng bày tại Bảo tàng Phòng không-Không quân (Hà Nội).

Sau thất bại của máy bay VAM và trực thăng "hai lúa", Nhà máy A41 thuộc Cục Kỹ thuật quân chủng phòng không - không quân chế tạo thành công máy bay lưỡng dụng siêu nhẹ VNS-41. VNS-41 hiện đang được đưa vào sử dụng cho mục đích tuần tra. Tiếp đó, dự án "thiết kế chế tạo máy bay không người lái điều khiển theo chương trình" thành công sau 5 năm (2001-2005). Máy bay do thám không người lái M-400 UAV đã được đưa vào sử dụng.

Ngoài ra, các cơ quan nghiên cứu chế tạo máy bay của Việt Nam cũng quan tâm đến nhiều dự án máy bay tư nhân như trường hợp máy bay Kata.

Việt Nam đang rất nỗ lực cải thiện khả năng kiểm soát các vùng nước nông và vùng đặc quyền kinh tế, hướng sức mạnh hải quân vào vùng Biển Đông và tăng cường khả năng chống ngầm. Hải quân Việt Nam gần đây có kế hoạch đóng tới 20 tàu tên lửa theo chiến lược "biển xanh - blue water" và hiện đại hóa các Tổ hợp đóng tàu Hồng Hà và Ba Son. Việt Nam cũng đang thực hiện chương trình để thay thế các tàu và phương tiện cũ và lỗi thời thông qua chương trình mua sắm hoặc tự đóng mới đến 2010. Chương trình này hướng đến việc trang bị những tàu chiến đấu và phương tiện có tính chiến lược cho Hải quân theo kế hoạch đã được Chính phủ và Bộ Quốc phòng thông qua.

Việt Nam nỗ lực để bảo vệ những khu vực khai thác dầu mỏ và khí đốt then chốt ngoài khơi mà nước này tuyên bố thuộc chủ quyền, đối phó với sự gia tăng sức mạnh có chủ ý của các quốc gia láng giềng và đối phó hiệu quả với mối đe dọa tiềm tàng bởi sự gia tăng số lượng tàu ngầm thông thường của Trung Quốc và các nước trong khu vực. Những chương trình mua sắm giới hạn của hải quân tập trung vào việc phát triển khả năng tác chiến chống ngầm, chống tàu nổi và quét mìn.

Trong giai đoạn 1996-1999, Việt Nam đã mua 4 tàu hộ vệ loại Tarantul-2 cải tiến từ Liên bang Nga. Các tàu này được trang bị các cặp ống phóng kép dùng tên lửa đối hạm SS-N-2D Styx, tên lửa phòng không Igla, và pháo bổ trợ.

Năm 1997, Việt Nam đã mua 2 tàu ngầm cỡ nhỏ lớp Yugo từ Bắc Triều Tiên. Theo Hiệp định Hợp tác quốc phòng giữa 2 nước, Hải quân Ấn Độ đồng ý cung cấp dịch vụ huấn luyện nhân viên cho Hải quân Việt Nam, bao gồm cả huấn luyện kíp thủy thủ tàu ngầm. Hiện vẫn chưa rõ là có sự liên quan với một chương trình mua sắm tàu ngầm mới hay không, hay đơn thuần chỉ là đi kèm với việc mua các tàu ngầm lớp Yugo. Dù vậy, việc mua tàu ngầm mini Yugo có thể cho thấy đây là bước đầu trong chương trình tăng cường năng lực tác chiến dưới mặt nước và chống ngầm của Việt Nam vốn được định hướng từ lâu.

Gần đây, năm 2008, Việt Nam được cho là muốn mua các tàu ngầm đã qua sử dụng của Serbia. Cơ hội này đã nảy sinh khi Serbia và Montenegro chia tách năm 2006, dẫn đến Serbia không còn đường bờ biển. Việt Nam nhận thấy có thể mua 3 tàu ngầm thông thường và 3 tàu ngầm mini vốn đã không còn bờ biển để hoạt động. Tuy nhiên, nỗ lực này bất thành, vì sau đó toàn bộ các tàu ngầm đã được bán cho Ai Cập.

Theo Hiệp định Hợp tác Quốc phòng kỳ hồi tháng 3 năm 2000, Hải quân Ấn Độ cũng đồng ý sửa chữa, nâng cấp và đóng mới các tàu tuần tra cao tốc cho hải quân Việt Nam. Tháng 6 năm 2005, Hải quân Ấn Độ đã chuyển 150 tấn phụ tùng và linh kiện cho các tàu hộ tống Petya và tàu tấn công tên lửa Osa-II. Tháng 12 năm 2007, trong chuyến thăm Hà Nội của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng A. K. Anthony, Ấn Độ đã đồng ý cung cấp cho Việt Nam 5.000 chi tiết phụ tùng thiết yếu cho ác tàu chống ngầm lớp Petya để đảm bảo khả năng hoạt động của chúng. Tháp tùng Bộ trưởng còn có các sĩ quan cấp cao của Hải quân Ấn Độ.

Ngày 24/6/2009, tại triển lãm hải quân MVMS-2009 ở St. Petersburg, Nga, ông Oleg Azizov, đại diện Rosoboronoexport cho biết, năm 2010, Nga sẽ chuyển giao cho Việt Nam 2 tàu hộ tống Gepard 3.9 theo hợp đồng ký năm 2006.Sau đó,hải quân Việt Nam đã đặt tên cho hai tàu Gepard 3.9 nhập từ nga là Lý Thái Tổ và Đinh Tiên Hoàng. co nhiệm vụ là tàu hộ tống đa năng hạng nhẹ Tàu hộ vệ lớp Gepard dùng để thực hiện các nhiệm vụ hộ tống, tuần tiễu, bảo vệ hải phận và vùng đặc quyền kinh tế, yểm trợ các hoạt động trên biển; khi cần thiết có thể làm các nhiệm vụ săn tìm, theo dõi và tác chiến hiệu quả chống các mục tiêu tàu nổi, tàu ngầm và máy bay; tuần tiễu, hộ tống, rải lôi, chi viện hỏa lực cho lực lượng đổ bộ. Tàu có thể hoạt động tác chiến độc lập hoặc trong đội hình biên đội tàu chiến thuật. Tàu được trang bị nhiều loại vũ khí tiên tiến nhất của Nga hiện nay, trong đó có hệ thống phòng không Palma-SU, hệ thống tên lửa Uran và trực thăng Ka-28.

Trước đó, có tin Nga cũng đang đàm phán về việc đóng cho Hải quân Nhân dân Việt Nam 6 tàu ngầm Projekt 636 Kilo và các vũ khí kèm theo trị giá 4,3 tỷ USD.

Ngoài ra, năm 2011 Việt Nam còn nhận được 2 hệ thống tên lửa phòng thủ bờ biển K-300P Bastion-P đặt hàng từ năm 2005 từ Nga. K-300 là hệ thống tên lửa phòng thủ bờ biển hiện đại nhất thế giới, sử dụng tên lửa chống hạm tân tiến P-800 Yakhont có vận tốc bằng 2,5 lần tốc độ âm thanh và có tầm bắn đến 300 km.

Năm 2001, Việt Nam đã hạ thủy chiếc tàu tấn công tên lửa BPS-500 mang 8 tên lửa Kh-35 Uran theo thiết kế mà Nga chuyển giao. Tuy nhiên tàu không đáp ứng được những tiêu chuẩn mà Hải quân Việt Nam đề ra, nên dự án không được tiếp tục. Việt Nam chuyển hướng sang đóng tàu tên lửa lớp Molniya. Theo hợp đồng năm 2006, Việt Nam được cấp bản quyền để tự đóng 10 tàu loại này.

Cuối tháng 9/2011, Công ty đóng tàu Hồng Hà (Nhà máy Z173) đã xuất cảng tàu chiến "made in Vietnam" hoàn toàn do Việt Nam sản xuất từ khâu thiết kế (có mua tham khảo từ phía Nga) đến đóng tàu. Tàu hiện mang tên TT-400TP. Đây là lớp tàu pháo có vũ khí điều khiển tự động hoạt động trên biển với bốn nhiệm vụ: tiêu diệt tất cả tàu chiến đổ bộ và tàu hộ tống của địch; bảo vệ căn cứ các đội tàu đổ bộ và đội tàu hộ tống ở vùng hoạt động của các lực lượng và tàu phục vụ các lực lượng rà quét mìn; bảo vệ tàu dân sự trên biển và trinh sát chiến thuật cảnh giới mặt nước.

Cuối năm 2011, Việt Nam cũng đàm phán với Nga về việc mua tiếp 2 tàu hộ vệ Gepard 3.9 và bản quyền để tự đóng 2 tàu loại này trong nước.Đến năm 2012, Việt Nam đã nhận được lô 2 tàu này.

Bảng 6: Các báo cáo gửi United Nations Register of Conventional Arms, 1992-2006 


</doc>
<doc id="821259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821259" title="Trận đồi C1">
Trận đồi C1

Trận đồi C1, mở màn ngày 31 tháng 3 năm 1954, là một trong những trận đánh quan trọng trong giai đoạn 2 và 3 của chiến dịch Điện Biên Phủ. Mục tiêu của Quân đội Nhân dân Việt Nam trong trận này là xóa sổ trung tâm đề kháng Eliane một trong dãy cứ điểm phía đông Điện Biên Phủ, mà phía Việt Nam gọi là đồi C1.

Nhờ chuẩn bị chu đáo, xây dựng trận địa vững chắc, triệt để lợi dụng địa hình có lợi nên ngày 30 tháng 3, chỉ sau 45 phút chiến đấu Trung đoàn 98 Quân đội Nhân dân Việt Nam đã nhanh chóng tiêu diệt C1. Tuy nhiên, việc đột phá sang C2 đã không thành công. Từ ngày 31-3 đến 2-5, suốt 31 ngày trung đoàn liên tục phòng ngự, đánh lui 12 đợt phản kích của quân Pháp. Đây là một trong những trận chiến đấu gay go quyết liệt nhất trong đợt 2 chiến dịch Điện Biên Phủ.

Cao điểm C bố trí trên 3 điểm cao thuộc dãy đồi phía đông Điện Biên Phủ, nằm ở giữa các điểm cao A1, D1, D3. Dãy đồi này chạy dài từ bắc xuống nam là bức tường chắn bảo vệ khu trung tâm Mường Thanh. Pháp cho đóng 8 cứ điểm trên dãy đồi này, hình thành hướng phòng ngự chủ yếu đề ngăn chặn đối phương từ phía đông và đông bắc đánh vào trung tâm. Ngoài những điểm cao này, các cứ điềm khác thuộc khu trung tâm đều ở vị trí thấp. Giữ được các điềm cao phía đông, quân Pháp mới có chỗ dựa để cố thủ.

Cứ điểm C1 nằm trên điểm cao 493, cao 50 m, là một quả đồi nhọn; sườn phía đông dốc thoải hơn sườn phía tây, đỉnh cao là khu Cột cờ, có thể quan sát và khống chế được xung quanh. Sườn phía đông có một mỏm nhô ra phía trước. So với D1, C1 ở thụt vào phía trong, do đó hỏa lực bắn thẳng của Pháp ở D1 có thể kiểm soát tới chân C1.

Sát chân C1 về phía đông là điểm cao 473 (còn gọi là đồi Mâm xôi) thấp hơn 20 m, nhưng hỏa lực bắn thằng từ đây có thể kiểm soát khu vực giữa Cl, D2 và đồi Yên Ngựa giữa Cl, C2.

Đông nam C1 có 1 mỏm thấp nhô ra chân C2 (điểm cao 437), hỏa lực từ C1 có thể khống chế. Tây Nam C1 là cứ điểm C2 nằm trên 2 mỏm đồi 485 và 484, cao 42 m, C1 và C2 cùng nằm trên một dãy dồi, chỉ cách nhau khoảng 100 mét qua một sườn đồi võng xuống như hình yên ngựa. C2 dài hơn nhưng thấp hơn C1, nam C2 490m là A1, cao gần bằng Cl, lại nhô ra phía ngoài, cùng với hỏa lực ở C1, C2 tạo thành lưới lửa dày đặc trước tiền duyên. phía tây C1 khoảng 200 m có đường số 41 chạy từ bắc xuống nam. Từ C1 có đường về Mường Thanh, sang C2, A1, D1, xe tăng có thể đi được.

Sau khi mất các cứ điểm Him Lam, Độc Lập, Bản Kéo, khu trung tâm của Pháp được tổ chức thành hai phân khu đông và tây. Pháp chú ý phòng ngự phần khu đông nên đã tăng cường 2 tiểu đoàn dù (6è BPC và 5è BPVN) để chiếm đóng thêm một số cứ điểm nhằm củng cố khu vực phòng thủ, đồng thời làm lực lượng cơ động phản kích. Cứ điểm C1, C2 do đại đội 3 tiểu đoàn 1 trung đoàn bộ binh Maroc số 4 (1/4è RTM) là một đơn vị quen phòng ngự rừng núi chiếm giữ. Trang bị có 2 súng cối 60 mm, 3 đại liên, 8 trọng liên, 2 súng phun lửa, còn lại là súng trường, tiểu liên. Đội hình bố trí như sau:


Tóm lại, cứ điểm phòng ngự có binh lực, hỏa lực mạnh, công sự dày đặc, vững chắc, hướng phòng ngự chủ yếu là hướng đông; khi bị tiến công được hỏa lực của các cứ điểm lân cận và của tập đoàn cứ điểm chi viện.

Sau thắng lợi của đợt tiến công thứ nhất, Bộ chỉ huy Quân đội Nhân dân Việt Nam quyết định mở đợt tiến công thứ hai của chiến dịch Điện Biên Phủ với quyết tâm: ""tập trung ưu thế binh, hỏa lực tiêu diệt địch ở khu đông Mường Thanh, chiếm lĩnh dãy đồi phía đông, uy hiếp trung tâm, tạo điều kiện chuyển sang tổng công kích tiêu diệt toàn bộ tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ.""

Trung đoàn 98 đại đoàn 316 được giao nhiệm vụ tiến công tiêu diệt cứ điểm C1. Trung đoàn 98 từ đầu chiến dịch đã tham gia tiến công Lai Châu, chặn đánh quân Pháp ở Mường Pồn. Trung đoàn có kinh nghiệm tiến công phòng ngự công sự vững chắc ở địa hình rừng núi. Cán bộ chiến sĩ có tinh thần chiến đấu dũng cảm và được rèn lyện thử thách trong quá trình xây dựng trận địa, nắm được quy luật hoạt động của địch, thông thuộc địa hình.

Trung đoàn 98 (thiếu tiểu đoàn 938) được tăng cường 1 đại đội sơn pháo 75 mm, 1 đại đội cối 120 mm, 1 trung đội cối 82 mm, 1 trung đội 12,7 mm, được 1 đại đội lựu pháo 105 mm chi viện, có nhiệm vụ tiến công tiêu diệt C1, phát triển sang C2; sau đó phối hợp cùng đơn vị bạn tiêu diệt một bộ phận của tiểu đoàn Dù 6 ở chân C1, C2. Tiểu đoàn 938 không tham chiến, làm dự bị cho đại đoàn.

Sau khi nhận mệnh lệnh của đại đoàn, trung đoàn trưởng và chính ủy hội ý quán triệt nhiệm vụ, đánh giá tình hình, địa hình, thuận lợi khó khăn khi thực hiện nhiệm vụ, sơ bộ dự kiến quyết tâm chiến đấu. Tiếp đó, Đảng ủy trung đoàn họp thảo luận quyết tâm chiến đầu sơ bộ: sử dụng lực lượng, cách đánh, thuận lợi khó khăn và hướng khác phục; phân công cán bộ trung đoàn tiếp tục nghiên cứu, chuẩn bi kế hoạch tác chiến.

Trung đoàn tổ chức, cho các cán bộ từ trung đội đến trung đoàn và cơ quan đi trinh sát thực địa. Tại đài quan sát ở điểm cao 516, trung đoàn trưởng sơ bộ giao nhiệm vụ cho các đơn vị. Ban đêm các cán bộ tiềm nhập xác định điểm, hướng đột phá, trận địa xuất phát xung phong các tiểu đoàn, trận địa hỏa lực. Sau đó, Đảng ủy họp lần thứ hai mở rộng đến thủ trưởng quân chính các tiểu đoàn, các đơn vị tăng cường, phối thuộc, thủ trưởng các cơ quan, xác định quyết tâm chiến đấu cuối cùng.

Qua trinh sát, trung đoàn xác định: Đông C1, C2 là ruộng thấp bằng phẳng trống trải chạy từ điểm cao ra xa 200–300 m, tiện cho triển khai lực lượng tiến công; tiếp đó là những dãy đồi, càng về phía sau càng cao dần, có các điểm cao 183, 470, 516… có thể bố trí hỏa lực, đặt đồi quan sát. Đông nam C2 400 m có điểm cao 493 (còn gọi là đồi F), nếu chiếm được thì có thể đặt trung liên, đại liên, ĐKZ bắn vào C1, C2 rất tốt. Sau dãy đồi là những vạt rừng bằng phẳng chạy từ Pom Loi đến Long Bua, sau đó là đồi núi, rừng rậm liên tiếp tiện cho cơ động tiếp cận.

Với địa hình như trên, đột phá C1 chỉ có một hướng độc nhất là hướng đông theo dãy đồi vào lô cốt số 1 là ít bị hỏa lực Pháp ngăn chặn, có điều kiện tiếp cận, triển khai lực lượng, đặt trận địa hỏa lực, xung phong vào khu Cột cờ nhanh và từ đỏ theo đồi Yên ngựa đột phá sang C2. Cũng có thể lợi dụng các mỏm nhô ra để đột phá vào C2, nhưng địa hình ít thuận lợi hơn, phải xây dựng trận địa vững chắc và kiềm chế chặt hỏa lực địch. Đông nam điểm cao 470, cách C1 khoảng 200 m có bản Hồng Líu không có dân, cạnh bản có điềm cao 491 có thể đặt sở chỉ huy trung đoàn.

Theo đúng kế hoạch, từ mọi hướng, chiến hào của Quân đội Nhân dân Việt Nam được đào tới gần trận địa trung tâm của Pháp, tiến vào những trung tâm đề kháng mục tiêu của đợt tiến công sắp tới. Ở phía đông, nó đã vào gần các cao điểm E, D1, C1, A1. Ở phía tây, ngày 24 tháng 3, một mũi chiến hào chỉ còn cách hàng rào dây thép gai 106, thuộc cụm cứ điểm trực tiếp bảo vệ sân bay Mường Thanh 50 mét.

18 giờ ngày 30 tháng 3 năm 1954, đợt tiến công thứ hai vào tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ bắt đầu.
Các cao điểm phía đông, một số vị trí bảo vệ sân bay ở phía tây, các trận địa pháo và khu vực quân cơ động Pháp bị nã pháo. Cũng như đợt tiến công thứ nhất, suốt nửa giờ đầu, pháo binh Pháp không thể lên tiếng đáp trả.

Những giờ đầu cuộc chiến đấu tại cao điểm C1 tiến triển khá thuận lợi. Lần đầu tiên Quân đội Nhân dân Việt Nam mở rào bằng vũ khí phá rào mới là đạn phóng bộc lôi. Bộc lôi nổ phá tung từng đoạn rào. Khi pháo chuyển làn, các chiến sĩ bộc phá chỉ còn giải quyết nốt những đoạn sót lại.

Sau 5 phút tiểu đoàn 215 của 98 đã dọn xong cửa mở qua bảy lần rào dây thép gai. Chớp thời cơ hỏa lực Pháp đang còn tê liệt, tiểu đoàn trưởng Bùi Hữu Quán hạ lệnh xung phong. Nghe tiếng súng bộ binh nổ trên cứ điểm, trung đoàn ra lệnh cho pháo chuyển làn. Chỉ bằng một đợt xung phong mạnh, trong 10 phút, đại đội 38 đã chiếm được chiếc lô cốt nằm trên mỏm đất cao nhất nhô lên trên đỉnh đồi, được gọi là mỏm Cột Cờ. Tiểu đội trưởng mũi nhọn Nguyễn Thiện Cải cầm lá cờ Quyết chiến Quyết thắng lên nóc sở chỉ huy của quân Pháp. Quân Pháp dồn về những lô cốt ở khu vực phía tây, gọi pháo bắn vào trận địa ta. Các chiến sĩ xung kích Quân đội Nhân dân Việt Nam dùng lưỡi lê, lựu đạn lao lên đánh giáp lá cà, đập tan ba đợt phản kích.

Trận đánh diễn ra đúng 45 phút. Toàn bộ một đại đội 140 lính thuộc tiểu đoàn 1 trung đoàn 4 Maroc bi tiêu diệt hoặc bắt sống. Quân đội Nhân dân Việt Nam chỉ bị thương vong nhẹ với 10 người (tuy nhiên cả tiểu đoàn trưởng Bùi Hữu Quán và chiến sĩ cắm cờ Nguyễn Thiện Cải đều hy sinh).

Trung đoàn trưởng Vũ Lăng báo cáo về đầu tiên: ""98 đã chiếm hoàn toàn C1"." Đại tướng Võ Nguyên Giáp gửi điện khen trung đoàn 98 và thưởng huân chương Quân công hạng ba cho tiểu đoàn 215 vì đã hoàn thành nhiệm vụ nhanh gọn nhất mặt trận.

Phía đồi C1, tiểu đoàn 215 của trung đoàn 98 sau khi chiếm C1 đã quyết định điều đại đội 35 lên thay thế đại đội 38 vừa hoàn thành nhiệm vụ về phía sau làm lực lượng dự bị, tuy đại đội này mới thương vong 10 người còn rất sung sức. Như vậy là đã để lỡ thời cơ khi quân Pháp ở C2 đang hoang mang vì mất C1. Giữa lúc Quân đội Nhân dân Việt Nam đang điều chỉnh lực lượng, bộ đội ùn lại trên đồi thì pháo binh Pháp bắn dồn dập. C1 địa hình hẹp, công sự ít, nhiều chiến sĩ phải đứng ở giao thông hào nên số thương vong lên cao. Việc tổ chức tiến công C2 bị chậm lại. Mãi gần 21 giờ, tiểu đoàn mới triển khai chiến đấu.

Đồi C2 khá rộng nối với C1 bằng một yên ngựa, sườn đồi phía trong thoai thoải đổ xuống đường 41, rất tiện cho quân cơ động Pháp lên phản kích. Trên đồi có hệ thống chiến hào liên hoàn với nhiều lô cốt, ụ súng khá kiên cố, phía ngoài là nhiều lớp rào dây thép gai và bãi mìn. Đây là nơi chỉ huy Pháp là Bigia đặt sở chỉ huy tạm thời.

23 giờ, một trung đội của đại đội 35, do đại đội phó và chính trị viên chỉ huy, vượt qua yên ngựa đột nhập được một đoạn hào của C2. Trung đội nhanh chóng phát triển chiếm liên tiếp 11 lô cốt và ụ súng. Nhưng lực lượng phía sau qua nhiều lần xung phong đều bị hỏa lực rất mạnh của Pháp cản lại. Tiểu đoàn 215 quyết định lui về C1 tiếp tục chuẩn bị tạo điều kiện tiến công C2 ban ngày.

Về khuya, đại bác Pháp càng hoạt động mạnh. Đại tướng Võ Nguyên Giáp nhận định đây chính là sự khác nhau giữa chiến đấu ở ngoại vi với khu trung tâm, quân Pháp không thể không đối phó quyết liệt. Chỉ trong đêm 30 tháng 3, quân Pháp đã bắn 13.000 viên đạn 105 ly, 855 viên đạn 155 ly, 1.200 viên đạn súng cối 120 ly.

Sở chỉ huy nhận định: Bộ đội đã hoàn thành phần quan trọng nhiệm vụ đợt 2, trung đoàn 98 đánh xuống C2 không thành công, đã bị tiêu hao, Bộ chỉ huy chiến dịch quyết định: Các đơn vị khẩn trương tổ chức trận địa phòng ngự trên các cao điểm C1, D1, E, chuẩn bị đánh quân Pháp phản kích ban ngày, quyết không để địch chiếm lại.

Rạng sáng ngày 31, Đờ Cát họp với Lănggơle, Pagít và Bigia, bàn cách đối phó với tình hình. Lănggơle đề nghị tập trung toàn bộ binh đoàn không vận số 2, gồm tiểu đoàn dù 1, tiểu đoàn dù 8, một bộ phận của tiểu đoàn dù Việt số 5, cùng với tiểu đoàn lê dương số 3 và xe tăng từ Hồng Cúm tới để tiến hành phản kích. Toàn bộ lực lượng pháo cũng như xe tăng của tập đoàn cứ điểm sẽ được huy động vào cuộc phản kích.

7 giờ 45, Cônhi mới tới gặp Nava báo cáo tình hình Điện Biên Phủ đã nhận được từ lúc nửa đêm. Nava nổi xung quở trách, Cônhi cũng ra sức phản bác lại. Nhưng rồi hai người vẫn phải ngồi với nhau bàn cách giải quyết yêu cầu của Đờ Cát. Hai viên đại tá Nicot, chỉ huy không quân vận tải, và Sauvngnac, chỉ huy lực lượng dù tăng viện đều thấy không thể thả lính dù ban ngày xuống Mường Thanh.

Bigia, không còn gì để trông chờ, quyết định tập hợp toàn bộ lực lượng cơ động của Mường Thanh gồm các tiểu đoàn đã sứt mẻ để tiến hành phản kích. Tiểu đoàn dù thuộc địa 6 cùng với một bộ phận của tiểu đoàn dù ngụy Việt 5 được trao nhiệm vụ chiếm lại Êlian 1 (C1).

1 giờ 30 chiều, Bigia trực tiếp chỉ huy hai tiểu đoàn dù 6 và 5 tiến lên C1. Đại đội 273 của trung đoàn 102 đã có mặt trên cao điểm từ buổi sáng cùng với bộ phận còn lại của đại đội 35 trung đoàn 98 tổ chức phòng ngự. Lần này quân Pháp đông lại có không quân, pháo binh yểm hộ và xe tăng mở đường. Các chiến sĩ QĐNDVN không nao núng, đợi lính dù Pháp tới thật gần mới nổ súng đánh lui nhiều đợt tiến công. Hết lựu đạn, các chiến sĩ dùng bộc phá lắp thêm kíp nổ lao vào xe tăng và đội hình Pháp. Xạ thủ ĐKZ 57 ly Vũ Văn Kiểm vác nòng súng trên vai di chuyển trong giao thông hào, bắn vào những vị trí tập trung đông quân Pháp. Nòng súng cháy bỏng, Kiểm cởi áo trấn thủ lót vai, tiếp tục bắn.

Quân Pháp ngừng lại củng cố, rồi lại cho đại bác bắn dữ dội rồi dùng súng phun lửa và xung phong lên đồi. Lần này quân Pháp chiếm được điểm cao Cột Cờ, đẩy những chiến sĩ phòng ngự vào thế bất lợi. Pháo binh Việt Nam không thể tiếp tục yểm hộ vì không phân biệt được vị trí 2 bên. Các chiến sĩ đã lấy vải dù trắng buộc lên đầu súng làm chuẩn cho pháo binh. Trong lúc pháo nổ dồn dập, trung đoàn đưa một bộ phận tăng viện theo đường hào mới đào phía đồi D, cùng với những người phòng ngự đánh bật quân Pháp khỏi Cột Cờ, khôi phục lại trận địa.

16 giờ, Bigia buộc phải ra lệnh rút lui, để lại trận địa gần 100 lính chết. Trong ngày, QĐNDVN đã đánh lui 7 đợt phản kích của hai tiểu đoàn dù. Chiến sĩ ĐKZ Vũ Văn Kiểm được tặng thưởng huân chương Chiến sĩ vẻ vang hạng nhất.

Những cuộc phản kích của Pháp ngày 31 tháng 3 đã hoàn toàn thất bại. 10 giờ tối, Lănggơle gọi điện thoại cho Bigia, hỏi có thể giữ được những gì còn lại của gian trong đêm nay không! Bigia trả lời: ""Thưa đại tá, chừng nào còn một người sống sót, tôi sẽ không bỏ Êlian"." Êlian lúc này có nghĩa là A1, vì C1 và D1 đã không còn.

Trước mắt, những người lính của trung đoàn 98 trên đồi C1 đẩy khu đông của Pháp vào tình thế rất nguy hiểm. Cao điểm này trực tiếp uy hiếp đồi C2 ở phía trong, thấp hơn nó, và A3 (Eliane 3) nằm bên bờ sông, là nơi tập trung lực lượng phản kích. Binh lính Pháp rời khỏi công sự lập tức trở thành mục tiêu của hỏa lực QĐNDVN. Súng phóng lựu đạn đặt trên đồi đe dọa cả binh lính đi lại trong chiến hào. Rút kinh nghiệm cách đánh của QĐNDVN, Bigia ra lệnh đào một đường hào từ C2 lên C1 chuẩn bị một đòn phản kích có tính quyết định.

Đêm 9 tháng 4, quân Pháp tăng viện cho Mường Thanh tiểu đoàn lê dương dù số 2 (2è BEP). Vì trời mưa, tiểu đoàn này mới tới được hai đại đội và một bộ phận của sở chỉ huy.

5 giờ 50 ngày 10, Bigia ngồi trong hầm trú ẩn ở Eliane 4 (đồi C2) với sáu chiếc điện đài quanh người, ra lệnh tiến công. Toàn bộ hai mươi khẩu pháo 105 ly còn lại ở Mường Thanh và Hồng Cúm tập trung bắn 1.800 quả đạn vào C1. Máy bay bổ nhào ném bom. Dứt đợt hỏa pháo chuẩn bị, bốn xe tăng tiến lên Elian 4 chĩa nòng đại bác trút đạn lên đỉnh đồi phối hợp với hai cỗ trọng liên bốn nòng đặt tại Epécviê. Cùng lúc, gần hai chục khẩu đại liên và trung liên từ A1 cũng nhắm vào tất cả những mục tiêu di động trên đồi C1 nhả đạn. Đại bác chuyển làn dọn đường cho các đơn vị dù tiến lên. Máy bay bắn chặn những con đường tiếp viện của QĐNDVN. Bigia chủ trương dùng sức mạnh hỏa lực tối đa để tiết kiệm số lính dù vốn không còn nhiều.

Trên đồi C1, QĐNDVN đã có chuẩn bị. Đêm hôm trước công binh đã chuyển gỗ ra để củng cố công sự. Một đại đội của tiểu đoàn 439, do tiểu đoàn trưởng Hoàng Vượng trực tiếp chỉ huy, đã sẵn sàng đón đợi quân địch. Đại bác của QĐNDVN lập tức nã xuống những trận địa pháo của Pháp ở Mường Thanh, và bắn vào những lính dù đang tiến lên đồi.

Đại đội dù đi đầu, do Tráp (Trapp) chỉ huy, phải dán mình xuống sườn đồi phía tây. Đại đội thứ hai của Lơpagiơ (Lepnge) mang theo súng phun lửa và một phân đội súng máy liều chết vượt qua hỏa lực bắn chặn cố xông lên đồi. Phân đội súng máy bị tiêu diệt, viên trung úy Côngbane (Combaneyre) bị thương nặng. Tuy thế phân đội Súng phun lửa đã vượt qua, trùm lửa lên lô cốt Cột Cờ, QĐNDVN phải lùi xuống giữ nửa đồi phía đông. Quân Pháp rượt theo định đẩy QĐNDVN khỏi C1.

Giữa lúc đó, hai trung đội tăng viện của trung đoàn vượt qua bom đạn của không quân Pháp vừa tới nơi. Toàn bộ các chiến sĩ ném một loạt lựu đạn rồi nhất tề xông lên với những khẩu súng cắm lưỡi lê nhọn hoắt. Sau trận giáp lá cà, quân Pháp lui về giữ Cột Cờ, Bigia phải điều hai đại đội của tiểu đoàn lê dương dù 2 mới tới Mường Thanh đêm trước lên C1 thay thế cho lực lượng tiến công đã bị tổn thất gần một nửa.

18 giờ 45, những đơn vị dù số 2 đang củng cố lại những hầm hào vỡ nát vì những trận đánh ban ngày, thì đạn đại bác và đạn súng cối trùm xuống trận địa. Sau đợt hỏa pháo của chiến dịch, tiểu đoàn 439 và một tiểu đoàn của 312 vừa tăng cường chia làm hai cánh xung phong lên chiếm lại Cột Cờ và những lô cốt phía tây. Viên đại úy Sáclơ (Charles) chết tại trận. Viên đại úy Minau (Minaud) bị thương nặng. Cả hai đại đội dù không còn người chỉ huy tan ra thành những nhóm nhỏ cố chống cự.

21 giờ, Bigia vội vét toàn bộ lực lượng dù dự bị tiến lên cứu nguy. Quân hai phía lao vào đánh giáp lá cà vô cùng quyết liệt. 2 giờ sáng ngày 11, mỏm cao Cột Cờ không còn đường hào, công sự nào nguyên vẹn. Cả hai bên đều kiệt sức phải nên lui về tuyến cũ tổ chức phòng ngự, mỗi bên giữ một nửa đồi.

Do vị trí quan trọng, QĐNDVN cần duy trì cao điểm C1 để làm một bàn đạp cho đợt tiến công cuối cùng. Ngày 11, chỉ diễn ra những cuộc chiến đấu lẻ tẻ. Cả hai bên đều phải dồn mọi nỗ lực vào việc củng cố chỗ đứng chân trên trái đồi bom đạn đã hủy diệt toàn bộ các công sự chiến đấu cũng như chỗ ẩn náu. quân Pháp phải đưa đại đội thứ ba của tiểu đoàn lê dương dù 2 vừa tới Mường Thanh, thay thế cho lực lượng chiến đấu suốt đêm qua đã quá rệu rã.

Trung đoàn 98 làm nhiệm vụ phòng ngự tại C1 cũng được tăng cường tiểu đoàn 888 của trung đoàn 176. Tiểu đoàn này trước đó chuyên làm nhiệm vụ tiễu phỉ. Nhưng họ cũng đã có lần gây khó khăn cho những tiểu đoàn dù trên đỉnh Pu San hồi đầu chiến dịch.

Chiều ngày 11 tháng 4, đại đội 811 của 888, do đại đội trưởng Lê Văn Di chỉ huy, được đưa ra phòng ngự tại C1 thay cho các đơn vị đã chiến đấu suốt hai ngày rút về phía sau. Họ phải xây dựng những đường hào, ụ súng, hầm ngủ, rồi lấy dây thép gai và mìn của Pháp để xác định ranh giới giữa 2 bên.

Trận đánh ngày 10 và 11 tháng 4 là cuộc phản kích lên cuối cùng của Bigia lên những trái đồi phía đông, lực lượng dự bị của Pháp đã cạn kiệt không thể tiến công tiếp được nữa. Quân Pháp buộc phải luân phiên đưa từng đại đội lên phòng ngự ở phần đồi đã chiếm được để bảo vệ cho những cứ điểm ở phía trong. Hai phía chấp nhận tạm thời giữ nguyên trạng. Thỉnh thoảng vẫn có những trái lựu đạn, những loạt súng qua lại, những luồng súng phun lửa, những cuộc đột kích chớp nhoáng để quấy rối đối phương.

Cuối tháng 4, Quân đội Nhân dân Việt Nam xúc tiến kế hoạch đợt 3 là tiếp tục hoàn thành nốt những nhiệm vụ đã đề ra cho đợt 2: tiêu diệt hoàn toàn hai cao điểm A1 và C1, đồng thời đánh chiếm thêm một số cứ điểm ở phía tây và phía đông thu hẹp thêm nữa phạm vi chiếm đóng của quân Pháp, chuẩn bị cho tổng công kích.

Trung đoàn 98 được lệnh tiến công cứ điểm C1 lần thứ hai. Brêxinhắc, vẫn đặt sở chỉ huy trên Eliane 4, đã linh cảm trận đánh Eliane 1 (C1) sắp nổ ra trên đầu mình. Ngày 1 tháng 5, Brêxinhắc quyết định đưa đại đội 3 của tiểu đoàn dù tiêm kích số 2 lên thay thế cho đại đội Clêđích (Clédic) đã bị thệt hại nặng, đồng thời ra lệnh cho đại đội 1 sẵn sàng tham gia phản kích.

Đại đội 811 của Việt Nam đã có hai mươi ngày đêm phòng ngự tại C1, được lệnh rời khỏi trận địa 200 mét cho hỏa pháo chuẩn bị. Đại đội trưởng Lê Văn Di thấy công sự đã được củng cố vững chắc đủ sức chịu đựng đạn pháo, quyết định chỉ cho bộ phận dự bị lui về phía sau, toàn đơn vị vẫn bám trận địa để không lỡ thời cơ xung phong.

Những cao điểm QĐNDVN chiếm được ở khu đông phát huy tác dụng. Sơn pháo đặt trên đồi Dl nhắm từng hỏa điểm trên C1 bắn chính xác. Dứt tiếng pháo, Di lập tức ra lệnh mở những hàng rào cự mã ngăn cách giữa 2 bên, đưa bộ đội xông lên phía Cột Cờ. Chiến sĩ Thắng cầm cờ lao lên cách mục tiêu 10 mét thì trúng đạn hy sinh. Chiến sĩ Ân lấy chiếc chăn phủ lên người bạn, nhặt lá cờ thấm máu, lỗ chỗ vết đạn, tiếp tục tiến lên mỏm đất cao nhất trên đỉnh đồi. Cả tiểu đội mũi nhọn bám sau anh. Chỉ sau năm phút xung phong, QĐNDVN đã chiếm được Cột Cờ.

Đại đội dù tiêm kích số 3 Pháp mới thay thế choáng váng trước đòn tiến công chớp nhoáng và quyết liệt. Quân dù bắn xối xả vào khu vực Cột Cờ. Đại đội 1480 của QĐNDVN từ phía dưới tiến lên kịp thời, cùng với 811 hình thành hai mũi tiến công chia cắt quân Pháp để tiêu diệt.

Những trận đánh giáp lá cà diễn ra. Viên trung úy Lơghe (Leguère) chỉ huy đại đội 3 cố chống cự, chờ lực lượng tiếp viện. Brêxinhắc quyết định đưa đại đội 1 lên tăng viện nhưng đã quá muộn. Trung úy Pêriu (Périou) chỉ huy đại đội chết ngay khi mới đặt chân lên đồi. Lát sau, đến lượt trung úy Lơghe chỉ huy đại đội 3 bị trọng thương. Quân Pháp ở C1 mất dần sức chiến đấu. Nửa đêm, toàn bộ quân Pháp bị tiêu diệt. Dây thép gai và mìn lấy QĐNDVN từ trận địa của Pháp lập tức được trải ra sườn đồi thành một bãi chướng ngại dày đặc, đề phòng phản kích.

Sau hơn 30 ngày đêm liên tục chiến đấu, trận đánh tại C1 lúc này đã kết thúc. C2 nằm gọn dưới nòng súng không giật của QĐNDVN. Trời sáng, không thấy quân phản kích của Pháp. Chỉ có những cỗ trọng liên bốn nòng đặt tại Êpécviê tuôn đạn về phía trận địa QĐNDVN trên đỉnh đồi để ngăn chặn bộ binh xung phong vào hầm chỉ huy của Đờ Cát.

Sau hơn 30 ngày đêm chiến đấu liên tục, giành giật từng mét đất, cuối cùng QĐNDVN đã hoàn toàn kiểm soát đồi, quân Pháp không còn lực lượng khả dĩ để phản kích lại. Phân khu Đông của tập đoàn cứ điểm bị vỡ một mảng lớn, khu trung tâm chỉ huy của Pháp giờ đây bị hỏa lực bắn thẳng uy hiếp trực tiếp.

Việc Pháp thất thủ C1 mà không có hành động đáp trả nào cũng cho QĐNDVN khẳng định: quân Pháp trong cứ điểm đã kiệt sức, lực lượng phản kích tinh nhuệ cũng đã hao mòn hết. QĐNDVN đẩy nhanh việc chuẩn bị đánh dứt điểm A1, nhằm tiêu diệt hoàn toàn phân khu Đông để từ đó thọc sâu tiêu diệt sở chỉ huy Pháp, kết thúc chiến dịch.



</doc>
<doc id="821271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821271" title="An Đông (tỉnh)">
An Đông (tỉnh)

An Đông, (), là một tỉnh cũ tại Đông Bắc Trung Quốc, lãnh thổ của An Đông nay trở thành các phần của hai tỉnh Liêu Ninh và Cát Lâm. Tỉnh giáp với Triều Tiên ở phía đông nam qua sông Áp Lục. Tên của tỉnh có nguồn gốc từ An Đông đô hộ phủ dưới thời nhà Đường. Diện tích của tỉnh là 62.279,23 km², dân số đầu năm 1947 ước tính vào khoảng 3.163.911 người, còn theo điều tra sau đó nửa năm là khoảng 2.971.170 người.

An Đông được thành lập lần đầu vào năm 1934 trong vai trò là một đơn vị hành chính của Mãn Châu Quốc, một chính phủ thân Nhật. Khi đó, tỉnh Phụng Thiên đã được chia tách thành ba phần: tỉnh An Đông, tỉnh Phụng Thiên và Cẩm Châu. Năm 1939, An Đông lại tiếp tục bị chia tách thành tỉnh An Đông mới và tỉnh Thông Hóa.

Vào cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, Trung Hoa Dân Quốc đã tấn công Mãn Châu Quốc, Quốc Dân đảng sau đó đã hợp nhất An Đông và Thông Hóa, và tiếp tục gọi đây là tỉnh An Đông. Tuy nhiên, sau khi Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ra đời, tỉnh An Đông bị bãi bỏ vào năm 1954, và lãnh thổ của tỉnh được phân chia giữa hai tỉnh Liêu Ninh và Cát Lâm.

Tỉnh lị của An Đông trong thời kỳ 1934-1939 là Thông Hóa (tiếng Trung: 通化; Wade-Giles: T'unghua). Tuy nhiên đến năm 1939 khi tái tổ chức lại tỉnh, tỉnh lị được chuyển đến An Đông (Đan Đông ngày nay), một đô thị biên giới chiến lược giữa Mãn Châu Quốc và Triều Tiên, và nằm trên tuyến đường sắt từ Triều Tiên đến Thẩm Dương.

Địa hình An Đông chủ yếu là đồi núi, độ cao trung bình từ 600-1000 mét. phía đông có địa hình cao hơn và thấp dần về phía tây nam, phía nam tỉnh là thung lũng và đồng bằng sông Áp Lục. Dãy núi chính là Trường Bạch nơi có hồ Thiên Trì trứ danh.



</doc>
<doc id="821272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821272" title="An Đông">
An Đông

An Đông có thể là:


</doc>
<doc id="821275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821275" title="Hiệp Giang (tỉnh)">
Hiệp Giang (tỉnh)

Hiệp Giang là một tỉnh cũ của Trung Quốc tại khu vực Mãn Châu. Tên của tỉnh được bắt nguồn từ việc hai con sông lớn trên địa bàn là Ussuri (Ô Tô Lý) và Tùng Hoa đều đổ ra sông Amur (Hắc Long Giang).

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, chính phủ Dân Quốc chia vùng Đông Bắc thành 9 tỉnh và 2 thành phố tự trị (Cáp Nhĩ Tân, Đại Liên va sau đó bổ sung thêm Thẩm Dương) và cử người đứng đầu chính quyền các tỉnh. Tuy nhiên, khi Hồng quân Liên Xô chiếm vùng Đông Bắc, việc thành lập chính quyền các tỉnh đã gặp phải trở ngại, thay vào đó là các cơ quan quản lý của đảng Cộng sản. Tháng 11, Hiệp Giang đã thành lập chính quyền riêng của mình tại Giai Mộc Tư. Sau đó chính quyền tỉnh rời về Cáp Nhĩ Tân. Năm 1946, Hồng quân Liên Xô chiếm Cáp Nhĩ Tân, chính quyền tỉnh lại phải di dời về Thẩm Dương. Sau chiến dịch Liêu Thẩm vào năm 1948, hầu hết lãnh thổ Đông Bắc Trung Quốc nằm dưới quyền kiểm soát của quân Giải phóng Nhân dân của Đảng Cộng sản Trung Quốc, đến ngày 2 tháng 11 cùng năm, quân giải phóng tiến vào Thẩm Dương, tỉnh Hiệp Giang của Trung Hoa Dân Quốc đến đây chấm dứt sự tồn tại.

Toàn lãnh thổ của tỉnh Hiệp Giang nay thuộc là một phần phía đông và đông bắc của tỉnh Hắc Long Giang. Tỉnh có diện tích 135.406 km² với địa hình chủ yếu thuộc về đồng bằng Tam Giang. Khu vực phía đông tỉnh chủ yếu là vùng đất ngập nước còn dân cư tập trung tại phía tây. Huyện Phủ Viễn nằm tại nơi hợp dòng của sông Ô Tô Lý và Hắc Long Giang là điểm cực đông của Trung Quốc. Tỉnh giáp với Liên Xô ở phía bắc và đông, phía tây là hai tỉnh Hắc Long Giang và Nộn Giang, phía nam là tỉnh Tùng Giang.


</doc>
<doc id="821276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821276" title="Hưng An (tỉnh)">
Hưng An (tỉnh)

Hưng An () là một tỉnh cũ tại Trung Quốc. Tên của tỉnh xuất phát từ Đại Hưng An Lĩnh, một dãy núi trên địa bàn. Thủ phủ của tỉnh Hưng An là thị trấn Hải Lạp Nhĩ (hay Hô Luân), nằm trên đường sắt Đông Thanh gần biên giới với Nga. Tương tự như các tỉnh khác của Mãn Châu Quốc, tỉnh Hưng An được chia thành các huyện và kỳ. Thành phố quan trọng thứ hai trong tỉnh là Mãn Châu Lý.

Tỉnh Hưng An có diện tích và dân số năm 1947 là 327.563 người. Lãnh thổ của tỉnh nay thuộc minh Hưng An và một phần minh Hô Luân Bối Nhĩ của khu tự trị Nội Mông Cổ. Đây là tỉnh ít dân nhất của Trung Hoa Dân Quốc. Hưng An giáp với Liên Xô ở phía tây bắc, phía tây giáp với Mông Cổ, phía nam giáp với tỉnh Liêu Bắc, phía đông là tỉnh Hắc Long Giang và Nộn Giang. Đại Hưng An Lĩnh đi qua phần trung tâm của tỉnh, phía đông là đồng bằng Đông Bắc, phía tây thuộc phần mở rộng của Đại Mông Cổ. Các con sông chính trên địa bàn là Nộn Giang, Hắc Long Giang, Khắc Lỗ Luân hai hồ lớn nhất là Hô Luân và Bối Nhĩ.

Tỉnh Hưng An được thành lập vào năm 1932 trong vai trò là một đơn vị hành chính của Mãn Châu Quốc bị Nhật Bản chiếm đóng. Từ 1939 đến 1943, tỉnh được chia thành bốn phần, được gọi là Hưng An Bắc, Hưng An Đông, Hưng An Nam và Hưng An Tây. Bốn tỉnh mới này sau đó được tái hợp nhất thành một Hưng An tổng tỉnh (興安総省) vào năm 1943.

Dân số tỉnh Hưng An được ước tính là khoảng 327.563 người năm 1947, trong đó người Mông Cổ chiếm ưu thế, và do vậy tại Hưng An, các lãnh chúa Mông Cổ bản địa nắm trong tay quyền hành chính (dưới sự giám sát của người Nhật).

Hưng An là nơi từng diễn ra một số xung đột trong Chiến tranh biên giới Xô-Nhật, đáng chú ý nhất Chiến dịch Khalkhyn Gol khi Quân Quan Đông Nhật Bản và Quân Mãn Châu Quốc bị Hồng quân Liên Xô đánh bại vào năm 1939.

Sau khi thủ tiêu Mãn Châu Quốc sau Thế chiến 2, Trung Hoa Dân Quốc do Quốc Dân đảng lãnh đạo tiếp tục công nhận tỉnh Hưng An, với thủ phủ là Hải Lạp Nhĩ. Tuy nhiên đến năm 1946, khu tự trị Nội Mông Cổ được Đảng Cộng sản Trung Quốc thành lập và tỉnh Hưng An trở thành một phần của khu tự trị này. Chính quyền tỉnh của Quốc Dân đảng đã di dời đến Thẩm Dương và hoàn toàn bị giải thể sau khi quân Giải phóng chiếm được thành phố vào ngày 2 tháng 11 năm 1948 trong chiến dịch Liêu Thẩm. Hiện tại đa số cư dân tại tỉnh Hưng An cũ là người Hán.

Dưới thời Mãn Châu Quốc, Hưng An chủ yếu là một khu vực nông nghiệp, với các loại ngũ cốc, chủ yếu là lúa mì, đỗ tương và ngô, cũng như chăn nuôi gia súc như cừu, ngựa. Tài nguyên chủ yếu tại Hưng An là trữ lượng than đá lớn, nhất là tại khu vực đồi cách 25 km tính từ trạm xe lửa biên giới của Mãn Châu Lý. Hưng An cũng có một khu vực thương mại giữa Mãn Châu Quốc, Liên Xô và đất nước Mông Cổ chịu ảnh hưởng lớn của Liên Xô khi đó.




</doc>
<doc id="821277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821277" title="Liêu Bắc">
Liêu Bắc

Liêu Bắc (Wade-Giles: Liaopei) là một tỉnh cũ tại Trung Quốc. Hiện nay hầu hết diện tích của tỉnh Liêu Bắc thuộc địa giới của Khu tự trị Nội Mông Cổ. Tên của tỉnh bắt nguồn từ vị trí địa lý nằm tại phía bắc của tỉnh Liêu Ninh.

Liêu Bắc nằm ở phía tây của đồng bằng Đông Bắc, phía tây bắc là sườn nam của Đại Hưng An Lĩnh và là nơi cư trú của dân du mục Mông Cổ. Lãnh thổ của tỉnh nay là các huyện Chương Vũ, Pháp Khố, Khương Bình, Xương Đồ thuộc Liêu Ninh; Tứ Bình, Lê Thụ, Song Liêu thuộc Cát Lâm; phần lớn địa cấp thị Thông Liêu và một phần nhỏ minh Hưng An thuộc Nội Mông. Tổng diện tích của tỉnh là 121.624,17 km², dân số khoảng 4.904.399 người. Các tỉnh xung quanh từ phía bắc là Hưng An và Nộn Giang, phía đông giáp với Cát Lâm và An Đông, phía nam giáp với Liêu Ninh, phía tây giáp với Nhiệt Hà và Sát Cáp nhĩ.

Liêu Bắc nguyên là một đơn vị hành chính của Mãn Châu Quốc. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, chính quyền Quốc Dân đảng tại Trùng Khánh vào đầu tháng 9 năm 1945 đã bổ nhiệm Lưu Hàn Đông làm chủ tịch tỉnh Liêu Bắc, tổ chức chính quyền tỉnh Liêu Bắc tại thành phố Tứ Bình và thành lập chính quyền trù bị tỉnh Liêu Bắc tại Trùng Khánh. Sau chiến dịch Tứ Bình trong nội chiến Trung Quốc, địa bàn tỉnh nằm dưới sự kiểm soát của Đảng Cộng sản Trung Quốc.


</doc>
<doc id="821295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821295" title="Tô Trân">
Tô Trân

Tô Trân (蘇珍, 1791-?), là sử gia Việt Nam thời nhà Nguyễn.

Tô Trân là người ở xã Hoa Cầu (sau đổi là Xuân Cầu), huyện Văn Giang, tỉnh Bắc Ninh.

Năm Minh Mạng thứ 7 (Bính Tuất, 1826), ông đỗ Tiến sĩ, được bổ làm Biên tu ở Hàn lâm viện, rồi làm ở Hộ tào.

Năm 1833, thăng ông làm Tuần phủ, tạm lãnh quyền coi giữ tỉnh Định Tường. Khi quân Lê Văn Khôi đến vây hãm thành, biết không thể kình chống được, ông bèn ""làm bài thơ để lại rồi đi lẩn ngầm ở dân gian"" . Sau đó, ông bị cách chức, phái đi lấy công chuộc tội.

Năm Thiệu Trị thứ nhất (1841), ông được khởi phục chức Án sát sứ Thái Nguyên. Năm sau (1842), triệu ông về triều thăng làm Thái bộ tự khanh, sung chức Toản tu ở Quốc Sử quán.
Năm Tự Đức thứ nhất (1847), thăng ông làm Tả Tham tri bộ Lễ, song vẫn lĩnh chức ở Quốc sử quán như cũ. Sau lại sung ông làm giảng quan ở Kinh diên.

Khi quân Pháp xâm lược Việt Nam, ông thuộc phái chủ chiến. "Từ điển bách khoa Việt Nam" cho biết: "Phái chủ chiến xuất hiện sau khi Pháp chiếm ba tỉnh Miền Đông Nam Kỳ. Phái này chủ trương tổ chức toàn dân kháng chiến chống Pháp để giữ gìn độc lập dân tộc và thu hồi các tỉnh đã bị Pháp chiếm. Đại diện là Tôn Thất Thuyết, Nguyễn Tư Giản, Tô Trân, Phan Hữu Nghị, Trần Văn Vi, Lê Hiến Hữu, Vũ Phạm Khải.

Đến tuổi 70, ông xin nghỉ việc. Vua Tự Đức ban cho vàng, lụa, rồi cho về. Tô Trân mất năm nào không rõ.

Tác phẩm của ông có:
Trong thời gian Tô Trân giữ chức Toản tu ở Quốc sử quán, ông đã trực tiếp lo việc biên soạn Đại Nam thực lục, phần Chính biên, gồm: Kỷ thứ nhất (đời Gia Long), Kỷ thứ hai (đời Minh Mạng), Kỷ thứ ba (đời Thiệu Trị); dưới quyền của Tổng tài Quốc sử quán là Phan Thanh Giản. Ngoài ra ông còn lo việc biên soạn bộ Minh Mạng chính yếu trong đời vua Minh Mạng.

Nhận xét về Tô Trân, "Đại Nam chính biên liệt truyện" có đoạn:

Lúc thành Định Tường bị vây hãm, Tô Trân làm một bài thơ rồi lẩn đi. Bài thơ đó như sau: 

Bài thơ luật Đường bằng chữ Hán trên, theo "Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam", thì ""ngoài ý từ biệt tỉnh Định Tường về quê nghỉ, tác giả đã có tài xuất sắc là dùng tám câu thơ, mỗi câu tả tự dạng một chữ, có trật tự rõ ràng, thành tám chữ "Thư lý Định Tường Tuần phủ Tô Trân" (nghĩa là tạm quyền chức Tuần phủ tỉnh Định Tường Tô Trân). Mỗi câu về cách tả tự dạng chiết tự của mỗi từ đề trình bày rõ ý nghĩa cả câu. Đây là một bài thơ vừa có nghệ thuật hội họa, vừa có giá trị nghệ thuật thơ"" .


</doc>
<doc id="821304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821304" title="Dan Wheldon">
Dan Wheldon

Daniel Clive "Dan" Wheldon (22 tháng 6 năm 1978 - 16 tháng 10 năm 2011) là một vận động viên đua xe người Anh. Anh từng tham gia các giải đấu quy mô nhỏ ở ô-tô Formula 1 rồi sau đó là vài giải đua xe bánh mở trước khi giành được thành công ở giải IndyCar của Mỹ.

Wheldon sinh ra ở Emberton, gần Olney, Buckinghamshire, Anh. Dan đã tham gia karting lúc lên 4 tuổi với sự tài trợ từ cha mình, cậu đã tiến bộ thông qua các cuộc đua xe cấp bậc cơ sở trong năm học của mình. Cậu theo học trường Bedford cho đến khi đã hoàn tất GCSE ở tuổi 16, anh thường xuyên dành thời gian cho cuộc đua.

Trong suốt sự nghiệp đầu tiên của mình, trong các cuộc đua bánh xe mở, anh đã có một sự cạnh tranh với Jenson Button trước khi cuối cùng rời khỏi Vương quốc Anh để đua ở Mỹ. Lý do đằng sau của việc ra đi của Dan là mức độ đầu tư cần thiết để tài trợ cho sự nghiệp đua xe của mình ở Anh đã không thể được cung cấp bởi gia đình. Chuyển đến Hoa Kỳ vào năm 1999, anh đã dành nhiều năm ở các cuộc đua xe bánh mở như F2000 Championship Series, Toyota Atlantic series và Indy Lights series.

Dan Wheldon bắt đầu thi đấu ở IndyCar từ năm 2002. Anh vô địch thể loại serie năm 2005. Anh cũng lập kì tích 2 lần về nhất ở Indy 500 Indianapolis (2005 và 2011).

Dan Wheldon là một tay đua tài năng và tính tình khá ôn hòa, tuy nhiên đôi khi anh vẫn có những hiềm khích đối với những tay đua khác, điển hình là với "nữ hoàng tốc độ" Danica Patrick .

Wheldon cưới Susie Behm vào năm 2008. Họ có hai người con trai: Sebastian (sinh năm 2009) và Oliver (sinh tháng 3 năm 2011). Gia đình Wheldon sống ở Florida, Mỹ.

Wheldon qua đời trong một tai nạn đua xe kinh hoàng tại chặng đua cuối cùng của năm 2011 ở Las Vegas Motor Speedway, ngày 16 tháng 10.

Sau khi không thể có được chức vô địch mùa giải, Dan quyết định xuất phát ở vị trí cuối cùng, để hi vọng giành được giải thưởng trị giá 5 triệu USD từ IndyCar cho tay đua vô địch dù xuất phát ở vị trí chót. Wheldon đã leo lên 10 bậc trong 12 vòng cho đến trước khi xảy ra tai nạn. Có tất cả 34 xe tham dự chặng đua.

Tai nạn xảy ra ở góc cua thứ hai của vòng 12, nơi các tay đua đang chạy với vận tốc trên 300 km/h. Chiếc Dallara-Honda của Wheldon đã bắn lên cao rồi phát nổ khi va đập mạnh vào hàng rào. Wheldon đã nhanh chóng được đưa đến bệnh viện bằng máy bay và 20 bác sĩ chung tay chiến đấu, nhưng sinh mạng cho ngôi sao 33 tuổi không thể được bảo toàn. Anh chết khoảng hai tiếng sau khi gặp tai nạn.

Đây là tai nạn chết người đầu tiên trên đường đua trong 40 năm lịch sử của IndyCar. Trước đó từng xảy ra vụ Paul Dana tử nạn trong buổi chạy thử cho chặng mở màn Toyota Indy 300 ở đường đua Homestead Miami Speedway năm 2006.

Sau khi tai nạn xảy ra, chặng đua đã bị hủy bỏ. Ban tổ chức cho các tay đua còn lại chạy năm vòng để tưởng niệm Wheldon. Duy nhất số xe 77 của tay đua xấu số xuất hiện trên bảng điểm .

Lewis Hamilton, nhà vô địch của F1 năm 2008, đã bày tỏ sự tiếc thương đối với người đồng hương và là bậc tiền bối mà anh luôn muốn noi theo. ""Thật là một mất quá lớn khi anh ấy phải ra đi ở độ tuổi còn trẻ như vậy. Dan là người tôi luôn theo dõi suốt cả sự nghiệp, chúng tôi càng đạt được thành công với môn thể thao này ở Anh thì tôi lại càng muốn theo dõi anh ấy hơn. Với tôi, đó là một tay đưa thực sự tài năng. Là một người Anh, không chỉ đến thi đấu ở Mỹ, anh ấy còn hai lần vô địch Indy 500. Đó là một tay đua có thể đem đến cho người khác nguồn cảm hứng dạt dào. Chứng kiến anh ấy trên đường đua, chúng ta luôn phải dành cho anh ấy những sự tôn trọng.""

Trên trang mạng xã hội Twitter, nhà vô địch F1 năm 2009, cũng là một người Anh, Jenson Button đã viết: ""Thật là một tin kinh hoàng. Dan Wheldon, xin hãy yên nghỉ. Tôi có nhiều ký ức đẹp trên đường đua với Dan hồi đầu những năm 1990. Chúng ta không chỉ mất đi một tượng đài trong thể thao, mà còn mất đi một nhân cách lớn."" 

Danica Patrick, "nữ hoàng tốc độ" của đường đua IndyCar cũng tri ân qua trang cá nhân Facebook: ""Hôm nay là một mất mát đau đớn - tưởng nhớ và cầu chúc cho gia đình của Dan Wheldon."" 


</doc>
<doc id="821305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821305" title="USS Reno">
USS Reno

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Reno": chiếc thứ nhất được đặt theo tên Thiếu tá Hải quân Walter E. Reno (1881-1917), người từng phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất và thiệt mạng do tai nạn va chạm với một tàu vận tải Anh; trong khi chiếc thứ hai được đặt theo tên thành phố Reno thuộc tiểu bang Nevada:



</doc>
<doc id="821306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821306" title="USS Reno (CL-96)">
USS Reno (CL-96)

USS "Reno" (CL-96) là một tàu tuần dương hạng nhẹ phòng không của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Atlanta" từng phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Được cho ngừng hoạt động vào năm 1946, con tàu bị bán để tháo dỡ vào tháng 3 năm 1962.

"Reno" thuộc về một nhóm được cải tiến thuộc lớp tàu tuần dương hạng nhẹ "Atlanta", đôi khi còn được gọi là "lớp "Oakland"". Giống như "Atlanta", chúng được thiết kế như những tàu tuần dương phòng không, với dàn pháo chính gồm những khẩu /38 cal phòng không đa dụng (DP: dual-purpose). Khác biệt chính là chúng loại bỏ các khẩu đội pháo 5 inch bên mạn để tăng cường súng phòng không hạng trung và hạng nhẹ.

"Reno" được đặt lườn vào ngày 1 tháng 8 năm 1941 bởi hãng Bethlehem Steel ở San Francisco, California, được hạ thủy vào ngày 23 tháng 12 năm 1942, và được đưa ra hoạt động cùng hải quân vào ngày 28 tháng 12 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Ralph C. Alexander. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ được đặt theo tên thành phố Reno thuộc tiểu bang Nevada; một tàu khu trục cùng tên, USS "Reno" (DD-303), được đặt theo tên Thiếu tá Hải quân Walter E. Reno.

Sau một chuyến đi thử máy ngoài khơi bờ biển San Diego, "Reno" khởi hành từ San Francisco vào ngày 14 tháng 4 năm 1944, đi về phía Tây để gia nhập Đệ Ngũ hạm đội thuộc quyền chỉ huy của Đô đốc Raymond A. Spruance. Trong thảnh phần Lực lượng Đặc nhiệm 58, một lực lượng tàu sân bay nhanh của Phó Đô đốc Marc Mitscher, một mũi nhọn tấn công của Hạm đội 5, "Reno" lần đầu tiên tiếp xúc với đối phương khi nó hỗ trợ cho các cuộc không kích thứ yếu xuống đảo Marcus vào ngày 19–20 tháng 5. Ba ngày sau, nó hỗ trợ cho các cuộc không kích lên đảo Wake do Nhật Bản chiếm đóng.

Trong các tháng tháng 6 và 7 năm 1944, "Reno" tham gia cùng các tàu sân bay nhanh trong cuộc không kích bất ngờ xuống Saipan vào ngày 11 tháng 6, xuống đảo Pagan vào ngày 12–13 tháng 6 cùng các quần đảo Volcano và Bonin, đặc biệt là Iwo Jima, Haha Jima và Chichi Jima, trong các ngày 15–16 tháng 6. Ba ngày sau, "Reno" trợ giúp vào việc đẩy lùi một cuộc tấn công quy mô lớn của lực lượng tàu sân bay Hải quân Nhật Bản, tìm cách đánh bại chiến dịch xâm chiếm quần đảo Mariana (bao gồm Guam, Saipan và Tinian), trong Trận chiến biển Philippine lớn lao, cuộc đối đầu giữa các tàu sân bay lớn nhất trong mọi thời đại, và là một chiến thắng áp đảo của Hải quân Hoa Kỳ.

Từ ngày 20 tháng 6 đến ngày 8 tháng 7, "Reno" tham gia các hoạt động hỗ trợ cho việc chinh phục Saipan. Sau đó, nó hỗ trợ cho việc đổ bộ lên Guam từ ngày 17 đến ngày 24 tháng 7, và hai ngày sau đó tham gia các cuộc không kích xuống quần đảo Palau từ ngày 26 đến ngày 29 tháng 7. Đệ Ngũ hạm đội được chuyển thành Đệ Tam hạm đội khi Đô đốc William F. Halsey, Jr. luân phiên tiếp nhận quyền chỉ huy, và nó thực hiện một loạt các cuộc không kích xuống quần đảo Bonin trong các ngày 4–5 tháng 8, rồi đến ngày 7 tháng 9, Lực lượng Đặc nhiệm 38 (trước đây là Lực lượng Đặc nhiệm 58), quay trở về phía Nam để tấn công Palaus một lần nữa.

Sau khi di chuyển về phía Tây vượt qua biển Philippine, "Reno" cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 38 thực hiện một trong những cuộc không kích đầu tiên xuống Philippines, nhắm vào đảo Mindanao phía Nam và những đảo lân cận, từ ngày 9 đến ngày 13 tháng 9. Đơn vị này cũng hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên hai đảo thuộc quần đảo Palau trong các ngày 15-20 tháng 9; rồi từ ngày 21 đến ngày 22 tháng 9 tiến hành không kích xuống khu vực Manila trên đảo Luzon thuộc phía Bắc Philippines. Khi tấn công đảo Nansei Shoto vào ngày 8 tháng 10, "Reno" cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 38 đã tiến đến sát các đảo chính quốc Nhật Bản hơn bất kỳ đơn vị Hải quân Hoa Kỳ nào khác kể từ đầu Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Trong một loạt các cuộc không kích quy mô lớn của Lực lượng Đặc nhiệm 38 xuống các sân bay Nhật Bản tại Đải Loan từ ngày 12 đến ngày 14 tháng 10, vốn đã đưa đến những cuộc phản công quy mô lớn bởi các máy bay Nhật, "Reno" đã bắn rơi ít nhất sáu máy bay đối phương. Vào lúc cao điểm của trận không chiến, một máy bay ném ngư lôi Lục quân Nhật Bản đã đâm vào đuôi của "Reno" và nổ tung, Tháp pháo số 6 tạm thời không hoạt động do vụ nổ, nhưng sĩ quan chỉ huy của nó đã thành công trong việc phục hồi lại hỏa lực phòng không chống lại máy bay Nhật tấn công.

Ngày 24 tháng 10, bốn ngày sau cuộc đổ bộ lên đảo Leyte, trong khi hỗ trớ bằng cách tấn công sân bay tại Luzon, Lực lượng Đặc nhiệm 38 chịu đựng các cuộc không kích quy mô lớn từ số máy bay xuất phát từ sân bay Clark, Luzon. Tàu sân bay hạng nhẹ "Princeton" chịu đựng gánh nặng của đòn phản công này, bị đánh trúng bom và bị buộc phải rút lui khỏi lực lượng đặc nhiệm. "Reno" được phân công giúp đỡ dập tắt các đám cháy trên "Princeton", đưa hết các vòi cứu hỏa vào hoạt động đồng thời cứu vớt thủy thủ đoàn của nó. "Reno" đã năm lần tìm cách cặp song song với "Princeton", nhưng không thể ở lại lâu do sức nóng dữ dội và khói bốc ra từ ciếc tàu sân bay đang cháy.

Trong khi "Reno" trợ giúp "Princeton", chiếc tàu sân bay bắt đầu nghiêng mạnh, sàn đáp của nó va trúng một trong các khẩu đội 40 mm của "Reno". Các nỗ lực nhằm cứu chiếc tàu sân bay được tiếp tục, nhưng khi hầm chứa đầu đạn ngư lôi của bị kích nổ, mọi nỗ lực trở nên vô vọng. Mệnh lệnh được đưa ra đánh chìm "Princeton" bằng ngư lôi của chính nó, và "Princeton" trở thành chiếc tàu sân bay Mỹ cuối cùng bị đối phương đánh chìm.

Ngày 25 tháng 10, sau khi gia nhập trở lại Lực lượng Đặc nhiệm 38, "Reno" cùng các tàu chiến khác đi lên phía Bắc để đối đầu với Lực lượng phía Bắc Nhật Bản, bao gồm các tàu sân bay trống không vốn chỉ là một mồi nhữ, và đã tham gia Trận chiến mũi Engaño, cuộc đối đầu sau cùng trong khuôn khổ Trận chiến vịnh Leyte.

Trong đêm 3 tháng 11, đang khi ở về phía Đông eo biển San Bernardino, trúng phải ngư lôi bên mạn trái từ tàu ngầm Nhật "I-41". Nó phải được kéo đi qua chặng đường quay về căn cứ hải quân chính của Mỹ tại đảo san hô Ulithi để được sửa chữa tạm thời, rồi "Reno" di chuyển bằng chính động lực của nó vượt qua Thái Bình Dương, băng qua kênh đào Panama để đi đến Charleston, South Carolina, nơi nó vào Xưởng Hải quân Charleston vào ngày 22 tháng 3 năm 1945 để sửa chữa lớn. Nó chỉ ra khỏi ụ tàu bảy tháng sau đó, khi cuộc xung đột đã kết thúc, và được lệnh đi đến bờ biển Texas, rồi quay trở lại Charleston để bổ sung thêm hàng trăm giường ngủ. Nó tham gia Chiến dịch Magic Carpet, thực hiện hai chuyến đi đến Le Havre, Pháp để hồi hương cựu chiến binh Mỹ từng phục vụ ở nước ngoài.

Đầu năm 1946, "Reno" đi đến Port Angeles, Washington, nơi nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 4 tháng 11 năm 1946, và được đưa về Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương neo đậu tại Bremerton, Washington. Được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới CLAA-96 vào ngày 18 tháng 3 năm 1949, nó vẫn tiếp tục bị bỏ không tại Bremerton cho đến khi bị rút tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1959, và bị bán vào ngày 22 tháng 3 năm 1962 cho hãng Coal Export Co. tại thành phố New York để tháo dỡ.

Một trong những tháp pháo 5 inch của "Reno" hiện đang được lưu giữ để trưng bày tại Bảo tàng Hải quân Hoa Kỳ, Washington, D.C..

"Reno" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế chiến II.



</doc>
<doc id="821312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821312" title="Quân kháng chiến của Chúa">
Quân kháng chiến của Chúa

Quân kháng chiến của Chúa (cũng gọi là Phong trào kháng chiến của Chúa hoặc Phần 2 Lakwena) một tổ chức (nhóm) tôn giáo và chiến binh hoạt động ở phía bắc Uganda và Nam Sudan. Tuy nhiên, nhóm này hiện đang bị Hoa Kỳ liệt kê như là một tổ chức khủng bố.
LRA được thành lập vào năm 1987 và cho đến khoảng năm 2007 nó đã tham gia trong một cuộc nổi dậy vũ trang chống lại chính phủ Uganda. Nhóm vũ trang này được dẫn dắt bởi Joseph Kony, người tự xưng là "phát ngôn viên" của Thiên Chúa và một phương tiện tinh thần, chủ yếu là của Chúa Thánh Linh - điều mà các nhóm vũ trang tin rằng họ có thể đại diện bằng nhiều biểu hiện.

Nhóm này dựa trên một số tín ngưỡng khác nhau bao gồm các nghi lễ tôn giáo địa phương, chủ nghĩa thần bí, truyền thống tôn giáo, dân tộc Acholi và Kitô giáo và tuyên bố là thiết lập một nhà nước thần quyền dựa trên Mười Điều Răn và truyền thống địa phương Acholi.

"Quân kháng chiến của Chúa" bị cáo buộc vi phạm nhân quyền phổ biến rộng rãi, bao gồm cả giết người, bắt cóc, cắt bộ phận cơ thể của nạn nhân, bắt phụ nữ và trẻ em gái làm nô lệ tình dục, ép buộc nam thiếu niên tham gia vào chiến sự.
Kony đã bị Tòa án Hình sự quốc tế ở La Hay, Hà Lan cáo buộc các tội ác chiến tranh và tội ác chống lại loài người. 
Nhóm này đã thường để hoạt động chủ yếu ở miền bắc Uganda và ở các bộ phận của Nam Sudan, Cộng hòa Trung Phi và Cộng hòa Dân chủ Congo.
Ngày 14 tháng 10 năm 2011, tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama đã ra lệnh triển khai 100 binh sĩ Mỹ để giúp các lực lượng khu vực chiến đấu Quân đội Kháng chiến của Chúa với lý do quân đội này "tiếp tục gây ra các tội ác ở Cộng hòa Trung Phi, Cộng hòa Dân chủ Congo và Nam Sudan, tác động xấu đến tình hình an ninh khu vực," trong khi các nỗ lực quân sự trong khu vực "cho đến nay vẫn chưa thành công trong việc loại bỏ chỉ huy LRA Kony hay các thuộc hạ của y."
Tổng thống Hoa Kỳ cho rằng "Tôi tin rằng việc triển khai các lực lượng vũ trang Mỹ làm tăng thêm Mỹ lợi ích an ninh quốc gia và chính sách đối ngoại.
Năm 1988, Alice Lakwena thành lập Phong trào Chúa Thánh Linh, một phong trào kháng chiến tuyên bố được truyền cảm hứng bởi Chúa Thánh Linh của Cơ đốc giáo. Bà tự miêu tả mình là một vị tiên tri, đã nhận được tin nhắn từ Chúa Thánh Linh của Thiên Chúa. Bà bày tỏ niềm tin rằng Acholi có thể đánh bại chính phủ được điều hành bởi Museveni bằng cách đúc phù thủy và linh nhúng trong văn hóa của họ. Theo tin nhắn của cô từ Thiên Chúa, theo bà nên bao gồm các cơ quan của họ với dầu hạt mỡ bảo vệ từ viên đạn, không bao giờ che phủ hoặc rút lui trong trận chiến, và không bao giờ giết con rắn hoặc ong.

Joseph Kony sau này rao giảng một sự mê tín tương tự như khuyến khích binh sĩ sử dụng dầu để vẽ một cây thánh giá trên ngực của họ như là một sự bảo vệ khỏi viên đạn. Trong một cuộc phỏng vấn với Jimmie Briggs, Alice Lakwena xa mình từ Kony, tuyên bố rằng tinh thần không muốn họ giết dân thường hoặc những tù nhân binh. Trong khi đó, Kony đã đạt được một danh tiếng như đã được sở hữu bởi linh hồn. Ông đã trở thành một nhân vật tinh thần, phương tiện truyền thông. Lakwena ghi được nhiều chiến thắng quan trọng trên chiến trường và bắt đầu một cuộc hành quân đối với Kampala. Kony đã nắm lấy cơ hội này để tuyển dụng thành viên của Dân chủ nhân dân Uganda Quân đội (UPDA) và các tàn dư Chúa Thánh Thần. Năm 1988, khi Lakwena đã bị đánh bại ở Jinja và chạy trốn đến Kenya, Kony đã trở thành lãnh đạo của Chúa Thánh Thần Lực lượng Điện thoại di động II, một số năm sau đó.
Hệ tư tưởng các của Quân kháng chiến của Chúa là đang là đề tài gây tranh cãi giữa các học giả Although the LRA has been regarded primarily as a Christian militia. Mặc dù LRA đã được coi chủ yếu là một lực lượng dân quân Thiên chúa giáo, đội quân này đôi khi là chủ nghĩa dân tộc Acholi, nhưng sự chân thành của hành vi này và lòng trung thành của Kony hệ tư tưởng hoặc được coi là cực kỳ mơ hồ bởi nhiều nhà quan sát 

Robert Gersony, trong một báo cáo được tài trợ bởi Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Kampala vào năm 1997, kết luận rằng "LRA đã không có chương trình chính trị hoặc hệ tư tưởng, ít nhất là không có người dân địa phương đã nghe hoặc có thể hiểu". Nhóm Khủng hoảng Quốc tế nói rằng "LRA không phải là thúc đẩy bởi bất kỳ chương trình nghị sự chính trị nhận dạng, và chiến lược quân sự và chiến thuật của nó phản ánh điều này".

IRIN bình luận rằng "LRA vẫn là một trong các phong trào nổi dậy ít nhất được người ta hiểu nhất trên thế giới, và hệ tư tưởng của nó, nếu như tổ chức này có, khó để hiểu". Trung tá Shaban Bantariza của UPDFđã nói rằng "bạn không thể xác định rõ họ có muốn quyền lực chính trị hay không. Mục đích duy nhất của lực lượng này là khủng bố và đối xử với dân hung bạo và cướp nhà của họ "


</doc>
<doc id="821314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821314" title="Bring Me to Life">
Bring Me to Life

"Bring Me to Life" (tạm dịch: Hãy đưa tôi trở lại đời sống) là một ca khúc của ban nhạc rock Mỹ Evanescence. Do Amy Lee, Ben Moody, David Hodges viết nhạc và Dave Fortman sản xuất, bài hát còn có sự góp giọng từ khách mời Paul McCoy của ban nhạc 12 Stones. Wind-up phát hành "Bring Me to Life" vào năm 2003 làm đĩa đơn chính từ album đầu tay của Evanescence "Fallen" (2003). Ca khúc được mô tả là sự kết hợp của các thể loại nu metal, gothic metal và rap rock.

Theo lời của Lee, "Bring Me to Life" có những ý nghĩa và nguồn cảm hứng riêng biệt; đối tượng của nó là một vụ việc xảy ra trong một nhà hàng, sự phóng khoáng và đánh thức những thứ đang dần mất đi trong cuộc sống của nhân vật chính. Sau đó Lee tiết lộ rằng bài hát dựa trên cảm hứng người bạn lâu năm và chồng cô Josh Hartzler. Hầu hết những phản hồi với bài hát đều là tích cực: các nhà phê bình ca ngợi giai điệu của ca khúc, giọng hát của Lee và sự kết hợp giọng ca với McCoy.

Sau khi "Bring Me to Life" góp mặt trong phần , bài hát trở thành một thành công cả về mặt thương mại lẫn đón nhận phê bình, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Vương quốc Anh và Ý. Ca khúc nằm trong tốp mười ở hơn mười lăm quốc gia trong đó bao gồm Hoa Kỳ, Argentina, Đức và New Zealand. Bài hát được Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ chứng nhận một đĩa bạch kim và Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc chứng nhận hai đĩa bạch kim. Ca từ của bài hát được giải thích là một tiếng kêu gọi cho một cuộc sống mới trong Chúa Jesus, giúp nó được góp mặt trong các bảng xếp hạng Christian rock.

"Bring Me to Life" ban nhạc đoạt giải cho hạng mục Trình diễn hard rock xuất sắc nhất và một đề cử Bài hát rock hay nhất ở lễ trao giải Grammy lần thứ 46. Video âm nhạc đi kèm do Philipp Stölzl đạo diễn, trong đó có cảnh Amy Lee ca hát và leo trèo trên một tòa nhà cao tầng trong lúc gặp một cơn ác mộng trong phòng ngủ của cô. "Bring Me to Life" là một phần trong danh sách bài hát của "Fallen" và chuyến lưu diễn The Open Door Tour. Rất nhiều nghệ sĩ đã thu âm nhiều bản cover của bài hát này, bao gồm ca sĩ nhạc cổ điển Katherine Jenkins và nhạc công piano John Tesh. Ca khúc cũng được sử dụng trong một số chương trình truyền hình.

Theo lời Amy Lee, ca khúc có một vài ý nghĩa, đầu tiên là nói về một sự cố ở một nhà hàng. Trong một cuộc phỏng vấn từ điểm dừng chân lưu diễn ở Tulsa, cô nói với tờ "The Boston Phoenix": "Tôi lấy cảm hứng để viết nó khi một ai đó nói vài điều với tôi — tôi không biết anh ta, và tôi nghĩ anh ta có thể rất sáng suốt.[...] Tôi đang ở trong một mối quan hệ mà tôi cảm thấy hoàn toàn không hạnh phúc. Nhưng tôi vẫn đang giấu nó. Tôi đang hoàn toàn bị lạm dụng và tôi cố gắng để che đậy nó; thậm chí tôi sẽ chẳng thừa nhận điều đó với bản thân mình. Vì thế sau đó tôi đã nói khoảng 10 đến 15 từ với anh chàng này, người vốn là bạn của một người bạn. Chúng tôi đang chờ những người khác xuất hiện, rồi chúng tôi đi vào một nhà hàng và ngồi xuống một chiếc bàn. Rồi anh ấy nhìn và hỏi tôi, 'Cô có hạnh phúc không?'. Tôi cảm thấy tim mình đập nhanh, và tôi thấy như thể anh ấy hoàn toàn biết tôi đang nghĩ gì. Nhưng rồi tôi nói dối, tôi nói mình vẫn khỏe. Dù thế nào anh ấy cũng không thực sự sáng suốt lắm. Nhưng anh ấy là một nhà xã hội học." Lee cho biết trong một cuộc phỏng vấn với VH1: "Hãy cởi mở. Đó là làm thức tỉnh tất cả những điều bạn đã bỏ qua từ rất lâu. Một ngày có một người nói vài điều khiến trái tim của tôi đập loạn nhịp trong một giây và tôi nhận ra rằng trong nhiều tháng, tôi đã sống thờ ơ tê liệt, chỉ chạy theo đời sống". Trong một cuộc phỏng vấn với Blender, Lee tuyên bố rằng cô đã viết "Bring Me to Life" về người bạn lâu năm của cô, Josh Hartzler, người mà sau đó cô đã kết hôn vào năm 2007.

"Bring Me to Life" được phát hành ngày 22 tháng 4 năm 2003, làm đĩa đơn đầu tiên từ album đầu tay của ban nhạc "Fallen". Chủ tịch kiêm CEO của Wind-up Entertainment Ed Vetri tiết lộ khi hãng đĩa đẩy bài hát lên sóng phát thanh, những người chủ sở hữu nói, "chúng tôi không chơi piano và trẻ con trên đài phát thanh rock". Tuy nhiên khi "Bring Me to Life" được phát hành trên nhạc phim "Daredevil", các thính giả đã yêu cầu bản air play (tải nhạc) cho ca khúc. Đĩa đơn bao gồm "Farther Away" làm bài hát mặt B. Ấn bản đầu tiên của đĩa đơn tại Úc có chứa track "Missing" làm bài hát mặt B, nhưng nó đã được loại bỏ khỏi những ấn bản sau này và sau đó được phát hành làm track bonus trong album trực tiếp của ban nhạc "Anywhere but Home". Một phiên bản acoustic được thu âm và phát hành trong đĩa DVD "Bring Me to Life". Một vài phiên bản khác của bài hát cũng được phát hành như bản phối lại, acoustic và phiên bản thay thế. Phiên bản trực tiếp xuất hiện trong đĩa DVD "Anywhere but Home" bao gồm tiếng piano và giọng ca solo trước phần giới thiệu ca khúc và có sự góp mặt biểu diễn của giọng ca khách mời John LeCompt.

"Bring Me to Life" do Amy Lee, Ben Moody và David Hodges viết nhạc cho album phòng thu đầu tay của ban nhạc "Fallen". "Fallen" bắt đầu được ghi âm ở phòng thu Ocean Studios ở Burbank, California, nơi phần lớn "Bring Me to Life" được thu âm trước quá trình sản xuất đầy đủ album. Ca khúc được phối nhạc bởi Jay Baumgardner trong phòng thu của anh, NRG Recording Studios nằm Bắc Hollywood trên một bộ SSL 9000 J. Một đoạn nhạc của đàn 22 dây được thu âm ở Seattle bởi Mark Curry. "Bring Me to Life" được phối nhạc ở Newman Scoring Stage và Bolero Studios, cả ở Los Angeles. Phần nhạc giao hưởng do David Hodges và David Campbell sắp xếp. Trong một cuộc phỏng vấn, Lee gợi lại rằng trong quá trình ghi âm bài hát có người nói với cô bài hát phải có giọng ca của nghệ sĩ nam: "Có người giới thiệu cho tôi là, 'Cô là một cô gái hát trong một ban nhạc rock, chẳng có gì như thế ngoài đó, sẽ chẳng ai nghe cô hát đâu. Cô cần một anh chàng tham gia và hát đệm để khiến bài hát thành công."

Theo bản nhạc do Alfred Music Publishing xuất bản trên trang website Musicnotes.com, "Bring Me to Life" được đặt trong một số chỉ nhịp và biểu diễn ở nhịp độ vừa phải 95 nhịp/phút. Ca khúc được viết ở nốt Mi thứ và phạm vi giọng ca của Lee chạy từ nốt A đến nốt D. Trong ca khúc, Paul McCoy hát dòng ca từ "Wake me up/ I can't wake up/ Save me!" theo phong cách rap. Brian Orloff của "St. Petersburg Times" gọi bài hát là một "...'bản hit rất thành công', trong đó Lee hát câu 'Call my name and save me from the dark' trên cả tiếng ghita đầy mạnh mẽ." Ann Powers từ "Milwaukee Journal Sentinel" viết, "'Bring Me to Life' với ca từ mang tính kịch và tiếng ghita cứng giòn, mang nhãn hiệu của ban nhạc là quá nhiều chất nu-metal." Người viết Nick Catucci của tạp chí "Blender" gọi ca khúc là một "sự va chạm kết hợp của gothic và metal". Kristi Turnquist của "The Oregonian" gọi bài hát là một bản power ballad. Joe D'Angelo từ "MTV" lại viết rằng "...những tiếng riff dễ nhận thấy như "Going Under" và "Bring Me to Life" có thể gợi ý rằng... 'Nobody's Home' từ album phòng thu thứ hai của Avril Lavigne "Under My Skin" sẽ nghe giống như 'một bài hát của Evanescence với Avril mà không có giọng hát của Amy Lee."

Theo tờ "The Boston Globe", ca khúc "...là một bản mix gồm giọng ca cao thanh khiết của Lee, đoạn dạo nhạc piano và lớp ghiền răng cưa ghita mà van xin tầm nhìn của Sarah McLachlan trước Godsmack." Trong bài phê bình album phòng thu thứ hai của Evanescence "The Open Door", Brendan Butler của Cinema Blend so sánh "Sweet Sacrifice" (2007) với "Bring Me to Life", gọi chúng là "...những bài hát phổ biến trên đài phát thanh." Jason Nahrung của "The Courier-Mail" gọi ca khúc là "...một sự gây chú ý lớn của mọi người". Adrien Bengrad của trang web "PopMatters" nói Lee và McCoy khiến "Bring Me to Life" nghe "...giống như một bản tình ca giữa một cô gái Lilith Fair và một anh chàng Ozzfest". Blair R. Fischer từ "MTV News" gọi bài hát là một ca khúc "...ghiền kim loại" giúp ban nhạc đoạt một giải Grammy. Joe D'Angelo gọi ca khúc là một "...bài khải hoàn ca tàn nhẫn bắt đầu là một sự tinh tế đầy ám ảnh" và viết rằng "giọng ca của Lee bay trên toàn bộ hỗn hợp có bùn đặc để giữ nó khỏi bị chìm vào sự tầm thường mệt mỏi."

"Bring Me to Life" có vị trí nằm trong tốp 10 của hơn 15 quốc gia và trong tốp 20 của một vài quốc gia, trở thành đĩa đơn thành công nhất của ban nhạc đến nay. Ca khúc được chứng nhận Bạch kim năm 2003 khi tiêu thụ hơn một triệu bản tại Hoa Kỳ. Bài hát đứng đầu các bảng xếp hạng "Billboard" Alternative Songs và Pop 100, đạt vị trí thứ năm trên "Billboard Hot 100" cũng như đứng thứ tư trên Adult Pop Songs. Ban đầu ca khúc còn xếp hạng trong các bảng xếp hạng Christian rock vì ca từ của nó được giải thích là một lời kêu gọi cho cuộc đời mới trong chúa Jesus bởi một số thính giả. "Bring Me to Life" xếp ở vị trí thứ 73 trong bảng xếp hạng những bài hát rock hay nhất thập niên 2000 của "Billboard", đồng thời là bài hát duy nhất của ban nhạc do nữ hát chính trên bảng xếp hạng này. Ca khúc cũng đứng đầu trên các bảng xếp hạng của Úc, Bỉ, Ý và Vương quốc Anh. "Bring Me to Life" cũng xếp ở vị trí quán quân trên ARIA Singles Chart khi đứng ở vị trí này trong sáu tuần.

"Bring Me to Life" xếp hạng trong tốp 20 của mọi quốc gia mà nó phát hành. Ca khúc có bốn tuần đứng ở vị trí quán quân tại Vương quốc Anh và giúp "Fallen" đạt vị trí số một trên UK Albums Chart. Bài hát cũng đứng đầu bảng xếp hạng European Hot 100. Ngày 4 tháng 6 năm 2011, bài hát trở lại tốp đầu bảng xếp hạng UK Rock Singles Chart tám năm kể từ ngày phát hành, vẫn giữ vị trí quán quân trong hai tuần từ ngày 11 tháng 6 năm 2011 đến 25 tháng 6 năm 2011. Bài hát rơi xuống vị trí số hai và ở đây trong ba tuần vào ngày 17 tháng 7 năm 2011. "Bring Me to Life" trở lại vị trí số một lần nữa và ở đây trong ba tuần. Ca khúc vẫn có vị trí nằm trong tốp 10 tính đến tháng 10 năm 2011. Tính đến tháng 6 năm 2013, bài hát đã tiêu thụ hơn 615,500 bản tại Vương quốc Anh.

Video đi kèm "Bring Me to Life" do Philipp Stölzl đạo diễn. Sau thành công của video, Lee nhận được những lời đề nghị từ vài bộ phim. Nói về video, Stölzl nói, "Một mặt video đem lại phần hấp dẫn nhất của bài hát, cây cầu, sự song ca giữa chất giọng nam và nữ. Mặt khác nó mang lại nhạc nền phim ['Daredevil'] của ca khúc. Tôi đã không biết nếu tôi sử dụng cặp diễn viên đóng thế cho hầu hết các góc độ sẽ giúp tôi hạn chế rủi ro rất nhiều, nhưng hóa ra Amy đã tự thực hiện mọi cảnh quay, kể cả cảnh bám vào tay của Paul mà chẳng hề thấy mệt mỏi. Cuối cùng cô là người khiến cho cảnh quay thật sinh động."

Video bắt đầu khi Amy Lee mặc một chiếc áo ngủ, chân trần và đang ngủ trên giường trong một tòa nhà, mơ về việc rơi tự do bên dưới một tòa nhà chọc trời. Ngay khi điệp khúc bắt đầu, ban nhạc và Paul McCoy đang biểu diễn ở một phòng khác, còn Lee thức giấc và đi theo đường của cô tới cửa sổ. Lee trèo ra ngoài cửa sổ và leo lên tòa nhà đến khi cô đến được cửa sổ của căn phòng ban nhạc đang biểu diễn. Trong cây cầu, McCoy nhận thấy Lee và mở cửa sổ, làm cô mất thăng bằng và ngã nhưng bám được gờ đá. Trong suốt cây cầu và điệp khúc, McCoy cố gắng cứu Lee nhưng không thành công, khiến cô rơi khỏi tòa nhà. Tuy nhiên cuối đoạn video cô được chiếu khi vẫn đang ngủ trên giường của mình lần nữa.

Evanescence trình diễn "Bring Me to Life" như một phần trong danh sách bài hát của "Fallen" và chuyến lưu diễn The Open Door Tour. Ban nhạc biểu diễn ca khúc ngày 13 tháng 8 năm 2003 tại Chicago trong chuyến lưu diễn Nintendo Fusion Tour của nhóm. Trong khi biểu diễn cựu tay ghita của Evanescence John LeCompt thay thế McCoy trong bài hát. Theo lời Blair R. Fischer: "Tay ghita đã làm một công việc thích hợp là bắt chước McCoy trong khi anh hạ sự sôi nổi của bài hát xuống và tiếng riff mang phong cách Iron Maiden." Ban nhạc cũng trình diễn "Bring Me to Life" ở Wantagh, New York vào ngày 23 tháng 7 năm 2004. Theo Joe D'Angelo từ MTV News: "...Sự nổi tiếng lớn của ca khúc chính là một danh sách tập hợp thông minh giúp đám đông hưởng ứng theo cách tương tự." Bài hát được biểu diễn ngày 21 tháng 11 năm 2007 tại WaMu Theater.

Evanescence ban đầu được quảng bá ở các cửa hàng Christian. Sau đó ban nhạc làm rõ rằng nhóm không muốn bị coi là một phần của thể loại Christian rock giống như những nghệ sĩ đồng nghiệp Creed. Vào tháng 4 năm 2003 chủ tịch của Wind-up Records, Alan Meltzer đã gửi một bức thư đến đài phát thanh Christian và những đại lý bán lẻ để giải thích rằng mặc dù "nền tảng tinh thần gây kích động sự chú ý và khó chịu trong cộng đồng Kitô giáo", Evanescence là "một ban nhạc thế tục cũng như cách nhìn âm nhạc của họ để giải trí." Sau đó anh viết, "Wind-up thực sự cảm thấy họ không còn ở những thị trường Christian nữa." Gần như ngay lập tức sau khi nhận thư, nhiều đài phát thanh Christian đã đẩy những ca khúc của "Fallen", trong đó có "Bring Me to Life" ra khỏi danh sách bài hát của họ. Terry Hemmings, CEO của bộ phận tiết kiệm phân phối nhạc Christian bày tỏ sự bối rối về thái độ của ban nhạc khi phát biểu, "Họ hiểu rõ album sẽ được bán trên những kênh [nhạc Christian] này." Năm 2006, Amy Lee nói với "Billboard" rằng cô từng phản đối việc bị coi là một "ban nhạc Christian" từ khi mới thành lập. Cô còn cho biết thêm Moody có ủng hộ một chút trong khi với cô thì không.

Danh sách thành viên thực hiện từ những dòng ghi chú của "Fallen".








</doc>
<doc id="821316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821316" title="Búng Tàu">
Búng Tàu

Búng Tàu là một thị trấn thuộc huyện Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam. Đây là một trong 3 thị trấn thuộc huyện Phụng Hiệp, được thành lập trên cơ sở điều chỉnh địa giới hành chính xã Tân Phước Hưng, với 1.518,5 ha đất tự nhiên và 7.413 người.


Thị trấn Búng Tàu được thành lập trên cơ sở điều chỉnh 1.518,5 ha diện tích tự nhiên và 7.413 người của xã Tân Phước Hưng ngày 24 tháng 1 năm 2011.



</doc>
<doc id="821318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821318" title="Marsala">
Marsala

Marsala là một thành phố và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Trapani trong vùng Sicilia nước Ý.
Bờ biển thấp mà thành phố này tọa lạc là điểm cực tây của đảo Sicilia. Đô thị Marsala có diện tích 241,6 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm năm 2010 là 82.765 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 
Thành phố nổi tiếng với rượu vang Marsala.


</doc>
<doc id="821319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821319" title="Người viết bài hát">
Người viết bài hát

Người viết ca khúc, người viết bài hát () là người viết phần nhạc và có thể cả phần lời cho một bài hát, thường dùng trong "nhạc pop" và "nhạc rock". Trong tiếng Việt, người ta thường nhầm lẫn khái niệm này với "nhạc sĩ" (musician), và "nhà soạn nhạc" (composer). Người chủ yếu viết phần lời gọi là người viết lời nhạc, còn người chỉ viết phần nhạc có thể gọi là "nhà soạn nhạc" (thường được dùng để chỉ những nhà soạn nhạc trong âm nhạc cổ điển của phương Tây). hoặc "nhạc sĩ sáng tác" (trong âm nhạc đại chúng và âm nhạc dân tộc) . Mặc dù những người viết bài hát trong quá khứ thường soạn nhạc, sắp xếp và chơi chính bài hát của mình, nhưng áp lực tạo ra những ca khúc được yêu thích gần đây đã phân chia trách nhiệm đó cho nhiều người khác nhau. Những bài hát nhạc pop có thể được viết bởi các thành viên trong nhóm, tuy nhiên hiện giờ thường được viết bởi "nhân viên viết bài hát": tức những người viết bài hát được những nhà phát hành âm nhạc tuyển dụng trực tiếp.


</doc>
<doc id="821320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821320" title="Mái Dầm (thị trấn)">
Mái Dầm (thị trấn)

Mái Dầm là một thị trấn thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam. Thị trấn Mái Dầm có 1.601,68 ha diện tích tự nhiên và 11.737 người.

Trung tâm thị trấn là nơi giao của sông Ngã Bát và sông Mái Dầm đổ ra sông Hậu.


Thị trấn Mái Dầm được thành lập trên cơ sở nguyên trạng 1.601,68 ha diện tích tự nhiên và 11.737 người của xã Phú Hữu A ngày 24/01/2011.

Tháng 7 năm 2012, Thị trấn Mái Dầm có trên 96% hộ gia đình đạt chuẩn văn hóa, 1 hợp tác xã và 49 tổ kinh tế hợp. Thu nhập bình quân trên đầu người của thị trấn là 21 triệu đồng/người/năm. Số hộ nghèo là 309 hộ, chiếm 12,52%.

Các cơ sở giáo dục ở thị trấn gồm:

Tuyến tỉnh lộ 925 nối trung tâm thị trấn Mái Dầm với xã Phú Hữu và thị trấn Ngã Sáu và kết nối với quốc lộ 1A đi đến trung tâm thị trấn. Tuyến tỉnh lộ này cũng nối với đường Nam Sông Hậu đi ngang qua thị trấn.

Mang đặc trưng của giao thông miền Tây Nam Bộ, trung tâm thị trấn lại nằm cạnh bờ sông Hậu nên cũng thuận lợi về giao thông thủy nội tỉnh và liên tỉnh.


</doc>
<doc id="821321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821321" title="Hỏa Lựu">
Hỏa Lựu

Hỏa Lựu là xã nằm phía Nam thành phố Vị Thanh.

Xã Hỏa Lựu có diện tích 1.751,3 ha và dân số 7.261 người (năm 2013).

Đơn vị hành chính xã Hỏa Lựu có 6 ấp.



</doc>
<doc id="821322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821322" title="Hỏa Tiến">
Hỏa Tiến

Hỏa Tiến là một xã vùng ven cách xa trung tâm thành phố Vị Thanh nhất.

Xã Hỏa Tiến có diện tích 2.032 ha và dân số 5.112 người (năm 2010).

Đơn vị hành chính xã Hỏa Tiến có 5 ấp.


Xã Hỏa Tiến tách một phần diện tích và dân số để thành lập xã Tân Tiến (năm 2006).
Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính xã Hoả Tiến còn lại 2.032 ha diện tích tự nhiên và 5.070 người.


</doc>
<doc id="821323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821323" title="Tân Tiến, Vị Thanh">
Tân Tiến, Vị Thanh

Tân Tiến là một xã vùng ven của thành phố Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam. Đây là xã đạt được tiêu chí xã nông thôn mới đứng đầu tỉnh Hậu Giang (15/19 tiêu chí) năm 2011.

Xã Tân Tiến có diện tích 2.022 ha và dân số 6.873 người (năm 2010).

Đơn vị hành chính xã Tân Tiến có 6 ấp (trước kia 6 ấp này đều thuộc xã Hỏa Tiến tách ra).


Xã Tân Tiến được thành lập ngày 07/10/2006, trên cơ sở điều chỉnh 2.022 ha diện tích tự nhiên và 7.089 người của xã Hoả Tiến.


</doc>
<doc id="821324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821324" title="Methanol">
Methanol

Methanol, cũng được gọi là ancol metylic, alcohol gỗ, naphtha gỗ hay rượu mạnh gỗ, là một hợp chất hóa học với công thức phân tử CHOH (thường viết tắt MeOH). Đây là rượu đơn giản nhất, nhẹ, dễ bay hơi, không màu, dễ cháy chất lỏng với một mùi đặc trưng, rất giống, nhưng hơi ngọt hơn ethanol (rượu uống). Ở nhiệt độ phòng, nó là một chất lỏng phân cực, và được sử dụng như một chất chống đông, dung môi, nhiên liệu, và như là một chất làm biến tính cho etanol. Nó cũng được sử dụng để sản xuất diesel sinh học thông qua phản ứng xuyên este hóa.

Metanol là sản xuất tự nhiên trong quá trình chuyển hóa nhiều loại vi khuẩn kỵ khí, và là phổ biến trong môi trường. Kết quả là, có một phần nhỏ của hơi metanol trong bầu khí quyển. Trong suốt vài ngày, metanol không khí bị oxy hóa với sự hỗ trợ của ánh sáng Mặt Trời để thành khí cácbonic và nước.

Metanol để trong không khí, tạo thành carbon dioxide và nước:
Do có tính độc hại, metanol được dùng làm phụ gia biến tính cho etanol trong sản xuất công nghiệp. Metanol thường được gọi là "cồn gỗ" (wood alcohol) bởi vì metanol là một sản phẩm phụ trong quá trình chưng cất khô sản phẩm gỗ.

Methanol là chất rất độc, với lượng nhỏ gây mù, nhiều hơn có thể tử vong dễ dàng. Cồn trong công nghiệp được điều chế từ gỗ, metanol là sản phẩm phụ của quá trình này, vì thế etanol dùng trong phòng thí nghiệm có chứa nhiều metanol do đó tuyệt đối không được uống cồn hoặc dùng cồn thay rượu uống.

Khi uống vào, methanol gây tổn thương não, dây thần kinh thị giác, hoại tử não, tổn thương nội tạng. Bình thường ở ngưỡng 20mg/dl đã đe doạ tổn thương thần kinh.


</doc>
<doc id="821328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821328" title="Phương pháp tổ chức thực hiện công việc">
Phương pháp tổ chức thực hiện công việc

Phương pháp tổ chức thực hiện công việc, gọi chính xác là các phương pháp tổ chức thực hiện công việc (trong quản lý dự án), trong dự án xã hội gọi là phương pháp tổ chức sự kiện, trong sản xuất gọi là các phương pháp tổ chức sản xuất (dự án sản xuất), trong sản xuất xây dựng hay dự án thầu khoán xây dựng gọi là các phương pháp tổ chức thi công (tức là các phương pháp tổ chức thực thi công việc tại công trường).

Các phương pháp tổ chức thực hiện công việc là các phương pháp bố trí sắp xếp việc thực hiện các công việc trong một dự án (chính trị xã hội, dịch vụ, sản xuất nông nghiệp, đầu tư xây dựng) hay một nhà máy sản xuất công nghiệp, theo thời gian và không gian thực hiện và bằng những nguồn tài nguyên đầu vào, nhằm đạt mục đích của dự án (đối với sản xuất là ra được sản phẩm đem lại lợi nhuận...).

Các phương pháp tổ chức thực hiện công việc thực chất các phương pháp được áp dụng vào hai khâu của quá trình quản lý là: lập kế hoạch và điều chỉnh kế hoạch (không bao gồm khâu theo theo dõi kiểm tra kế hoạch), nhưng là những phương pháp tác động đồng bộ vào hai loại kế hoạch là kế hoạch thời gian (tức tiến độ) và kế hoạch nguồn lực trong quản lý dự án và quản lý sản xuất.

Việc tổ chức thực hiện các công việc trong xã hội loài người, trước khi có các bản kế hoạch trên giấy đầu tiên (bản kế hoạch thời gian hay còn gọi là tiến độ trên giấy được Frederick Winslow Taylor và Henry Laurence Gantt đưa ra vào đầu thế kỷ 20), đều được ra lệnh trực tiếp bằng miệng. Khi nghiên cứu việc xây dựng kim tự tháp và các lăng mộ cổ của người Ai Cập, người ta không tìm thấy bất kỳ một bản tiến độ nào. Và người ta giả thiết rằng việc lập kế hoạch nằm sẵn ở trong đầu người giám sát xây dựng kim tự tháp và việc cải thiện kế hoạch tiến độ xây dựng kim tự tháp được Pharaoh thực hiện bằng cách ra lệnh cho quân đội tìm bắt và điều khiển những người nô lệ làm mọi công việc theo đúng tiến độ.

Tuy vậy, phương thức tổ chức thực hiện công việc theo trình tự thời gian (kế hoạch thời gian) ngay từ khi con người biết lao động đã xuất hiện 2 phương thức sơ khai là: phương pháp bố trí thực hiện công việc tuần tự và bố trí thực hiện công việc song song. Đây có thể coi là 2 phương pháp tổ chức nguyên thủy sơ khai nhất trong các phương pháp tổ chức thực hiện công việc. Phương pháp tổ chức thực hiện tuần tự, đây là một trong 2 phương pháp tổ chức thực hiện công việc cổ xưa nhất, xuất hiện ngay khi có sự phân công lao động trong xã hội loài người. Trong nông nghiệp, điều kiện sản xuất phụ thuộc nhiều vào các yếu tố tự nhiên thường làm cho công việc phải được bố trí sắp xếp tuần tự theo thời vụ: cày bừa (làm đất) → gieo trồng → chăm sóc → thụ phấn → thu hoạch. Phương pháp tổ chức thực hiện song song, đây là một trong 2 phương pháp tổ chức thực hiện công việc cổ xưa nhất, xuất hiện ngay khi có sự phân công lao động trong xã hội loài người: săn bắn và hái lượm. Nhưng cả hai phương pháp sơ khai này, đều mới chỉ là các phương pháp tổ chức kế hoạch tiến độ thuần túy, tức là bố trí sắp xếp các công việc trên trục thời gian, mà không xem xét tới kế hoạch nguồn lực để thực hiện. Do đó, chúng chưa phải là những phương pháp tổ chức thực hiện công việc hoàn chỉnh. Lý thuyết quản lý và quản lý dự án hiện coi 2 phương pháp tổ chức sơ khai này chỉ là các mối quan hệ giữa các công việc về mặt thời gian. Điều này được thể hiện rõ nhất trong tiến độ thể hiện bằng phương pháp sơ đồ mạng theo quan hệ. Phương pháp tổ chức tuần tự chính là 2 dạng mối quan hệ công việc: mối quan hệ Kết thúc-Bắt đầu ("Finish to Start" (FS), tức là tuần tự thuận) và mối quan hệ Bắt đầu-Kết thúc ("Start to Finish" (SF), tức là tuần tự ngược). Phương pháp tổ chức song song chính là 2 dạng mối quan hệ công việc: mối quan hệ Bắt đầu-Bắt đầu ("Start to Start" (SS), tức là song song cùng xuất phát) và mối quan hệ Bắt đầu-Kết thúc ("Finish to Finish" (FF), tức là song song cùng về đích).
 
Phương pháp tổ chức theo tổ đội lao động chuyên nghiệp là phương thức tổ chức việc thực hiện công việc trong một dự án có nhiều gói công việc tương tự nhau, trong mỗi gói công việc đó đều gồm có các công tác chuyên môn giống nhau. Các công tác chuyên môn này được tổ chức thực hiện bởi các tổ đội chuyên nghiệp có chuyên môn chuyên sâu tương ứng với từng loại công tác. Những tổ đội chuyên nghiệp này phải bắt buộc có biên chế ổn định (tính định biên), không được thay đổi trong quá trình thực hiện công việc chuyên môn từ phân đoạn công việc trọn gói này sang phân đoạn công việc trọn gói khác. Tuy nhiên, quá trình thực hiện mỗi công tác chuyên môn tuần tự từ phân đoạn này sang phân đoạn khác có thể là gián đoạn về thời gian hoặc liên tục về thời gian.

Nếu liên tục về thời gian, thì quá trình thực hiện công việc chuyên môn của mỗi tổ đội chuyên nghiệp biên chế cố định sẽ hợp thành một dây chuyên đơn vị chuyên môn, khi đó phương pháp tổ chức theo tổ đội chuyên nghiệp trở thành phương pháp tổ chức thực hiện công việc theo dây chuyền.

Phương pháp tổ chức theo tổ đội chuyên nghiệp thường được áp dụng trong các dự án xây dựng, có nhiều gói công việc chứa các công việc chuyên môn giống nhau. Gói công việc, hay công việc trọn gói, hoặc công việc khoán gọn, là cách phân chia công việc theo phạm vi (tức là theo quy mô, hay là theo chiều ngang). Trong dự án xây dựng, gói công việc có thể là các cấp: toàn bộ dự án, một hạng mục công trình (phần ngầm, phần kết cấu thô, phần hoàn thiện...), một tầng công trình (bao gồm cả phần kết cấu thô, phần hoàn thiện, phần dịch vụ kỹ thuật...), một phân đoạn thi công (bao gồm cả phần kết cấu thô, phần hoàn thiện, phần dịch vụ kỹ thuật...). Trong mỗi gói công việc đều có một số các công tác chuyên môn giống nhau, ví dụ như: trên mỗi phân đoạn của một tầng, gói công việc phần kết cấu thô đều bao gồm các công tác: lắp cốt thép cột, lắp cốp pha cột, đổ bê tông cột, tháo cốp pha cột, lắp cốp pha dầm sàn, lắp cốt thép dầm sàn, đổ bê tông dầm sàn.

Tính cố định biên chế của tổ đội chuyên nghiệp (tính định biên) ở Phương pháp tổ chức theo tổ đội chuyên nghiệp, làm cho thời lượng thực hiện của các công tác chuyên môn trên từng phân đoạn bị cố định (tỷ lệ nghịch với biên chế tổ đổi) ngay từ khi bắt đầu lập kế hoạch tiến độ mà không thay đổi được.

Phương pháp tổ chức thực hiện công việc theo dây chuyền là trường hợp đặc biệt của Phương pháp tổ chức theo tổ đội lao động chuyên nghiệp khi mà các công việc chuyên môn dành riêng cho mỗi tổ đội lao động chuyên nghiệp (với biên chế cố định) có thể sắp xếp thành một chuỗi dây chuyền liên tục về thời gian, gọi là dây chuyền đơn vị (chuyên môn), lần lượt tuần tự thực hiện trên các sản phẩm (hoặc phân đoạn công việc trọn gói) cùng loại. Mỗi một sản phẩm trong một dây chuyền sản xuất công nghiệp có thể coi là một công việc trọn gói, nó cũng phải trải qua nhiều công đoạn sản xuất khác nhau mà mỗi công đoạn là một chuyên môn riêng do một tổ đội chuyên nghiệp có biên chế cố định thực hiện. Phương pháp tổ chức theo dây chuyền được áp dụng trong sản xuất công nghiệp và trong thi công xây dựng, nơi mà mỗi công việc chuyên môn được lặp đi lặp lại và liên tục theo thời gian, trên số lượng sản phẩm rất lớn (xây dựng theo dây chuyền) hay thậm chí là vô hạn (sản xuất theo dây chuyền).

Phương pháp tổ chức thực hiện công việc theo dây chuyền là một phương pháp tổ chức chú trọng tới tính kết nối theo chiều dọc (theo chuyên môn), khác biệt rõ rệt với tổ chức theo sơ đồ mạng, chú trọng nhiều tới kết nối công việc theo chiều ngang thành các công việc trọn gói, mà không xem xét tới tính chuyên môn (công việc chuyên môn).

Tính cố định biên chế của tổ đội chuyên nghiệp (tính định biên), đặc tính cũng có ở phương pháp tổ chức thực hiện công việc bao trùm của nó là phương pháp tổ chức theo tổ đội chuyên nghiệp, làm cho thời lượng thực hiện của các công tác chuyên môn trên từng phân đoạn bị cố định (tỷ lệ nghịch với biên chế tổ đổi) ngay từ khi bắt đầu lập kế hoạch tiến độ mà không thay đổi được. Ngoài ra, ở Phương pháp tổ chức thực hiện công việc theo dây chuyền, các công tác chuyên môn trên mỗi phân đoạn còn bị cố định thời điểm bắt đầu hay kết thúc trên trục thời gian bởi mối liên hệ theo chiều dọc với các công tác cùng chuyên môn trên phân đoạn được thực hiện trước nó. Nếu thay đổi các thời điểm này của các công tác chuyên môn trên mỗi phân đoạn thì tính liên tục của dây chuyền đơn vị chuyên môn sẽ bị phá vỡ, tức là cũng phá vỡ dây chuyền.

Phương pháp tổ chức thực hiện công việc theo dây chuyền hoàn toàn có thể biểu diễn dưới dạng sơ đồ mạng. Nhưng do bị cố định cứng như vậy (về thời điểm bắt đầu, thời lượng thực hiện, thời điểm kết thúc), việc chuyển phương pháp này sang dạng thể hiện sơ đồ mạng không đem lại nhiều ý nghĩa về mặt tổ chức dây chuyền, vì dù có thể tìm ra được đường găng thì các công tác găng và không găng đều không thể điều chỉnh được trên trục thời gian (do bị ghim cố định lại bởi tính dây chuyền). Các công tác không găng có dự trữ, nhưng các dự trữ đó là không thể dùng để điều chỉnh việc tổ chức thực hiện công việc, nếu điều chỉnh chúng sẽ làm phá vỡ dây chuyền và khi đó phương pháp tổ chức thực hiện công việc theo dây chuyền bị phá vỡ biến thành phương pháp tổ chức theo tổ đội chuyên nghiệp.

Phương pháp tổ chức thực hiện công việc theo công việc tron gói (tổ chức thực hiện theo dự án) không quan tâm tới tính chuyên môn của các công tác (không có các công việc chuyên môn), mặc dù trong từng gói công việc đều có các công tác chuyên môn đặc thù.
Phương pháp này chỉ quan tâm tới các thời điểm bắt đầu và kết thúc của các gói công việc cũng như thời lượng thực hiện các gói công việc đó.

Trong mỗi gói công việc các công tác chuyên môn của cùng một dây chuyền công nghệ được sắp xếp liên quan với nhau bằng những mối quan hệ theo chiều ngang (tức là mối quan hệ theo logic công nghệ). Các mối quan hệ theo logic công nghệ giữa các công tác trong mỗi một công việc trọn gói đều có thể là một trong bốn loại mối quan hệ sau:
Trong phương pháp tổ chức thực hiện công việc theo công việc trọn gói không tồn tại các mối quan hệ công việc theo chiều dọc, là các mối quan hệ giữa các công tác có cùng chung chuyên môn nằm trong các công việc trọn gói khác nhau. Có nghĩa là, trong 2 công việc trọn gói có thể có những cặp công tác có cùng chung chuyên môn (mỗi công tác trong cặp công tác chuyên môn đó nằm ở trên một công việc trọn gói riêng biệt), tuy nhiên 2 công tác cùng chung chuyên môn trong cặp đó không được thực hiện bởi cùng một tổ đội công nhân chuyên nghiệp, mà lại được thực hiện bởi 2 tổ đội công nhân chuyên nghiệp khác nhau (với biên chế tổ đội nói chung là khác nhau).

Ở phương pháp tổ chức thực hiện công việc theo công việc trọn gói, do không cần quan tâm tới công việc chuyên môn, tức là không để ý đến tính định biên của các biên chế tổ đội công nhân chuyên nghiệp, nên có thể thay đổi linh hoạt được thời lượng thực hiện của từng công tác trong các công việc trọn gói bằng cách tăng giảm tùy ý biên chế tổ đội chuyên môn.

Trong phương pháp tổ chức thực hiện công việc theo công việc trọn gói, giữa các công việc trọn gói phải tồn tại các mối quan hệ liên kết các thời điểm bắt đầu và kết thúc của các công việc trọn gói với nhau (tức là các mối quan hệ dạng điều kiện biên hay có thể là mối quan hệ khai mở không gian công tác). Những mối quan hệ này liên kết các công tác đầu hay cuối của các gói công việc lại với nhau. Nhưng phần lớn các công tác đầu và cuối của các gói công việc, thường là không cùng chuyên môn, nên các mối quan hệ điều kiện biên này là các mối liên kết chéo giữa các công tác không cùng chuyên môn và cũng không cùng trong một gói công việc. Trong tổ chức thi công xây dựng cũng tồn tại các mối quan hệ điều kiện biên liên kết chéo tương tự, chúng có thể tạo nên các khoảng gián đoạn thời gian giữa các đợt thi công, các tầng nhà,… là những gián đoạn được gọi là gián đoạn chuyển đợt hay gián đoạn chuyển tầng (điều kiện mở không gian công tác).

Tuy nhiên, điều cốt lõi của phương pháp tổ chức thực hiện công việc theo công việc trọn gói là dù các thời điểm bắt đầu và kết thúc của từng công tác, cùng với thời lượng thực hiện của mỗi công tác trong gói công việc, cũng như của mỗi gói công việc, có thay đổi linh hoạt thì vẫn luôn luôn tồn tại đường găng trong toàn bộ mạng công việc của dự án. Đồng thời trong dự án có thể có những công tác có một lượng thời gian dự trữ cho việc thực hiện chúng.

Phương pháp Đường găng hay phương pháp tổ chức thực hiện công việc theo sơ đồ mạng về bản chất là phương pháp tổ chức thực hiện công việc theo các công việc trọn gói hay chính là tổ chức theo dự án (có thể là đơn lẻ hay duy nhất). Trong gói công việc trọn gói, các công việc vẫn được phân theo chuyên môn, nhưng đơn lẻ và có thể là duy nhất không thể hợp thành dây chuyền, do những lao động chuyên nghiệp tương ứng làm. Tuy nhiên, các công việc chuyên môn trong gói công việc được thực hiện với một biên chế lao động không cố định, có thể thay đổi biên chế lao động từ đó thời lượng thực hiện các công việc chuyên môn này cũng thay đổi theo. Phương pháp Đường găng không chú trọng tới tính định biên của các tổ đội chuyên nghiệp, mà chú trọng tới tính găng (tức là tính căng thẳng, khẩn trương của các công việc chuyên môn khác nhau trong gói công việc dự án). Phương pháp Đường găng được áp dụng cho mọi loại dự án (là những nỗ lực thực hiện công việc một cách hữu hạn theo một dạng đơn đặt hàng nào đó (ví dụ như: hợp đồng...), chứ không phải là sản xuất hàng hóa hàng loạt theo kiểu công nghiệp), bao gồm cả dự án xây dựng.

Khác với 2 phương pháp tổ chức thực hiện công việc trên, trong Phương pháp Đường găng tức là phương pháp tổ chức thực hiện công việc trọn gói, cả thời lượng thực hiện của các công tác lẫn các thời điểm bắt đầu và kết thúc của mỗi công tác có thể được thay đổi linh hoạt.

Thời lượng thực hiện của các công tác trên mỗi phân đoạn có thể thay đổi, khi thay đổi (thêm bớt) biên chế tổ đội lao động chuyên nghiêp. Phương pháp Đường găng cho phép một loại công tác chuyên môn được thực hiện với khối lượng công tác như nhau trên 2 phân đoạn công việc khoán gọn (trọn gói), có thể được thực hiện với số lượng biên chế lao động chuyên nghiệp khác nhau, và do đó thời lượng thực hiện công tác chuyên môn đó trên mỗi phân đoạn là khác nhau. Điều này là không thể ở phương pháp tổ chức theo tổ đội chuyên nghiệp, và đặc biệt là không thể có ở phương pháp tổ chức thực hiện công việc theo dây chuyền.

Trong phương pháp Đường găng, thời điểm bắt đầu và kết thúc của mỗi công tác chỉ bị ghim cố định trên trục thời gian, khi mà công tác đó là những công tác găng (chúng nằm trên đường găng), còn nếu chúng không nằm trên đường găng thì thời điểm bắt đầu và kết thúc của chúng có thể thay đổi trôi nổi trong khoảng thời gian dự trữ toàn phần.

Nhưng ngay cả các công tác găng cũng có thể thay đổi thành các công tác không găng và ngược lại công tác không găng có thể thành công tác găng, đồng thời với việc thay đổi đường găng, nếu như ta thay đổi thời lượng thực hiện công tác của các công tác găng này (thay đổi bằng cách tăng giảm biên chế tổ đội chuyên nghiệp). Do vậy, thời điểm bắt đầu và kết thúc của các công việc găng cũng chỉ là cố định một cách tương đối trong phương pháp Đường găng.



</doc>
<doc id="821331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821331" title="OTs-38">
OTs-38

OTs-38 (tiếng Nga:"ОЦ-38") là loại súng ngắn ổ xoay có thiết kế độc đáo nhất từng được chế tạo. Nó được thiết kế bởi TSKIB SOO (Cục Trung ương dành cho Thể thao và Săn bắn, một phần của Cục Thiết kế Công cụ KBP) theo yêu cầu của Lực lượng an ninh liên bang. Bởi vì tính chất của loại súng này nên nó chỉ được sản xuất một cách hạn chế và trang bị trong các lực lượng đặc nhiệm trong lực lượng thi hành công vụ. Loại súng này gần như im lặng khi bắn cũng như không chớp sáng. Loại súng này có kế hoạch dùng như loại thay thế cho súng ngắn PSS, đây cũng là một trong các loại vũ khí cuối cùng do nhà thiết kế vũ khí nổi tiếng Igor Yakovlevich Stechkin phát triển.

OTs-38 sử dụng cơ chế hoạt động kép với búa điểm hỏa, sử dụng loại đạn đặc biệt 7.62x41.5mm SP-4 yên lặng khi bắn. Khi nạp đạn thì xạ thủ sẽ đẩy ổ dạn lên và đẩy qua bên phải trong khi các loại súng ổ quay hiện đại khác thường kéo ổ đạn xuống và đẩy qua bên trái. Khi ổ đạn mở ra sẽ có một bộ phận tự động đẩy các vỏ đạn cũ ra ngoài để người sử dụng có thể dễ dàng thu lại chứ không văng lung tung như các loại súng bán tự động. Vì loại đạn SP-4 có không đưa đầu đạn ra khỏi vỏ đạn như các loại đạn khác nên nó không tự động khớp với nòng như các loại đạn bình thường khác. Và vì SP-4 là loại đạn không vành nên loại súng này sử dụng ổ đạn kẹp 5 viên. Loại súng này bắn bằng nòng súng nằm ở dưới còn khe trông giống như nòng súng ở trên dùng để gắn hệ thống nhắm laser.



</doc>
<doc id="821343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821343" title="Một Ngàn (thị trấn)">
Một Ngàn (thị trấn)

Thị trấn Một Ngàn là thị trấn huyện lỵ của huyện Châu Thành A, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam. Thị trấn Một Ngàn có 730 ha diện tích tự nhiên và 6.756 người, được thành lập từ năm 2003.

Thị trấn Một Ngàn được thành lập trên cơ sở điều chỉnh 433 ha diện tích tự nhiên và 4.124 người của xã Tân Thuận, 297 ha diện tích tự nhiên và 2.632 người của xã Nhơn Nghĩa A.


</doc>
<doc id="821344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821344" title="Bảy Ngàn (thị trấn)">
Bảy Ngàn (thị trấn)

Bảy Ngàn là một trong bốn thị trấn của huyện Châu Thành A, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam. Thành lập từ năm 2009, thị trấn Bảy Ngàn có 1.302,64 ha diện tích tự nhiên và 11.990 người.

Thị trấn bảy Ngàn được thành lập trên cơ sở điều chỉnh 1.302,64 ha diện tích tự nhiên và 11.990 người của xã Tân Hòa.


</doc>
<doc id="821346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821346" title="Asti">
Asti

Asti là một đô thị và cộng đồng ("comune") tỉnh lỵ tỉnh Asti trong vùng Piedmont tây bắc nước Ý, 55 km về phía đông Torino ở đồg bằng sông Tanaro.
Đô thị Asti có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 4 năm 2009 là 75.793 người.
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821347" title="Cái Tắc">
Cái Tắc

Cái Tắc là một thị trấn thuộc huyện Châu Thành A, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam.

Tân Phú, Tân Phú A, Tân An, Long An, Long An A, Long An B.
Thị trấn Cái Tắc được thành lập năm 2007, trên cơ sở điều chỉnh 1.050,15 ha diện tích tự nhiên và 11.140 người của xã Tân Phú Thạnh.

Cái Tắc có hệ thống giao thông thuận lợi với Quốc lộ 1A, QL61 đi qua địa bàn.


</doc>
<doc id="821348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821348" title="Lamezia Terme">
Lamezia Terme

Lamezia Terme là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Catanzaro trong vùng Calabria nước Ý.
Đô thị Lamezia Terme có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 4 năm 2011 là 49.006 người .
Đô thị này có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: Acquadàuzano, Acquafredda, Annunziata, Bella, Bosco Amatello, Bucolia, Caronte, Carrà, Castagna, Fronti, Gabella, Magolà, Mitoio, San Minà, San Pietro Lametino, Sant'Eufemia Vetere (Sant'Eufemia del Golfo), Serra, Telara, Vallericciardo, Vonio, Zangarona.
Các đô thị giáp ranh:


</doc>
<doc id="821351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821351" title="Nàng Mau (thị trấn)">
Nàng Mau (thị trấn)

Nàng Mau là một thị trấn thuộc huyện Vị Thủy, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam.

Thị trấn Nàng Mau có diện tích 6,24 km², dân số năm 1999 là 5138 người, mật độ dân số đạt 823 người/km².

Thị trấn Nàng Mau được thành lập trên cơ sở tách 420 ha diện tích tự nhiên của xã Vị Thủy và 203 ha diện tích tự nhiên của xã Vị Thắng.



</doc>
<doc id="821352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821352" title="Las Vegas Motor Speedway">
Las Vegas Motor Speedway

Las Vegas Motor Speedway (Đường đua ô tô tốc độ cao Las Vegas), là một khu phức hợp đua ô tô nằm trên diện tích 1200 mẫu Anh (490 ha) nằm ở quận Clark, bang Nevada của Hoa Kỳ, gần Las Vegas. Khu phức hợp này thuộc sở hữu của công ty Speedway Motorsports, Inc có trụ sở tại Charlotte, Bắc Carolina.

Sau khi đóng cửa Stardust International Raceway vào cuối năm 1970, người ta đã triển khai kế hoạch phát triển một dải đường đua phía bắc của Las Vegas, Las Vegas Speedrome. Thông qua thay đổi quyền sở hữu, 3/8 dặm đường đua ngắn cuối những năm 1970 sẽ trở thành một phần phức hợp. Trong năm 1995, các đường đua đã được nâng cấp, trong đó có đường đua siêu nhanh tốn 72 triệu USD khai trương vào tháng 9 năm 1996. Cuộc đua đầu tiên tốc độ tại speedway là vào ngày 15 tháng 9 năm 1996, với một sự kiện Indy Racing League, mà người giành chiến thắng là Richie Hearn. Sự kiện NASCAR Sprint Cup đầu tiên (lúc đó là Winston Cup) được tổ chức ngày 01 tháng 3 năm 1998 với chiến thắng thuộc vê Mark Martin trong sự kiện khai mạc. Winston No Bull 5 Million Dollar Bonus (Giải thưởng 5 triệu đô la Mỹ Winston số 5) đã được tổ chức theo dõi từ năm 1999 đến 2002. Jeff Burton chiến thắng một triệu đô la vào năm 2000 và Jeff Gordon đã giành được tiền thưởng trong năm 2001. Đường đua đã được xây dựng lại và di chuyển vào Dải tại Las Vegas Motor Speedway hiện tại. 3/8 dặm Anh đường ô van đã được xây dựng lại với một làn đường pit mới và bắt đầu-kết thúc thay đổi vào phía ngược lại. Trong tháng 12 năm 1998, Las Vegas Motor Speedway đã được bán bởi Clyne Richie và Ralph Englestad sang cho Speedway Motorsports, Inc, thuộc sở hữu của Bruton Smith, với giá 215 triệu đô la Mỹ. Trong mùa đua năm 2004 và 2005, Champ Car cũng đã tổ chức cuộc đua tại speedway, cả hai đợt này chiến thắng đều thuộc về tay đua Sébastien Bourdais.

Ngày 16 tháng 10 năm 2011, 15 chiếc xe đua tốc độ cao đã va chạm với nhau trong chặng đua, dẫn đến cái chết của tay đua người Anh Dan Wheldon. Tai nạn xảy ra ở góc cua thứ hai của vòng 12, nơi các tay đua đang chạy với vận tốc trên 300 km/h. Chiếc Dallara-Honda của Wheldon (đội Sam Schmidt Motorsports) đã bắn lên cao rồi phát nổ khi va đập mạnh vào hàng rào .


</doc>
<doc id="821354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821354" title="Cây Dương (thị trấn)">
Cây Dương (thị trấn)

Cây Dương là huyện lị huyện Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam.

Thị trấn Cây Dương thành lập từ năm 2000, có diện tích 15,12 km², dân số năm 2000 là 7.981 người, mật độ dân số đạt 528 người/km².

Địa giới hành chính của thị trấn, phía Đông, Tây và Nam giáp xã Hiệp Hưng; Bắc giáp xã Hòa Mỹ.


Thị trấn Cây Dương được thành lập trên cơ sở điều chỉnh 1.512 ha diện tích tự nhiên và 7.981 người của xã Hiệp Hưng. Đây là huyện lỵ của huyện Phụng Hiệp từ khi huyện này được chia tách thành huyện Phụng Hiệp mới và thị xã Tân Hiệp (thị xã Ngã Bảy hiện nay).

Thị trấn nằm ở nơi giao nhau của hai tỉnh lộ 927 và 928, là đầu mối giao thông quan trọng của huyện Phụng Hiệp kết nối với thị xã Ngã Bảy và các vùng lân cận.


</doc>
<doc id="821355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821355" title="Yya-Hha">
Yya-Hha

Yya-Hha (tiếng Nga: "Йя-Хха") là một bộ phim tài liệu ca nhạc ngắn của đạo diễn Rashid Nugmanov, thực hiện trong khoảng hai tuần vào năm 1986.

Фильм снимался как учебная работа студентов ВГИКа: Рашида Нугманова как режиссёра, Тельмана Мамедова и Алексея Михайлова как операторов. Нугманов очень хотел делать полнометражную картину. Материала было снято на несколько часов, фильм складывался. Но средств, отпущенных ВГИКом на курсовую Алексея Михайлова, хватало только на десятиминутную короткометражку.

«Всеми правдами и неправдами мне удалось сделать тридцать минут», — вспоминал позже режиссёр. — «Можно представить, в каком бешеном темпе мы их озвучивали, монтировали, собирали… Кое-как мы успели к сроку, но фильм так и остался незаконченным. Поэтому многие сюжетные линии и связки просто пропали…».

Но Виктор Цой в фильме уже был и пел главным героям, которые забрели к нему в кочегарку. «Йя-хха» сразу же привлекла внимание к молодому казахскому режиссёру.


</doc>
<doc id="821357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821357" title="Kinh Cùng (thị trấn)">
Kinh Cùng (thị trấn)

Kinh Cùng là một thị trấn thuộc huyện Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam.

Thị trấn Kinh Cùng có diện tích 13 km², dân số năm 2000 là 10.288 người, mật độ dân số đạt 791 người/km².

Thị trấn được thành lập từ năm 2000 lập trên cơ sở điều chỉnh 1.300 ha diện tích tự nhiên và 10.288 người của xã Hòa An.



</doc>
<doc id="821359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821359" title="VGIK">
VGIK

Viện Điện ảnh Quốc gia mang tên S.A.Gerasimov (tiếng Nga: "Всероссийский государственный университет кинематографии имени С.А.Герасимова") - viết tắt: VGIK (tiếng Nga: "ВГИК") - là một tổ chức giáo dục bậc đại học và sau đại học chuyên về Điện ảnh của Liên Xô, nay là Liên bang Nga.










</doc>
<doc id="821360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821360" title="England expects that every man will do his duty">
England expects that every man will do his duty

"England expects that every man will do his duty" ("Nước Anh hy vọng rằng mỗi người sẽ thực hiện nhiệm vụ của mình") là một tín hiệu gửi bởi Đô đốc Horatio Nelson, đệ nhất tử tước Nelson soái hạm HMS "Victory" khi trận Trafalgar chuẩn bị bắt đầu vào ngày 21 tháng 10 năm 1805. Trafalgar là trận hải chiến quyết định trong các cuộc chiến tranh của Napoleon. Nó mang lại quyền khiểm soát các vùng biển cho Liên hiệp Vương quốc Anh và Ireland, loại bỏ tất cả các khả năng của một cuộc xâm lược Pháp và cuộc chiếm nước Anh. Mặc dù có được nhiều sự nhầm lẫn xung quanh các từ ngữ của tín hiệu sau trận đánh, ý ​​nghĩa của các chiến thắng và cái chết của Nelson trong trận chiến đã dẫn đến cụm từ đi sâu vào linh hồn Anh, và nó đã được thường xuyên trích dẫn, diễn giải và tham chiếu đến ngày nay.


</doc>
<doc id="821363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821363" title="Laura Pollán">
Laura Pollán

Laura Inés Pollán Toledo (13.2.1948 tại Manzanillo, Oriente – 14.10.2011 tại La Habana) là nhà lãnh đạo một phong trào đối lập nổi tiếng ở Cuba. Pollan đã lập ra nhóm Các bà mặc y phục trắng, gồm các bà vợ và nữ thân nhân của những tù nhân chính trị đi diễu hành phản đối cách hòa bình đòi chính phủ thả chồng và thân nhân của họ. Nhóm Các bà mặc y phục trắng thường bị chính phủ Cuba đàn áp cách thô bạo.

Pollan sinh ngày 13.2.1948 tại Manzanillo. Bà làm giáo viên môn văn học tại một trường trung học công lập, cho tới khi nghỉ hưu năm 2004. Năm 2003, chồng của bà - Héctor Maseda Gutiérrez – và 74 người Cuba khác, nay gọi là Nhóm 75, bị chính quyền Cuba bắt trong vụ mùa xuân đen, một cuộc bắt bớ thẳng tay các nhân vật đối lập bất đồng chính kiến. Nhóm 75 người này gồm các nhà báo, các nhà hoạt động nhân quyền, các nhà bình luận, bị chính phủ Cuba cáo buộc tội đã nhận tiền của những chính phủ ngoại quốc, trong đó có Hoa Kỳ, nhằm hoạt động lật đổ chính quyền Cuba.

Sau khi chồng bị bắt, Pollan đã tới gặp các bà vợ của những tù nhân bị bắt khác, lập ra nhóm Các bà mặc y phục trắng. Nhóm này tập họp vào ngày chủ nhật tại nhà thờ thánh Rita ở La Habana để cầu nguyện cho thân nhân của họ. Sau mỗi thánh lễ misa, họ bắt đầu đi diễu hành cách hòa bình từ nhà thờ qua các đường phố, yêu cầu chính quyền thả than nhân của họ. Nhóm Các bà mặc y phục trằng đã được Nghị viện châu Âu trao Giải thưởng Sakharov năm 2005.

Các phương tiện truyền thông do chính phủ Cuba kiểm soát đã nhiều lần tấn công Laura Pollan và mô tả bà như là một trong những kẻ thù nguy hiểm nhất của nhà nước Cuba. Những cuộc tấn công càng tăng lên, sau khi chồng của bà - một trong những thành viên cuối cùng của "Nhóm 75" được tạm phóng thích có điều kiện trong tháng 2 năm 2011 - mà không giống như phần lớn các tù nhân được phóng thích trước đây, đã không chấp nhận ra nước ngoài sống lưu vong. Pollan bị các phương tiện truyền thông của chính phủ tố cáo bà là tiếp xúc với các nhà ngoại giao Hoa Kỳ, nhận tài trợ của nước ngoài để tổ chức lật đổ chính phủ.

Ngày 7.10.2011, Laura Pollan được đưa vào Bệnh viện Calixto Garcia, La Habana vì bị bệnh cấp tính ở đường hô hấp. Trong những ngày sau đó, bà được chẩn đoán là bị thêm các bệnh tiểu đường và bệnh sốt xuất huyết Dengue. Pollan qua đời vì tim ngưng đập ngày 14.102011, thọ 63 tuổi. Tổng thống Barack Obama đã vinh danh bà gửi điện phân ưu tới thân quyến của bà.




</doc>
<doc id="821368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821368" title="Ngã Sáu (thị trấn)">
Ngã Sáu (thị trấn)

Thị trấn Ngã Sáu là trung tâm huyện lỵ của huyện Châu Thành, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam. Thị trấn Ngã Sáu có 1.110 ha diện tích tự nhiên và 5.530 người, được thành lập từ năm 2001.

Thị trấn Ngã Sáu là nơi giao hội của sáu con sông/kênh gồm: Cái Dầu, Xẻo Chồi, Cái Muồng Nhỏ, Cái Muồng Lớn, Kinh Xáng và Long Thạnh.



</doc>
<doc id="821369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821369" title="Ngã Bảy (phường)">
Ngã Bảy (phường)

Ngã Bảy là phường trung tâm của thị xã Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam.

Phường Ngã Bảy có 472,95 ha diện tích tự nhiên và 13.564 người (năm 2006).

Đơn vị hành chính: khu vực 1, 2, 3, 4, 5, 6.

Phường Ngã Bảy được thành lập ngày 26/07/2005 trên cơ sở 8.964 người của thị trấn Phụng Hiệp, 78,65 ha diện tích tự nhiên và 1.500 người của xã Phụng Hiệp, 176,69 ha diện tích tự nhiên và 3.100 người của xã Đại Thành.


</doc>
<doc id="821370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821370" title="Lái Hiếu">
Lái Hiếu

Lái Hiếu là một phường thuộc thị xã Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam.

Phường Lái Hiếu có diện tích 8,16 km², dân số năm 2005 là 9826 người, mật độ dân số đạt 1204 người/km².


Phường Lái Hiếu được thành lập ngày 26/07/2005 trên cơ sở 357,99 ha diện tích tự nhiên và 7.160 người của thị trấn Phụng Hiệp, 338,38 ha diện tích tự nhiên và 1.996 người của xã Phụng Hiệp, 120 ha diện tích tự nhiên và 670 người của xã Tân Phước Hưng.


</doc>
<doc id="821371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821371" title="Hiệp Thành, Ngã Bảy">
Hiệp Thành, Ngã Bảy

Hiệp Thành là phường của thị xã Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam.

Bí thư ông Nguyễn Minh Hùng, Chủ tịch ông Nguyễn Thanh Hiểu (2010-).

Phường Hiệp Thành có 1.225,18 ha diện tích tự nhiên và 11.049 người (năm 2006).

Đơn vị hành chính Phường Hiệp Thành có 8 khu vưc gồm: khu vưc 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.


Phường Hiệp Thành được thành lập ngày 26/07/2005 trên cơ sở 828,57 ha diện tích tự nhiên và 8.632 người của thị trấn Phụng Hiệp, 296,61 ha diện tích tự nhiên và 1.917 người của xã Đại Thành, 100 ha diện tích tự nhiên và 500 người của xã Tân Phước Hưng.


</doc>
<doc id="821372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821372" title="Hiệp Lợi">
Hiệp Lợi

Hiệp Lợi là xã của thị xã Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam.

Xã Hiệp Lợi có 1.515,73 ha diện tích tự nhiên và 7.986 người (năm 2006).

Xã Hiệp Lợi được thành lập ngày 26/07/2005 trên cơ sở 1.515,73 ha diện tích tự nhiên và 7.986 người của xã Phụng Hiệp.


</doc>
<doc id="821373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821373" title="Đại Thành, Ngã Bảy">
Đại Thành, Ngã Bảy

Đại Thành là một xã thuộc thị xã Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam.

Xã Đại Thành có diện tích 23,84 km², dân số năm 2005 là 11537 người, mật độ dân số đạt 484 người/km².

Đây là đơn vị đầu tiên hoàn thành 19/19 tiêu chí xã nông thôn mới của tỉnh Hậu Giang nói riêng, và đồng bằng sông Cửu Long nói chung.

Xã Đại Thành sau khi chia tách một phần về phường Hiệp Thành và phường Ngã Bảy ngày 27/06/2005 thì còn lại 2.383,60 ha diện tích tự nhiên và 11.537 người.


</doc>
<doc id="821374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821374" title="Tân Thành, Ngã Bảy">
Tân Thành, Ngã Bảy

Tân Thành là xã của thị xã Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam.

Xã Hiệp Lợi có 2.312 ha diện tích tự nhiên và 6.358 người (năm 2006).

Xã Tân Thành được thành lập năm 2006 từ nguyên trạng xã Tân Thành của huyện Phụng Hiệp (cũ), với diện tích tự nhiên là 2.312 ha và dân số 6.358 người.


</doc>
<doc id="821379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821379" title="I Am the Best">
I Am the Best

"I Am the Best" (tiếng Hàn: 내가 제일 잘 나가) là một bài hát của nhóm nhạc Hàn Quốc 2NE1, được phát hành ngày 24 tháng 6 năm 2011 dưới dạng đĩa đơn cho 2NE1 2nd Mini Album. Ca khúc ngay khi ra mắt đã chiếm giữ vị trí đầu bảng xếp hạng kỹ thuật số của GAON.


</doc>
<doc id="821380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821380" title="Cầu Nhơn Trạch">
Cầu Nhơn Trạch

Cầu Nhơn Trạch là cầu mà theo dự án thì sẽ vượt sông Đồng Nai từ Nhơn Trạch về quận 9, thành phố Hồ Chí Minh.
Theo thiết kế, toàn tuyến đường và cầu dài hơn 15,5 km và có lộ giới suốt tuyến là 120 m với điểm đầu là cuối đường vành đai ngoài nối từ xa lộ Hà Nội vào khu công nghệ cao, điểm cuối phía bờ Nhơn Trạch giao với đường 25B. Theo website Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng Phú Mỹ, cầu sẽ có tổng chiều dài là 2.480 m bao gồm phần cầu dây văng và đường trên cao. Phần cầu dây văng có một nhịp chính 380 m và 2 nhịp biên dài 162,5 m. Cầu sẽ có bốn làn xe và hai làn hỗn hợp. Hai đường kết nối với cầu có chiều dài 15,077 km và chiều rộng 67 m.

Năm 2002 Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đã cho phép đầu tư dự án xây dựng cầu Nhơn Trạch vượt sông Đồng Nai theo hình thức BOT trong nước. Quý 4 năm 2004, Tổng công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải đã báo cáo nghiên cứu khả thi dự án.

Đến tháng 9 năm 2004, theo Ban quản lý dự án Mỹ Thuận (BQL - chủ đầu tư) thì dự án gặp khó khăn vì số vốn đầu tư lớn, nhiều khả năng các nhà đầu tư BOT không đủ kinh phí thực hiện. Do đó Thứ trưởng Bộ GTVT Ngô Thịnh Đức đã giao BQL phải tiến hành kiểm tra, đánh giá, phân tích để xác định tính hiệu quả của dự án theo hai hướng là làm theo dự án cũ có cộng thêm 1,7 km đường nối hoặc phương án cầu đường, giải phóng mặt bằng không thay đổi, rút lại quy mô đường. Về tỉ lệ góp vốn, sẽ báo cáo theo hai hướng giữ nguyên phương án góp vốn 30% ngân sách, 70% của các nhà đầu tư. Tuy nhiên các nhà đầu tư chỉ làm cầu, Thành phố Hồ Chí Minh và Đồng Nai làm đường hoặc vẫn theo dự án cũ nhưng Thành phố Hồ Chí Minh và Đồng Nai phải đóng góp thêm kinh phí. Yêu cầu các nhà đầu tư khẳng định bằng văn bản về năng lực tài chính thông qua kiểm toán.

Tháng 2 năm 2007, Tập đoàn Kumho (Hàn Quốc) đã đề nghị đầu tư xây dựng cầu Nhơn Trạch theo hình thức BOT nhưng không đạt được thỏa thuận. Nên Công ty cổ phần BOT cầu Phú Mỹ (PMC)vẫn là chủ đầu tư.

Tháng 3 năm 2010, PMC đề xuất phát hành 700 triệu USD trái phiếu quốc tế trong đó là có nguồn vốn để sớm thực hiện cầu Nhơn Trạch này trong năm 2011.

Nhưng hiện dự án vẫn trong tình trạng chờ.

"Tuổi trẻ, VnExpress, Thanh niên, doanh nhân."



</doc>
<doc id="821388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821388" title="Kick-Ass (phim)">
Kick-Ass (phim)

Kick-ass là một bộ phim hài hành động có chủ đề về siêu anh hùng dựa trên truyện tranh cùng tên của Mark Millar và John Romita, Jr. Bộ phim được đạo diễn bởi Matthew Vaugh, đồng sản xuất với diễn viên Brad Pitt và đồng tác giả kịch bản với Jane Goldman. Phim được phát hành vào ngày 25 Tháng 3 năm 2010 tại Anh và ngày 16 tháng 4 năm 2010 tại Mỹ.
Bộ phim kể về câu chuyện của Dave Lizewski, một thiếu niên Mỹ bình thường rất mê chuyện tranh. Cậu luôn tự hỏi tại sao người ta muốn trở thành Paris Hilton mà không phải là người nhện" (Nguyên văn trong phim: "Jesus, guys, doesn’t it bug you? Thousands of people want to be Paris Hilton and nobody wants to be Spiderman"), và cậu đã quyết định tự mình trở thành một siêu anh hùng trong cuộc sống thực với cái tên Kick-ass ("Kick-ass" hàm ý là bị Đá đít trong tiếng Anh). Trên con đường trừ gian diệt bạo, Kick-ass gặp Big Daddy - một cảnh sát bị vu oan, mang trong mình mối thù với Frank D'Amico - một tên trùm tội phạm, Hit-Girl - cô con gái 12 tuổi của Big Daddy và Red Mist - con trai của Frank D'Amico.
Kick-ass vừa ra mắt đã tạo ra một làn sóng tranh cãi về tính bạo lực (hầu hết các cảnh bạo lực được thực hiện bởi Hit-Girl - một đứa trẻ 12 tuổi) và tục tĩu (đa số các cảnh phim đều có những câu nói tục). Kick-ass được xếp loại R (phim chỉ dành cho người trưởng thành) và bị cấm lưu hành ở một số nước vì yếu tố bạo lực (???). Tuy nhiên, Kick-ass lại nhận được những đánh giá tích cực từ những nhà phê bình và được đánh giá khá cao trên các trang xếp hạng phim.

Dave Lizewski (Aaron Johnson) là một học sinh trung học bình thường, luôn thắc mắc tại sao không ai thử trở thành một siêu anh hùng như trong truyện tranh, vì vậy mà cậu ta quyết định sẽ trở thành một anh hùng trong đời thực, kể cả không được huấn luyện hay có siêu năng lực đặc biệt nào. Trong quá trình hành hiệp trượng, Dave bị đánh, bị đâm, và thậm chí bị tông xe. Hậu quả để lại là những vết thương nghiêm trọng và cơn đau dai dẳng.Sau khi hồi phục chấn thương, Dave trở lại trường học, Katie Deauxma (Lyndsy Fonseca), nhận ra nhiều điểm tốt ở anh chàng này, nhưng.. chỉ vì cô nàng nghĩ anh ta là dân gay. Dave đã có những ngày tháng hạnh phúc bên cô nàng trong mộng của mình.

Không nản lòng bởi thất bại trước, Dave tiếp tục hành hiệp trên đường. Vào một buổi tối, cậu ta gặp một vụ đánh hội đồng và đã ra tay bảo vệ người bị đánh bằng mọi giá. Một vài người chứng kiến đã quay lại cảnh ấy, và cả cảnh Dave gọi mình là "Kick-Ass". Đoạn clip ngay lập tức trở thành "hiện tượng" trên YouTube và Dave nhanh chóng lập một trang MySpace để mọi người có thể liên lạc với Kick-Ass.

Katie kể với Dave rằng cô ấy bị quấy nhiễu bởi một tên bán ma túy, Dave thuyết phục cô ấy nhờ tới sự trợ giúp của Kick-Ass. Kick-Ass lần theo một đầu mối tới căn hộ của tên bán ma túy, tuy nhiên ngay sau đó Dave cảm thấy run sợ trước tên tay sai đang lăm lăm con dao và sẵn sàng giết mình. Ngay lúc đó Dave được một cô gái tên Hit-Girl cứu (Chloë Grace Moretz), giết đám buôn ma túy rồi rời khỏi đó với cha cô, Big Daddy (Nicolas Cage). Họ nhanh chóng lần ra Kick-Ass và mời anh chàng cùng hợp tác.

Big Daddy thực chất chính là Damon Macready, một cảnh sát nhưng bị bẫy bởi tên trùm tội phạm Frank D'Amico (Mark Strong). Trong khi Damon ngồi tù oan, vợ anh ở ngoài vì không chịu được áp lực cuộc sống nên đã uống thuốc ngủ tự sát khi đang có bầu, do phát hiện quá muộn nên các bác sĩ chỉ cứu được đứa con gái của cô, Mindy. Sau khi mãn hạn tù, Damon huấn luyện cô con gái Mindy trở thành Hit-Girl và anh ta là Big Daddy.

D'Amico tin rằng Kick-Ass chính là người đã gây ra những tổn thất cho tổ chức hoạt động phi pháp của hắn, D'Amico chỉ đạo đàn em tìm giết Kick-Ass. Sau khi D'Amico giết một nguwòi ăn mặc giống Kick-Ass, con trai hắn ta, Chris (Christopher Mintz-Plasse), đã lên một kế hoạch dụ Kick-Ass ra mặt. Chris sẽ đóng vai một anh hùng mới Red Mist để lừa Kick-Ass vào bẫy mà cha con hắn đã giăng sẵn. Red Mist gặp Kick-Ass và đưa cậu ta đến nhà kho của D'Amico's. Tuy nhiên, khi đến nhà kho thì cháy và những tay chân của D'Amico bị giết sạch. Bằng chiếc camera giấu sẵn, Red Mist đã tìm ra người anh hùng thật sự - Big Daddy.

Sau những chuyện xảy ra, Dave nhận ra sự nguy hiểm trong công việc mình đang làm và muốn từ bỏ nó. Anh đến nói với Katie sự thật và cuối cùng họ cũng chính thức trở thành một cặp. Một thời gian qua đi, Dave nhận được tin nhắn từ Red Mist yêu cầu gặp mặt, cả Hit-Girl và Big Daddy nữa. Tại điểm hiện, người của D'Amico bất ngờ xuất hiện, Red Mist bắn Hit-Girl ngã khỏi cửa sổ. Big Daddy và Kick-Ass bị bắt mang đến một nhà kho để hành hình trực tiếp trên internet. Hit-Girl mặc áo chống đạn nên may mắn thoát chết, đến muộn nên cha cô Big Daddy đã bị tay chân của D'Amico thiêu chết. Kick-Ass và cô quyết định trả thù.

Quá trình phát triển

Bản quyền làm phim của series truyện tranh này thậm chí đã được bán trước khi tập truyện đầu tiên được xuất bản. Đạo diễn Vaughn còn nhấn mạnh rằng kịch bản phim và truyện tranh được sáng tác cùng lúc, giống như một sự hợp tác có tổ chức vậy.

Trong nguyên tác truyện tranh, Big Daddy không phải một cựu cảnh sát, anh ta chỉ là một nhân viên kế toán bình thường, một người luôn mong muốn được đấu tranh chống lại tội ác. Anh mong mỏi thoát khỏi cuộc sống nhàm chán của mình và thực hiện ước mơ đó qua những tác phẩm truyện tranh do mình sáng tạo.

Bộ phim hoàn toàn tự túc về kinh phí. Lúc đầu, Vaughn đến Sony để thuyết phục tài trợ từ Layer Cake, nhưng sau đó anh từ chối vì bên Sony yêu cầu giảm mức độ bạo lực xuống. Các studio khác cũng muốn tài trợ nhưng họ yêu cầu nhân vật phải lớn tuổi hơn và vì thế Vaughn quyết định sẽ tự dùng tiền của mình để làm phim. 

Các địa điểm bấm máy bao gồm Hamilton, Ontario, Canada, tạo trường cấp hai Sir Winston Churchill, Toronto, Ontario, Canada, và nhiều địa điểm khác ở UK, tát nhiên là cả Elstree Studios. 

Kick-Ass được công chiếu ở Anh vào 26 tháng 3 năm 2010. Tiếp sau đó là Australia vào mùng 8 tháng 4.Còn ở Nam Mỹ là 16 tháng 4 với nhà phát hành nổi tiếng Lionsgate. Theo đó là Pháp vào 21 tháng 4.

Tháng một năm 2010, một đoạn trailer không che những cảnh máu me bạo lực của phim đã bị chỉ trích gay gắt bởi một nhóm người vì tính kích động bạo lực và câu "Okay you cunts, let's see what you can do now" (tạm dịch: " Ok đồ ngu, để xem mày có thể làm gì") của diễn viên Chloë Moretz, một cô gái mới chỉ 11 tuổi (trong phim). Hiệp hội các gia đình Australian, đại diện phát ngôn John Morrissey nhận định rằng "ngôn ngữ trong bộ phim mang tính chất kích động và không phù hợp và đi ngược lại với những bộ phim về siêu anh hùng trước đây". Đáp trả những lời chỉ trích trên, Moretz bắt đầu bài phỏng vấn, "Nếu em thốt lên một câu nào như vậy, em sẽ bị cấm túc mãi mãi, em sẽ bị nhốt cho đến khi 20 tuổi. Em sẽ k bao giờ nói điều đấy đâu. Em là 1 cô gái bình dị". Diễn viên Christopher Mintz-Plasse bày tỏ sự ngạc nhiên khi thấy mọi người giận dữ về ngôn ngữ của bộ phim, không chỉ thế, Hit-Girl trong phim còn giết rất nhiều người.

Tuy bị chỉ trích nhưng bộ phim vẫn nhận được rất nhiều phản ứng tích cực từ khán giả. Theo như chuyên trang điện ảnh Rotten Tomatoes, bộ phim đạt 75/100% dựa trên 224 bài nhận xét, và số điểm 7.0/10. Trang Metacritic thì chấm 66/100% theo như 33 bài nhận xét, chủ yếu là lên án bộ phim.

Ở Anh, bộ phim cũng được đánh giá khá tốt mặc dù phải đeo mác 18+ (chỉ dành cho những người trưởng thành), bộ phim là một sự cách tân sáng tạo trong nội dung và hình thức thể hiện, tạo ra một hình mẫu siêu anh hùng mới. Chính sự mới lạ và yếu tố hài hước đã đem đến thành công cho bộ phim.

Nhà phê bình phim Roger Ebert chấm 1/4 sao, ông gọi đây là một bộ phim "đáng lên án về khía cạnh đạo đức", một cô gái 11 tuổi với những lời lẽ thô tục, giết hàng tá xã hội đen và đánh một người đàn ông tới chết. Với chỉ 1 sao, bộ phim rơi vào danh sách "Your Movie Sucks". Có rất nhiều ý kiến trái chiều trong giới phê bình và báo chí, tuy nhiên dù có bị chỉ trích nặng nề nhưng bộ phim vẫn thu được doanh thu khá cao và giải thưởng cho các diễn viên chính.

Doanh thu ngày công chiếu ở Mỹ là 12 triệu đôla. Các tuần sau đó nhà sản xuất thu về gần 20 triệu đôla trên khắp 3,065 rạp chiếu phim. Cuối cùng, theo thống kê, tổng doanh thu là 48,071,303 đôla trong khu vực Hoa Kỳ và ngoài khu vực là 47,960,570 đôla. Tổng doanh thu của bộ phim là hơn 96 triệu đôla.

Bộ phim phát hành bản đĩa DVD và Blu-Ray vào mùng 3 tháng 8 năm 2010 ở Nam Mỹ (không bao gồm các cảnh phim bị gỡ bỏ).Ngay lập tức bán được 1,4 triệu bản trong tuần đầu ra mắt, "Kick-Ass" chiếm ngôi vị số một trong bản xếp hạng tuần đó.

Trò chơi được sản xuất bởi WHA Entertainment và Frozen Codebase. Ra mắt trên App Store vài 15 tháng 4 năm 2010 cho thế hệ điện thoại thông minh iPhone and máy nghe nhạc iPod Touch. Trò chơi cũng ra mắt trên hệ thống PlayStation Network vào 29 tháng 4 năm 2010.Kick-Ass, Hit-Girl và Big Daddy là những nhân vật người chơi có thể điều khiển. Tuy nhiên cả hai phiên bản đều bị đánh giá thấp.

Ra mắt vào ngày 17 tháng 5 năm 2010 ở Anh, có hai bài hát của John Murphy được hòa âm phối khí lại là "In The House - In A Heartbeat" trong 28 Days Later và "Adagio in D-minor" trong Sunshine 



</doc>
<doc id="821396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821396" title="Vibo Valentia (tỉnh)">
Vibo Valentia (tỉnh)

Tỉnh Vibo Valentia (tiếng Ý: Provincia di Vibo Valentia) là một tỉnh trong vùng Calabria của Ý. Tỉnh được thành lập bởi luật quốc gia của 06 tháng 3 năm 1992 có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 1996, và trước đây là một phần của tỉnh Catanzaro. Thủ phủ của tỉnh là thành phố của Vibo Valentia và mã biển số xe của tỉnh là VV.

Tỉnh có diện tích 1.139 km ² (chiếm 7,6% của tổng bề mặt của Calabria), và dân số tổng cộng 168.894 người (ISTAT 2005). Có 50 comuni (số ít: "comune") trên địa bàn tỉnh.


</doc>
<doc id="821402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821402" title="Caproni Campini Ca.183bis">
Caproni Campini Ca.183bis

Caproni Campini Ca.183bis là một mẫu máy bay tiêm kích sử dụng động cơ phản lực và cánh quạt do hãng Caproni của Ý thiết kế chế tạo. Ca.183bis có động cơ cánh quạt DB 605 công suất 1.250 hp ở mũi để quay 2 cánh quạt đồng trục và động cơ Fiat A.30 công suất 700 hp ở sau buồng lái để chạy một máy nén Campini, máy nén này sẽ tạo một lực đẩy giúp máy bay đạt vận tốc cực đại lên tới 460 mph và tầm hoạt động đạt 1.242 dặm. Một khẩu pháo 20 mm được đặt ở mũi và 4 khẩu khác ở cánh. Trọng lượng máy bay đạt 16.538 lb.

"Aeronautica Nazionale Repubblicana"




</doc>
<doc id="821407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821407" title="Saigon Safari Park">
Saigon Safari Park

Dự án Sài Gòn Safari có tổng mức đầu tư khoảng 500 triệu USD do Thảo Cầm Viên Sài Gòn quản lý, được xây dựng trên diện tích 456,85 ha để trưng bày thú hoang dã kết hợp với phục vụ vui chơi giải trí tại xã Phú Mỹ Hưng và An Nhơn Tây. Dự án thuộc cụm du lịch văn hóa lịch sử Củ Chi, nằm phía Tây Bắc Thành phố Hồ Chí Minh, cách trung tâm thành phố khoảng 40 km. Dự án giáp các tỉnh Bình Dương, Bình Phước, Tây Ninh và Long An. Đây là công trình tầm cỡ quốc gia và khu vực Đông Nam Á, là khu vực trưng bày, lưu giữ, nghiên cứu, bảo tồn, nhân giống các loại động thực vật quý hiếm của thế giới và Việt Nam. Sài Gòn Safari ngoài ý nghĩa lớn sẽ là một công viên với mô hình sinh thái quy mô nhất Việt Nam, còn giữ vai trò là một công viên quốc gia, nơi đây sẽ bảo tồn, lưu giữ, nhân giống các loài động thực vật quy hiếm trên thế giới.



</doc>
<doc id="821409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821409" title="Chu Văn">
Chu Văn

Chu Văn (22 tháng 12 năm 1922, 17 tháng 7 năm 1994) tên thật là Nguyễn Văn Chử, là một nhà văn, hội viên sáng lập hội nhà văn Việt Nam, uỷ viên ban chấp hành hội nhà văn khoá III. Ông còn là nhà thơ, nhà viết kịch với nhiều bút danh khác như: "Kim Mã", "Thạch Mã", "Nghĩa Thanh"...
"Chu Văn" sinh ngày 22 tháng 12 năm 1922 tại làng Miễu, xã Đông Quang, huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, trong một gia đình nhà Nho. Ông tham gia cách mạng từ năm 1940.


Trong lời giới thiệu cuốn "Chu Văn toàn tập" có viết: "Nói đến Chu Văn, người ta thường nghĩ ngay đến một lớp người viết đến với nghề từ trách nhiệm công dân. Cũng có thể nói đó là lớp nhà văn sản phẩm của cách mạng tháng tám. Xem văn nghệ như một công cụ tuyên truyền, nhiệm vụ cách mạng đã đưa anh cán bộ chính trị học vào đội ngũ những viết chủ lực của nền văn nghệ mới sau 1945 và sau đó trở thành một cây bút tiểu thuyết có nghề, có thành tựu, chiếm vị trí cao trong nền văn xuôi hiện đại"

Khi viết về "Chu Văn", Phạm Trọng Thanh có những đánh giá như sau: "Thành đạt ở tiểu thuyết, truyện ngắn... nhưng nhà văn Chu Văn lại khởi đầu sự nghiệp văn chương từ thi ca... Chất liệu thực tế ngồn ngộn, vốn sống dày dặn, tài năng văn chương cất cánh, ông là nhà văn thành đạt chậm nhưng vững chãi, bề thế... Lao động nghệ thuật nói chung, sáng tác thi ca nói riêng là những ứng xử văn hoá. Với nhà văn Chu Văn - vị Tổng biên tập uy tín của tạp chí Văn nghệ Hà Nam Ninh đã quá cố, những ứng xử cho thấy "một cốt cách tâm hồn nhà văn - kẻ sĩ đáng trọng", đúng như lời nhà thơ Nguyễn Bính sinh thời đã nói về ông."



</doc>
<doc id="821412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821412" title="Venezia (tỉnh)">
Venezia (tỉnh)

Tỉnh Venezia (tiếng Ý: Provincia di Venezia) là một tỉnh trong vùng Veneto miền bắc của Ý. Thủ phủ của tỉnh là thành phố Venezia.
Tỉnh Venezia có diện tích 2.467 km ², dân số tổng cộng 829.418 người (2005). Có 44 comuni (số ít: "comune") trong tỉnh. Vào năm 2005, comuni chính theo dân số là:


</doc>
<doc id="821413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821413" title="Cuộc tấn công Berlin (1760)">
Cuộc tấn công Berlin (1760)

Trận tấn công Berlin là một trận chiến diễn ra vào tháng 10 năm 1760 trong cuộc Chiến tranh Bảy năm. Trong trận đánh đó, liên quân Áo và Nga tấn công kinh đô Phổ là Berlin và chiếm giữ nó trong vòng 4 ngày. Trong cuộc tấn công này – một trong số ít những cuộc giao chiến của người Nga trong các năm 1760 - 1761, quân Nga có dùng đến lực lượng Kỵ binh và lính Cozak. Tuy nhiên, thành Berlin không bị hủy hoại nặng nề gì mấy. sau khi quân Nga nhận được tiền "phí bảo vệ" do thành phố giao nộp, và trước tin viện quân Phổ sắp kéo tới nơi, liên quân Nga-Áo rút lui. Chỉ huy quân Nga trong trận này, Gottlieb Heinrich Totleben về sau bị cáo buộc là đã bị quân Phổ mua chuộc để rút quân khỏi thành phố và bị kết tội làm gián điệp.

Sau một chuỗi những chiến thắng tới tấp trong năm 1759, những sự kiện diễn ra vào năm 1760 lại trở nên đáng thất vọng cho liên quân Nga-Áo. Mặc dù chiếm ưu thế tuyệt đối về binh lực, quân đội Áo đã bị vua Phổ Phriđrích II đánh cho một đòn vong mạng trong Trận Liegnitz vào tháng 8 năm 1760. Kế hoạch xâm chiếm Silesia đến đây là tiêu ma hết: đội quân của Laudon bị đập nát, quân đồng minh Nga-Áo cũng mất cơ hội tập hợp binh lực lại với nhau sau thảm bại này. Tuy nhiên, vì Phriđrích II sau đó quyết định tập trung phần lớn quân đội tại Silesia nên lực lượng bảo vệ kinh đô Berlin trở nên mỏng manh. Chớp lấy cơ hội này, người Pháp đã xúi quân Nga mở một cuộc tấn công nhằm xâm chiếm và cướp phá Berlin.

Trước đó, Berlin đã từng bị người Áo đánh chiếm một thời gian ngắn trong tháng 10 năm 1757. Còn theo kế hoạch của đợt tấn công lần này, lực lượng chính binh của liên minh sẽ thực hiện nghi binh ở Guben còn một đội kỳ binh Nga do Gottlieb Heinrich Totleben chỉ huy sẽ vòng sang phía Bắc để tập kích vào Berlin tại đó. Tiếp theo đó sẽ là đợt tấn công của quân Áo của Bá tước Franz Moritz von Lacy. Một lượng lớn kỵ binh Côdắc và khinh kỵ binh được trưng dụng trong chiến dịch này vì họ thích hợp cho các cuộc hành quân nhanh của kỳ binh.

Đạo tiên phong Nga 5.600 người do Tottleben chỉ huy vượt sông Oder và tập kích vào thành phố, mưu định đánh bại lực lượng phòng thủ Berlin bằng yếu tố bất ngờ. Trước tình hình đó, thống đốc Berlin là tướng von Rochow dự định rút bỏ thành phố để tránh mũi tấn công của quân địch; tuy nhiên chỉ huy kị binh Phổ là Friedrich Wilhelm von Seydlitz - vừa mới hồi phục sau khi dưỡng thương - đã đích thân đến đốc chiến. Ông ta chiêu mộ được một đội quân 2 nghìn người và đội quân này đã bẻ gãy được cuộc tập kích của Tottleben.

Khi nghe tin cấp báo từ Berlin gửi tới, vương tước Eugen xứ Wutternburg vội vã kéo lực lượng Phổ đang giao chiến với Thụy Điển tại Pommern về bảo vệ kinh đô; đồng thời viện binh từ Sachsen cũng kịp thời tới nơi, nâng tổng số binh sĩ đồn trú tại Berlin lên 18 nghìn. Tuy nhiên, quân Áo của Lacy cũng vừa tiến đến thành phố và cuối cùng thì quân đồng minh Nga-Áo vẫn áp đảo về binh lực. Sau khi Potsdam và Charlottenburg lọt vào tay người Áo, quân Phổ buộc phải bỏ Berlin, lui về Pandau để tránh bị tiêu diệt.

Trước tình hình không thể chống cự, hội đồng thành phố Berlin đã quyết định đầu hàng - tuy nhiên họ lựa chọn đầu hàng riêng rẽ với quân Nga - người Phổ biết tỏng là Áo với Phổ có mối thâm thù đại hận nhưng Phổ với Nga thì không. Ngay lập tức, người Nga đòi thành phố phải nộp một khoản phí 4 triệu Thalers để quân Nga bảo vệ các tài sản cá nhân của người dân Berlin; tuy nhiên sau những nỗ lực đàm phán của thương gia Johann Ernst Gotzowsky thì số "phí bảo vệ" này giảm xuống còn 1,5 triệu. Quân Áo thì chả thèm đợi lâu, họ cứ thế ồ ạt xông vào thành phố và đã đánh chiếm một phần đáng kể kinh đô của Phổ. Quả thật những người đứng đầu Berlin đã đoán đúng, quân Áo sẵn sàng ra tay tàn phá thành Berlin để trả thù cho việc Phổ đánh chiếm Sachsen và một số phần lãnh thổ Áo - còn người Nga thì quan tâm nhiều hơn đến danh tiếng của họ trên trường quốc tế, vì vậy họ hành động chừng mực và tỏ thái độ thương cảm với người dân thành phố. Tuy nhiên, vài khu vực của Berlin vẫn vị đốt phá bởi những kẻ chiếm đóng, trong đó có một số lâu đài của vương gia Phổ. 18 nghìn súng hỏa mai và 143 đại bác đã bị lấy mất. 1.200 tù binh và quân kỳ Nga, Áo bị mất trong các trận đánh cũng được "châu về hợp phố".

Tuy nhiên, sau khi hay tin đại quân Phổ của Phriđrích II đang kéo về Berlin, liên quân Nga-Áo vội vã rút khỏi thành phố vào ngày 12 tháng 10 - dầu sao thì mục tiêu "cướp phá" Berlin đã hoàn tất và họ cũng không muốn đụng đầu với Phriđrích. Quân đồng minh rút theo 2 hướng khác nhau: Lacy cùng quân Áo rút về Sachsen còn người Nga thì hội quân với chủ lực của họ tại vùng phụ cận Phơrăngphruốc trên sông Oder. Khi biết quân Nga-Áo đã rời kinh đô Phổ, Phriđrích II cùng ba quân cũng lục tục quay trở lại Silesia và Sachsen.

Tin thất thủ Berlin đã khiến Phriđrích II chấn động và điên tiết. Tầm quan trọng mang tính tượng trưng của cuộc tấn công này còn biểu hiện ở chỗ nền công nghiệp đạn dược Phổ đã bị hủy hoại nặng nề. Phần lớn các xưởng chế súng đạn, như Xưởng Đại bác Hoàng gia Phổ, đã bị quân Liên minh phá đi. Tuy nhiên, ngoài ý nghĩa danh dự, thất bại ở Berlin chả ảnh hưởng mấy đến quân lực Phổ. Trái lại, nhà vua Phổ vẫn tiếp tục chiến đấu. Quân Nga cũng hỗ trợ quân Thụy Điển công kích pháo đài Kolberg của người Phổ nhưng thất bại. Sau đó quân Phổ còn đánh cho quân Áo một trận kinh hoàng và đẫm máu ở Torgau. Tướng Nga Tottleben sau đó bị kết tội làm gián điệp cho Phổ và bị xử tử, tuy nhiên cuối cùng Nữ Nga hoàng Ekaterina II đã miễn tội chết cho ông ta, chỉ phạt tước bỏ chức hiệu và đi đày.

Đến đầu năm 1762, sau khi Kolberg thất thủ, Berlin lại đứng trước nguy cơ bị đánh chiếm, lần này nếu bị chiếm thì sẽ dẫn đến tai họa cho nước Phổ. Tuy nhiên, hai nước Nga và Áo lúc này cũng đã bị tiêu hao ngân khố và chán nản chiến tranh. Thế rồi, một tình tiết may mắn không ngờ đã xảy ra cho Phriđrích và người Phổ bất ngờ chuyển bại thành thắng.



</doc>
<doc id="821416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821416" title="Chioggia">
Chioggia

Chioggia (tiếng Venezia: "Cióxa", Latin: "Clodia") là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Thị xã nằm trên một hòn đảo nhỏ tại lối vào phía nam của phá Venezia, cự ly khoảng 25 km nam của Venezia theo đường bộ. Có tuyên đường đê đắp nối thị xã này với lục địa và với "frazione" Sottomarina. Chioggia có kết cấu đô thị như một Venezia thu nhỏ. Đô thị Chioggia có diện tích 185 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 51.231 người.
Đô thị Chioggia có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: Brondolo, Cà Bianca, Cà Lino, Cavanella d'Adige, Isolaverde, Sant'Anna, Sottomarina, Borgo San Giovanni, Valli Di Chioggia.
Các đô thị giáp ranh: 
Chioggia và Sottomarina không nổi bật trong thời cổ, mặc dù địa danh này được đề cập lần đầu tiên được đề cập trong Pliny là fossa Clodia. Huyền thoại địa phương cho rằng tên này lúc thành lập là một Clodius, nhưng người ta không rõ thời gian của niềm tin này.
Tên của thị trấn đã được thay đổi tùy thuộc vào giai đoạn lịch sử, gồm Clodia, Cluza, Clugia, Chiozza và Chioggia. Các tài liệu cổ xưa nhất đặt tên Chioggia ngày từ thế kỷ thứ 6, khi nó là một phần của Đế quốc Byzantine. Chioggia đã bị phá hủy bởi các vua Pippin của nước Ý vào thế kỷ thứ 9, nhưng xây dựng lại xung quanh một ngành công nghiệp mới dựa trên chảo muối. Trong thời Trung Cổ, nội thị Chioggia đã được biết đến như Clugia lớn, trong khi Clugia nhỏ là một dải cát khoảng 600 m sâu hơn vào Adriatic. Một cộng đồng tự do và một địa phận Giám mục từ năm 1110, sau một vai trò quan trọng trong cuộc chiến tranh được gọi là Chioggia giữa Genoa và Venice, được chinh phục bởi Genoa năm 1378 và cuối cùng bằng cách Venice trong tháng 6 năm 1380. Mặc dù thị trấn vẫn còn phần lớn là tự trị, nó luôn luôn sau đó phụ thuộc vào Venice.
Ngành ngư nghiệp trong quá khứ là ngành kinh tế chính của thị xã cảng biển này, ngày nay vẫn còn là một ngành kinh tế quan trọng. Các ngành quan trọng khác ngày nay bao gồm dệt may, gạch xây dựng và thép; và Sottomarina, với 60 khách sạn và 17 cắm trại, gần như hoàn toàn cho du lịch biển.


</doc>
<doc id="821417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821417" title="San Donà di Piave">
San Donà di Piave

San Donà di Piave là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Đô thị San Donà di Piave có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 40.899 người.
Đô thị San Donà di Piave có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821418" title="Mira, Venezia">
Mira, Venezia

Mira, Venezia là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Đô thị Mira, Venezia có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 37.737 người.
Đô thị Mira, Venezia có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821419" title="Mirano">
Mirano

Mirano là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Đô thị Mirano có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 26.126 người.
Đô thị Mirano có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821421" title="Aprilia, Latina">
Aprilia, Latina

Aprilia là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Latina trong vùng Lazio miền bắc nước Ý.
Đô thị Aprilia có diện tích 177,7 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 63.265 người.
Đô thị Aprilia có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: Agip, Bellavista, Buon Riposo, Caffarelli, Campo del Fico, Campo di Carne, Campoleone, Campoverde, Carano - Garibaldi, Carroceto, Casalazzara, Fossignano, Gattone, Genio Civile, Giannottola, Guardapasso, Isole, La Cogna, Montarelli, Pantanelle, Pian di Frasso, Rosatelli, Spaccasassi, Torre Bruna, Toscanini, Torre del Padiglione, Tufello, Vallelata, Valli.
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821428" title="Lennon-McCartney">
Lennon-McCartney

Lennon-McCartney (hay còn được viết là Lennon/McCartney, hay McCartney-Lennon, McCartney/Lennon) là tên gọi gán cho bộ đôi được coi là một trong những huyền thoại của lịch sử âm nhạc thế giới John Lennon - Paul McCartney. Trong khoảng thời gian từ năm 1962 tới năm 1969, bộ đôi này đã hợp tác cùng nhau sáng tác hơn 180 ca khúc, phần nhiều đều là các bài hát bất hủ của tứ quái The Beatles.

Khác với nhiều bộ đôi sáng tác khác, Lennon-McCartney đều vừa viết nhạc, vừa viết lời chứ không có sự phân tách rạch ròi giữa người viết nhạc và người viết lời. Ban đầu, hai người chủ yếu cùng thảo luận và đưa ý tưởng viết ca khúc cho nhau. Sau này, vào cuối thời kỳ "Beatlemania", sáng tác của họ bắt đầu mang nhiều yếu tố cá nhân hơn, thậm chí theo nhiều nhà phê bình và cả ý kiến của George Harrison - một Beatle khác, đó là một sự ganh đua, dù rất tích cực và có lợi cho nền âm nhạc thế giới, hơn là một công việc đồng thuận và thống nhất như trước.

Trong nhiều bài hát của The Beatles, đôi khi các sáng tác chỉ do một trong 2 người, hoặc Lennon hoặc McCartney, sáng tác hoàn toàn (ví dụ "Strawberry Fields Forever", "All You Need Is Love" hay "Lucy in the Sky with Diamonds" là câu chuyện của Lennon, còn "Hey Jude", "Yesterday", "Let It Be" hay "And I Love Her" đều là sản phẩm tuyệt đối của McCartney). Tuy nhiên, khi thống nhất về vấn đề bản quyền của ban nhạc, cả hai đều quyết định ký tên Lennon-McCartney vào tất cả những sáng tác của nhau. McCartney nói: ""Chúng tôi phải tách biệt về việc sáng tác ra sao? Không. Ai có thể nhớ được rằng tôi sáng tác độc lập những gì khi mà lúc nào tôi cũng cần tới John?""

The Beatles được thành lập từ ban nhạc The Quarrymen từ năm 1957 của John Lennon khi anh còn đang học phổ thông tại trường Quarry Bank, Liverpool. Nhà thờ St.Peter's Church là lần đầu tiên John Lennon gặp tay guitar Paul McCartney (ngày 6 tháng 7 năm 1957). Cũng chính nhờ Paul, George Harrison, một tay guitar trẻ tài năng và sống cùng khu với Paul, được giới thiệu với John Lennon để gia nhập ban nhạc. Đó chính là nòng cốt của The Beatles sau này (ban nhạc đổi tên lần cuối vào tháng 8 năm 1960, Ringo Starr trở thành Beatle cuối cùng khi gia nhập nhóm vào năm 1962).

Định hướng âm nhạc của nhóm, từ The Quarrymen cho tới The Beatles, hoàn toàn do John Lennon hướng dẫn. John là người lớn tuổi nhất, là người có thời gian chơi nhạc sớm hơn các thành viên còn lại và là một cá tính rất lớn. Khi The Beatles khá hoàn chỉnh về kết cấu, John được chọn làm thủ lĩnh và sớm là người sáng tác nhạc cho cả nhóm.

Tuy nhiên việc sáng tác nhạc đã nhanh chóng được chia sẻ với Paul McCartney. Paul nhanh chóng lấy được ấn tượng với John bằng thứ giai điệu mượt mà và lãng mạn hơn những ý tưởng của chính John. Theo chiều ngược lại, Paul, vốn ấn tượng về tài năng của John, thực sự mong muốn được John chỉnh sửa tác phẩm. Các bài hát của The Beatles lần lượt ra đời trong việc trao đổi và chia sẻ giữa hai thành viên.

Trong những album đầu tiên ("Please Please Me" và "With the Beatles"), công việc của 2 người là vô cùng suôn sẻ. Những tác phẩm của bộ đôi Lennon-McCartney được đánh giá cao về nhạc cũng như lời. Rolling Stone xếp các ca khúc "I Saw Her Standing There" ở vị trí 139 và "Please Please Me" ở vị trí 184 (album "Please Please Me") trong danh sách 500 bài hát của mọi thời đại.

"I Want to Hold Your Hand" được tạp chí Rolling Stone xếp thứ 16 trong danh sách 500 bài hát của mọi thời đại.

Trước dự án "A Hard Day's Night", The Beatles (cùng với The Rolling Stones) đã được công chúng Anh biết tới rộng rãi. Những Beatle trẻ tuổi với phong cách định hướng bởi Brian Epstein trở thành trung tâm của những tờ báo và vô cùng cuốn hút các cô gái lúc bấy giờ. Đứng trước bước đầu của danh vọng, Lennon-McCartney bắt đầu bộc lộ những hướng đi riêng.
Thành công ngoài sức tưởng tượng của "A Hard Day's Night" là điểm bật để đưa tên tuổi The Beatles tới công chúng. Bộ đôi Lennon-McCartney nhanh chóng thể hiện tài năng của mình bằng việc cùng The Beatles tung hàng loạt những album tên tuổi. Chỉ trong 2 năm 1964-1965, họ cho ra tới 4 album cùng với đó là 2 bộ phim đình đám: "A Hard Day's Night" (1964) và "Help!" (1965) là soundtrack của những bộ phim cùng tên, ngoài ra là các album "Beatles for Sale" (1964) và "Rubber Soul" (1965).

Thành công của The Beatles đưa tên tuổi của họ ra ngoài nước Anh. Dù một số bài hát của họ đã có thành công ở Mỹ trước năm 1963, song nhờ "A Hard Day's Night", The Beatles mới chính thức trở thành hiện tượng ở châu Âu và phía bên kia Đại Tây Dương. Các album và ca khúc cũ của The Beatles ("Please Please Me" hay "Love Me Do" và đặc biệt là "I Want to Hold Your Hand") được phát trên radio và xếp thứ hạng cao ở các đài phát thanh và các tòa báo uy tín. Ngày 3 tháng 1 năm 1964, The Beatles tung video "She Loves You" trong chương trình Jack Paar, tạo nên "quả bom tấn" trên thị trường âm nhạc Mỹ.

Trong số các bài hát nổi tiếng nhất lúc đó, không ai không thể không biết tới "Help!", "Yesterday", "Ticket to Ride" (album "Help!") và "Drive My Car", "Norwegian Wood (This Bird Has Flown)", "Girl" và "Nowhere Man" (album "Rubber Soul").

Thừa thắng xông lên, The Beatles có chuyến lưu diễn tới Mỹ vào tháng 2 năm 1964. Như George Martin và John Lennon nói, chuyến đi tới Mỹ không chỉ đem tới họ một thị trường âm nhạc tuyệt vời, mà nó còn làm thay đổi hoàn toàn thưởng thức âm nhạc của thế giới lúc đó, vốn coi nền âm nhạc Mỹ, với một nguồn lực tài chính dồi dào, là cái nôi để phát triển.

Cuối năm 1964, The Beatles thực hiện chuyến đi tới Australia. Năm 1965 là năm đại thành công của The Beatles: ngoài việc phát hành 2 album và một bộ phim, họ được nữ hoàng Elizabeth II phong tước hiệp sĩ vào tháng 6 và trước đó vào tháng 4, họ nhận được Giải Grammy cho Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất. Thành công của The Beatles biến tên tuổi của bộ đôi Lennon-McCartney trở thành bộ đôi được ngưỡng mộ nhất trong làng nhạc thế giới.

Dù Elvis Presley không đồng tình với nhiều chuyện ngoài lề của ban nhạc, Bob Dylan lại khẳng định (một cách thái quá): ""Nước Mỹ đáng lẽ ra phải dựng một tượng đài cho The Beatles, chính họ lấy lại niềm tự hào cho đất nước này.""

"Rubber Soul" và những thành công năm 1965 chưa phải đỉnh cao của The Beatles. Năm 1966, The Beatles ra mắt "Revolver" và tới năm 1967, họ phát hành "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" (đứng lần lượt thứ 3 và thứ một trong danh sách 500 album của mọi thời đại của tạp chí Rolling Stone.

Tuy nhiên các dự án làm phim của ban nhạc đã bị đình trệ và ban nhạc không còn nhiều cảm hứng sáng tác như trước. Trở nên nổi tiếng, những Beatle bắt đầu có những mối quan tâm ngoài lề. Những tranh cãi bắt đầu từ những ý tưởng của dự án làm phim "A Hard Day's Night" (1964) và sau đó là "Help!" (1965). Trong vài bài phê bình, nhiều người đặt ý tưởng khẳng định rằng "And I Love Her" là bài hát bắt đầu tạo nên tính cách cá nhân ở Paul McCartney. Thực tế, McCartney chính là người đóng góp chất trữ tình vào âm nhạc rock của ban nhạc ảnh hưởng từ Lennon. Lennon nói chính "And I Love Her" là tiền bản của "Yesterday", hàm ý chính bài hát giúp cho McCartney có tự tin với sáng tác độc lập.

Sự độc lập của Paul McCartney ngày một lớn khi người nghe ngày một dễ nhận ra được sự khác biệt trong âm nhạc của The Beatles, giữa anh, John Lennon và George Harrison (người cũng bắt đầu tham gia đóng góp sáng tác cho ban nhạc sau này). Tính cách đào hoa và lãng mạn của Paul nhanh chóng biến bộ đôi Lennon-McCartney thành một sự cạnh tranh, dù rằng cả hai vẫn cần tham khảo vài phần của nhau, tới mức đôi khi việc thống nhất thu âm bài hát còn phải có sự tham gia của cả Harrison, Starr và Martin.

Nhiều tranh cãi xảy ra hơn khi nhiều nhà báo tò mò khi vài ca khúc của The Beatles ký tên Lennon-McCartney và McCartney-Lennon. Dù thực tế là bất kể bài hát nào cũng chỉ là một trong hai người viết chính cùng ý tưởng, song việc ký tên thống nhất lại mang tính tượng trưng nhiều hơn (điển hình là ca khúc "Love Me Do" ghi sáng tác Lennon-McCartney trong khi "Please Please Me" và "From Me to You" lại ghi McCartney-Lennon).

Năm 1976, sau khi The Beatles tan rã, Paul McCartney ra mắt album "Wings over America" trong đó có vài ca khúc của Beatles mà ông để tên mình trước tên Lennon. Vợ của Lennon lúc đó là Yoko Ono nói đó là điều khó chấp nhận. Sau khi Lennon mất rất lâu, tới năm 1992, McCartney và Yoko mới tìm được tiếng nói khi thống nhất ký tên "Paul McCartney và John Lennon" trong vấn đề bản quyền.

Thời kỳ The Beatles làm việc phòng thu tại studio Abbey Road chính là điểm khởi đầu cho những khúc mắc trong nhóm. Dù vẫn cho ra đều đặn các tuyệt phẩm, các thành viên bắt đầu lời nói qua lại và thiếu hợp tác. Dù tiếp tục chia sẻ ý tưởng và góp ý về giai điệu, bộ đôi Lennon-McCartney ngày càng ít tìm được tiếng nói chung trong các sáng tác.
Lennon tiếp tục theo đuổi âm nhạc rock mà anh vẫn làm (như trong "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", "Lucy In the Sky of Diamond", "Yellow Submarine", "Revolution", "All You Need Is Love" và "Come Together"), trong khi McCartney vẫn theo đuổi con đường nhạc trữ tình (như trong "Eleanor Rigby", "Let It Be" và "Hey Jude"). Tuy nhiên ảnh hưởng của họ tới nhau vẫn là vô cùng đáng kể. "A Day in the Life" có những câu của McCartney (""Woke up, fell out of bed, dragged a comb across my head..."") đi liền với câu hát của Lennon (""I read the news today, oh boy...""); "Hey Jude" (""The movement you need is on your shoulder"") là bài hát Paul viết động viên con trai của John, Julian Lennon sau khi ba mẹ của anh li dị.

Tới khi làm album "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", ban nhạc đã có nhiều sự gắn kết hơn để rồi họ ra mắt gần như tiếp sau đó "Magical Mystery Tour" trong năm 1967. Tới năm 1968, trục trặc lại tới trong quá trình thu âm "Album trắng" khi Paul McCartney tỏ ý chê bai những ý tưởng sáng tác của George Harrison tới mức George dọa sẽ rời khỏi The Beatles ngay khi có thể. Việc này không làm hài lòng John và dù rằng sau đó Paul đã phải xin lỗi Harrison và Lennon cũng như Starr sau đó, song giữa John và Paul lại "bằng mặt mà không bằng lòng".

Album "Yellow Submarine" (1968) là album được coi là kém chất lượng nhất của The Beatles khi ban nhạc gặp nhiều khó khăn trong việc thống nhất sáng tác. Tới năm 1969, John Lennon tuyên bố "Abbey Road" sẽ là album phòng thu cuối cùng mà cả nhóm hợp tác và anh sẽ rời nhóm vào ngày 20 tháng 9. Ca khúc "I Want You (She’s So Heavy)" chính là ca khúc cuối cùng mà bốn thành viên của nhóm làm việc chung. Ca khúc này được thu âm vào ngày 20 tháng 8 năm 1969. "Abbey Road" cũng chính là lần cuối cùng bộ đôi Lennon-McCartney còn hợp tác ("Let It Be" và bộ phim ra mắt năm 1970 song được quay và thu âm từ tháng 1 năm 1969).

Năm 2005, tạp chí "Rolling Stone" công bố bài trả lời phỏng vấn năm 1970 của John Lennon với Jann Wenner - người sáng lập ra tạp chí này. Theo John thì khi Paul McCartney thực hiện bộ phim "Let It Be", bộ phim chỉ nói về anh ta. Paul bố trí camera để chỉ quay hình ảnh của Paul mà không thèm để ý gì đến ba thành viên còn lại. Sự hiện diện của ba người này trong phim đã trở thành những nhân vật phụ chỉ để làm nổi bật hình ảnh của Paul. Vậy nên họ bất mãn và bàn nhau giải thể The Beatles.

Có vài ý kiến khác cho rằng việc John ảnh hưởng về mặt chính trị lên các bài hát của The Beatles (như các bài "Revolution", "Yellow Submarine") khiến các thành viên khác không hài lòng. Cũng chính vì thế mà McCartney, một người say mê với các bản tình ca, khó có thể tìm được tiếng nói chung với Lennon nữa. Từ đó nhiều khúc mắc nảy sinh mà ban nhạc tan rã.

Không phải bộ đôi sáng tác Lennon-McCartney không tham khảo sự trợ giúp của những người khác. Thông thường đó là 2 thành viên của The Beatles, George Harrison và Ringo Starr.


Các sáng tác này hầu hết là các sáng tác trong thời kì Beatlemania, được The Beatles thu âm song chưa từng phát hành. Nhà quản lý Brian Epstein đã bảo quản và George Martin, The Beatles cùng các nghệ sĩ khác đã cho phát hành chúng trong những khoảng thời gian trong và sau giai đoạn đó. Chúng được phát hành trong album "The Songs Lennon and McCartney Gave Away" (1979), "Live at the BBC" (1993) và "The Beatles Anthology" (1995-1996).

Với hơn 180 bài hát trên tổng số 305 bài trong suốt cả sự nghiệp của The Beatles, có thể khẳng định Lennon-McCartney chính là linh hồn của cả ban nhạc khi góp phần tạo nên phong cách, cá tính của bộ tứ huyền thoại.

Sau khi The Beatles, sự nghiệp solo của cá nhân John Lennon và Paul McCartney, dù thành công, nhưng không còn chói lọi như khi họ còn ở ban nhạc. John là người thành công hơn cả so với các Beatle khác, song anh bị ám sát vào năm 1980 bởi Mark Chapman tại nhà riêng ở New York. Ngoài các album solo và các single nổi tiếng (như "Imagine", "Woman", "Stand By Me"), John còn thành lập ban nhạc Plastic Ono Band với anh, Yoko Ono, Eric Clapton, Klaus Voormann và tay trống Alan White với đỉnh cao là ca khúc "Give Peace a Chance". Paul tìm được thành công với việc thành lập các ban nhạc mới của riêng mình và tổ chức hàng loạt tour diễn khắp thế giới. Paul là thành viên duy nhất của The Beatles được trao tước Hiệp sĩ lần thứ 2 từ nữ hoàng Elizabeth II năm 1997.

Trong danh sách 500 bài hát của mọi thời đại của tạp chí "Rolling Stone", The Beatles giữ kỷ lục với việc đóng góp 23 bài hát. Trong số đó, Lennon-McCartney có 21 bài hát (2 bài còn lại là "While My Guitar Gently Weeps" và "Something" sáng tác bởi George Harrison đứng thứ 136 và 278). The Beatles cũng có 11 album (trên tổng số 13 album) trong danh sách 500 album của mọi thời đại (4 trong số đó trong top 10). Điều đó khẳng định họ chính là bộ đôi sáng tác thành công nhất trong lịch sử âm nhạc thế giới.

John Lennon và Paul McCartney đều được vinh danh ở Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll (lần lượt là các năm 1994 và 1999).

Với việc The Beatles được hầu hết các nhà phê bình và người hâm mộ đánh giá là ban nhạc xuất sắc nhất lịch sử (tạp chí "Rolling Stone" xếp The Beatles ở vị trí số một trong danh sách "100 Nghệ sĩ vĩ đại nhất mọi thời đại"), ảnh hưởng của Lennon-McCartney, về mặt hình ảnh cũng như âm nhạc, đối với thế giới là vô cùng lớn.

Lennon-McCartney tạo nên thương hiệu cho The Beatles và ngược lại, The Beatles tạo nên danh tiếng cho bộ đôi Lennon-McCartney.

Có thể khẳng định, sức cuốn hút của The Beatles trong thời kỳ Beatlemania (1962-1965) là không thể kể hết. Bộ đôi Lennon-McCartney, bằng tài năng và phong cách bên ngoài trở thành thần tượng đối với giới trẻ, đặc biệt là các fan nữ. Phong cách ăn mặc, lối nói và quan điểm của The Beatles trở thành đề tài và hình mẫu cho rất nhiều bài báo và cá nhân cho tới tận ngày nay.

Đối với các nhà chuyên môn, hình mẫu The Beatles là hình mẫu chuẩn của một "nghệ sĩ" hiện đại: họ tự sáng tác, tự chơi nhạc, tự thể hiện và quan trọng hơn cả là phong cách, cá tính và quan điểm âm nhạc của họ nhờ đó được duy trì. Cùng thời với The Beatles, The Rolling Stones và Bob Dylan cũng áp dụng cách làm tương tự. Và cách làm này trở nên phổ biến và thành công cực đỉnh trong trào lưu Rock những năm 70-80 sau này.

The Beatles được coi là "nghệ sĩ" thành công nhất trong lịch sử với khoảng hơn 1 tỉ album đã được bán ra, trên cả Elvis Presley và vượt xa Bing Crosby, Michael Jackson, Bob Marley, Céline Dion, ABBA hay The Rolling Stones. "Yesterday" (1965) của Lennon-McCartney được coi là tác phẩm được biểu diễn nhiều nhất mọi thời đại với khoảng 7 triệu lần riêng trong thế kỷ XX.

Quan điểm âm nhạc khác biệt song bù trừ tạo nên sự hoàn thiện cho bộ đôi sáng tác John Lennon - Paul McCartney.

John Lennon quan tâm tới Rock là thứ nhạc chủ đạo. Cũng chính vì thế mà The Beatles được coi là một ban nhạc Rock, chứ không được gọi là ban nhạc đồng quê, hay nhạc pop - thứ âm nhạc ưa thích của Paul McCartney. Tuy nhiên, khi bộ đôi này cùng sáng tác, tính đóng góp của mỗi cá nhân là rất lớn, góp phần biến các tác phẩm của The Beatles hoàn thiện, vừa có chất Rock, vừa có tính đồng quê và trữ tình.
Phong cách Lennon-McCartney trở thành một phong cách đặc trưng và dễ nhận ra khi nghe nhạc của The Beatles. Elvis Presley gọi đó là ""thương hiệu của thế kỷ"" trong khi Bob Dylan đơn giản gọi đó là ""kiệt tác"". Mick Jagger nói trong lần đề cử The Beatles vào Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll năm 1988 rằng ""Nếu tôi buộc phải học cách viết nhạc để bằng một trong số họ, tôi sẽ làm"" .

Ảnh hưởng của bộ đôi còn tới cả hai thành viên còn lại của The Beatles. Rõ ràng khả năng sáng tác của George Harrison và Ringo Starr là hạn chế hơn nhiều, song các bài hát được thu âm của 2 thành viên này cũng ít nhiều ảnh hưởng phong cách của Lennon-McCartney (như trong "Something" của Harrison hay "Octopus's Garden" của Starkey).

Trong nhiều ấn tượng tốt về The Beatles, Lennon-McCartney tạo ra mảng sáng lớn cho sự phát triển của Rock and Roll những năm sau này. Cùng với The Rolling Stones, âm nhạc của The Beatles trở nên phổ biến hơn: họ không chỉ đề cập tới những điều xa vời như những bài hát năm 40-50 mà ca từ của họ là những câu chuyện thật hơn, gần hơn và hợp lý hơn (như trong các bài "Help!", "Norwegian Wood (This Bird Has Flown)", "I Want to Hold Your Hand", "No Reply", "Elearnor Rigby", "Nowhere Man", v.v.). Trào lưu nhạc Rock sau này thừa hưởng tính kế thừa đó và phát triển một cách vô cùng mạnh mẽ với nhiều chủ đề đa dạng trong ca từ.

The Beatles cũng là ban nhạc mở đầu cho sự tấn công của âm nhạc Anh tại Mỹ. Thành công của họ chính là tiền đề cho những ban nhạc lớn khác, như The Rolling Stones tạo nên tên tuổi ở phía bên kia Đại Tây Dương.

Sau khi The Beatles tan rã vào năm 1970, dù không còn cùng hợp tác sáng tác nhạc, song John Lennon và Paul McCartney vẫn là những người bạn. Đôi khi, họ vẫn tham khảo và góp ý cho các sáng tác của nhau. Và theo một quy luật muôn thuở, sau những lúc thân mật rất ngắn ngủi, 2 nghệ sĩ lớn lại có những khoảng dài thời gian đối đầu nhau.

Trong những năm đầu thập kỷ 70, bộ đôi vẫn sáng tác một số bài hát khác, hiển nhiên không còn cho The Beatles, và có được vài thành công nhỏ. Họ cũng vẫn thường cộng tác cho các album solo của nhau và của George Harrison và Ringo Starr. Tuy nhiên, họ không còn ghi tên chung, mà sáng tác đã tách biệt rõ ai là người viết, và ai là người góp ý.

Tuy nhiên, cuối cùng, John cũng phải thừa nhận những điều ấm ức đối với Paul McCartney tới việc The Beatles tan rã: ""Tôi dồn sự oán hận của mình với Paul… để viết nên một bài hát… nó không phải là một mối thù hận nghiệt ngã khủng khiếp xấu xa… tôi đã dùng sự oán hận của tôi, sự rời bỏ Paul và Beatles, cũng như mối quan hệ với Paul, để viết "How Do You Sleep?". Thực sự là tôi không muốn lúc nào cũng luẩn quẩn với những ý nghĩ đó trong đầu"". Trong album của Plastic Ono Band, John bất ngờ hát trong bài "God": ""Tôi không tin vào Beatles, tôi chỉ tin vào chính tôi, Yoko và tôi. Đó là sự thật..."" Đó là một sự cố gắng quên đi những quá khứ cùng The Beatles. Sau đó, John còn viết thêm cả ca khúc nổi tiếng "Jealous Guy".

Tuy nhiên, rất tiếc rằng mối quan hệ của họ không thể bền lâu: cuối năm 1980, John Lennon bị ám sát tại nhà riêng bởi một fan hâm mộ cuồng tín.

Khi nghe tin John bị ám sát, Paul đã bị chỉ trích gay gắt khi phản ứng: ""Đó là một trở ngại sao? (It's a drag? Isn't it?)"". Sau này Paul có giải thích: ""Khi biết John bị ám sát và có kẻ cứ chĩa micro vào tôi hỏi ""Anh nghĩ gì về điều đó?"" tôi thực sự muốn nói ""Đó là một trở ngại"" vì tôi có thể cảm nhận từng nỗi đau và nỗi buồn trong lòng."" McCartney cũng nói: ""Tôi có gặp Yoko sau khi John bị ám sát và điều đầu tiên cô ấy nói với tôi là ""John thật quá ngây thơ với anh"". Lần cuối cùng tôi và John nói chuyện, chúng tôi vẫn là những người bạn tốt. Anh ấy luôn là một con người nồng ấm. Lại luôn hài hước. Anh ấy hay thích hạ cái kính xuống, cái kính của anh ấy, và nói "Chỉ có tôi mà thôi". Điều đó vững chắc như những bức tường vậy.""

Tháng 6 năm 1981, 3 thành viên còn lại của The Beatles tái hợp trong bài hát "All Those Years Ago" (sáng tác George Harrison) nói về những hồi tưởng về thủ lĩnh của họ. Paul còn có thu âm một bài hát riêng "Here Today" để tưởng nhớ John. Năm 1995, 3 thành viên The Beatles hoàn thành việc thu âm bài hát "Free as a Bird" từ một bản thu cát-xét từ năm 1978 của John. Videoclip bài hát ghi lại quá trình hoạt động của The Beatles đi cùng với cuộc đời của John Lennon. Năm 1997, bài hát được trao giải Grammy cho trình bày xuất sắc nhất (dưới tên The Beatles).

Năm 1994, chính Paul McCartney là người đề cử John Lennon tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll.





</doc>
<doc id="821429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821429" title="Cát Bản">
Cát Bản

Cát Bản (??? - 218) là một thái y lệnh trong những năm cuối thời kỳ Đông Hán, ông là con của Cát Mạc hay còn gọi là Cát Mặc.
Kiến An năm thứ 12 (218), Cát Bản cùng với Thiếu Phủ Cảnh Kỷ, Tư Trực Vy Hoảng gây bạo loạn ở tại Hức Đô (hay còn gọi là Hứa Xương) vào ban đêm, mục tiêu là phủ thừa tướng vì ông cảm thấy bất mãn với việc Tào Tháo ép Hán Hiến Đế Lưu Hiệp phong cho ông ta làm Ngụy Vương. Nhưng cuộc bạo loạn đã bị dập tắt không lâu sau đó. Ông cùng những người có liên quan đều bị xử tử.
Trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, nhân vật Cát Bình hay Cát Thái (tự Xứng Bình) chính là hiện thân của Cát Bản. Tuy nhiên La Quán Trung đã sửa đổi lại năm mất của Cát Bản thành 200 cũng như nguyên nhân chết của nhân vật này là do Cát Bình cùng với Quốc cữu Đổng Thừa vạch kế hoạch ám sát Tào Tháo bằng thuốc độc, nhưng không may bị phát hiện, ông và Đổng Thừa đều bị Tào Tháo xử tử.


</doc>
<doc id="821431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821431" title="Đổng Thừa">
Đổng Thừa

Đổng Thừa (chữ Hán: 董承; ?-200) là tướng thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông giúp Hán Hiến Đế chống lại quân phiệt Tào Tháo nhưng cuối cùng thất bại.

Đổng Thừa vốn là thuộc hạ của Ngưu Phụ - con rể Đổng Trác. Ông cùng Lý Thôi, Quách Dĩ, Trương Tế, Phàn Trù là cộng sự lâu năm dưới quyền Đổng Trác. Ông cùng vua Hán Hiến Đế có quan hệ họ hàng: cô ruột ông là Đổng thái hậu - mẹ của Hán Linh Đế, bà nội của Hán Hiến Đế.

Năm 192, Đổng Thừa đang cùng Ngưu Phụ đóng quân ở An Ấp. Được tin Đổng Trác bị Vương Doãn và Lã Bố giết ở Trường An, ông theo Ngưu Phụ đi báo thù. Ngưu Phụ bị giết, ông theo Lý Thôi, Quách Dĩ đánh vào Trường An, giết Vương Doãn, đuổi Lã Bố.

Đổng Thừa gả con gái cho Hán Hiến Đế. Hiến Đế lập Đổng thị làm Quý nhân.

Sau khi Phàn Trù bị giết (194), kinh thành chỉ còn lại Lý Thôi và Quách Dĩ đóng quân nắm quyền. Năm 195, Lý Thôi và Quách Dĩ cùng muốn một mình làm chủ triều đình nên trở mặt đánh nhau. Lý Thôi mang Hán Hiến Đế và Phục hoàng hậu từ trong cung mang vào doanh trại giam lỏng. Quách Dĩ cũng bắt giữ một số đại thần làm con tin. Trương Tế từ Hoằng Nông kéo về giảng hòa hai người và khuyên Lý, Quách hãy để Hiến Đế rời Quan Trung về quận Hoằng Nông. Lý Thôi đồng ý.

Tháng 7 năm 195, Hán Hiến Đế cùng công khanh từ doanh Bắc Ổ của Lý Thôi (ngoài thành Trường An) lên đường sang phía đông. Lúc đó Đổng Thừa chán ghét Lý Thôi, bèn bỏ Lý Thôi cùng một tướng khác là Dương Định (tướng Khăn Vàng cũ) cùng nhau hộ giá Hiến Đế.

Tháng 8 năm 195, Hiến Đế đến Tân Phong. Lý Thôi, Quách Dĩ hối hận để Hiến Đế đi, cùng Trương Tế lại mang quân đuổi đánh Hán Hiến Đế. Ba tướng đuổi tới khe Tào Dương cách Thiểm châu 60 dặm thì đuổi kịp, đánh bại Dương Phụng. Dương Phụng và Đổng Thừa bàn nhau, một mặt giảng hòa với Lý Thôi, Trương Tế, mặt khác ngầm gọi thủ lĩnh quân Bạch Ba là Hàn Tiêm, Lý Nhạc và thủ lĩnh Hung Nô là Khứ Ty lại giúp. Trong trận tái chiến, Dương Phụng và Đổng Thừa nhờ viện binh đã đánh bại được Lý, Quách và Trương.

Đổng Thừa nhân lúc thắng trận, tới vùng phụ cận thuộc bến đò Mao Tân đưa Hiến đế cùng Phục hoàng hậu và một số tùy tùng qua sông Hoàng Hà, tới An Ấp thuộc quận Hà Đông nghỉ lại. Thái thú quận Hà Nội là Trương Dương sai người đến Lạc Dương sửa sang cung điện bị Đổng Trác đốt phá. Đến tháng 1 năm 196, Hiến Đế từ An Ấp đến Lạc Dương.

Trương Dương và Vương Ấp không muốn bon chen ở triều đình để tranh chức quyền nên sau khi giúp Hiến Đế tới được Lạc Dương, hai người trở về bản địa Hà Đông và Hà Nội. Dương Phụng cũng không muốn tranh chấp, rút quân về Khai Phong. Ở Lạc Dương chỉ còn Đổng Thừa và Hàn Tiêm bên cạnh Hiến Đế. Hàn Tiêm có công hộ giá, tỏ ra cậy quyền, lấn ép các đại thần. Để thưởng công các tướng, Hán Hiến Đế phong Hàn Tiêm làm Đại tướng quân, lĩnh ấn Tư lệ hiệu úy, được cầm tiết việt; Đổng Thừa làm Vệ tướng quân.

Vệ tướng quân Đổng Thừa không muốn để Hàn Tiêm hoành hành, bèn bí mật sai người đi triệu Tào Tháo đang có binh hùng tướng mạnh ở Duyện châu đến hộ giá.

Tào Tháo khởi đại quân từ Duyện châu tới Lạc Dương, nhờ lực lượng quân sự hùng hậu, nhanh chóng đánh tan lực lượng của Hàn Tiêm. Tiêm thua trận bỏ chạy.

Sau đó Đổng Thừa theo Hán Hiến Đế và Tào Tháo về Hứa Xương. Tào Tháo tự xưng là Hành xa kỵ tướng quân, điều hành triều chính.

Năm 199, Tào Tháo trao lại chức Xa kỵ tướng quân cho Đổng Thừa. Thời gian đó Tào Tháo vừa đánh bại Viên Thuật và chuẩn bị giao tranh với Viên Thiệu.

Hán Hiến Đế bị Tào Tháo chèn ép rất bất bình. Đổng Thừa cũng không bằng lòng về việc Tào Tháo chuyên quyền, bèn đứng về phe Hiến Đế. Hán Hiến Đế sợ lộ chuyện bèn viết mật chiếu với nội dung lệnh cho Đổng Thừa giết Tào Tháo và giấu vào trong đai áo, đưa áo cho ông mặc ra khỏi cung.

Đổng Thừa bí mật bàn bạc việc này với Lưu Bị và một số quan lại trong triều. Ít lâu sau Lưu Bị xin đi đánh chặn đường Viên Thuật định chạy lên Hà Bắc theo Viên Thiệu nên rời khỏi Hứa Xương.

Tháng giêng năm 200, việc mưu sát Tào Tháo của Đổng Thừa bị lộ ra ngoài. Ông và các cộng sự đều bị Tào Tháo bắt giữ cùng gia quyến.

Sau đó, Đổng Thừa bị giết cả gia tộc, trong đó có cả Đổng quý nhân đang mang thai. Không rõ năm đó Đổng Thừa bao nhiêu tuổi.

Đổng Thừa xuất hiện trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung từ hồi 12 đến hồi 24. Khi xuất hiện, Đổng Thừa đóng vai trò là quốc thích đến hộ giá vua Hiến Đế trong biến loạn của Lý Thôi, Quách Dĩ. Tam Quốc diễn nghĩa không nói về việc Đổng Thừa xuất thân cùng với Lý, Quách.

Trong vụ mưu sát Tào Tháo ở Hứa Xương, Đổng Thừa là người chủ mưu. Ông được Hiến Đế ban cho chiếu tự viết bằng máu lệnh giết Tào Tháo, đã cùng Lưu Bị, Mã Đằng và 4 người khác định lật đổ Tào Tháo. Ông kêu gọi thái y Cát Bình mưu giết Tào Tháo bằng rượu độc nhưng việc không thành. Vụ việc bị phát giác, chỉ trừ Lưu Bị đã đi Từ châu, cả nhóm Đổng Thừa gồm năm người cùng năm nhà già trẻ, trai gái đều bị xử trảm hết. Cộng tất cả hơn bảy trăm người phải rơi đầu.

La Quán Trung làm thơ viếng Đổng Thừa:




</doc>
<doc id="821437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821437" title="Yevgeny Onegin (phim, 1958)">
Yevgeny Onegin (phim, 1958)

Yevgeny Onegin (tiếng Nga: "Евгений Онегин") là một bộ phim ca nhạc của đạo diễn Roman Tikhomirov, ra mắt lần đầu năm 1958.

Bộ phim được chuyển thể từ vở nhạc kịch cùng tên của nhà soạn nhạc Pyotr Tchaikovsky và tập truyện thơ cùng tên của đại thi hào Aleksandr S.Pushkin. Dưới sự chỉ huy của nhạc trưởng nổi tiếng Boris Chaykin, bộ phim được đánh giá là một trong những công trình vĩ đại nhất của nhạc kịch thế giới, quy tụ những giọng ca xuất sắc nhất của Nhà hát Bolshoy - Yevgeny Kibkalo, Galina Vishnevskaya, Larisa Avdeyeva.
Đặt trong bối cảnh nước Nga thế kỷ XIX, truyện phim kể về số phận chàng công tử hào hoa Yevgeny Onegin, con độc nhất của một nhà quý tộc quyền uy; chàng chẳng hề tỏ ra mừng rỡ khi biết tin mình được thừa kế một biệt thự nông thôn từ người bác. Đơn giản là vì khối gia sản khổng lồ mà cha mẹ để lại đủ để chàng sống sung túc vài trăm năm. Chán ngấy cuộc sống nhàn rỗi vô vị, Onegin quyết định về thăm ngôi biệt thự để thay đổi không khí. Tại đây Onegin làm quen với Vladimir Lensky, một nhà thơ nửa mùa.

Một lần, Lensky đưa Onegin tới ăn tối với gia đình vị hôn thê của mình - Olga Larina. Cô em gái Tatyana của Olga, một thiếu nữ mơ mộng chỉ ham đọc sách, phải lòng Onegin ngay từ cái nhìn đầu tiên. Tối hôm ấy, nàng viết thư cho Onegin để bày tỏ nỗi lòng. Khi làm cái việc táo bạo ấy, Tatyana đã noi gương một nhân vật mà nàng rất ngưỡng mộ trong một cuốn tiểu thuyết diễm tình Pháp. Tuy nhiên, Onegin không viết thư trả lời thiếu nữ ngây thơ. Trong lần gặp gỡ tiếp theo, chàng từ chối tình cảm của nàng bằng những lời lẽ khéo léo và khiêm nhường. Trong mắt anh chàng quen ăn chơi phóng túng, Tatyana chỉ là cô gái quê mùa nên không thể sánh được với chàng.

Chẳng hiểu do vô tình hay cố ý mà Lensky mời Onegin tới dự lễ sinh nhật của Tatyana. Để lấy lòng Olga, Lensky trang hoàng căn phòng rất lộng lẫy song hơi lòe loẹt. Onegin cảm thấy như lạc vào thế giới phồn hoa mà chàng đang lẩn tránh. Tự dưng chàng thấy ghét kiểu phô trương của Lensky. Để xua tan cảm giác ấy, Onegin quyết định chọc tức Lensky bằng cách cười đùa thân mật rồi khiêu vũ với Olga. Vốn là người không tinh tế và hay tự ái, Lensky rời khỏi bàn tiệc trong cơn thịnh nộ. Sáng hôm sau, anh thách Onegin đấu súng, bất chấp sự can ngăn của mọi người. Trong buổi quyết đấu Onegin bắn chết Lensky rồi bỏ đi luôn.

Đau khổ trước sự biến mất của Onegin, Tatyana tới biệt thự của chàng trước khi lên đường tới Moskva. Một thời gian sau, nàng bước vào thế giới của tầng lớp thượng lưu. Trong môi trường mới Tatyana thay đổi rất nhanh theo hướng tích cực, từ học vấn, phong cách cho tới nhân sinh quan. Sau bao biến cố, Onegin cũng trở nên chín chắn hơn, không còn kiêu căng và phù phiếm như trước. Tatyana trưởng thành nhanh đến nỗi trong một lần nhìn thấy nàng ở kinh đô Sankt-Peterburg, Onegin không hề nhận ra người quen cũ. Khi nhận ra, chàng ngây ngất trước vẻ đẹp mặn mà và trí tuệ mẫn tiệp của nàng. Onegin tìm cách lôi kéo sự chú ý của Tatyana, bất chấp thực tế là nàng đã lấy chồng.

Chàng công tử viết hàng chục lá thư cho nàng, song nàng chẳng hồi âm. Tỏ ra phớt lờ tình cảm của Onegin, nhưng thực ra Tatyana rất khổ sở vì những mâu thuẫn nội tâm. Nàng vẫn còn yêu Onegin, nhưng cũng không muốn phản bội chồng, dù là trong ý nghĩ. Với kỳ vọng ra đòn quyết định, Onegin xin gặp Tatyana lần cuối…



</doc>
<doc id="821443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821443" title="Lê Quang Bỉnh">
Lê Quang Bỉnh

Lê Quang Bỉnh (? - ?), hiệu: Thận Trai, là danh thần triều Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Lê Quang Bỉnh là người huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên (nay thuộc tỉnh Thừa Thiên-Huế).

Không rõ thân thế ông, chỉ biết khoảng Minh Mạng năm đầu (1820), ông được ghi tên vào sổ lại, rồi chuyển đến làm ở niết ty (tòa án) Gia Định.

Năm Tự Đức thứ 7 (1854), thấy ông có năng lực, Kinh lược sứ Nam Kỳ Nguyễn Tri Phương cho ông đứng đầu trong hàng lại dịch.

Ngày 17 tháng 2 năm 1859, quân Pháp đánh hạ thành Gia Định, buộc quan quân nhà Nguyễn phải rút sang Đại đồn Chí Hòa tiếp tục kháng cự. Lúc này, Lê Quang Bỉnh mộ được khoảng 300 nghĩa dũng bèn xin theo.

Nhân có hiềm khích, quân Cao Miên (nay là vương quốc Campuchia) đến quấy nhiễu ngoài biên, ông nhận lệnh đem quân đánh đuổi được.
Nhờ vậy, ông được chuyển đến quân thứ, để hiệp cùng Quản cơ Trương Định đốc thúc việc đào hào đắp lũy, và tổ chức tấn công quân Pháp.

Tháng 2 năm 1861, Đại đồn Chí Hòa thất thủ. Kế tiếp là Định Tường và Biên Hòa bị hãm, Trương Định được tôn làm đầu mục, Lê Quang Bỉnh bèn dẫn quân theo.

Bấy giờ Phan Trung (tên cũ là Phan Cư Chánh) cũng đang khởi binh chống Pháp ở Biên Hòa, Lê Quang Bỉnh nhận lệnh của Trương Định đến hiệp đồng tác chiến. Rồi vì cảm mến, ông xin ở lại giúp việc cho Phan Trung.
Tháng 8 năm 1864, Trương Định tuẫn tiết tại Ao Dinh (Gò Công), càng làm cho phong trào kháng Pháp ở Nam Kỳ thêm suy yếu. Biết không thể tiếp tục đối đầu trước vũ khí mạnh của đối phương, Lê Quang Bỉnh và Phan Trung bèn đưa lực lượng lên miền thượng du ở Biên Hòa, chia quân ra khai khẩn đất đai, chờ lệnh triều đình.
Sau khi Hòa ước Nhâm Tuất (1862) được ký kết giữa Pháp và triều Nguyễn, hai ông nhận lệnh dẫn quân về Huế.

Vua Tự Đức khen Lê Quang Bỉnh là người nghĩa khí, cho làm Viên ngoại lang bộ Hộ. Năm 1868, sung ông làm Giám lâm phủ Nội vụ, nhưng rồi vì "kiểm xét những hóa vật dâng vào kho không được cẩn thận", nên bị giáng 4 cấp .

Đến khi Tuyên Quang và Thái Nguyên bị quân phỉ quấy rối ngoài biên, nhà vua cho đổi ông làm Bang biện ở quân thứ Thái Nguyên.

Năm 1871, triệu ông về kinh làm Tư vụ bộ Hộ, rồi thăng làm Viên ngoại lang bộ Công, sung Phó Quản đốc thuyền Viễn thông.

Năm 1874, đổi ông làm Lang trung ở ty Tào chính, lại sung làm Thanh tra Đổng lý ở Thanh Hóa. Khi về, đổi ông làm Lang trung ở nha Thương chính, nhưng không bao lâu ông phải xin hưu vì bệnh già.
Lê Quang Bỉnh mất ở tuổi 71, được sử nhà Nguyễn khen là ""người khẳng khái có khí tiết, biết lấy cần kiệm làm gốc""...


</doc>
<doc id="821444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821444" title="Portogruaro">
Portogruaro

Portogruaro là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Đô thị Portogruaro có diện tích 102 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 25.162 người.
Đô thị Portogruaro có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau: Portovecchio (loc Portoveciu), Summaga (loc. Sumaga), Pradipozzo (loc. Pradipòs), Giussago, Lugugnana, Lison.
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821445" title="Spinea">
Spinea

Spinea là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Đô thị Spinea có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 24.698 người.
Đô thị Spinea có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821446" title="Jesolo">
Jesolo

Jesolo là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Đô thị Jesolo có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 23.705 người.
Đô thị Jesolo có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821447" title="Martellago">
Martellago

Martellago là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Đô thị Martellago có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 19.904 người.
Đô thị Martellago có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821448" title="Scorzè">
Scorzè

Scorzè là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Đô thị Scorzè có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 18.626 người.
Đô thị Scorzè có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821449" title="Santa Maria di Sala">
Santa Maria di Sala

Santa Maria di Sala là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Đô thị Santa Maria di Sala có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 15.521 người.
Đô thị Santa Maria di Sala có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821450" title="Cavarzere">
Cavarzere

Cavarzere là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Đô thị Cavarzere có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 15.319 người.
Đô thị Cavarzere có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821451" title="Noale">
Noale

Noale là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Đô thị Noale có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 15.237 người.
Đô thị Noale có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821452" title="Dolo">
Dolo

 
Dolo là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Đô thị Dolo có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 14.649 người.
Đô thị Dolo có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821453" title="Marcon, Venezia">
Marcon, Venezia

Marcon, Venezia là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Đô thị Marcon, Venezia có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 12.969 người.
Đô thị Marcon, Venezia có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821454" title="Eraclea">
Eraclea

Eraclea là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Đô thị Eraclea có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 12.653 người.
Đô thị Eraclea có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821455" title="Cavallino-Treporti">
Cavallino-Treporti

Cavallino-Treporti là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Đô thị Cavallino-Treporti có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 12.444 người.
Đô thị Cavallino-Treporti có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821456" title="Santo Stino di Livenza">
Santo Stino di Livenza

Santo Stino di Livenza là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Đô thị Santo Stino di Livenza có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 12.386 người.
Đô thị Santo Stino di Livenza có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821457" title="Camponogara">
Camponogara

Camponogara là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Đô thị Camponogara có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 11.858 người.
Đô thị Camponogara có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821458" title="Caorle">
Caorle

Caorle là một đô thị và cộng đồng ("comune") ở tỉnh Venezia trong vùng Veneto miền bắc nước Ý.
Đô thị Caorle có diện tích 151,52 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 31 tháng 5 năm 2005 là 11.847 người.
Đô thị Caorle có các đơn vị dân cư ("frazioni") sau:
Các đô thị giáp ranh: 


</doc>
<doc id="821460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821460" title="SMS Kaiser (1911)">
SMS Kaiser (1911)

SMS "Kaiser" (hoàng đế) là chiếc dẫn đầu của lớp thiết giáp hạm dreadnought mang tên nó được Hải quân Đế quốc Đức chế tạo trước Chiến tranh Thế giới thứ nhất. "Kaiser" được đóng tại Kaiserliche Werft Kiel (Xưởng tàu Đế chế tại Kiel), được hạ thủy vào ngày 22 tháng 3 năm 1911 và đưa ra hoạt động vào ngày 1 tháng 8 năm 1912. Con tàu được trang bị mười khẩu pháo được bố trí trên năm tháp pháo nòng đôi, và đạt được tốc độ tối đa . "Kaiser" được phân về Hải đội Chiến trận 3 của Hạm đội Biển khơi Đức trong hầu hết thời gian của Thế Chiến I.

Vào năm 1913, "Kaiser" cùng với chiếc tàu chị em "König Albert" thực hiện chuyến đi đến Nam Mỹ và Nam Phi. Con tàu đã tham gia hầu hết các hoạt động lớn của hạm đội trong chiến tranh; đã chiến đấu trong trận Jutland vào ngày 31 tháng 5 - 1 tháng 6 năm 1916, nơi nó bị bắn trúng hai phát đạn pháo và bị hư hại không đáng kể. Nó cũng hiện diện trong Chiến dịch Albion tại biển Baltic vào tháng 9 và tháng 10 năm 1917, và trong Trận Heligoland Bight thứ hai vào tháng 11 năm 1917.

Trong quá trình thương lượng hòa bình sau khi cuộc xung đột kết thúc vào năm 1918, nó bị lưu giữ cùng với các con tàu khác của hầu hết Hạm đội Biển khơi tại căn cứ Hải quân Anh ở Scapa Flow. Vào ngày 21 tháng 6 năm 1919, tư lệnh của hạm đội bị cầm giữ, Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter, ra lệnh đánh đắm hạm đội nhằm đảm bảo người Anh không thể chiếm các con tàu. Xác tàu đắm của "Kaiser" cuối cùng được cho trục vớt lên vào năm 1929 và được tháo dỡ tại Rosyth vào năm 1930.

Được đặt hàng dưới cái tên trong hợp đồng "Ersatz Hildebrand" như là sự thay thế cho chiếc hải phòng hạm "Hildebrand" đã lạc hậu, "Kaiser" được đặt lườn tại Xưởng tàu Đế chế ở Kiel vào tháng 9 năm 1909. Thân tàu được hoàn thành vào ngày 22 tháng 3 năm 1911, khi nó được hạ thủy. Trong buổi lễ hạ thủy, Thủ tướng Đức Theobald von Bethmann-Hollweg đã phát biểu và Hoàng hậu Augusta Victoria đã đỡ đầu cho con tàu. Công việc trang bị cho nó được hoàn tất vào tháng 7 năm 1912, và đến ngày 1 tháng tám con tàu được đưa ra chạy thử máy ngoài biển, kết thúc vào ngày 7 tháng 12; ngày hôm sau "Kaiser" gia nhập hạm đội như là soái hạm của Đội 5. Thủy thủ đoàn của nó hầu hết là những người được thuyên chuyển từ các thiết giáp hạm cũ "Elsass" và "Braunschweig" vừa mới được cho ngừng hoạt động.

Con tàu có chiều dài chung và trọng lượng choán nước tối đa ; mạn thuyền rộng , độ sâu của mớn nước trước mũi là và sau đuôi là . "Kaiser" được dẫn động bởi ba bộ turbine Parsons, được cung cấp hơi nước từ 16 nồi hơi đốt than. Hệ thống động lực này cung cấp một tốc độ tối đa . Nó mang theo than, cho phép có được tầm hoạt động tối đa ở tốc độ đường trường .

"Kaiser" trang bị dàn pháo chính gồm mười khẩu pháo SK L/50 đặt trên năm tháp pháo nòng đôi. Con tàu từ bỏ cách sắp xếp dàn pháo chính hình lục giác không hiệu quả trên các lớp thiết giáp hạm Đức trước đây; thay vào đó, ba trong số năm tháp pháo được bố trí trên trục giữa con tàu, với hai chiếc sắp xếp bắn thượng tầng phía đuôi. Hai tháp pháo còn lại được đặt lệch hình thang giữa tàu, có thể bắn qua mạn. Con tàu còn được trang bị mười bốn khẩu pháo SK L/45 trong các tháp pháo ụ giữa tàu, tám khẩu SK L/45 trong các tháp pháo ụ và bốn khẩu 8,8 cm L/45 phòng không. Ngoài ra còn có năm ống phóng ngư lôi , tất cả đều được bố trí trong lườn tàu.

Sau khi tham gia hoạt động thường trực cùng hạm đội vào tháng 12 năm 1912, "Kaiser" đặt căn cứ tại Kiel, tiến hành các hoạt động huấn luyện riêng lẻ. Đến tháng 2 năm 1913, "Kaiser" cùng với con tàu chị em "Friedrich der Grosse" được chuyển đến Wilhelmshaven, rồi tiến hành nhiều cuộc thực tập huấn luyện cùng với phần còn lại của Hạm đội Biển khơi Đức. Chúng bao gồm các cuộc cơ động tại biển Bắc trong tháng 3 và tháng 4, thực hành tác xạ tại biển Baltic vào cuối háng 4, cùng các cuộc cơ động hạm đội vào tháng 5. Trong tháng 6, "Kaiser" tham gia cuộc đua Tuần lễ Kiel; Kaiser Wilhelm II và Vua Ý Victor Emmanuel III đã thị sát con tàu. Chuyến đi mùa Hè hàng năm đến Na Uy được thực hiện vào tháng 7 và tháng 8, được tiếp nối ngay lập tức bằng các cuộc cơ động mùa thu trong tháng 8 và tháng 9.

"Kaiser" được chọn để tham gia một chuyến đi đường trường nhằm thử nghiệm độ tin cậy của hệ thống động lực turbine mới. Nó cùng với tàu chị em "König Albert" và tàu tuần dương hạng nhẹ "Strassburg" được đưa vào một "Phân đội đặc biệt", rời Đức vào ngày 9 tháng 12 năm 1913, đi qua các thuộc địa Đức tại Tây Phi. Các con tàu đã ghé thăm Lomé ở Togoland, Douala và Victoria tại Kamerun và Swakopmund tại Tây Nam Phi thuộc Đức. Từ châu Phi, các con tàu đi đến Saint Helena rồi đến Rio de Janeiro, đến nơi vào ngày 15 tháng 2 năm 1914. "Strassburg" được cho tách ra viếng thăm Buenos Aires, Argentina trước khi quay lại gặp hai chiếc thiết giáp hạm tại Montevideo, Uruguay. Các con tàu đi vòng quanh mũi Horn rồi đi lên phía Bắc hướng đến Valparaíso, Chile, đến nơi vào ngày 2 tháng 4 và ở lại hơn một tuần.

Ngày 11 tháng 4, các con tàu rời Valparaiso cho chặng đường dài quay trở về Đức. Trong chuyến quay trở về, chúng đã ghé thăm thêm nhiều cảng, bao gồm Bahía Blanca tại Argentina, trước khi quay lại Rio de Janeiro. Ngày 16 tháng 5, các con tàu rời Rio de Janeiro cho chặng vượt Đại Tây Dương, ghé qua mũi Verde, Madeira và Vigo, Tây Ban Nha trên đường quay trở về Đức. "Kaiser", "König Albert" và "Strassburg" về đến Kiel vào ngày 17 tháng 6 năm 1914; các con tàu đã di chuyển khoảng trong suốt chuyến đi. Một tuần sau, vào ngày 24 tháng 6, Phân đội đặc biệt được giải tán và "Kaiser" quay trở về Hải đội 3. Sau đó "Kaiser" tham gia các cuộc thực tập hải đội trong tháng 7. Nó tham gia cùng Hạm đội Biển khơi trong chuyến đi mùa Hè hàng năm đến Na Uy vào tháng 7 năm 1914, khoảng hai tuần sau vụ Vụ ám sát thái tử Áo-Hung tại Sarajevo; nhưng do sự căng thẳng trong quan hệ quốc tế ngày càng leo thang, chuyến đi được cắt ngắn và Hạm đội Đức quay trở về Wilhelmshaven vào ngày 29 tháng 7. Đến nữa đêm 4 tháng 8, Anh Quốc tuyên chiến với Đức.

Hạm đội Biển khơi, bao gồm "Kaiser", thực hiện một số cuộc càn quét và xuất quân vào biển Bắc. Lượt đầu tiên diễn ra vào ngày 2-3 tháng 11 năm 1914, cho dù không bắt gặp lực lượng Anh nào. Đô đốc Friedrich von Ingenohl, Tư lệnh Hạm đội Biển khơi, áp dụng một chiến lược trong đó các tàu chiến-tuần dương thuộc Đội Tuần tiễu 1 dưới quyền Chuẩn Đô đốc Franz von Hipper sẽ bắn phá các thị trấn dọc theo bờ biển Anh nhằm thu hút một phần lực lượng của Hạm đội Grand Anh Quốc ra xa, nơi chúng sẽ bị Hạm đội Biển khơi tiêu diệt. Cuộc bắn phá Scarborough, Hartlepool và Whitby vào ngày 15-16 tháng 12 là hoạt động đầu tiên như thế. Vào chiều tối ngày 15 tháng 12, hạm đội chiến trận Đức với khoảng 12 thiết giáp hạm dreadnought, trong đó có "Kaiser" và bốn tàu chị em với nó, cùng 8 thiết giáp hạm tiền-dreadnought, đã tiếp cận ở khoảng cách với một hải đội Anh biệt lập bao gồm sáu thiết giáp hạm. Tuy nhiên, các cuộc đụng độ lẻ tẻ giữa lực lượng tàu khu trục hộ tống của hai bên trong bóng tối đã khiến Đô đốc von Ingenohl tin rằng ông đang phải đối đầu với toàn bộ Hạm đội Grand. Tuân theo chỉ thị của Kaiser Wilhelm II tránh không được mạo hiểm 
hạm đội một cách không cần thiết, von Ingenohl ra lệnh tách ra khỏi trận chiến và quay mũi hạm đội đội chiến trận trở về Đức.

Sau khi chiếc "Blücher" bị mất trong Trận Dogger Bank vào tháng 1 năm 1915, Kaiser cách chức Đô đốc von Ingenohl vào ngày 2 tháng 2, được Đô đốc Hugo von Pohl thay thế trong vai trò tư lệnh hạm đội. Von Pohl tiến hành một loạt các cuộc tiến quân hạm đội trong năm 1915 có sự tham gia của "Kaiser"; chuyến đầu tiên là vào ngày 29-30 tháng 3, khi hạm đội tiến lên phía Bắc Terschelling và quay về mà không gặp sự cố gì. Một cuộc xuất quân khác được tiếp nối vào ngày 17-18 tháng 4, khi "Kaiser" và phần còn lại của hạm đội hỗ trợ cho một hoạt động rải mìn của Đội Tuần tiễu 2. Ba ngày sau, vào ngày 21-22 tháng 4, Hạm đội Biển khơi tiến về hướng Dogger Bank, nhưng đã không bắt gặp lực lượng Anh nào. "Kaiser" vào ụ tàu ở Kiel cho một đợt đại tu theo định kỳ vào lúc diễn ra hoạt động ngày 17-18 tháng 5, nhưng nó đã quay trở lại hoạt động trong đợt xuất quân của hạm đội vào ngày 29-30 tháng 5, khi lực lượng tiến đến tận Schiermonnikoog trước khi bị buộc phải quay trở về do thời tiết khắc nghiệt. Vào ngày 10 tháng 8, hạm đội di chuyển đến phía Bắc Helgoland hỗ trợ cho chuyến quay về của chiếc tàu tuần dương phụ trợ "Meteor". Một tháng sau, vào ngày 11-12 tháng 9, hạm đội hỗ trợ cho một hoạt động rải mìn khác ngoài khơi Swarte Bank. Hoạt động cuối cùng trong năm là vào ngày 23-24 tháng 10, khi hạm đội xuất quân về hướng Horns Reef mà không gặp sự kiện gì.

Ngày 12 tháng 1 năm 1916, Đô đốc Reinhard Scheer thay thế cho von Pohl trong nhiệm vụ tư lệnh hạm đội. "Kaiser" đã hiện diện trong cuộc tiến quân hạm đội vào ngày 5-7 tháng 3, nhưng một lần nữa nó kết thúc mà không mang lại kết quả. Đang khi ở trong cảng Kiel, chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought cũ "Hannover" vô tình va chạm với "Kaiser", cho dù cả hai không bị thiệt hại gì đáng kể. Đô đốc Scheer tiếp tục một loạt các chiến dịch mà các vị tiền nhiệm đã thực hiện, tiến quân vào biển Bắc trong các ngày 26 tháng 3, 2-3 tháng 4 và 21-22 tháng 4. Các tàu chiến-tuần dương tiến hành đợt bắn phá Yarmouth và Lowestoft vào ngày 24-25 tháng 4, trong khi "Kaiser" và phần còn lại của hạm đội sẵn sàng hỗ trợ từ xa. Đô đốc Scheer vạch kế hoạch cho một đợt bắn phá khác vào giữa tháng 5, nhưng việc chiếc tàu chiến-tuần dương "Seydlitz" bị hư hại do trúng phải thủy lôi trong đợt bắn phá trước đó và phải sửa chữa đã buộc chiến dịch này phải được hoãn lại đến cuối tháng đó.

Hầu như ngay sau cuộc bắn phá Lowestoft, Đô đốc Reinhard Scheer bắt đầu vạch kế hoạch cho một chiến dịch khác tiến ra biển Bắc. Ông thoạt tiên dự định tung ra chiến dịch vào giữa tháng 5, thời điểm mà hư hại của "Seydlitz" do thủy lôi được dự kiến sẽ được sửa chữa xong; Scheer không sẵn lòng tham gia một trận chiến quan trọng mà không có được toàn bộ sức mạnh của lực lượng tàu chiến-tuần dương. Tuy nhiên vào ngày 9 tháng 5, nhiều thiết giáp hạm gặp phải những vấn đề về động cơ, khiến hoạt động phải được lùi lại thêm cho đến ngày 23 tháng 5. Không may là cho đến ngày 22 tháng 5, "Seydlitz" vẫn chưa được sửa chữa hoàn chỉnh, và chiến dịch một lần nữa lại phải trì hoãn cho đến ngày 29 tháng 5. Giữa trưa ngày 29 tháng 5, công việc sửa chữa "Seydlitz" cuối cùng cũng hoàn tất, và con tàu quay trở lại hoạt động cùng Đội Tuần tiễu 1. Kế hoạch trù định các tàu chiến-tuần dương của Hipper sẽ đi lên phía Bắc đến Skagerrak, với ý định thu hút một phần hạm đội Anh để chúng bị các thiết giáp hạm đang chờ đợi của Scheer tiêu diệt.

"Kaiser" và phần còn lại của Hải đội Chiến trận 3 là đơn vị dẫn đầu của Hạm đội Biển khơi; bốn chiếc thuộc "König" dẫn trước đội hình. "Kaiser", soái hạm của Chuẩn Đô đốc H. Nordmann, đi ngay phía sau bốn chiếc lớp "König". Hải đội Chiến trận 1 bao gồm tám thiết giáp hạm thuộc các lớp "Helgoland" và "Nassau" đi theo sau Hải đội 3; và sáu thiết giáp hạm-tiền dreadnought cũ thuộc Hải đội Chiến trận 2 đi bọc hậu. Năm tàu chiến-tuần dương của Đô đốc Hipper rời Jadebusen lúc 02 giờ 00 (CET), ngày 31 tháng 5; Đô đốc Scheer cùng với Hạm đội Biển khơi tiếp nối một giờ rưỡi sau đó.

Không lâu trước 16 giờ 00, các tàu chiến-tuần dương của Đội Tuần tiễu 1 của Đức đụng độ với Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 1 Anh Quốc dưới quyền chỉ huy của Đô đốc David Beatty. Các con tàu chiến đối địch bắt đầu cuộc đấu pháo tay đôi, vốn đã đưa đến việc phá hủy chiếc "Indefatigable" không lâu sau 17 giờ 00, rồi đến lượt chiếc "Queen Mary" không đầy nữa giờ sau đó. Vào lúc này, các tàu chiến-tuần dương Đức di chuyển về phía Nam để lôi kéo các tàu chiến Anh về phía lực lượng chủ lực của Hạm đội Biển khơi. Đến 17 giờ 30 phút, thủy thủ trên chiếc "König" dẫn đầu nhìn thấy cả Đội Tuần tiễu 1 của Đức bên mạn phải lẫn Hải đội Tàu chiến-tuần dương 1 của Anh bên mạn trái. Đến 17 giờ 45 phút, Scheer ra lệnh bẻ lái 2 point (22,5°) sang mạn trái để đưa các con tàu của ông đến gần hơn các tàu chiến-tuần dương Anh, và một phút sau đó, lúc 17 giờ 46 phút, lệnh khai hỏa được đưa ra.

Từ 17 giờ 48 phút đến 17 giờ 52 phút, "Kaiser", "Kronprinz", "Friedrich der Grosse"cùng tất cả tám thiết giáp hạm của Hải đội Chiến trận 1 đã nổ súng vào nhiều tàu chiến thuộc Hải đội Tuần dương nhẹ 2 của Anh; "Kaiser", "Ostfriesland" và "Nassau" đã đối đầu với tàu tuần dương Anh "Southampton", nhưng chỉ có "Nassau" xoay xở bắn trúng được một phát vào đối thủ. Trong vòng tám phút, "Kaiser" đã bắn đến mười một loạt đạn pháo nhắm vào "Southampton" mà không thành công. Hải đội Tuần dương nhẹ 2 sau đó rút ra khỏi tầm bắn, hầu như thoát được mà không bị hư hại. Đến 17 giờ 58 phút, Đô đốc Scheer ra lệnh cho hạm đội mở tốc độ tối đa; nhưng tốc độ nhanh hơn của lớp "König" đã khiến khoảng cách giữa chúng và những chiếc thuộc lớp "Kaiser" gia tăng nhanh chóng. Đến 18 giờ 05 phút, một lần nữa "Southampton" lại lọt trong tầm bắn, và "Kaiser" nổ súng; nó bắn bốn loạt đạn pháo ở khoảng cách , mặc dù vẫn không mang lại kết quả nào. Sau khi nả pháo trong ba phút, "Kaiser" ngừng bắn.

Bắt đầu từ 18 giờ 10 phút, "Kaiser" bắt đầu bắn pháo vào thiết giáp hạm "Malaya" thuộc Hải đội Chiến trận 5; trong vòng 25 phút đã bắn 27 loạt đạn pháo ở khoảng cách trung bình . Các tàu khu trục Anh "Nestor" và "Nomad", vốn bị đánh hỏng trước đó trong cuộc giao chiến, nằm ngay trên hướng tiến của Hạm đội Biển khơi. Không lâu trước 18 giờ 30 phút, "Kaiser" cùng ba tàu chị em với nó nổ súng nhắm vào "Nomad" bằng dàn pháo hạng hai của chúng. Loạt pháo 15 cm khiến chiếc tàu khu trục bốc cháy, và khi một phát đạn pháo bắn trúng kích nổ hầm đạn phía trước, "Nomad" nhanh chóng chìm với đuôi chìm trước lúc 18 giờ 30 phút. Cùng lúc đó "Nestor" bị phá hủy bởi các thiết giáp hạm của Hải đội 1.

Không lâu trước 19 giờ 00, tàu tuần dương Đức "Wiesbaden" bị đánh hỏng bởi một quả đạn pháo từ chiếc tàu chiến-tuần dương Anh "Invincible"; Chuẩn Đô đốc Behncke trên chiếc "König" tìm cách cơ động Hải đội Chiến trận 3 để bảo vệ cho chiếc tàu tuần dương bị bắn trúng. Nhưng cùng lúc đó, các hải đội tuần dương nhẹ 3 và 4 của Anh bắt đầu một cuộc tấn công bằng ngư lôi vào hàng chiến trận Đức; trong khi tiến đến đủ khoảng cách để phóng ngư lôi, chúng tấn công "Wiesbaden" bằng hỏa lực của dàn pháo chính. Tám thiết giáp hạm thuộc Hải đội 3 nhắm vào các tàu tuần dương Anh, nhưng việc chịu đựng hỏa lực pháo hạng nặng của thiết giáp hạm đối phương không đủ để đánh đuổi các tàu tuần dương Anh. Các tàu tuần dương bọc thép "Defence", "Warrior" và "Black Prince" tham gia vào cuộc tấn công nhằm kết liễu "Wiesbaden" đã bị hư hại. Từ 19 giờ 14 phút đến 19 giờ 17 phút, "Kaiser" cùng nhiều thiết giáp hạm và tàu chiến-tuần dương khác nổ súng vào "Defence" và "Warrior". "Defence" bị bắn trúng nhiều phát đạn pháo hạng nặng từ các thiết giáp hạm dreadnought Đức; một loạt đạn pháo đã xuyên thủng hầm đạn của con tàu, và một vụ nổ lớn đã phá hủy chiếc tàu tuần dương.

Trong khi "Warrior" cố lếch về phía Tây, những thiết giáp hạm lớp "Queen Elizabeth" thuộc Hải đội Chiến trận 5 tham gia cùng Hạm đội Grand khi chúng bắt đầu tham chiến từ hướng Bắc. Tuy nhiên, "Warspite" bị buộc phải tách ra khỏi hàng về phía Nam, về hướng hạm đội Đức đang đến gần. "Warspite" phải chịu đựng một màn hỏa lực ác liệt từ các thiết giáp hạm Đức; "Kaiser" bắn trúng một phát đạn pháo vào "Warspite" làm hỏng bánh lái của nó, khiến nó mất kiểm soát và di chuyển theo vòng tròn. Sau khi đi hết trọn hai vòng tròn và chịu đựng 13 quả đạn pháo hạng nặng bắn trúng, "Warspite" cuối cùng cũng kiểm soát được bánh lái và gia nhập trở lại hàng ngũ của hải đội. Tuy nhiên, đến 20 giờ 00, bánh lái của nó lại bị hỏng, nên con tàu bị buộc phải rút lui khỏi trận chiến.
Đến 20 giờ 15 phút, Hạm đội Đức lại phải đối mặt với Hạm đội Grand lần thứ hai, bị buộc phải quay mũi tránh xa; vì vậy, thứ tự của hàng chiến trận Đức bị đảo lộn. "Kaiser" giờ đây là chiếc thứ năm tính từ cuối hàng, chỉ dẫn trước bốn chiếc thiết giáp hạm lớp "König". "Kaiser" bị bắn trúng liên tiếp hai quả đạn pháo hạng nặng từ hàng chiến trận Anh; quả thứ nhất lúc 20 giờ 23 phút và quả thứ hai tiếp nối ba phút sau đó. Hai quả đạn pháo này xuất phát từ chiếc "Agincourt", cả hai đều là đạn phá thông thường. Một quả xuyên qua sàn trên và mắc lại tại một ngăn chứa võng bên dưới tháp pháo ụ 15 cm số 7; nó bị tịt ngòi và vỡ ra khi va chạm, tuy nhiên nó cũng gây ra một đám cháy nhỏ vốn được dập tắt nhanh chóng. Quả đạn kia dường như phát nổ bên ngoài con tàu.

Không lâu trước 21 giờ 30 phút, "Kaiser", "Prinzregent Luitpold" và "Markgraf" phát hiện lực lượng hạng nhẹ Anh đang đến gần. Các tàu chiến Đức khai hỏa ở cự ly khoảng bằng cả dàn pháo chính và pháo hạng hai. Tàu tuần dương hạng nhẹ "Calliope" bị hư hại nặng, buộc lực lượng Anh phải rút lui. Đến khoảng 23 giờ 30 phút, hạm đội Đức sắp xếp lại thành đội hình di chuyển ban đêm; "Kaiser" là chiếc thứ mười hai, ở giữa đội hình hàng chiến trận gồm tổng cộng 24 chiếc.

Sau một loạt các cuộc đụng độ ban đêm giữa những thiết giáp hạm dẫn đầu và các tàu khu trục Anh, Hạm đội Biển khơi Đức xuyên qua được các lực lượng hạng nhẹ Anh và về đến Horns Reef lúc 04 giờ 00 ngày 1 tháng 6. Hạm đội Đức đến được Wilhelmshaven vài giờ sau đó; nơi các thiết giáp hạm thuộc Hải đội 1 chiếm lấy các vị trí phòng thủ bên ngoài vũng biển, và "Kaiser", "Kaiserin", "Prinzregent Luitpold" cùng "Kronprinz" trực chiến bên ngoài các lối ra vào Wilhelmshaven. Các thiết giáp hạm và tàu chiến-tuần dương còn lại đi vào cảng Wilhelmshaven, nơi những chiếc còn có khả năng chiến đấu được tiếp than và tiếp đạn dược. Hai quả đạn pháo bắn trúng "Kaiser" hầu như không có hiệu quả, chỉ đưa đến một thành viên thủy thủ đoàn bị thương.

Ngày 18 tháng 8, Đô đốc Scheer dự định lặp lại hoạt động như vào ngày 31 tháng 5; hai chiếc tàu chiến-tuần dương còn hoạt động được của Đức "Moltke" và "Von der Tann", được hỗ trợ bởi ba thiết giáp hạm dreadnought, sẽ bắn phá thị trấn ven biển Sunderland nhằm lôi kéo và tiêu diệt các tàu chiến-tuần dương của Beatty. Phần còn lại của hạm đội, bao gồm "Thüringen", sẽ theo sau bảo vệ. Phía Anh đã biết được kế hoạch của Đức và đã cho toàn bộ Hạm đội Grand xuất trận để đối đầu. Đến 14 giờ 35 phút, Scheer được cảnh báo về sự xuất hiện của Hạm đội Grand, và vì không muốn đối đầu với toàn bộ Hạm đội Grand chỉ mười một tuần sau khi trận Jutland kết thúc, nên đã quay mũi lực lượng của mình rút lui trở về các cảng Đức.

Một cuộc tiến quân hạm đội khác được tiếp nối vào ngày 8-20 tháng 10, nhưng nó kết thúc mà không bắt gặp đơn vị Anh nào. Hai tuần sau, vào ngày 4 tháng 11, "Kaiser" tham gia một cuộc viễn chinh đến bờ biển phía Tây Đan Mạch để hỗ trợ cho hai chiếc tàu ngầm U-boat "U-20" và "U-30" bị mắc cạn tại đây. Đến ngày 1 tháng 12, Hạm đội Biển khơi được tái tổ chức; "Kaiser" cùng các tàu chị em được chuyển sang Hải đội Chiến trận 4 vừa mới được thành lập, và nó đảm trách vai trò soái hạm. Sang năm 1917, chính sách chiến tranh tàu ngầm không hạn chế được áp dụng; vì thế các đơn vị tàu nổi của Hải quân Đức được giao nhiệm vụ bảo vệ cho các chuyến khởi hành và quay trở về của tàu ngầm U-boat. Kết quả là "Kaiser" trải qua hầu hết thời gian trong năm làm nhiệm vụ canh phòng tại German Bight. Đến tháng 5 năm 1917, nó vào ụ tàu để bảo trì định kỳ.

Vào đầu tháng 9 năm 1917, sau khi Đức chiếm được cảng Riga của Nga, Hải quân Đức quyết định xóa sổ lực lượng Hải quân Nga vốn còn đang trụ lại vịnh Riga. Nhằm mục đích này, Bộ Tổng Tư lệnh Hải quân (Admiralstab) vạch ra một chiến dịch nhằm chiếm đảo Saaremaa, đặc biệt nhắm vào các khẩu đội pháo Nga trên bán đảo Sworbe. Ngày 18 tháng 9, mệnh lệnh được đưa ra cho một chiến dịch phối hợp Lục-Hải quân nhằm chiếm các đảo Ösel và Moon; lực lượng hải quân tham gia chiến dịch đưa đưa về Đơn vị Đặc biệt, bao gồm soái hạm "Moltke" cùng với Hải đội Chiến trận 4 của Hạm đội Biển khơi, gồm có Đội 5 bao gồm bốn chiếc lớp "König", lúc này được bổ sung chiếc thiết giáp hạm mới "Bayern", và Đội 6 bao gồm năm chiếc lớp "Kaiser". Cùng với chín tàu tuần dương hạng nhẹ, ba chi hạm đội tàu phóng ngư lôi cùng nhiều tàu rải mìn và tàu quét mìn, toàn bộ lực lượng bao gồm khoảng 300 tàu chiến, được sự hỗ trợ của trên 100 máy bay và sáu khí cầu zeppelin. Lực lượng tấn công gồm khoảng 24.600 sĩ quan và binh sĩ. Đối đầu với lực lượng Đức là các thiết giáp hạm tiền-dreadnought cũ của Nga "Slava" và "Tsarevitch", các tàu tuần dương bọc thép "Bayan", "Admiral Makarov" và "Diana", 26 tàu khu trục, nhiều tàu phóng lôi và pháo hạm, cùng một lực lượng đồn trú tại Ösel với khoảng 14.000 người cùng các khẩu đội pháo phòng thủ duyên hải.

Ngày 24 tháng 9, "Kaiser" rời Kiel hướng đến Putziger Wiek, nơi nó gặp gỡ nhiều thiết giáp hạm khác. Từ đây, con tàu khởi hành đi Liepāja, đến nơi vào ngày 10 tháng 10. Hai ngày sau, vào sáng sớm ngày 12 tháng 10, "Kaiser" cùng với các tàu chị em "Kaiserin" và "Prinzregent Luitpold" khai hỏa nhắm vào các khẩu đội pháo bờ biển Nga tại mũi Hundsort. Sang ngày 14 tháng 10, "Kaiser" đối đầu với tàu khu trục Nga "Grom", đánh hỏng động cơ của nó với một phát trúng đích. "Grom" bị chiếm và được kéo đi nhưng nó nhanh chóng bị chìm. Sau đó "Kaiser" bắn phá các vị trí của Nga tại mũi Toffri vào ngày 16 tháng 10 năm.

Đến ngày 20 tháng 10, cuộc chiến trên các hòn đảo đến hồi kết thúc; Moon, Ösel và Dagö lọt về tay quân Đức. Vào ngày hôm trước, Bộ Tổng Tư lệnh Hải quân Đức ra lệnh ngừng các hoạt động hải quân và rút các thiết giáp hạm trở về Hạm đội Biển khơi càng nhanh càng tốt. Ngày 31 tháng 10, "Kaiser" cùng phần còn lại của Đơn vị Đặc biệt được cho tách ra và gửi trở về Kiel, đến nơi vào ngày 2 tháng 11. "Kaiser" quay trở lại biển Bắc vào ngày 7 tháng 11.

"Kaiser" và "Kaiserin" đảm nhiệm vai trò canh gác tại Helgoland Bight vào ngày 17 tháng 11; chúng được phân nhiệm vụ hỗ trợ cho Đội tuần tiễu 2 cùng nhiều tàu quét mìn, khi các lực lượng này bị hai tàu tuần dương hạng nhẹ Anh "Calypso" và "Caledon" tấn công. "Kaiser" và chiếc tàu chị em đã can thiệp, bắn trúng một tàu tuần dương đối phương, đồng thời giao chiến trong một lúc ngắn với tàu chiến-tuần dương "Repulse", nhưng cả hai phía đều không ghi được phát bắn trúng nào. Tuy nhiên, phía Đức đã không thể tiếp tục cuộc tấn công.

Vào ngày 2 tháng 2 năm 1918, tàu tuần dương hạng nhẹ "Stralsund" trúng phải thủy lôi, và "Kaiser" nằm trong số các con tàu khởi hành để hộ tống chiếc tàu tuần dương bị hư hại quay trở về cảng. Nó cũng hiện diện trong đợt tiến quân hạm đội vào ngày 23-24 tháng 4. Chiến dịch này là nhằm đánh chặn một đoàn tàu vận tải Anh được hộ tống mạnh mẽ đi đến Na Uy từ ngày 23 đến ngày 25 tháng 4, cho dù hoạt động này bị hủy bỏ khi chiếc tàu chiến-tuần dương "Moltke" gặp phải trục trặc cơ khí.

"Kaiser" được dự định để tham gia hoạt động cuối cùng của hạm đội vào cuối tháng 10 năm 1918, nhiều ngày trước khi Hiệp định Đình chiến với Đức có hiệu lực. Phần lớn Hạm đội Biển khơi sẽ xuất phát từ căn cứ của chúng ở Wilhelmshaven để đối đầu với Hạm đội Grand của Anh; Reinhard Scheer, lúc này là Đại Đô đốc ("Großadmiral") của Hạm đội, dự định gây tổn thất cho Hải quân Anh càng nhiều càng tốt nhằm duy trì một vị thế mặc cả tốt cho việc thương lượng hòa bình của Đức bất chấp tổn thất có thể phải chịu đựng. Tuy nhiên, nhiều người trong số những thủy thủ đã mệt mỏi vì chiến tranh cảm thấy chiến dịch này sẽ ngăn trở tiến trình hòa bình và kéo dài thời hạn chiến tranh. Sáng ngày 29 tháng 10 năm 1918, mệnh lệnh được đưa ra để chuẩn bị khởi hành từ Wilhelmshaven để tập trung lực lượng tại Jade Estuary vào ngày hôm sau. Bắt đầu từ đêm 29 tháng 10, thủy thủ trên chiếc "Thüringen", và sau đó trên nhiều thiết giáp hạm khác, làm binh biến. Sự bất ổn cuối cùng đã buộc Hipper và Scheer phải hủy bỏ chiến dịch.

Sau khi Đức đầu hàng vào tháng 11 năm 1918, hầu hết tàu chiến của Hạm đội Biển khơi, kể cả "Kaiser", bị lưu giữ tại căn cứ hải quân Anh tại Scapa Flow, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter. Trước khi Hạm đội Đức khởi hành, Đô đốc Adolf von Trotha khẳng định lại với von Reuter chỉ thị không được để cho phe Đồng Minh chiếm các con tàu trong bất kỳ tình huống nào. Hạm đội đã gặp gỡ tàu tuần dương hạng nhẹ Anh "Cardiff", vốn đã dẫn đầu các con tàu Đức đi đến điểm gặp gỡ hạm đội Đồng Minh, một lực lượng khổng lồ bao gồm 370 tàu chiến của Anh, Mỹ và Pháp, vốn sẽ hộ tống hạm đội Đức đến Scapa Flow. Khi bị lưu giữ trong suốt thời gian diễn ra các cuộc đàm phán hòa bình, mà sau này cuối cùng sẽ dẫn đến Hòa ước Versailles, các khẩu pháo của chúng bị bất hoạt bằng cách tháo bỏ khóa nòng, và con tàu được bảo trì bởi một thủy thủ đoàn gồm số lượng sĩ quan và thủy thủ tối thiểu.

Một bản in của báo "The Times" cung cấp thông tin cho von Reuter rằng Thỏa thuận Ngừng bắn sẽ hết hiệu lực vào giữa trưa ngày 21 tháng 6 năm 1919, thời hạn cuối cùng mà Đức phải ký vào Hiệp định hòa bình. Đô đốc Von Reuter đưa đến kết luận người Anh sẽ tìm cách chiếm hữu các con tàu Đức sau khi Thỏa thuận Ngừng bắn hết hiệu lực. Không biết rằng thời hạn của thỏa thuận đã được triển hạn đến ngày 23 tháng 6, ông quyết định đánh đắm các con tàu của mình vào cơ hội thuận tiện đầu tiên có được. Sáng ngày 21 tháng 6, Hạm đội Anh rời Scapa Flow tiến hành thực tập huấn luyện; và đến 11 giờ 20 phút Reuter truyền mệnh lệnh này đến các con tàu của mình. "Kaiser" bị chìm lúc 13 giờ 24 phút; nó được cho trục vớt vào năm 1929, rồi được tháo dỡ tại Rosyth một năm sau đó.



</doc>
<doc id="821464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821464" title="Qaasuitsup">
Qaasuitsup

Qaasuitsup () là một đô thị tự quản mới ở Greenland, hoạt động từ ngày 1 tháng 1 năm 2009. Tính đến tháng 1 năm 2010, dân số của đô thị này là 17.749 người. Trung tâm hành chính của đô thị nằm ở Ilulissat (trước đây gọi là Jakobshavn). Đô thị này bao gồm các thành phố cũ của miền tây và miền bắc Greenland, được đặt tên theo khu định cư lớn nhất:
Đô thị này nằm ở phía Tây Bắc Greenland. Với một diện tích 660.000  km² (254,827.4 sq mi), nó là khu tự quản lớn nhất thế giới theo khu vực, lớn hơn so với Pháp tại 643.427  km² (248,428.6 sq mi).

Ở miền Nam, nó giáp khu đô thị tự quản Qeqqata. Ở phía đông nam, giáp với thành phố Sermersooq, tuy nhiên biên giới này chạy Bắc-Nam (45 ° Tây kinh tuyến) thông qua trung tâm của tấm băng ở Greenland (Kalaallisut: Sermersuaq), và như vậy là miễn phí của lưu lượng truy cập. Ở phía đông và đông bắc giáp với Vườn quốc gia Đông Bắc Greenland.

Vào cuối phía nam của đường bờ biển, đô thị tự quản này là các vùng biển của Disko Bay, một đầu vào của vịnh Baffin, các cạnh phía bắc đảo Greenland trong hình thức của Melville Bay. Các bờ biển phía đông bắc Baffin Bay được chấm với các hòn đảo của quần đảo Upernavik, hoàn toàn có trong đô thị. Ở phía tây bắc xa gần Qaanaaq và Siorapaluk, bờ biển, đô thị tự quản này mở rộng vào eo biển Nares, tách Greenland từ đảo Ellesmere.


</doc>
<doc id="821467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821467" title="Carlsbad, California">
Carlsbad, California

Carlsbad là một thành phố thuộc quận San Diego trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 101,295 km², trong đó diện tích đất là 97,699 km² còn lại là diện tích mặt nước. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 105.328 người. Thành phố này thuộc vùng đô thị San Diego-Carlsbad-San Marcos.
Carlsbad là một thành phố nghỉ mát ven biển nằm dọc theo Thái Bình Dương, miền Nam California. Carlsbad có cự ly 87 dặm (140 km) về phía nam của Los Angeles, 35 dặm (56 km) về phía bắc của trung tâm thành phố San Diego. Giá trị tài sản cao, thu nhập gia đình trung bình rất cao, và mức độ giáo dục cao đã làm cho Carlsbad trở thành một trong các cộng đồng giàu có ở California và tại Hoa Kỳ. Phần lớn 25 đơn vị sử dụng lao động hàng đầu ở quận San Diego có vị trí của họ gần Carlsbad hơn so với San Diego. Đây là một trong những nơi có thu nhập cao nhất tại Hoa Kỳ. Thành phố là chủ yếu được biết đến với du lịch, mua sắm, một ngành công nghiệp đang bùng nổ công nghệ cao, và sinh hoạt khu nghỉ mát. Thành phố đã soạn thảo pháp lệnh bảo vệ môi trường sống của động vật hoang dã nhạy cảm, trở thành một trong những thành phố đầu tiên trong tiểu bang California làm như vậy. Thành phố cũng đã cam kết để bảo vệ một số quy định về đất đai trong phạm vi thành phố khi phát triển của bất cứ loại hình nào và dành kinh phí đáng kể để khôi phục lại môi trường sống bị phá hủy bởi các dự án phát triển mới hơn.


</doc>
<doc id="821469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821469" title="Porterville, California">
Porterville, California

Porterville, California là một thành phố thuộc quận Tulare trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích  km², trong đó diện tích đất là  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 54.165 người. Thành phố là một phần của vùng đô thị Visalia-Porterville.
Porterville nằm trong thung lũng San Joaquin, dân số của thành phố đã tăng trưởng đáng kể như là thành phố sáp nhập nhiều khu vực xung quanh Porterville. Không bao gồm trong dân số của thành phố là Đông Porterville. Tổng điều tra dân số khác 6.767 người dân ở đó, khiến cho dân số thành thị Porterville đạt tổng cộng 60.932 cư dân. Porterville được coi là một phần của khu vực chỉ định thống kê đô thị Visalia-Porteville.

Từ năm 1854, Peter Goodhue điều hành một điểm dừng lại ở Stockton - đường Los Angeles trên bờ sông Tule cho đến khi sông đã thay dòng chảy của nó vào năm 1862. 
Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 17,7 dặm vuông (46  km²), trong đó, 17,6 dặm vuông (46  km²) là diện đất và 0,1 dặm vuông (0,26  km²) (0,41%) là mặt nước nước.

Porterville nằm trên sông Tule tại chân đồi phía tây của dãy núi Sierra Nevada và phần phía đông nhất của thung lũng miền Trung của California. Tại chân đồi ở trên Porterville là hồ Success nhân tạo.


</doc>
<doc id="821470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821470" title="Hayward, California">
Hayward, California

Hayward là một thành phố thuộc quận Alameda trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 165,108 km², trong đó diện tích đất là 117,386 km², khu vực này có độ cao trung bình 112 m trên mực nước biển. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 144.186 người, lớn thứ ba của quận và lớn thứ 37 bang California. Thành phố là một phần của khu vực thống kê đô thị Oakland-Fremont-Hayward. Hayward là thành phố lớn thứ sáu trong khu vực vịnh San Francisco. Hayward đã được xếp hạng là thành phố đông dân thứ 37 trong tiểu bang California. Thành phố nằm chủ yếu giữa Castro Valley và Union City, và nằm ở ga cuối phía đông của cầu San Mateo-Hayward. Trong lịch sử của mình, thành phố từng bị tàn phá nghiêm trọng bởi trận động đất Hayward năm 1868. Từ đầu thế kỷ 20 cho đến đầu những năm 1980, nền kinh tế của Hayward chủ yếu là ngành công nghiệp đồ hộp thực phẩm.


</doc>
<doc id="821471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821471" title="Sunnyvale, California">
Sunnyvale, California

Sunnyvale, California là một thành phố thuộc quận Santa Clara trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 58,765 km², trong đó diện tích đất là 56,947 km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 140.081 người.
Sunnyvale là một trong các thành phố lớn tạo nên Thung lũng Silicon nằm ở khu vực vịnh San Francisco. Thành phố được bao bọc bởi các khu vực San Jose ở phía bắc, sân bay liên bang Moffett ở phía tây bắc, Mountain View ở phía tây, Los Altos ở phía tây nam, Cupertino về phía nam, và Santa Clara ở phía đông. Nó nằm dọc theo con đường El Camino Real lịch sử và đường cao tốc 101.

Là một phần của Thung lũng Silicon, các công ty công nghệ cao như Maxim Integrated Products, Juniper Networks, Palm, Inc, AMD, NetApp, Spansion, Yahoo!, AppliedMicro và Ariba đặt trụ sở chính tại đây. Sunnyvale cũng là nơi đặt trụ sở của một số công ty hàng không vũ trụ, công ty quốc phòng Lockheed Martin có một cơ sở chính tại Sunnyvale, và Honeywell, Northrop Grumman Electronic Systems - Marine Systems (trước đây là Joshua Hendy Iron Works), và Spirent cũng có văn phòng tại Sunnyvale. Sunnyvale cũng là nơi có Trạm căn cứ không quân Onizuka, nơi tòa nhà chính, tại địa phương được gọi là Blue Cube, là đặc điểm nổi bật nhất của nó. Các cơ sở, được đặt tên theo nhà du hành vũ trụ quá cố của tàu con thoi Challenger Ellison Onizuka, đã từng là cơ sở kiểm soát vệ tinh nhân tạo chính của lực lượng vũ trang của Hoa Kỳ cho đến khi tháng tám 2010.

Sunnyvale là một trong vài thành phố của Mỹ có một Sở an toàn công cộng thống nhất, nơi mà tất cả cán bộ, nhân viên được đào tạo như các nhân viên cứu hỏa, cảnh sát, và EMTs, để họ có thể đáp ứng với trường hợp khẩn cấp trong bất kỳ của ba vai trò.
Thành phố có Thư viện Công cộng Sunnyvale, nằm ​​tại Trung tâm Civic Sunnyvale


</doc>
<doc id="821473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821473" title="Petaluma, California">
Petaluma, California

Petaluma, California là một thành phố thuộc quận quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.


</doc>
<doc id="821474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821474" title="Redding, California">
Redding, California

Redding, California là một thành phố thuộc quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 158,442 km², trong đó diện tích đất là 154,485 km² còn lại là diện tích mặt nước. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 89.861 người.
Redding là một thành phố ở viễn Bắc California. Nó là quận lỵ quận Shasta, California. Với dân số 89.861, theo điều tra dân số 2010. Redding là phía bắc thành phố lớn nhất của tiểu bang ở phía bắc thành phố Sacramento và của khu vực Shasta Cascade và là thành phố lớn thứ tư ở thung lũng Sacramento phía sau Sacramento, Elk Grove, và Roseville.


</doc>
<doc id="821479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821479" title="Napa, California">
Napa, California

Napa, California là một thành phố thuộc quận quận trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.


</doc>
<doc id="821480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821480" title="Visalia, California">
Visalia, California

Visalia, California là một thành phố thuộc quận Tulare trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 74,1 km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 124.442 người.
Visalia nằm trong trung tâm nông nghiệp của California San Joaquin Valley, khoảng 230 dặm (370 km) về phía đông nam của San Francisco và 190 dặm (310 km) phía bắc Los Angeles. Visalia là thành phố thứ lớn thứ 44 trong tiểu bang California và lớn thứ 201 tại Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="821481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821481" title="Redwood City, California">
Redwood City, California

Redwood City, California là một thành phố thuộc quận San Mateo trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 89,677 km², trong đó diện tích đất là 50,297 km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 76.815 người.
Redwood City là một điều lệ California thành phố nằm trên bán đảo San Francisco ở Bắc California, khoảng 27 dặm (43 km) về phía nam của San Francisco, và 24 dặm (39 km) về phía bắc của San Jose. Redwood City có lịch sử kéo dài từ thời khu vực này là nơi định cư của người Ohlone cho đến khi là một cảng gỗ và các hàng hóa khác, vị trí của nó là trung tâm của quận San Mateo. Ngày nay, thành phố được biết đến như là nơi đóng trụ sở của một số công ty công nghệ như Oracle và Electronic Arts.. Cảng Redwood City là cảng nước sâu duy nhất bên vùng vịnh San Francisco phía nam của San Francisco.


</doc>
<doc id="821482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821482" title="Chico, California">
Chico, California

Chico, California là một thành phố thuộc quận Butte trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 86.187 người, là thành phố đông dân nhất ở quận Butte, tăng từ 59.954 người theo điều tra dân số năm 2000. Thành phố này là một trung tâm văn hóa, kinh tế, và giáo dục của Bắc Sacramento Valley và có trường đại học bang Chico và công viên Bidwell, một trong 25 công viên đô thị lớn nhất.

Các thành phố khác ở gần vùng đô thị Chico (dân số 212.000 người) bao gồm thiên đường và Oroville, trong khi thị trấn và các làng địa phương (chưa hợp nhất khu vực) bao gồm Durham, Cohasset, Dayton, thành phố Hamilton, Nord, và Ranch rừng. Chico Metropolitan Area lớn thứ 14 khu vực thống kê đô thị ở California.

Biệt danh là thành phố chính thức là "Thành phố Hoa Hồng".


</doc>
<doc id="821483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821483" title="Mission Viejo, California">
Mission Viejo, California

Mission Viejo, California là một thành phố thuộc quận Cam trong tiểu bang trong thung lũng Saddleback California, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 46,939 km², trong đó diện tích đất là 45,944 km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người. Thành phố thuộc Vùng Đại Los Angeles. Mission Viejo được coi là một trong những cộng đồng đô thị quy hoạch tổng thể lớn nhất từng được tạo ra theo một dự án duy nhất tại Hoa Kỳ, và có thể sánh với chỉ Highlands Ranch, Colorado về trong kích thước của nó. Thành phố có một dân số ước tính năm 2011 là 93.483 người.


</doc>
<doc id="821484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821484" title="Palmdale, California">
Palmdale, California

Palmdale, California là một thành phố thuộc quận Los Angeles trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 275,099 km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 152.750 người, so với 116.670 năm 2000. Thành phố này thuộc Vùng Đại Los Angeles. Palmdale có Phi trường Vùng L.A. / Palmdale.

Palmdale là cộng đồng đầu tiên trong thung lũng Antelope để kết hợp như là một thành phố vào ngày 24 tháng 8 năm 1962, 47 năm sau đó, các cử tri đã được phê duyệt tạo ra một thành phố điều lệ trong Tháng Mười Một, 2009. Palmdale được tách ra từ Los Angeles bởi dãy núi San Gabriel. Palmdale là thành phố đông dân thứ 32 ở California và xếp hạng 158 quốc gia. 


</doc>
<doc id="821485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821485" title="Người lính giấy">
Người lính giấy

Người lính giấy (tiếng Nga: "Бумажный солдат"), hay Đội ngũ (tiếng Nga: "Отряд") là một bộ phim tâm lý của đạo diễn Aleksey German ml., ra mắt lần đầu năm 2008.

Truyện phim kể về sáu tuần cuối cùng trong cuộc đời bác sĩ Daniil Pokrovsky, người đảm trách việc chuẩn bị cho những phi công vũ trụ đầu tiên của Liên Xô vào năm 1961 tại Baikonour. Ông là người mẫn cảm và có lòng trắc ẩn trước nỗi lo lắng và sợ hãi của những người được huấn luyện và lương tâm luôn bị đè nặng trước mối tình tay ba - vợ và người tình.



</doc>
<doc id="821494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821494" title="Trẻ mãi không già">
Trẻ mãi không già

Trẻ mãi không già (tiếng România: "Tinereţe fără de bătrâneţe") là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Elisabeta Bostan, ra mắt lần đầu năm 1968.

Truyện phim dựa theo truyện cổ tích "Trẻ mãi không già và sống mãi không chết" của các nhà văn Petre Ispirescu và Ion Creangă.



</doc>
<doc id="821511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821511" title="Trẻ mãi không già và sống mãi không chết">
Trẻ mãi không già và sống mãi không chết

Trẻ mãi không già và sống mãi không chết (tiếng România: "Tinereţe fără de bătrâneţe şi viaţă fără de moarte") là tên gọi một câu chuyện cổ tích do các nhà văn Petre Ispirescu, Ion Creangă sưu tầm và hiệu đính. Tác phẩm được in trong tập "Những câu chuyện thần thoại và cổ tích Romania", do Petre Ispirescu xuất bản tại Bucharest năm 1882.

Sau khi phát hành, ảnh hưởng của câu chuyện lớn đến mức nó đã nhiều lần được dàn dựng trên sân khấu, điện ảnh... thậm chí cả hội họa, truyện tranh.


</doc>
<doc id="821514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821514" title="Nhà biểu diễn nhạc Walt Disney">
Nhà biểu diễn nhạc Walt Disney

Nhà biểu diễn nhạc Walt Disney (tiếng Anh: Walt Disnney Concert Hall) là một sảnh hòa nhạc ở Los Angeles, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Công trình này do kiến trúc sư Frank Gehry thiết kế. Ý tưởng xây dựng trung tâm hoà nhạc được bắt đầu bằng tình yêu âm nhạc của hai vợ chồng nhà Lillian. Bà Lillian, sau khi chồng qua đời, đã đóng góp 50 triệu USD vào năm 1987 trong tổng chi phí 276 triệu USD để xây dựng một trung tâm hoà nhạc.
Walt Disney Concert Hall ở 111 Đại lộ South Grand ở trung tâm Los Angeles, California là trung tâm thứ tư của Trung tâm Âm nhạc Los Angeles. Giới hạn bởi Hope Street, Grand Avenue, Phố 1 và Phố 2, nhà hát có sức chức 2.265 người và phục vụ (trong số những mục đích khác) như nhà của dàn nhạc Los Angeles Philharmonic và Los Angeles Master Chorale.

Frank Gehry thiết kế xây dựng và nhà hát đã được mở cửa vào ngày 24 tháng 10 năm 2003. Cả phong cách kiến trúc của Frank Gehry và âm thanh của phòng hòa nhạc (được thiết kế bởi Yasuhisa Toyota) đã được đánh giá cao trong tương phản với nhà hát trước Dorothy Chandler Pavilion. 



</doc>
<doc id="821519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821519" title="Bảo tàng Guggenheim Bilbao">
Bảo tàng Guggenheim Bilbao

Bảo tàng Guggenheim Bilbao là một bảo tàng nghệ thuật hiện đại và đương đại, được thiết kế bởi kiến trúc sư người Mỹ gốc Canada Frank Gehry, được xây dựng bởi Ferrovial, và nằm ở Bilbao, Xứ Basque, Tây Ban Nha. Nó được xây bên cạnh sông Nervion, mà chạy qua thành phố Bilbao ra đến biển Đại Tây Dương. Guggenheim là một trong 7 viện bảo tàng thuộc Quỹ Solomon R. Guggenheim của Hoa Kỳ. Bảo tàng có các cuộc triển lãm thường trực và di chuyển, trình bày các công trình của các nghệ sĩ Tây Ban Nha và quốc tế.

Là một trong những tác phẩm được ngưỡng mộ nhất của kiến trúc đương đại, công trình đã được ca ngợi như là một "khoảng khắc tín hiệu trong văn hóa kiến trúc", bởi vì nó đại diện cho "một trong những khoảnh khắc hiếm hoi khi các nhà phê bình, học giả và cả công chúng nói chung đã hoàn toàn thống nhất quan điểm". Bảo tàng được thường xuyên bầu chọn là một trong những công trình quan trọng nhất đã được hoàn thành từ năm 1980 đến năm 2010 trong World Architecture Survey (Quan sát kiến trúc thế giới) giữa các chuyên gia kiến trúc.

Ngay từ thập niên 1980, lãnh đạo thành phố Bilbao đã lên kế hoạch toàn diện nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế, đồng thời từ đó đặt nền móng cho phát triển văn hoá. Việc xây dựng các công trình kiến trúc quy mô là hạng mục lớn trong chiến lược phát triển. Và vào ngày 27 tháng 2 năm 1992 kế hoạch xây dựng một bảo tàng tầm cỡ đã được ký kết giữa hội đồng thành phố Bilbao và quỹ Solomon R. Guggenheim với sự có mặt của Tổng thống Tây Ban Nha, Jose Antonio Ardanz. Sau năm năm xây dựng, ngày 19 tháng 10 năm 1997 công trình đã được dân chúng đón nhận nồng hậu.


</doc>
<doc id="821523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821523" title="Bộ nhớ RAM từ điện trở">
Bộ nhớ RAM từ điện trở

MRAM ("Magnetoresistive Random Access Memory"), hiểu theo nghĩa tiếng việt là "bộ nhớ truy nhập ngẫu nhiên từ điện trở", hay "bộ nhớ RAM từ điện trở" là một loại bộ nhớ không tự xóa có nguyên lý lưu trữ dựa trên hiệu ứng từ điện trở khổng lồ (chính xác hơn là hiệu ứng từ điện trở chui hầm).
MRAM trên thực tế có cấu trúc là một lớp tiếp xúc chui hầm từ tính có hiệu ứng từ điện trở khổng lồ. Trong MRAM, thông tin được lưu trữ bởi từ độ của lớp màng mỏng từ. Các bit thông tin được đảo khi từ độ được đảo chiều. Thông tin được đọc thông qua sự thay đổi điện trở của lớp tiếp xúc từ. Khi từ độ của các lớp từ ở trạng thái đối song song, điện trở của tiếp xúc từ lớn, tương ứng với bit (1), còn khi hệ ở trạng thái song song thì điện trở giảm mạnh, và tương ứng với bit (0). Trong những phát triển ban đầu của MRAM, người ta sử dụng cấu trúc màng mỏng từ đa lớp với hiệu ứng từ điện trở khổng lồ, nhưng cấu trúc kiểu này gây khó khăn cho sự phát triển do các lớp đều là kim loại, điện trở của linh kiện trở nên rất nhỏ và tạo ra tín hiệu yếu. Sau sự phát triển của hiệu ứng từ điện trở chui hầm (đặc biệt là hiệu ứng trong các lớp tiếp xúc sử dụng MgO với tỉ số từ điện trở tới hàng trăm % ở nhiệt độ phòng), các tiếp xúc từ chui hầm với điện trở lớn (và sự thay đổi điện trở rất lớn) đã thay thế cấu trúc GMR truyền thống và tạo sự phát triển nhanh chóng của MRAM.

Là thế hệ MRAM đầu tiên mà trạng thái của các lớp từ tính được đảo bằng cách sử dụng một từ trường ngoài. Cấu trúc kiểu này yêu cầu có một bộ phận tạo từ trường và do đó tạo ra kích thước ô nhớ rất lớn, tiêu tốn khá nhiều năng lượng cho bộ phận đảo từ.

Một dòng xung ngắn được đưa vào ô nhớ, chạy qua lớn tiếp xúc từ đồng thời với dòng xung tạo ra từ trường ghi và sinh ra nhiệt tại lớp rào thế chui hầm (như một điện trở) và nhanh chóng đốt nóng lớp kim loại của tiếp xúc từ. Kết quả là trường đảo từ bị giảm xuống tại lớp lưu trữ và cho phép ghi dễ dàng hơn. Cấu trúc này cho phép giảm kích thước so với thế hệ đầu tiên. Tuy nhiên chúng có nhược điểm là nhiệt đôi khi làm giảm hiệu năng linh kiện và tổn hao nhiều năng lượng.

Đây là thế hệ mới nhất đang được phát triển, hoạt động dựa trên nguyên tắc Truyền mômen spin. Nguyên lý của STT-MRAM là khi dòng điện tử phân cực spin chạy qua vật liệu từ, các spin bị phân cực. Dòng điện tử phân cực này sẽ giúp cho việc đảo từ độ ở lớp tiếp theo. Cơ cấu kiểu này cho phép loại bỏ hoàn toàn các bộ phận phụ, giảm kích thước ô nhớ đồng thời tăng tốc độ và giảm lỗi địa chỉ.

- Ý tưởng về MRAM được khởi nguồn bởi tiến sĩ Arthur Pohm và Jim Daughton lúc đó đang làm việc cho Honeywell (1984), những người đã đưa ý tưởng về một loại bộ nhớ sử dụng hiệu ứng từ điện trở cho phép tạo ra các bộ nhớ với mật độ lưu trữ thông tin cao, truy nhập ngẫu nhiên, và không tự xóa.

- 1995: Hãng Motorola (sau này bị mua lại bởi Freescale) lần đầu tiên phát triển các dự án về MRAM.

- 2003: MRAM 128 kbit lần đầu tiên được giới thiệu với công nghệ quang khắc 180 nm.

- 2004: Infineon giới thiệu mẫu MRAM 16 Mbit sản xuất trên công nghệ quang khắc 180 nm

- 2004: Spintech giới thiệu mẫu MRAM đảo từ nhờ nhiệt.

- 2005: Freescale giới thiệu bộ nhớ MRAM sử dụng lớp tiếp xúc MgO

- 2006: Toshiba giới thiệu MRAM 16 Mbit với tốc độ đọc ghi lên tới 200 MB/s và thời gian ghi là 34 ns.

- 2006: Austin Texas – Freescale giới thiệu ra thị trường MRAM 4 Mbit với giá thành 25$/chip.

- 2007: Hitachi và các nhà khoa học ở Đại học Tohoku (Nhật Bản) giới thiệu sản phẩm STT-MRAM đầu tiên 2 Mbit.

- 2008: Các nhà khoa học Đức giới thiệu MRAM với thời gian ghi 1 ns.

- 2009: Hitachi và các nhà khoa học ở Đại học Tohoku (Nhật Bản) giới thiệu sản phẩm STT-MRAM 32 Mbit.

- 2010: Fujitsu giới thiệu bộ nhớ MRAM mạnh nhất với tính năng vượt trội tới 60% so với bộ nhớ RAM truyền thống tốt nhất.

- 2011: Hãng PTB Technology Transfer (Đức) giới thiệu bộ nhớ MRAM với thời gian đọc ghi giảm xuống tới 500 ps.

MRAM chính là một loại linh kiện spintronics thế hệ thứ 2. MRAM cho phép rút ngắn thời gian đọc/ghi so với bộ nhớ RAM bán dẫn truyền thống, tăng mật độ cao hơn nhờ việc giảm kích thước ô nhớ. Vì sử dụng đảo từ, MRAM cho phép giảm các nhiễu điện từ trường và năng lượng hao phí. Đồng thời, vì lưu trữ bằng các mômen từ nên MRAM là loại bộ nhớ không tự xóa, thông tin còn lưu trữ (hầu như vĩnh cửu) sau khi nguồn điện bị ngắt. Vấn đề lớn hiện nay của MRAM là yêu cầu giảm mật độ dòng điều khiển (bài toán năng lượng) và công nghệ chế tạo các ô nhớ nhỏ với giá thành thấp. Một hạn chế của MRAM là khả năng tăng cao mật độ, do giới hạn độ ổn định nhiệt khi giảm kích thước ô nhớ (trạng thái sắt từ bị phá vỡ khi kích thước giảm tới giới hạn siêu thuận từ). Một trong những hướng phát triển hiện nay của MRAM là STT-MRAM với các vật liệu có mômen từ định hướng vuông góc với mặt phẳng màng (nhằm giảm thiểu dòng điều khiển) và thay thế các vật liệu truyền thống bằng các vật liệu bán kim với độ phân cực spin cao.



</doc>
<doc id="821525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821525" title="Tòa nhà khiêu vũ">
Tòa nhà khiêu vũ

Tòa nhà khiêu vũ (hoặc Ginger & Fred) (tiếng Séc: Tančící dům) là biệt danh được đưa ra để chỉ tòa nhà Nationale-Nederlanden trong trung tâm thành phố Praha, Cộng hòa Séc. Tòa nhà tọa lạc tại Rašínovo nábřeží 80, 120 00 Praha 2. Nó được thiết kế bởi kiến trúc sư Vlado Milunić Croatia, Séc trong hợp tác với kiến trúc sư người Mỹ gốc Canada Frank Gehry trên lô đất bờ sông trống (nơi xây dựng trước đó đã bị phá hủy trong vụ đánh bom Praha vào năm 1945). Tòa nhà được thiết kế vào năm 1992 và hoàn thành vào năm 1996. 
Tòa nhà có phong cách kiến trúc rất phi truyền thống thiết kế gây tranh cãi vào thời điểm đó. Tổng thống Séc Václav Havel, người đã sinh sống trong nhiều thập kỷ ở kề địa điểm xây tòa nhà khiêu vũ này, đã ủng hộ, ông hy vọng rằng việc xây dựng sẽ trở thành một trung tâm hoạt động văn hóa.

Nguyên tên là Fred và Ginger (sau Fred Astaire và Ginger Rogers - nhà giống như một cặp vũ công), nhà nổi bật trong số các tòa nhà Baroque, Gothic và nghệ thuật Nouveau mà Prague nổi tiếng. Tòa nhà còn có biệt danh là "Nhà say xỉn".

Trên mái nhà là một nhà hàng Pháp với quan điểm của thành phố. Người thuê nhà khác của tòa nhà bao gồm các công ty đa quốc gia. Tòa nhà này được coi là một trong những tòa nhà đẹp nhất thế giới.



</doc>
<doc id="821529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821529" title="Cấp dầu trên biển">
Cấp dầu trên biển

Cấp dầu trên biển là hoạt động của các tàu Hải quân cung cấp nhiên liệu cho các tàu Hải quân khác khi đang hành trình(hoạt động) trên biển. Hiện nay mô hình này cũng đã được mở rộng sang các tàu chở dầu cung cấp nhiên liệu cho các tàu đánh cá xa bờ do lượng nhiên liệu mỗi tàu mang theo khi xuất bến có giới hạn, nên sau một thời gian hoạt động phải vào bờ hoặc ghé vào đảo để tiếp thêm nhiên liệu. Điều này vừa tốn tời gian, vừa làm tăng chi phí của tàu đánh cá khi hoạt động dài ngày trên biển. Chỉ cần thông qua hệ thống liên lạc máy Icom, là tàu tiếp dầu sẽ kịp thời ra khơi để cung cấp nhiên liệu cho bà con ngư dân để tiếp tục hành nghề.


</doc>
<doc id="821532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821532" title="Nelly">
Nelly

Cornell Iral Haynes, Jr. (sinh 2 tháng 11 năm 1974), nổi tiếng với nghệ danh Nelly, là một nghệ sĩ thu âm, diễn viên và doanh nhân người Mỹ. Anh đã đoạt 3 giải Grammy trong số 12 đề cử. RIAA xếp hạng Nelly là một trong những nghệ sĩ nam bán đĩa chạy nhất trong lịch sử âm nhạc Hoa Kỳ, với 21 triệu bản album được tiêu thụ tại quốc gia này. Ngày 11 tháng 12 năm 2009, Nelly được Billboard xếp thứ 3 trong top các nghệ sĩ của thập niên 2000.



</doc>
<doc id="821538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821538" title="This Love (bài hát của Maroon 5)">
This Love (bài hát của Maroon 5)

"This Love" (tạm dịch: "Tình yêu này") là một bài hát của ban nhạc người Mỹ Maroon 5. Bài hát được trưởng nhóm Adam Levine viết cho album đầu tay "Songs About Jane" (2002) của họ, và được chọn làm đĩa đơn thứ hai. Dẫn vào ca khúc là giai điệu piano, sau đó là nhạc cụ gõ, tiếng đàn guitar liên tiếp, và giọng hát falsetto tỏ vẻ châm biếm.

Lời bài hát nói về sự chia tay của Adam Levine với một người bạn gái cũ. Anh nói ca khúc được viết vào "thời điểm gắng gượng về cảm xúc nhất" trong cuộc đời mình. Anh cũng miêu tả một số câu trong ca từ nói về tình dục. "This Love" được giới chuyên môn đánh giá rất cao, giành giải Grammy cho Trình diễn Pop bởi cặp song ca hoặc nhóm nhạc xuất sắc nhất, và cho tới nay là một trong những bài hát thành công nhất của Maroon 5.


</doc>
<doc id="821557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821557" title="Đức Mẹ Pontmain">
Đức Mẹ Pontmain

Đức Mẹ Pontmain (tiếng Pháp:"Notre Dame de Pontmain")hiện ra vào ngày 17 tháng 1 năm 1871 tại Pontmain, nước Pháp sau khi quân Phổ tràn qua biên giới đánh Pháp và bắt Hoàng đế Napoléon III vào ngày 4 tháng 8 năm 1870. Hiện nơi Đức Mẹ hiện ra là một ngôi Thánh Đường khởi công vào năm 1872.

Đức Mẹ hiện ra trong lúc chiến tranh Pháp - Phổ diễn ra ác liệt. Sau khi chiếm Paris và bắt Hoàng đế Napoléon III, quân Phổ tiến đánh Brittany cách Paris 250 km và Pontmain thuộc Laval 15 km. Tin báo ấy làm cho người dân cự ngụ ở đây càng thêm hoảng loạn.
Vào lúc 18 giờ ngày 17 tháng 1 năm 1871, hai anh em Eugène Barbadette, 12 tuổi, và Joseph Barbadette, 10 tuổi, ra ngoài ngắm sao trong khi bà hàng xóm báo cho gia đình về người anh cùng mẹ khác cha của mình. Trong lúc cả hai đang ngắm sao thì Eugène thấy một người phụ nữ mặc áo dài xanh điểm nhiều ngôi sao vàng nhưng không có thắt lưng, mang giày màu xanh, đội khăn màu đen và mão (vương miện) vàng cẩm kim cương, đứng giữa 3 ngôi sao lớn: 1 ngôi ở đầu, 2 ngôi còn lại ở 2 bên, đang đứng trên nóc nhà của ông Augustine. Cậu tri hô cho dân làng thấy thị kiến này, trong đó có nữ tu Vitaline và linh mục chánh xứ. Tuy nhiên, không ai nhìn thấy "người phụ nữ" đó. Riêng sơ Vitaline và cha sở biết là hai cậu bè đã thấy thị kiến và "người phụ nữ" chính là Đức Mẹ Maria. Lúc đó, Mẹ vẫn đang dang tay.

Thấy thị kiến đó, sơ Vitaline quỳ xuống đọc "Kinh Mân Côi". Từ lúc đó, thị kiến liên tục thay đổi:

"Mais priez mes enfants. Dieu vous exaucera en peu de temps"

có nghĩa là:

""Nhưng, các con của Mẹ, các con phải cầu nguyện. Thiên Chúa sẽ sớm nhận lời cầu nguyện của các con.""

Đến câu thứ 2, Thánh giá càng to thêm, Mẹ phải lấy tay áp nó vào ngực cho đến khi biến mất sau câu thứ 3:

"Mon Fils se laisse toucher "

có nghĩa là:

""Con của Mẹ xúc động.""

Thị kiến về Đức Mẹ Pontmain trên YouTube


</doc>
<doc id="821558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821558" title="Ngày Tự do Báo chí thế giới">
Ngày Tự do Báo chí thế giới

Ngày Tự do Báo chí thế giới, viết tắt là WPFD (World Press Freedom Day) là ngày Liên Hiệp Quốc dành riêng để cổ vũ và nâng cao nhận thức về tầm quan trọng của Tự do báo chí trên toàn thế giới, ngày 3 tháng 5.

Theo đề nghị của Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc, ngày 20.12.1993 Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đã công bố ngày 3 tháng 5 là "Ngày Tự do Báo chí thế giới" (Nghị quyết số 48/432) để nâng cao nhận thức về tầm quan trọng của tự do báo chí và nhắc nhở các chính phủ về bổn phận phải tôn trọng và duy trì quyền tự do ngôn luận theo Điều 19 của Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền và đánh dấu ngày kỷ niệm Tuyên ngôn Windhoek, một tuyên ngôn về những nguyên tắc tự do báo chí do các nhà báo châu Phi đưa ra năm 1991.

Các tổ chức như Phóng viên không biên giới (RSF) đã dùng ngày này để chỉ ra những biện pháp bạo lực và độc đoán của các nhà cầm quyền đối với báo chí, như bắt giam và giết hại các nhà báo. Theo tài liệu hàng năm của tổ chức "Phóng viên không biên giới" xuất bản ngày 3.5.2005 ở Genève thì riêng năm 2004 đã có 19 nhà báo bị giết ở Iraq. Chỉ riêng 4 tháng đầu năm 2005 trên thế giới đã có 22 nhà báo bị giết, trong đó có chín người ở Iraq. Vào ngày 1 tháng 1 năm 2005, trên thế giới có 107 người làm việc cho các phương tiện truyền thông bị cầm tù, chỉ tính riêng ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa là 26 và Cuba là 22 người.

UNESCO đánh dấu "Ngày Tự do Báo chí thế giới" bằng việc nhắc tới Giải Guillermo Cano cho Tự do Báo chí trên thế giới trao cho một cá nhân, một tổ chức hay một cơ quan xứng đáng, đã có đóng góp xuất sắc vào việc bảo vệ hoặc làm tăng cao quyền tự do báo chí trên khắp thế giới, nhất là khi việc này được thực hiện lúc phải đối mặt với sự nguy hiểm. Được thiết lập năm 1997, giải này được trao theo sự tiến cử của một ban giám khảo độc lập gồm 14 chuyên gia về tin tức. Các tên ứng viên do các tổ chức phi chính phủ quốc tế và địa phương đấu tranh cho tự do báo chí và các nước thành viên UNESCO đề cử.

Giải được đặt tên như vậy để vinh danh Guillermo Cano Isaza, một nhà báo người Colombia đã bị ám sát ngay trước trụ sở tòa báo "El Espectador" của ông ở Bogotá, ngày 17.12.1986 vì ông viết nhiều bài tố cáo tội phạm của những ông trùm ma túy đầy thế lực ở Colombia.

UNESCO cũng đánh dấu "Ngày Tự do Báo chí thế giới" mỗi năm bằng cách tập hợp các chuyên gia phương tiện truyền thông, các tổ chức tự do báo chí và các cơ quan Liên Hiệp Quốc để đánh giá tình trạng tự do báo chí trên toàn thế giới và bàn luận các giải pháp để giải quyết những thách thức. Mỗi hội nghị tập trung vào một chủ đề liên quan đến tự do báo chí, bao gồm việc quản trị tốt, việc theo dõi đua tin của phương tiện truyền thông về nạn khủng bố, tinh trạng các tội phạm không bị trừng phạt và vai trò của các phương tiện truyền thông ở các nước sau khi xảy ra chiến tranh.

Ngày Tự do Báo chí thế giới năm 2011 2011 World Press Freedom Day celebration được tổ chức ở Washington, D.C., Hoa Kỳ từ ngày 1-3 tháng 5. Đây là lần đầu tiên Hoa Kỳ đứng ra tổ chức lễ kỷ niệm Ngày Tự do Báo chí thế giới. Chủ đề của ngày này năm nay là "Truyền thông thế kỷ 21: Các giới hạn mới, các rào cản mới". Ngày kỷ niệm này đã khẳng định các nguyên tắc cơ bản của phương tiện truyền thông tự do trong thời đại kỹ thuật số - khả năng của các công dân nói lên ý kiến của họ và khả năng truy cập các nguồn thông tin độc lập khác nhau - 20 năm sau Tuyên ngôn ban đầu được đưa ra ở Windhoek, Namibia. Chương trình và chương trình nghị sự Ngày Tự do Báo chí thế giới 2011 có thể xem ở đây here.

Các Ngày Tự do Báo chí thế giới hàng năm được UNESCO và nước chủ nhà tổ chức vào ngày 3 tháng 5, thường khai mạc bằng thông điệp của Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc với sự chủ tọa của Tổng Giám đốc UNESCO và Tổng thống hay Thủ tướng nước chủ nhà.

Tổ chức Phóng viên Không Biên giới công bố danh sách 100 'Anh hùng Thông tin' nhân Ngày Tự do Báo chí Thế giới 2014 trong đó có ba người Việt Nam, ông Lê Ngọc Thanh, Phạm Chí Dũng và Trương Duy Nhất.




</doc>
<doc id="821562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821562" title="Tuy Viễn (tỉnh)">
Tuy Viễn (tỉnh)

Tuy Viễn () là một tỉnh cũ tại Trung Quốc. Tỉnh lị của Tuy Viễn là Quy Tuy (nay là Hohhot) tên giản xưng của tỉnh là "Tuy" (綏, bính âm: suí). Đây là một trong bốn tỉnh của "Tắc Bắc" (塞北) cùng với Nhiệt Hà, Sát Cáp Nhĩ và Ninh Hạ. Tên của tỉnh bắt nguồn từ tên vị tướng nhà Thanh đồn trú trên địa bàn, khi đó gọi là Mạc Nam.

Lãnh thổ của Tuy Viễn nay là các địa cấp thị Hohhot (Hô Hòa Hạo Đặc), Bao Đầu, Ô Hải, Ordos (Ngạc Nhĩ Đa Tư), Bayan Nur (Ba Ngạn Náo Nhĩ), và nhiều phần của Ulaan Chab (Ô Lan Sát Bố), tất cả đều thuộc Nội Mông.

Địa hình tỉnh là cao nguyên và được chia thành ba phần chính: Phía bắc là cao nguyên Mông Cổ, chủ yếu thuộc sa mạc Gobi với tài nguyên khoáng sản phong phú, nhất là Bạch Vân Ngạc Bác với tên hiệu là "khoáng đô". Trung bộ Tuy Viễn nằm bên hữu ngạn Hoàng Hà, các thành phố chính như Bao Đầu hau Quy Tuy nằm trong khu vực này. Phía nam là cao nguyên Ordos và có lăng Thành Cát Tư Hãn.

Thời kỳ đầu Trung Hoa Dân Quốc, chính phủ Viên Thế Khải đã cho tăng cường sự thống trị của Nội Mông và chia vùng này thành 3 đặc khu hành chính là Nhiệt Hà, Sát Cáp Nhĩ và Tuy Viễn. Tháng 1 năm 1914, chính phủ Bắc Dương tuyên bố thành lập đặc khu Tuy Viễn, cắt 12 huyện của tỉnh Sơn Tây giao cho Tuy Viễn quản lý. Lãnh thổ đặc khu Tuy Viễn còn bao gồm hai kỳ Thổ Mặc (Tumed) Hữu và Thổ Mặc Đặc (Tumed) Tả và minh Y Khắc Chiêu, minh Ô Lan Sát Bố (Ulanchaq).

Sau sự biến Thất Thất, vào tháng 10 năm 1937, quân Nhật cưỡng chiếm Quy Tuy, hỗ trợ Thực Đức Vương thành lập tổ chức thống trị Mông Cương. Tháng 9 năm 1939, chính phủ Tự trị Liên hiệp Mông Cương được thành lập và đổi tên Quy Tuy thành thành phố đặc biệt "Hậu Hòa Hạo Đặc" (厚和浩特). Sau chiến tranh thế giới thứ hai, chính phủ Trung Hoa Dân Quốc thu phục lại lãnh thổ Tuy Viễn và khôi phục tên cũ "Quy Tuy".

Ngày 19 tháng 9 năm 1959, đội quân chính yếu của Quốc Dân đảng tại tỉnh Tuy Viễn tuyên bố khởi nghĩa, chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa sau đó đã dễ dàng tiếp quản tỉnh Tuy Viễn.

Tiến thân là Tấn Tuy biên khu thuộc chính phủ Tuy Mông. Ngày 13 tháng 6 năm 1949, chính phủ Tuy Mông đổi tên thành chính phủ Nhân dân tỉnh Tuy Viễn và đặt tỉnh lị tại Thừa Đức. Ngày 31 tháng 12 cùng năm, khu giải phóng Tuy Đông và chính phủ Nhân dân tỉnh Tuy Viễn chấp thuận hợp nhất với chính phủ tỉnh Tuy Viễn của Quốc Dân đảng thành chính phủ Nhân dân tỉnh Tuy Viễn. Chính quyền tỉnh Tuy Viễn mới đóng tại Quy Tuy và được trung ương lãnh đạo trực tiếp.

Chính phủ Nhân dân quản lý 2 thành phố, 22 huyện và 18 kỳ:

Ngày 6 tháng 3 năm 1954, tỉnh Tuy Viễn giải thể và từ đó thuộc địa giới của khu tự trị Nội Mông Cổ.


</doc>
<doc id="821563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=821563" title="Nộn Giang (tỉnh)">
Nộn Giang (tỉnh)

Nộn Giang, () là một tỉnh cũ tại Đông Bắc Trung Quốc. Tỉnh được thành lập vào năm 1945 và tên giản xưng là "Nộn". Tên của tỉnh được đặt theo tên của dòng Nộn Giang chảy dọc theo địa bàn tỉnh. Tỉnh lị là Tề Tề Cáp Nhĩ.

Nộn Giang có diện tích 67.034 km². Tỉnh giáp với Hiệp Giang ở phía đông, phía nam giáp với Tùng Giang, Cát Lâm và Liêu Bắc, phía tây bắc giáp với tỉnh Hưng An và phía bắc giáp với tỉnh Hắc Long Giang.

Địa hình Nộn Giang chủ yếu thuộc đồng bằng Đông Bắc. Phía tây của tỉnh gần với dãy Đại Hưng An Lĩnh và có địa hình đồi núi. Hai dòng sông chính trong tỉnh là Nộn Giang và Hô Lan. Toàn bộ địa bàn tỉnh thuộc về lưu vực sông Tùng Hoa. Nộn Giang có khí hậu lục địa, lượng mưa trung bình năm là 400 mm hoặc hơn. Thổ nhưỡng của Nội Giang chủ yếu là đất đen, màu mỡ và thích hợp cho trồng trọt cũng như chăn nuôi đại gia súc.

Ngày 4 tháng 9 năm 1945, chính phủ Trung Hoa Dân Quốc tại Trùng Khánh tuyên bố hình thành tỉnh Nộn Giang, bổ nhiệm tỉnh trưởng và bộ máy hành chính với thủ phủ là Tề Tề Cáp Nhĩ. Chính quyền trù bị của Nộn Giang cũng đã được chuẩn bị tại Trùng Khánh. Tuy nhiên, dưới sự giúp đỡ của Liên Xô, Đảng Cộng sản Trung Quốc cũng thành lập chính quyền dân chủ tỉnh Nộn Giang tại Tề Tề Cáp Nhĩ. Năm 1946, chính quyền trù bị tỉnh Nộn Giang của Quốc Dân đảng đã di chuyển từ Trùng Khánh tới Cáp Nhĩ Tân rồi đến tỉnh lị. Sau khi quân đội Liên Xô rút khỏi vùng Đông Bắc, trên địa bàn Nộn Giang đã diễn ra trận chiến quyết liệt giữa hai phe Quốc-Cộng. Sau khi tỉnh lị Tề Tề Cáp Nhĩ bị quân Giải phóng Nhân dân chiếm giữ, một bộ phận chính quyền tỉnh Nộn Giang của Quốc Dân đảng di chuyển đến Thẩm Dương. Cuối cùng, sau chiến dịch Liêu Thẩm, Thẩm Dương thất thủ và tỉnh Nộn Giang của Trung Hoa Dân Quốc chấm dứt sự tồn tại vào ngày 2 tháng 11 năm 1948. Ngày 21 tháng 4 năm 1949, chính quyền của Đảng Cộng sản quyết định sáp nhập tỉnh Nộn Giang vào Hắc Long Giang.


</doc>
