<doc id="579638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579638" title="Thống kê đủ">
Thống kê đủ

Trong thống kê học, một thống kê đủ (sufficient statistic) là một thống kê có tính chất đủ theo mô hình thống kê và tham số chưa biết của nó, có nghĩa "không cần các thống kê khác được tính từ cùng mẫu để cung cấp thêm bất kỳ thông tin nào khác về giá trị của tham số". Nói cách khác, một thống kê đủ chứa lượng thông tin về tham số giống như thông tin có trong mẫu. Do đó thống kê đủ cung cấp một cách rút gọn dữ liệu mà không làm mất lượng thông tin về tham số.

Một thống kê "T"("X") là đủ cho tham số "θ" nếu phân bố xác suất có điều kiện của dữ liệu "X" với điều kiện cho trước "T"("X"),không phụ thuộc vào tham số "θ",tức là:
hay viết ngắn gọn hơn

Trong trường hợp phân phối chuẩn, trung bình mẫu là thống kê đủ cho tham số trung bình (μ) khi variance đã biết. Một khi trung bình mẫu đã biết, không còn thông tin nào có thể thu được thêm từ mẫu.

Định lý tách (factorization theorem) Fisher cung cấp một tiêu chuẩn thuận tiện và dễ dàng để tính thống kê đủ. Nếu hàm mật độ xác suất đồng thời là ƒ("x"), thì "T" là đủ cho "θ" nếu và chỉ nếu hàm f có thể viết dưới dạng

tức hàm mật độ f có thể phân tích thành tích của một hàm "h" không phụ thuộc vào "θ" và một hàm "g" phụ thuộc vào "θ", nhưng chỉ phụ thuộc vào "x" qua "T"("x").


</doc>
<doc id="579641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579641" title="Độ lệch tâm quỹ đạo">
Độ lệch tâm quỹ đạo

Độ lệch tâm quỹ đạo của một thiên thể là lượng mà quỹ đạo của nó sai khác so với đường tròn, với 0 là quỹ đạo tròn và 1,0 là parabol, và lớn hơn là quỹ đạo hypebol.
Trong bài toán hai vật với quy luật lực tỉ lệ nghịch với bình phương khoảng cách, quỹ đạo của mỗi vật có hình dáng của các đường cô-nic, hoặc là đường thẳng. Độ lệch tâm của các đường cô-nic này chính là độ lệch tâm quỹ đạo, là một tham số quan trọng xác định lên hình dạng của quỹ đạo vật thể. Độ lệch tâm có thể giải thích như là lượng bị lệch của các tiết diện hình nón so với đường tròn.

Độ lệch tâm formula_1 tính bởi công thức:

với"E" là năng lượng quỹ đạo toàn phần, formula_3 là mô men động lượng, formula_4 là khối lượng thu gọn và formula_5 là hệ số của lực hướng tâm theo quy luật nghịch đảo bình phương khoảng cách như lực tĩnh điện trong vật lý cổ điển:

(formula_5 mang dấu âm đối với lực hút, và dương đối với lực đẩy) (xem bài toán Kepler).

hoặc đối với lực hấp dẫn:

với formula_9 là năng lượng quỹ đạo xác định (năng lượng quỹ đạo toàn phần chia cho khối lượng thu gọn), formula_10 là tham số hấp dẫn tiêu chuẩn (formula_11 với G là hằng số hấp dẫn và M là khối lượng của cả hệ), và formula_12 là mô men động lượng xác định (mô men động lượng chia cho khối lượng thu gọn).

Độ lệch tâm nhận các giá trị như sau:





</doc>
<doc id="579644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579644" title="Centroplacaceae">
Centroplacaceae

Centroplacaceae là một họ thực vật có hoa bao gồm khoảng 2 chi và 6 loài cây gỗ thường xanh. Họ này mới được công nhận trong hệ thống APG III năm 2009.

Họ phân bổ tại khu vực Tây Phi (chi "Centroplacus"), Ấn Độ, Đông Nam Á và Malesia (chi "Bhesa"). Theo AGP III, họ này thuộc về bộ Sơ ri ("Malpighiales").



</doc>
<doc id="579646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579646" title="Mật mã Vigenère">
Mật mã Vigenère

Mật mã Vigenère là một phương pháp mã hóa văn bản bằng cách sử dụng xen kẽ một số phép mã hóa Caesar khác nhau dựa trên các chữ cái của một từ khóa. Nó là một dạng đơn giản của mật mã thay thế dùng nhiều bảng chữ cái.

Trong phép mã hóa Caesar, mỗi ký tự của bảng chữ cái được dịch đi một khoảng nhất định, ví dụ với bước dịch là 3, A trở thành D, B trở thành E... Mật mã Vigenère là sự kết hợp xen kẽ vài phép mã hóa Caesar với các bước dịch khác nhau.

Để mã hóa, ta dùng một hình vuông Vigenère (hình bên). Nó gồm 26 hàng, mỗi hàng dịch về bên trái một bước so với hàng phía trên, tạo thành 26 bảng mã Caesar. Trong quá trình mã hóa, tùy theo từ khóa mà mỗi thời điểm ta dùng một dòng khác nhau để mã hóa văn bản.

Ví dụ, ta có văn bản cần mã hóa như sau:
Người gửi lựa chọn một từ khóa và viết nó lặp lại nhiều lần trên một dòng đến khi số chữ cái trên dòng bằng số chữ cái trong thông điệp, với từ khóa "LEMON" thì:
Chữ cái đầu tiên của văn bản, A, được mã hóa bằng bảng bắt đầu với L (chữ cái đầu tiên của từ khóa). Nó sẽ được mã hóa thành chữ cái trên dòng L và cột A của hình vuông Vigenère, đó là chữ L. Tương tự như vậy, chữ cái thư hai của văn bản sẽ được mã hóa bằng chữ cái thứ hai của từ khóa: chữ trên dòng E và cột T là X. Sau đây là bản mã:


</doc>
<doc id="579647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579647" title="Đặng Văn Hiếu">
Đặng Văn Hiếu

Đặng Văn Hiếu (sinh năm 1953) là một Thượng tướng Công an Nhân dân Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X, XI, nguyên Thứ trưởng Thường trực Bộ Công an Việt Nam, Phó Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương (2011-2016), Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Công an Trung ương (2011-2016), Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII.

Ông sinh ngày 21 tháng 7 năm 1953, quê quán tại thôn Yên Trạch, xã Trường Yên, Hoa Lư, Ninh Bình.

Ông từng theo học và tốt nghiệp Học viện An ninh Nhân dân khóa D2 năm 1970, sau đó phục vụ và thăng tiến trong ngành An ninh thuộc lực lượng Công an Nhân dân Việt Nam. Trước khi được bổ nhiệm giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Công an, từ năm 2003, ông là Chánh văn phòng Bộ Công an, hàm Thiếu tướng.

Năm 2007, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Công an, hàm Trung tướng. Từ tháng 8 năm 2011, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Thứ trưởng Thường trực. Ngày 30 tháng 8 năm 2011, ông được Bộ Chính trị chỉ định giữ chức vụ Phó Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương và được Đảng ủy ngành Công an Trung ương bầu làm Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Công an Trung ương nhiệm kỳ 2010-2015.

Ngày 5 tháng 02 năm 2011, ông được thăng hàm Thượng tướng Công an.

Ông cũng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam các khóa X và XI.



</doc>
<doc id="579648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579648" title="Nàng Varvara xinh đẹp, có bím tóc dài">
Nàng Varvara xinh đẹp, có bím tóc dài

Nàng Varvara xinh đẹp, có bím tóc dài (tiếng Nga: "Варвара краса, длинная коса") là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Aleksandr Rou, ra mắt lần đầu năm 1969.

Truyện phim phỏng theo truyện thơ "Chuyện Sa hoàng Berendey" của nhà văn Vasily Zhukovsky.



</doc>
<doc id="579649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579649" title="Vượt lên chính mình">
Vượt lên chính mình

Vượt lên chính mình là chương trình trò chơi truyền hình với mục đích xóa nợ và cấp vốn làm ăn cho mọi đối tượng nghèo có vay vốn ngân hàng và có nhu cầu xóa nợ trên đất nước Việt Nam.

Chương trình do Ban Khoa Giáo của HTV phối hợp với công ty LASTA thực hiện. Đức Thịnh là người dẫn chương trình cho chương trình. Lúc trước, Quyền Linh và Lê Thị Phương Thảo tham gia làm MC cho chương trình. Hiện nay, mỗi chương trình sẽ có một nhân vật nổi tiếng được mời đến để trợ giúp cho các thí sinh trong vòng thử thách.
Chương trình chia thành hai vòng thi


Ngoài ra có một số phần phụ


Sau này phần rút thăm khán giả chuyển thành rút thăm cho thí sinh với ba thùng phiếu có thành phần 9 cuộn thăm 3 triệu đồng và một cuộn thăm 30 triệu đồng ở mỗi thùng. Thí sinh rút mỗi thùng một phiếu.

Ngày đầu tiên phát sóng chương trình là ngày 2.9.2005 và ngay trong năm này chương trình đã nhận được giải Mai Vàng do độc giả báo Người Lao động bình chọn là chương trình trò chơi truyền hình hay nhất. Tại thị trường Thành phố Hồ Chí Minh, "Rating" của chương trình đạt 35%, mức "rating" cao nhất trong các gameshow trên HTV. Thị phần trung bình của chương trình đạt 75% (75 trên 100 tivi xem Vượt lên chính mình).

Chương trình hiện tại đã được phát sóng trên 6 đài phát thanh và truyền hình khác trên lãnh thổ Việt Nam và kênh VTC9 - Let'sViet, phủ sóng trong khu vực dân cư vào khoảng 30 triệu dân.

Các hộ gia đình nghèo trên lãnh thổ Việt Nam có vay vốn ngân hàng và có nhu cầu xóa nợ.


</doc>
<doc id="579650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579650" title="Convair YB-60">
Convair YB-60

Convair YB-60 là một mẫu máy bay ném bom thí nghiệm của Không lực Hoa Kỳ bị hủy bỏ vào ngày 14 tháng 4 năm 1952.

Ngày 25 tháng 4 năm 1950, hãng Convair đưa ra đề nghị chính thức cho phiên bản cánh cụp về sau của B-36 trang bị hoàn toàn động cơ phản lực. Không lực Hoa Kỳ tỏ ra quan tâm đến mẫu này vào 15 tháng 3 năm 1951, USAF yêu cầu hãng Convair chuyển đổi hai máy bay B-36F (49-2676 và 49-2684) thành B-36Gs. Do máy bay này hoàn toàn khác hẳn so với mẫu đã có B-36, nên tên hiệu của nó được đổi thành YB-60.




</doc>
<doc id="579670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579670" title="Hubert Beuve-Méry">
Hubert Beuve-Méry

Hubert Beuve-Méry (sinh ngày 5.01.1902 tại Paris - 6.8.1989 tại Fontainebleau) là nhà báo người Pháp. Năm 1944, sau khi nước Pháp được giải phóng, theo chỉ thị của tướng Charles de Gaulle, ông đã lập ra tờ báo "Le Monde" từ tàn tích của nhật báo "Le Temps". Ông đã sử dụng cả trụ sở, các máy in, măng-sét cùng các nhân viên không cộng tác với người Đức của báo này cho tờ Le Monde.
Năm 1969, ông nghỉ hưu, nhưng vẫn giữ một văn phòng trong tòa nhà của báo Le Monde, cho tới ngày ông qua đời tại nhà riêng ở Fontainebleau, gần Paris, ngày 6.8.1989, thọ 87 tuổi.



</doc>
<doc id="579671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579671" title="Vương quốc của những chiếc gương cong">
Vương quốc của những chiếc gương cong

Vương quốc của những chiếc gương cong (tiếng Nga: "Королевство Кривых Зеркал") là một tập truyện giả tưởng - hài hước dành cho trẻ em của nhà văn Vitaly Gubarev.

Chỉ một năm sau khi ra đời, tập truyện đã được dàn dựng thành một vở kịch cùng tên.


</doc>
<doc id="579673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579673" title="Hùng Dũng">
Hùng Dũng

Hùng Dũng là một xã thuộc huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình, Việt Nam
Xã Hùng Dũng cách thị trấn Hưng Hà khoảng 4 km về phía Tây Nam

Xã Hùng Dũng gồm 4 thôn: Thôn Cập, thôn Nhân Phú (tức Nhân Lý và Phú Giáo), thôn Hà Lý và thôn Trung Đẳng, khu Cống Rút.

Vào thời phong kiến, phần đất xã Hùng Dũng là các làng (thời đó gọi là xã) Hà Lý, Trung Đẳng, (thôn Lang Nhân xã Lập Lễ, thôn Đa Phú xã Lập Lễ)... thuộc tổng Hà Lý huyện Duyên Hà phủ Tiên Hưng trấn Sơn Nam Hạ.

Phía Đông xã Hùng Dũng(Thôn Cập) giáp xã Duyên Hải, xã Dân Chủ ở phía Đông Bắc. Phía Đông Nam giáp xã Văn Cẩm, góc phía Nam giáp xã Thống Nhất, phía Tây Nam và Tây giáp xã Đoan Hùng, phía Bắc giáp xã Điệp Nông.

Địa bàn xã Hùng Dũng có trường tiểu học Hùng Dũng, trường Trung học cơ sở Hùng Dũng và trường Trung hoc phổ thông Đông Hưng Hà 
100% trẻ em trong độ tuổi vào mẫu giáo và số học sinh đến lớp đạt 100%. Hàng năm, quỹ khuyến học của xã trao thưởng hàng trăm phần thưởng động viên cho các thầy cô giáo giỏi công tác tại xã, hàng chục em đỗ và theo học các trường Đại học, Cao đẳng, THCN trên cả nước và các em có thành tích cao trong học tập.


</doc>
<doc id="579674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579674" title="Für Elise">
Für Elise

Bagatelle số 25 thuộc La thứ (WoO 59 và Bia 515) cho đàn piano, thường được biết dưới tên gọi "Für Elise", là một trong những bản nhạc dành cho piano nổi tiếng nhất của Ludwig van Beethoven. Bản nhạc thường được xếp vào loại khúc nhạc ngắn bagatelle, nhưng đôi khi nó cũng được xem là một albumblatt (một tiêu đề chung cho các tác phẩm nhạc cổ điển, thường là độc tấu piano, không xuất bản, ngắn gọn và không yêu cầu kỹ thuật biểu diễn).
Bản tổng phổ (score) không được công bố rộng rãi cho đến tận năm 1867, 40 năm sau ngày mất của nhà soạn nhạc. , người đã phát hiện ra bản nhạc khẳng định là bản thảo gốc có chữ ký đề ngày 27 tháng 4. Bản gốc này đã bị thất lạc.

Người ta vẫn chưa rõ "Elise" là ai. Nhà âm nhạc học Max Unger cho rằng Ludwig Nohl có thể đã dịch tên bài không chính xác và bản gốc có thể có tên là "Für Therese", khi ông nêu giả thuyết tên bản nhạc liên quan đến cô von Rohrenbach zu Dezza (1792–1851). Cô là người bạn và là học trò của Beethoven mà ông đã hỏi cưới vào năm 1810, nhưng cô đã từ chối và đi lấy một nhà quý tộc và viên chức chính phủ Wilhelm von Droßdik năm 1816. Theo nghiên cứu gần đây của Klaus Martin Kopitz, có chứng cứ mong manh cho thấy bản nhạc này được viết cho ca sĩ hát giọng soprano người Đức (1793–1883), người sau này làm vợ nhà soạn nhạc . "Elise" là do một linh mục giáo xứ gọi cô như vậy (mặc dù cô tự gọi mình là "Betty"), và cô trở thành bạn của Beethoven từ năm 1808. Trong khi đó người ta lại chứng minh rằng Rudolf Schachner (1816-1896), người thừa kế các bản tổng phổ nhạc của Therese von Droßdik vào năm 1851, là con trai ngoài giá thú của Babette Bredl (người này vào năm 1865 đã để cho Nohl sao chép lại các bản thảo có chữ ký của chính bà). Do đó giả thuyết của Kopitz bị bác bỏ hoàn toàn.

Nghệ sĩ piano và nhà nghiên cứu âm nhạc lập luận trong luận án tiến sĩ của ông và trong cuốn sách ông viết "Beethoven al piano" rằng Beethoven có thể không phải là người đã viết ra các nốt nhạc như chúng ta biết ngày nay. Chiantore cho là bản thảo gốc ban đầu mà Ludwig Nohl lấy để sao chép, có thể chưa từng tồn tại. Mặt khác, nhà âm nhạc học Barry Cooper nói trong bài viết năm 1984 trên tờ "The Musical Times", rằng một trong hai bản phác thảo còn tồn tại khá giống với bản công bố. Cũng có người đề xuất là từ "Elise" ở thời đại của Beethoven chỉ đơn giản có nghĩa là 'người yêu' (sweetheart), nên bản nhạc được dành tặng cho Elise (Theresa Malfatti).




</doc>
<doc id="579682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579682" title="Pius Njawé">
Pius Njawé

Pius Njawé (4.3.1957 – 12.7.2010) là nhà báo người Cameroon và là giám đốc nhật báo "Le Messager" cũng như tờ "Le Messager Populi." Ông nổi tiếng là một trong những người đấu tranh mạnh mẽ nhất cho tự do báo chí ở châu Phi, bắt đầu bằng việc thiết lập tờ "Le Messager" năm 1979.

Ở tuổi 19, ông đã giúp tiết lộ tin về việc phát hiện ra dầu mỏ ở Cameroon. Việc này khiến ông bị bắt lần đầu tiên. Vài năm sau ông cho biết ông đã bị tra tấn vì đã viết bài về các kết quả nghèo nàn của các sinh viên ở Douala nơi ông sinh sống. Ông đã bị bắt và cầm tù 126 lần trong 30 năm chót của đời ông.

Tờ báo này trở nên nổi tiếng vì các bài chỉ trích tổng thống Paul Biya. Năm 1990 ông cho đăng một lá "thư ngỏ" gửi tổng thống Paul Biya, khiến cho ông lại bị bắt. Năm 1998 ông bị xử phạt 2 năm tù vì tờ báo này in một bài về sức khỏe của tổng thống Paul Biya, được cho là bị bệnh tim. Sau đó, án này được giảm xuống, vì áp lực của các tổ chức nhân quyền, ông được thả ra sau gần một năm ở tù. Trong thời gian này vợ ông đã bị sẩy thai, được cho là do việc đối xử của các người canh gác nhà tù. Vợ của Njawé - bà Jane - đã chết trong một tai nạn xe hơi ở Cameroon trong tháng 9 năm 2002.


Ngày 12.7.2010, Njawé bị chết trong một tai nạn xe hơi ở Chesapeake, Virginia, Hoa Kỳ khi ông tới dự cuộc họp các lực lượng đối lập Cameroon ở đây.


</doc>
<doc id="579722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579722" title="Goodbye Lullaby">
Goodbye Lullaby

Goodbye Lullaby là album phòng thu thứ tư của ca sĩ người Canada Avril Lavigne, phát hành ngày 2 tháng 3 năm 2011, và cũng là sản phẩm cuối cùng của cô với RCA Records. Nó được ra đời sau 4 kể từ album trước "The Best Damn Thing" (2007), cũng như phải trì hoãn nhiều lần. Bắt đầu công việc ghi âm vào tháng 11 năm 2008, cô đã mất 2 năm để hoàn thiện album, kết thúc vào tháng 10 năm 2010. "Goodbye Lullaby" mang chủ đề đối phó với những đau thương, vượt qua thời điểm khó khăn và trở nên mạnh mẽ hơn, với những âm thanh của piano và guitar acoustic. Lavigne đã đồng sáng tác tất cả các ca khúc trong album, với 2 bài hát do tự bản thân thực hiện, bên cạnh việc hợp tác với các nhà sản xuất như Max Martin, Shellback, Butch Walker và chồng cũ Deryck Whibley.

Sau khi phát hành, "Goodbye Lullaby" nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ gọi nó là "một trong những album cá nhân và nội tâm nhất của cô cho đến nay". Album đã lọt vào top 5 tại hơn 15 quốc gia như Mỹ và Canada, trong khi đứng đầu các bảng xếp hạng ở hơn tám quốc gia như Úc, Hy Lạp, Hồng Kông và Nhật Bản.

Ba đĩa đơn đã được phát hành từ album. Đĩa đơn đầu tiên, "What the Hell", phát hành vào ngày 7 tháng 1 năm 2011, và đạt được nhiều thành công trên toàn thế giới; lọt vào top 20 ở Mỹ và Vương quốc Anh, top 10 ở châu Âu và Úc cũng như top 5 ở châu Á. Các đĩa đơn tiếp theo, "Smile" và "Wish You Were Here", đạt những thành công tương đối trên toàn thế giới. Album này cũng bao gồm một phiên bản mở rộng của các đĩa đơn nhạc phim cho bộ phim "Alice ở xứ sở thần tiên", "Alice". Lavigne cũng quảng bá album bằng một loạt các buổi biểu diễn trực tiếp, bao gồm The Black Star Tour (2011).

Avril Lavigne bắt đầu ghi âm tại phòng thu của riêng mình vào tháng 11-2008 với "Blackstar" ngay sau khi kết thúc The Best Damn Tour giúp quảng bá cho sản phẩm nước hoa của mình – Black Star – với 1 clip ngắn cho quảng cáo. "Black Star" được sáng tác trong một khách sạn ở Malaysia trong chuyến lưu diễn của cô. Jingle-nói đoạn âm quảng cáo- được dần dần viết thành một bài hát đầy đủ, mà Rolling Stone sau đó mô tả là "một bài hát ru được phối âm rất tuyệt vời. Đây cũng là bài hát đầu tiên của album và tên cả album cũng ảnh hưởng từ đây.

Trước tiên là ghi âm với các nhạc cụ đơn giản như acoustic guitar, sau đó mới bổ sung thêm vào nên có thể coi Album mang thiên hướng acoustic. Lavigne đã nói rằng cô đã rất thích phong cách này và thực sự cảm thấy nó đã được dành nhiều thời gian cho giọng hát, biểu diễn cũng như rung động, cảm xúc. Lavigne chủ yếu thu âm tại chính phòng thu của mình. Cô cũng dùng nhiều piano hơn và nói rằng "piano thể hiện được nhiều hơn cảm xúc của mình. Nó đưa tôi đến những cảm xúc một cách khác hơn so với guitar.". Vào tháng 7 năm 2009, cô đã hoàn thành được 9 bài hát, trong đó có:" Fine", "Everybody Hurts" and "Darlin" ". Một số bài được viết từ thời cô còn là thiếu niên như " Darlin" đã được viết khi cô mới 15 tuổi và sống ở Napanee, Ontario.

Các bài hát đã được tiết lộ trong đó có facebook của cô vào ngày 21 tháng 12 năm 2010, sau một số đã được công bố trước đó. Và "4 Real","Goodbye" là hai bài hát được viết và sản xuất bởi chính Lavigne. Các bản nhạc còn lại được sáng tác bởi Lavigne hoặc đồng sáng tác với các cộng tác viên lâu năm của Evan Taubenfeld, Butch Walker và Max Martin. Cô nói rằng giọng hát là thứ quan trọng nhất của cô ở album này:" Có thể giọng hát sẽ không được quan tâm nhiều trong cả bản nhạc, những cảm xúc, tính cách, chất lượng….chưa được quan tâm, tôi muốn mình chú trọng vào giọng hát."

Avril Lavigne miêu tả album như là về "cuộc sống": "Thật dễ dàng khí làm một bài hát pop-bashing, nhưng để ngồi xuống và viết về những điều gần gũi, đã trải qua lại có cảm giác hoàn toàn khác biệt".

Album đánh dấu sự trở lại của một Avril trưởng thành hơn với các bài hát thiên về acoustic, ngoại trừ single được công bố duy nhất là "What the Hell". Avril nói rằng album này hoàn toàn khác so vơi các album trước:" Tôi đã trưởng thành hơn, tôi nghĩ đi qua âm nhạc của tôi, nó không phải là rock-pop và đó là một chút êm dịu và nó sâu sắc. Đối với album này tôi muốn thực sự hát, thực sự…Tôi chỉ muốn có sự im lặng xung quanh, có những bản acoustic và nó phải thực sự truyền cảm".

Trong tháng 11 năm 2010, nhà sản xuất người Anh là Alex Da Kid, người đã làm việc với Avie từ tháng 8-2010 nói rằng trong bài hat sẽ có một vài âm thanh hip-hop:" chúng tôi đã có một vài yếu tố hip-hop cũng như một vài yếu tố pop-rock."

Lavigne miêu tả đĩa đơn đầu tiên: "What the Hell" là một thông điệp về cá nhân về tự do, là bài hát pop nhất và ít cá nhân nhất trong sáng tác. Một vài bài hát khác như "Stop Standing There" được miêu tả như là "cảm giác của cô gái những năm đầu thập niên 50.", "Smile" để thể hiện lòng biết ơn đặc biệt trong cuộc sống của cô, "Push" là về những mối quan hệ và "Wish You Were Here" cho thây một Avie dễ bị tổn thương, "Goodbye" là về những thay đổi trong cuộc sống. Về "Everybody Hurts": "Nó có sự khác biệt nhưng nó vẫn là con người tôi".

Cả album và single đều bị dời lại nhiều lần, từ lần dự kiến vào 17 tháng 11 năm 2009. Sau đó vào tháng giêng 2010 thì Lavigne nói Album sẽ ra vào tháng 6 và trước đó 2 tháng sẽ là single. Sau đó Avril nói rằng album mới có vẻ quá "nghiêm trang" và cần quay lại phòng thu, cần một vài bài hát lạc quan vui vẻ. Tháng 8-2010, Lavigne trở lại phong thu Henson Recording Studios với nhà sản xuất Alex Da Kid. Ở đây cô bị viêm họng, là lý do toàn bộ thành viên phải đeo khẩu trang khi làm việc bất chấp lời khuyên của bác sĩ:" tôi đã không thể hát đến cuối cùng trong 48 giờ vì nó có thể làm tổn thương vĩnh viễn giọng của cô theo như lời bác sĩ. Bác sĩ nói không, nhưng tôi vẫn hát.", "Tôi cố gắng với những thứ mới, và tôi đã tìm ra". Lavigne cũng nói rằng nó đã đủ cho thêm hai bản nhạc nữa.

Tháng 10-2010 Avril Lavigne xuất hiện ở Maxim để thỏa thuận cho tháng 11, trong cuộc phỏng vấn cô đã tiết lộ đã hoàn thành "Goodbye Lullaby" trong hai năm rưỡi, sau đó công bố là một năm với sự chậm trễ của hãng phát hành.

Lavigne dự kiến ra mắt đĩa đơn thứ nhất "What the Hell" ở buổi Dick Clark's New Year's Rockin' Eve vào đêm giao thừa 30 tháng 12. Một ngày sau đó, đĩa đơn được phát hành miễn phí trên FaceBook của cô. "What the Hell" được phát hành trực tuyến vào mùng 7 tháng 1. Video cho đĩa đơn này được phát hành luôn trong tháng 1 năm 2011.

Avril Lavigne hỏi các fan của cô trên Twitter về đĩa đơn tiếp theo, với hai sự lựa chọn là "Push" và "Smile", và cuối cùng "Smile" trở thành đĩa đơn thứ hai được chọn để phát hành.
Vào tháng 7 năm 2011, Lavigne cho biết "Wish You Were Here" là đĩa đơn thứ ba và cũng là đĩa đơn cuối cùng của "Goodbye Lullaby".

Vào 1 tháng 3 năm 2012, Lavigne phát hành video cho ca khúc cuối cùng của album: "Goodbye". Video được đạo diễn bởi Mark Liddell, được phát hành như một lời cảm ơn đối với các fan của cô. Video được quay ở Chateau Marmont thuộc Hollywood. Ngoài ra, "Push" được phát hành như một đĩa đơn mở rộng duy nhất ở Nhật Bản.


</doc>
<doc id="579741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579741" title="Sơ đồ mạng PDM">
Sơ đồ mạng PDM

Phương pháp Sơ đồ mạng theo quan hệ PDM (tiếng Anh: Precedence Diagram Method), hay Sơ đồ mạng PDM, Sơ đồ mạng nút PDM hoặc Phương pháp Sơ đồ mạng quan hệ thứ tự, Phương pháp Sơ đồ mạng quan hệ, sơ đồ mạng song lặp, là một công cụ để lập phần kế hoạch tiến độ của bản kế hoạch dự án. Nó là một phương pháp xây dựng bản tiến độ dự án sơ đồ mạng theo phương pháp Đường găng (CPM), mà các phần tử chính là các hộp thông tin công việc, được gọi là các nút công việc, để đại diện cho các công việc (hay công tác) và kết nối chúng với nhau bằng những mũi tên để thể hiện sự phụ thuộc giữa các công việc liền trước hay kế tiếp với nhau.

Một hộp thông tin công việc hay một nút công việc trong sơ đồ mạng PDM, tối thiểu phải bao gồm các thông số công việc sau:
Các thông số sự kiện: Thời điểm khởi sớm BS và Thời điểm kết sớm KS, có sự liên hệ chặt chẽ với nhau qua thời gian công việc T, nên được xếp chung là Hạn sớm của công việc. Các thông số sự kiện: Thời điểm khởi muộn BM và Thời điểm kết muộn KM, có sự liên hệ chặt chẽ với nhau qua thời gian công việc T, nên được xếp chung là Hạn muộn của công việc.

Có tất cả bốn kiểu mối quan hệ giữa các công việc trong sơ đồ mạng PDM, đó cũng chính là 4 dạng mũi tên liên hệ giữa các công việc:

Độ trễ (lag), là khoảng thời gian gián đoạn giữa các mốc bắt đầu hay kết thúc của hai công việc có liên quan với nhau. So sánh với phương pháp sơ đồ xiên thể hiện tiến độ, độ trễ quyết định các khoảng ghép sát của các công việc trước sau, tại các thời điểm bắt đầu và kết thúc của các công việc liền kề nhau. Độ trễ có thể có giá trị > 0, = 0, hay < 0 (trường hợp độ trễ < 0 được gọi là độ vượt sớm). 

Ngoài quan hệ giữa các công việc với nhau, trong sơ đồ mạng PDM, cũng như sơ đồ mạng ADM, công việc còn cần phải được khai báo định vị trên trục thời gian bằng các mốc sự kiện của chúng. Trong sơ đồ mạng PDM, có 8 kiểu ràng buộc đối với công việc (tức là các mối gắn kết định vị công việc) trên trục thời gian (working time). Trong đó 2 kiểu gắn tự do và 6 kiểu gắn công việc với một mốc thời gian (công việc mốc) nào đó, đó là:
Với 6 kiểu ràng buộc cố định công việc vào một mốc thời gian, có thể dẫn đến trường hợp ràng buộc (cái mang tính chủ quan) gây ra mâu thuẫn với các mối quan hệ trong sơ đồ mạng PDM (cái mang tính khách quan), trường hợp này có thể gọi là "duy ý chí".

Sơ đồ mạng quan hệ PDM là một loại sơ đồ mạng đường găng. Nên cũng gống như sơ đồ mạng theo phương pháp Đường găng khác là sơ đồ mạng ADM, để tính được hết các thông số sự kiện của công việc, sơ đồ mạng PDM cũng được tính toán với hai lượt: lượt đi (tính toán các thời hạn sớm (hạn sớm)) và lượt về (tính toán các thời hạn muộn (hạn muộn)).

Tính lượt đi với hạn sớm:
Với mọi loại công việc g, h, k, j liền trước công việc i. (Các mũi tên quan hệ giữa công việc i với mọi công việc g, h, k, j là tất cả, đều hướng về công việc i.)

Tính lượt về với hạn muộn:
Với mọi loại công việc p, q, m, n liền sau công việc i. (Các mũi tên quan hệ giữa công việc i với mọi công việc p, q, m, n là tất cả, đều hướng ra khỏi công việc i.)

Đường găng (critical path) là đường xuyên mạng đi từ thời điểm khởi công dự án tới thời điểm kết thúc dự án có tức là tổng thời lượng thực hiện của các công việc (duration) thuộc đường này là lớn nhất, qua các công việc (công tác (task)) có dự trữ toàn phần bằng 0 gọi là các công việc găng (critical task).

Dự trữ thời gian công việc (float), hay còn gọi là dự trữ toàn phần (total float), là khoảng thời gian dư thừa (nếu có), ngoài thời lượng thực hiện công việc (Duration), nằm giữa thời điểm bắt đầu sớm nhất có thể và thời điểm kết thúc muộn nhất có thể của mỗi công việc (công tác), mà cho phép công việc có thể trì hoãn thời điểm bắt đầu hay kéo dài thời lượng thực hiện công việc mà không làm thay đổi hai thời hạn trên của công việc, và do đó không ảnh hưởng đến thời điểm kết thúc của toàn dự án. Dự trữ chính là khoảng thời gian để công việc có thể ""trôi nổi"" bên trong hai mốc giới hạn thời gian là: Thời điểm khởi sớm nhất có thể và thời điểm kết muộn nhất có thể của công việc. Giữa hai thời điểm bắt đầu sớm nhất có thể và thời điểm kết thúc muộn nhất có thể của mỗi công việc (công tác) găng chỉ, thì thời lượng công tác đã chiếm hết và không còn lượng dự trữ nào nữa.

Dự trữ toàn phần trong sơ đồ mạng PDM được tính bằng: DT = KM - KS = BM - BS.
Trong sơ đồ mạng PDM, các công việc không chỉ quan hệ với nhau theo mỗi một mối quan hệ FS, mà còn có các mối quan hệ khác. Do đó sơ đồ mạng PDM hầu như không xác định được các dự trữ thời gian thành phần của công việc: dự trữ tự do, dự trữ độc lập, dự trữ riêng. Mà phần lớn chỉ xác định được các dự trữ toàn phần như trên. Trường hợp đặc biệt, nếu toàn bộ sơ đồ mạng PDM chỉ có duy nhất một loại quan hệ FS, thì các dự trữ thành phần trên của mọi công việc sẽ hoàn toàn xác định được, tương tự như trong sơ đồ mạng ADM.



</doc>
<doc id="579747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579747" title="PDM">
PDM

PDM có thể là từ viết tắt cho:





</doc>
<doc id="579752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579752" title="Tiền tuyến gọi">
Tiền tuyến gọi

Tiền tuyến gọi là một bộ phim tâm lý của đạo diễn Phạm Kỳ Nam, ra mắt lần đầu năm 1969.

Được chuyển thể từ vở kịch cùng tên của nhà văn Trần Quán Anh, truyện phim xoay quanh những mâu thuẫn lý trí của ba nhân vật chính: Vũ Khiêm, Lê Huy và Hương Giang.

Khiêm và Huy đều là giảng viên trường Đại học Y khoa. Khi đế quốc Mỹ đem bom đánh phá miền Bắc, Khiêm được điều động về công tác tại khu IV. Cả hai anh đều tiến hành nghiên cứu phương pháp chống choáng chấn thương.

Huy ở lại trường. Anh cho rằng những thí nghiệm chỉ thành công trong phòng thí nghiệm. Khi được cử đi thực tế thì anh ngại ngùng, sợ công việc nghiên cứu của mình sẽ bị ảnh hưởng. Khiêm biết kết hợp việc nghiên cứu khoa học với thực tế chiến trường. Chính vì thế, bản báo cáo của anh đã được chọn giới thiệu tại Đại hội ""Chống choáng chấn thương"" của toàn ngành Y...

cùng với sự tham gia của: Hồ Thái, Minh Thu, Thu An, Tú Mai, Ái Xuân, Chung, Huy, tập thể sinh viên trường Đại học Y - Dược và một số đơn vị Quân đội nhân dân Việt Nam.


và Dàn nhạc Xưởng phim Hà Nội (nhạc trưởng Vũ Lương)



</doc>
<doc id="579787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579787" title="Thẩm Thệ Hà">
Thẩm Thệ Hà

Thẩm Thệ Hà (1923-2009), tên thật là Tạ Thành Kỉnh; là nhà giáo, nhà văn, nhà thơ, nhà báo Việt Nam.

Thẩm Thệ Hà sinh ngày 9 tháng 3 năm 1923 tại quê nội là làng Gia Lộc, huyện Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh.

Thời niên thiếu, ông học ở Trảng Bàng rồi lên Sài Gòn tiếp tục học xong trung học ở đây. 
Từ năm 14 tuổi, ông đã làm Chủ bút tạp chí Bạn Trẻ quy tụ nhiều cây bút trẻ lúc bấy giờ như: Hường Hoa, Khổng Dương, Vân An, Đoàn Giỏi...Đến năm 1937, thì ông đã có nhiều sáng tác thơ (ký bút danh Thành Kỉnh) đăng trên các báo ở Sài Gòn và Hà Nội như: "Phổ Thông bán nguyệt san, Đồng Thinh, Chúa Nhật, Thanh Niên, Điện Tín"...

Từ sau Cách mạng tháng Tám (1945), ông đổi bút hiệu là Thẩm Thệ Hà và tham gia Ban "Điệp báo Sài Gòn-Chợ Lớn-Gia Định" cho đến năm 1952. Cùng với Vũ Anh Khanh, ông sáng lập nhà xuất bản "Tân Việt Nam".
Năm 1953 đến 1975, ông hoạt động trong Ban "Văn-Báo-Giáo Sài Gòn". Năm 1966, ông cùng với Tô Nguyệt Đình (tức Nguyễn Bảo Hóa) sáng lập nhà xuất bản "Lá Dâu".

Trước 1975, ông vừa dạy học, vừa làm biên tập viên cho một số tờ báo và tạp chí; sau 1975 ông vẫn tiếp tục dạy học và viết cho các báo và tạp chí như: "Văn Nghệ Thành phố Hồ Chí Minh, Sâu Khấu Thành phố Hồ Chí Minh, Sài Gòn Giải Phóng Thứ Bảy"...
Ông là hội viên Hội Nhà văn Thành phố Hồ Chí Minh, hội viên Hội Văn nghệ Tây Ninh.

Thẩm Thệ Hà mất tại Bệnh viện Sài Gòn lúc 13g45 ngày 20 tháng 6 năm 2009 vì bệnh già, hưởng thọ 86 tuổi. Sau đó, thi hài ông được đưa đi hỏa táng tại nghĩa trang Bình Hưng Hòa, Thành phố Hồ Chí Minh.

Tác phẩm của Thẩm Thệ Hà gồm:

Tuy phần lớn thơ ông chưa được xuất bản, nhưng một số bài đã được tuyển đăng trong các tuyển tập như: "Thi nhân Việt Nam hiện đại" của Phạm Thanh, "Thơ mùa giải phóng" (Nhà xuất bản Sống Chung), "Thi ca Việt Nam hiện đại" của Trần Tuấn Kiệt, "Mùa Xuân tuổi trẻ tình yêu" (Nhà xuất bản Long An, 1989)...




Khoảng 14 truyện, đã được nhà xuất bản Sống mới và Khai trí ấn hành trước 1975: Bài học thương nhau, Con chim xanh, Tiểu anh hùng, Tàn giấc mơ tiên (nhà xuất bản Sống Mới), Thần điểu và hoa hồng, Thiên tài lạc lối, Nhân ngư công chúa, Ngọc Tuyền thảm sử, Đoàn quân áo đen, Chưa tròn tuổi mộng, Tài không đợi tuổi, Rửa tay gác kiếm, Ông Nghè Dê, Con chim vàng anh (nhà xuất bản Khai Trí).

Tất cả đều được xuất bản trước 1975 tại Sài Gòn. 

Thơ ông (trước năm 1945) đượm chất trữ tình trong sáng, lời thơ nhẹ nhàng bay bướm, truyền cảm đậm đà. Đặc sắc nhất là bài: "Bến đò chiều, Dòng mơ chung thủy, Rồi một chiều xuân, Xuân thanh sắc, Trịnh Đán"...Từ sau Cách mạng tháng Tám, ông chuyển sang loại thơ tranh đấu. Đặc sắc nhất là các bài thơ: "Trời nổi phong yên, Việt Nam mến yêu, Tống biệt hành, Khoé mắt u hoài"...

Về văn, tác phẩm nổi bật của ông trong giai đoạn chống Pháp là 2 quyển truyện dài "Người yêu nước" và "Lưu động" đã gây tiếng vang lừng lẫy một thời. Năm 1966, ông cùng Tô Nguyệt Đình sáng lập Nhà xuất bản "Lá Dâu", tiếp tục phát triển nền văn học tranh đấu. Tác phẩm nổi bật của ông trong giai đoạn trong giai đoạn này là 2 truyện dài: "Đời tươi thắm" và "Bạc áo hào hoa".
Về sự nghiệp giáo dục, từ 1952, Thẩm Thệ Hà là nhà giáo dạy văn ở nhiều trường Trung học tại Sài Gòn. Năm 1962, ông chủ trương "Việt Nam giáo khoa tập san", cổ xúy việc dùng tiếng Việt làm chuyển ngữ ở các cấp học. Ngoài ra, ông còn là tác giả của nhiều bộ sách giáo khoa ban Trung học. Nhờ phương pháp giảng dạy tiến bộ, tài liệu chính xác...sách của ông được phổ biến rộng rãi ở nhiều trường tại miền Nam Việt Nam. Có sách tái bản đến lần thứ 15...



</doc>
<doc id="579788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579788" title="Nàng công chúa có ngôi sao vàng trên trán">
Nàng công chúa có ngôi sao vàng trên trán

Nàng công chúa có ngôi sao vàng trên trán (tiếng Séc: "Princezna se zlatou hvězdou", "Prin-xê-giơ-na xê giơ-la-tơ khơ-vết-đơ") là một bộ phim ca nhạc của đạo diễn Martin Frič, ra mắt lần đầu năm 1959.

Bộ phim phỏng theo câu chuyện cổ cùng tên của nữ văn sĩ Božena Němcová, đúng như đánh giá "không thiếu bất cứ điều gì sẽ là một câu chuyện hay". 
Ngày xửa ngày xưa, ở vương quốc nọ có một nàng công chúa tên là Lada (Marie Kyselková). Nàng rất xinh đẹp và kiêu kỳ, ngay từ lúc mới sinh trên trán nàng đã có một ngôi sao vàng chói lọi. Cha của Lada - nhà vua Hostivít - đã già, đó là một ông vua nhân từ nhưng cũng rất nhu nhược.

Một ngày nọ, có những cơn gió độc thổi tràn rất mạnh trên khắp vương quốc của đức vua Hostivít, rồi từ phương xa, đạo quân hùng hổ dưới sự thống lĩnh của bạo chúa Kazisvět kéo về bao vây lâu đài. Vua Hostivít già nua bị bắt giam, còn nàng Lada đã may mắn trốn thoát được khỏi hoàng cung nhờ sự giúp đỡ của nhũ mẫu, nàng đã thẳng thừng khước từ lời cầu hôn độc địa của Kazisvět.

Trong bộ dạng một cô gái nghèo xấu xí với chiếc áo trùm đầu xám xịt, nàng Lada đã lưu lạc tới một xứ sở xa hơn, ở bên kia cánh đồng lúa mạch của quê hương. Nàng đến bếp ăn của hoàng cung nước ấy và xin làm người rửa chén đĩa.

Có một hôm, hoàng tử Radovan (Josef Zíma) thân hành đến yêu cầu người bếp trưởng chuẩn bị sẵn sàng cho bữa tiệc hoàng gia, Lada kín đáo ngắm nhìn và thầm yêu hoàng tử mà không biết rằng, vua cha chàng đã hứa hôn sự với công chúa Florindella ở nước láng giềng. Bữa tiệc này cũng là để thết đại nhà vua nước đó.

Thế rồi, nàng Lada không ngần ngại năn nỉ ông bếp trưởng vui tính cho phép nàng đặc ân làm một món ăn góp vui cho bữa tiệc. Vậy là chỉ sau khi bữa tiệc linh đình vừa kết thúc, hoàng tử Radovan lại đến và yêu cầu bếp trưởng cho biết về người đã làm ra món ăn ngon nhất hôm nay. Ông ta chỉ ngay cô gái xấu xí kia, và đưa cô tới diện kiến hoàng tử.

Khi Lada gặp Radovan, nàng đã trút bỏ chiếc áo và tiết lộ thân phận thật của mình. Và rồi, trái tim họ đã thuộc về nhau. Mặc cho mọi can ngăn của vua cha, Radovan quyết chí dành trọn cuộc đời bên Lada. Và bằng bản lĩnh phi thường của hoàng tử Radovan, đội quân hòa hợp từ hai vương quốc đã xông xáo đánh bại binh đoàn giáp sắt của tên vua Kazisvět ác độc, đem lại an bình cho xứ sở.

Từ đó, Radovan và Lada sống bên nhau hạnh phúc mãi mãi.




</doc>
<doc id="579790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579790" title="Victoria Silvstedt">
Victoria Silvstedt

Karen Victoria Silvstedt (sinh ngày 19 tháng 9 năm 1974) là một người mẫu thời trang Thụy Điển, diễn viên, ca sĩ, và nhân vật truyền hình.

Sinh ra tại Skellefteå, Silvstedt lớn lên trong một gia đình năm trong một ngôi làng nhỏ ở miền Bắc Thụy Điển, có một chị gái và anh trai một gái. Cô đã được quan tâm về cưỡi ngựa, và muốn trở thành một bác sĩ thú y. Cô bắt đầu trượt tuyết núi cao ở tuổi lên năm, và trở thành một thành viên tầm cỡ thế giới của đội tuyển trượt tuyết quốc gia Thụy Điển. Tuy nhiên, một tai nạn vai ở giữa một cuộc thi trượt tuyết sớm kết thúc sự nghiệp thể thao của cô ở tuổi mười sáu.

Silvstedt tham dự Miss Thụy Điển cuộc thi sắc đẹp, và cô đã được chọn để đại diện cho đất nước của cô trong Miss World cuộc thi vào năm 1993. Silvstedt sau đó đã được đăng ký bởi một công ty người mẫu ở Paris, và cô bắt đầu làm việc cho các hãng thời trang danh tiếng khác nhau, trong đó có Chanel, Christian Dior, Giorgio Armani, Givenchy và Valentino, xuất hiện trong các quảng cáo và trình diễn thời trang. Silvstedt đã tiếp tục xây dựng mô hình quốc tế, xuất hiện trong nhiều tạp chí, trong đó có "FHM", "Glamour", "GQ", "Maxim" và "Vanity Fair", và làm việc cho các thương hiệu khác nhau.

Silvstedt phát hành một album "Girl on the Run" trong năm 1999. Ba đĩa đơn, "Hello Hey", "Rocksteady Love" và "Party Line", cũng đã được phát hành để hỗ trợ các doanh album. Trong năm 2010, phát hành đĩa đơn thứ tư Silvstedt cô gọi là "Saturday Night".

Silvstedt đã làm việc như một diễn viên và xuất hiện trong series phim truyền hình Hollywood như "Melrose Place". Kể từ đó, Silvstedt cũng xuất hiện trong một số bộ phim hài Hollywood, bao gồm cả "BASEketball", "The Independent", "Out Cold" và "Boat Trip". Bà cũng đóng vai chính trong bộ phim và series phim truyền hình ở nhiều nước Châu Âu, đặc biệt là ở Ý.

Silvstedt đã được trình bày chương trình truyền hình rất nhiều và đặc biệt truyền hình trên toàn thế giới. Cô đã làm việc như là một chiêu đãi viên của "Wheel of Fortune" trong phiên bản tiếng Pháp và tiếng Ý của chương trình. Cô phân chia thời gian của mình giữa Paris và Roma, quay phim một trong những chương trình cho một tháng một lần.

Silvstedt ra mắt với hàng loạt truyền hình thực tế của riêng mình "Victoria Silvstedt: My Perfect Life" trong năm 2008. Chương trình có kể từ khi được phát sóng trên toàn thế giới, bao gồm Châu Âu, Châu Á, Úc, Mỹ và Châu Mỹ La Tinh.

Ngoài bản tiếng Thụy Điển của cô, Victoria Silvstedt nói lưu loát tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Pháp và tiếng Ý.



</doc>
<doc id="579801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579801" title="Tây Nhung">
Tây Nhung

Tây Nhung (chữ Hán: 西戎; bính âm: Xīróng) hay còn gọi là Nhung (戎) là tên gọi dân tộc thiểu số ở phía tây Trung Quốc cổ đại, đồng thời còn là tên gọi của một quốc gia vào thời kỳ Xuân Thu, Chiến Quốc, theo quan điểm của chủ nghĩa coi Trung Quốc là trung tâm của thế giới, thì Tây Nhung, Đông Di, Bắc Địch, và Nam Man hợp lại thành Tứ Di, tên gọi Tây Nhung mang ý nghĩa khinh miệt, người đời sau đã đào thấy ở đất Cách chân xẻng, một cái quai bình và một cặp quai bình khác với đặc trưng chính của văn hóa Tây Nhung. Ngoài ra sự xuất hiện của Tây Nhung còn được bộ chính sử Sử ký ghi chép lại trong thiên Tần bản kỷ. 
Đời Chu, vị trí cư trú của Tây Nhung được xác định bao gồm từ Thanh Hải tới Thiểm Tây, đời vua nhà Chu thứ 12 là Chu U Vương vì say mê mỹ nhân Bao Tự mà phế Thân hậu, chuốc lấy sự giận dữ từ chư hầu. Cha Thân hậu là vua nước Thân bất bình, bèn liên hệ với nước Tằng và hai tộc Khuyển, Nhung bên ngoài kéo vào đánh úp Cảo Kinh vào năm 771 TCN. Chu U vương không chống nổi quân địch, bị quân Khuyển Nhung đuổi theo giết chết ở núi Ly Sơn, sự kiện này đánh dấu kết thúc thời kỳ Tây Chu, bước vào thời kỳ Xuân Thu.

Nhà Chu truy phong cho nước Tần cai quản khu vực tộc Nhung, có thuyết nói nước Tần thuộc nhóm người Nhung. Tần Mục Công thường xuyên thảo phạt người Nhung mà dựng nên nghiệp Bá, sau nhiều lần xung đột với nước Tần, cuối cùng một bộ phận người Nhung bị Tần sát nhập, phần còn lại có khả năng chạy vào khu vực của người Hung Nô. Theo giả thuyết về dân tộc và chủng tộc, thì người Nhung thuộc hệ Tây Tạng hoặc các nhóm dân tộc nói ngôn ngữ Turk, nhưng không có mấy bằng chứng nào đủ sức thuyết phục.



</doc>
<doc id="579803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579803" title="Danh sách cầu thủ tham dự Cúp bóng đá châu Á 2011">
Danh sách cầu thủ tham dự Cúp bóng đá châu Á 2011

Mỗi đội tuyển tham gia vòng chung kết Cúp bóng đá châu Á 2011 có quyền đăng ký 23 cầu thủ, trong đó có tối thiểu 3 thủ môn. Hạn cuối cùng để nộp danh sách là ngày 28 tháng 12 năm 2010. Trong trường hợp chấn thương vào phút chót, các đội tuyển có thể thay đổi danh sách chậm nhất là vào 24 giờ trước trận đấu khai mạc giải. Trong danh sách dưới đây, những cầu thủ có ký hiệu (ĐT) là người mang băng đội trưởng của đội. Thông tin về câu lạc bộ, số lần khoác áo và số bàn thắng cho đội tuyển quốc gia của mỗi cầu thủ là thông tin vào thời điểm khai mạc giải, đã tính cả các trận đấu giao hữu trước thềm của giải đấu.

Huấn luyện viên trưởng: Bruno Metsu

Huấn luyện viên trưởng: Goran Tufegdžić

Huấn luyện viên trưởng: Cao Hồng Ba

Huấn luyện viên trưởng: Vadim Abramov

Huấn luyện viên trưởng: Jose Peseiro

Huấn luyện viên trưởng: Alberto Zaccheroni

Huấn luyện viên trưởng: Adnan Hamad

Huấn luyện viên trưởng: Valeriu Tiţa

Huấn luyện viên trưởng: Cho Kwang-Rae

Huấn luyện viên trưởng: Holger Osieck

Huấn luyện viên trưởng: Bob Houghton

Huấn luyện viên trưởng: Salman Sharida

Huấn luyện viên trưởng: Wolfgang Sidka

Huấn luyện viên trưởng: Cho In-Chol

Huấn luyện viên trưởng: Srečko Katanec

Huấn luyện viên trưởng: Afshin Ghotbi


</doc>
<doc id="579811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579811" title="Chữ thập">
Chữ thập

Chữ thập là một hình có hai đường hoặc hai thanh vuông góc với nhau, chia một hoặc cả hai làm hai phần bằng nhau. Các đường thường chạy theo chiều dọc hoặc chiều ngang; nếu chúng nằm xiên, chúng được gọi là saltire (dấu chéo, dấu X), mặc dù các nhánh của saltire không nhất thiết phải vuông góc với nhau.

Chữ thập là một trong những biểu tượng cổ trong lịch sử loài người, được nhiều nền tôn giáo sử dụng, như cây thánh giá của Thiên chúa giáo. Chữ thập thường đại diện cho sự phân chia thế giới thành bốn nguyên tố (Chevalier, 1997) (hoặc 4 hướng, 4 phương trong địa lý), hoặc cho sự thống nhất giữa các vị thần, đại diện bởi đường thẳng, và thế giới, đại diện bởi đường ngang (Koch, 1955).




</doc>
<doc id="579825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579825" title="Mizuki Nana">
Mizuki Nana

, tên khai sinh là , là một ca sĩ, seiyū rất nổi tiếng người Nhật Bản. Sinh ra và lớn lên ở Niihama, Ehime, Nhật Bản, từ nhỏ Mizuki đã được đào tạo hát nhạc enka. Tuy vậy, sự nghiệp lồng tiếng của cô lại bắt đầu trước (1998). Phải 2 năm sau, đĩa đơn đầu tiên mang tên "Omoi" mới được ra mắt với sự hỗ trợ sản xuất của hãng King Records vào tháng 12 năm 2000. Tháng 12 năm 2001, album đầu tay "Supersonic Girl" của cô chính thức đến tay khán thính giả.

Trong vài năm tiếp theo đó, con đường ca hát của Mizuki chỉ có được những thành công khiêm tốn. Sau khi đĩa đơn "Innocent Starter" lọt vào top 10 của bảng xếp hạng Oricon danh tiếng, các sản phẩm âm nhạc của Mizuki bắt đầu đạt được những cột mốc cao hơn, dần dần đưa cô trở thành một trong những ca sĩ có tiếng của Nhật Bản. Không những thế, sự nghiệp lồng tiếng của cô vẫn nở hoa với số lượng vai diễn lên đến 130. Ngày 3 tháng 6 năm 2009, album "Ultimate Diamond" đã đứng đầu bảng xếp hạng Oricon; và đĩa đơn "Phantom Minds", phát hành ngày 13 tháng 1 năm 2010, cũng xếp hạng 1, củng cố vững chắc vị trí của Mizuki trong hàng ngũ những nghệ sĩ có vị trí xếp hạng cao nhất Nhật Bản. Thành công này còn giúp cô lập kỉ lục là seiyū đầu tiên trong lịch sử của Oricon từ năm 1968 đến nay giành được vị trí số một trong bảng xếp hạng album và đĩa đơn theo tuần.

Đầu năm 2011, Mizuki Nana tung ra hai đĩa đơn "Scarlet Knight" và "Pop Master" trong cùng một ngày. Một tuần sau đó, hai đĩa đơn này đã leo lên top 3 bảng xếp hạng Oricon, với "Scarlet Knight" đoạt vị trí á quân và "Pop Master" đứng liền kề ngay sau đó. Theo Oricon, Mizuki Nana là một trong số rất ít những nữ nghệ sĩ sở hữu thành tích hiếm có này. Lần gần nhất trước đó là hiện tượng hai đĩa đơn của Ayumi Hamasaki năm 1999 .

Sinh tại Niihama, Ehime, Nhật Bản, Mizuki được dạy hát enka từ khi mới 5 tuổi. Năm 1993, cô phát hành đĩa đơn dạng cassette dưới cái tên thật "Nana Kondo". Một thời gian sau đó, cô chiến thắng trong cuộc thử giọng cho game "Noël: La Neige" và bắt đầu trở thành seiyū.

Mizuki đã giành giải "Trình bày ca khúc xuất sắc nhất" với bài hát "Justice to Believe" trong giải thưởng Seiyū thường niên đầu tiên năm 2007. Với album thứ 7 "Ultimate Diamond" giành vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Oricon tuần (tổng kết ngày 15 tháng 6 năm 2009), cô őã trở thành seiyū đầu tiên đạt danh hiệu này kể từ khi Oricon ra đời năm 1968 "Ultimate Diamond" đã bán được trên 74,000 bản trong tuần đầu ra mắt, hơn đối thủ nặng ký là album "The E.N.D." của ban nhạc hip-hop nổi tiếng thế giới The Black Eyed Peas 20,000 bản. Đĩa đơn thứ 21 "Phantom Minds" của cô cũng đạt được vị trí cao nhất của Oricon vào ngày 25 tháng 1 năm 2010, trở thành đĩa đơn của một ca sĩ seiyū đầu tiên đạt danh hiệu này.

Danh tiếng của Mizuki Nana càng được khẳng định khi vào ngày 23 tháng 11 năm 2009, đài truyền hình NHK chính thức thông báo cô sẽ tham gia vào chương trình biểu diễn NHK Kōhaku Uta Gassen (Cuộc Chiến Hồng Bạch) trong đêm giao thừa. Đây là lần đầu tiên Mizuki được xuất hiện trong buổi biểu diễn thường niên danh tiếng này. Cô đã chọn trình bày ca khúc "Shin'ai".

Giữa tháng 2 năm 2010, Mizuki vinh dự được trở thành đại sứ du lịch đầu tiên cho quê hương Niihama, Ehime của mình. Tin này đã được phát trong suốt tour diễn Live Academy 2010 của cô, được tổ chức ở Kanagawa, Osaka, Aichi, Miyagi, Fukuoka, và trung tâm văn hóa Niihama tỉnh Ehime. 7 phần phim tài liệu về các hoạt động nói trên của Mizuki đã được ghi lại và phát hành trong DVD kèm với album thứ 8 của cô, "Impact Exciter".

Tại giải thưởng Seiyu thường niên lần thứ 4 tổ chức năm 2010, Mizuki đã giành giải thưởng Tomiyama Kei vì những thành công rực rỡ trong năm 2009.

Trong hai ngày 3 và 4 tháng 12 năm 2011, Mizuki liên tiếp tổ chức hai đêm diễn "Nana Mizuki Live Castle 2011 Queen's Night & King's Night" tại Tokyo Dome. Cô là seiyuu đầu tiên và nữ nghệ sĩ solo thứ 8 có buổi diễn riêng tại sân vận động nổi tiếng này.



</doc>
<doc id="579826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579826" title="Triều Tiên Trung Tông">
Triều Tiên Trung Tông

Triều Tiên Trung Tông (chữ Hán: 朝鮮中宗; Hangul: 조선중종; 19 tháng 3, 1488 – 14 tháng 11, 1544) là vị Quốc vương thứ 11 của nhà Triều Tiên. Trị vì từ năm 1506 đến năm 1544, tổng cộng 38 năm.

Thời gian trị vì của mình, Trung Tông đại vương bất lực khiến Triệu Quang Tổ bị lưu đày, bản thân bị các phe phái trong triều và hậu cung can chánh, chính thể bất ổn định. Bên ngoài, cướp biển Uy Khấu liên tục quấy nhiễu, người Nữ Chân lớn mạnh theo thời gian, báo hiệu một tương lai suy thoái mạnh của Vương triều.

Trung Tông đại vương có tên húy là Lý Dịch (李懌; 이역), tên tự là Nhạc Thiên (樂天; 낙천), sinh vào ngày 19 tháng 3, năm 1488. Ông là con trai thứ 9 của Triều Tiên Thành Tông nhưng xét ra là đích tử, chỉ sau anh trai ông là Yên Sơn Quân. Mẹ ông là Trinh Hiển vương Hậu Doãn thị, người ở Pha Bình, là chánh thất của Thành Tông đại vương khi đó, kế vị Phế phi Doãn thị là mẹ của Yên Sơn Quân.

Năm 1494, Yên Sơn Quân lên kế vị, Trung Tông khi ấy được 6 tuổi, tấn phong hiệu là Tấn Thành đại quân (晉城大君; 진성대군). Mẹ ông là Trinh Hiển Vương hậu được Yên Sơn Quân tôn làm Từ Thuận Vương đại phi (慈順王大妃).

Năm 1506, Yên Sơn Quân tính khí bạo hành, lòng người bất bình, Từ Thuận đại phi quyết định cùng các đại thần thực hiện chính biến, phế truất Yên Sơn Quân. Ngày 2 tháng 9, các đại thần thuộc Huân Cựu phái (勳舊派) gồm các: Thành Hi Nhan (成希顔; 성희안), Phác Nguyên Tông (朴元宗; 박원종), Liễu Thuận Định (柳順汀; 유순정) và Hồng Cảnh Chu (洪景舟) phát động chánh biến. Đồng thời giết hại Thận Thủ Cần (慎守勤; 신수근), Thận Thủ Anh (慎守英; 신수영) và Nhậm Sĩ Hồng (任士洪; 임사홍), những người ủng hộ Yên Sơn Quân. Sự kiện này được gọi là Trung Tông phản chánh (中宗反正; 중종반정).

Vào ngày Yên Sơn Quân bị phế truất, binh lính của những người lãnh đạo cuộc đảo chính bao vây nhà của Tấn Thành Đại quân. Ông đang chuẩn bị tự sát vì nghĩ rằng Yên Sơn Quân sẽ giết mình, nhưng ông đã được vợ mình là Thận thị khuyên can. Ông được tôn làm Quốc vương, còn vợ ông là Thận thị được phong làm Vương phi. Tuy nhiên, Thận Vương phi là con gái của Thận Thủ Cần, người đã bị phái Huân Cựu giết hại vì phản đối việc phế truất Yên Sơn Quân. Phái Huân Cựu sợ Vương phi sẽ báo thù nên ép buộc Trung Tông phải phế bỏ Thận thị và lưu đày.

Buổi đầu lên ngôi, nhà vua cố gắng sửa chữa các sai lầm từ thời Yên Sơn Quân bằng việc mở lại Thành Quân Quán, trường đại học quốc gia và Ngự sử đài, có chức năng chỉ trích và phê phán những hành động không phù hợp của nhà vua. Trong thời gian đầu mới lên nắm quyền, ông đã không thế sử dụng và phát huy vương quyền như ông mong muốn bởi vì những người mà đưa ông lên ngôi còn có quyền lực to hơn. Tuy nhiên, khi ba người đứng đầu của cuộc chính biến qua đời vì tuổi tác và những nguyên nhân tự nhiên sau tám năm, Trung Tông bắt đầu khẳng định quyền lực của mình và thực hiện một cuộc cải cách quy mô lớn với sự trợ giúp của Triệu Quang Tổ cùng các học giả thuộc phái "Sĩ lâm" - phái các nho sĩ tiến thân qua con đường thi cử và học vấn.

Triệu Quang Tổ tăng cường thêm quyền tự chủ của địa phương bằng cách thiết lập hệ thống tự quản lý gọi là "Hyang'yak", ban hành các tác phẩm Nho giáo với việc dịch ra tiếng Triều Tiên và phân phối chúng rộng rãi; theo đuổi cải cách ruộng đất mà có thể phân phối một cách công bằng nhất giữa những người giàu và nghèo, ông còn công bố hệ thống tuyển chọn nhân tài bổ sung cho triều đình. Ông tin tưởng rằng chỉ cần là người có tài năng thì bất kỳ ai cũng sẽ được bổ nhiệm làm quan, kể cả nô lệ. Theo các quan Ngự sử, ông giám sát việc thực thi pháp luật nghiêm minh chính xác đến nỗi mà không có ai dám nhận hối lộ công khai hoặc bóc lột nhân dân địa phương trong thời gian này theo Biên niên sử của nhà Triều Tiên.

Tuy nhiên, những cải cách phải đối mặt với nhiều đối lập từ những quý tộc bảo thủ thuộc nhóm "Huân cựu", người đã đưa nhà vua lên ngai vàng. Sau bốn năm ngắn ngủi của chương trình cải cách, Trung Tông đột ngột hủy bỏ, bởi vì nhà vua hoặc mất niềm tin vào cuộc cải cách hoặc sợ rằng thế lực của Triệu Quang Tổ đang trở nên quá mạnh. Trong khi Trung Tông và Triệu Quang Tổ đang thực hiện chương trình cải cách, thì nhà vua cũng quan tâm đến việc củng cố lại quyền lực của triều đình và tư tưởng tân Nho giáo.

Vào tháng 11, năm 1519, khi các quý tộc bảo thủ vu khống Triệu Quang Tổ không trung thành bằng cách viết và tuyên truyền "Tẩu tiếu vi vương" (走肖为王; 주초 위왕). Trung Tông buộc tội và lưu đày Triệu Quang Tổ cùng phe cánh và đột ngột từ bỏ cải cách của ông. Sự kiện này được gọi là Kỉ Mão sĩ họa (己卯士禍; 기묘사화).

Sau khi Triệu Quang Tổ thất bại, Trung Tông không bao giờ được cai trị theo ý mình. Triều đại của ông có nhiều sự tranh đấu giữa các phe phái khác nhau, mỗi phe phái được hỗ trợ bởi một trong các Vương phi hay các hậu cung của nhà vua.

Năm 1524, quan chức Kim An Lão bị phế truất vì bị buộc tội tham nhũng. Phe phái của Kim An Lão đã trả thù phái kia vào năm 1527 bằng cách lập mưu chống lại Kính Tần họ Phác - một trong những hậu cung của nhà vua, dẫn đến việc bà cùng với cậu con trai là vương tử Phúc Thành quân bị lưu đày. Kim An Lão lấy lại quyền lực và tiếp tục trả thù cho đến khi ông bị loại khỏi nội các bởi Doãn Nguyên Lão (Yun Wonro) và Doãn Nguyên Hành (Yun Wonhyeong)- 2 người anh em của Văn Định vương hậu. Tuy nhiên, Doãn Nhâm - đồng minh của Kim An Lão giữ được chức vị Thế tử cho cháu trai của mình, sau này là Triều Tiên Nhân Tông, lúc đó Văn Định Vương hậu chưa có con trai.

Doãn Nhâm tiếp tục tranh đấu quyền lực với 2 người anh em của Văn Định vương hậu là Doãn Nguyên Hành và Doãn Nguyên Lão. Phe phái của Doãn Nhâm được gọi là Đại Doãn và phe của 2 anh em Doãn Nguyên Lão và Doãn Nguyên Hành gọi là Tiểu Doãn. Xung đột của họ đã dẫn đến cuộc thanh trừng lần thứ tư vào năm 1545 sau khi Trung Tông qua đời.

Triều đại suy yếu do hậu quả của việc xung đột nội bộ liên tục. Cướp biển Uy khấu thường cướp bóc các vùng ven biển phía Nam, trong khi người Nữ Chân tấn công biên giới phía bắc nhiều lần.

Năm 1544, ngày 14 tháng 11, sau 38 năm trị vì, Quốc vương băng hà tại Hoan Khánh điện ở Xương Đức cung, thọ 56 tuổi. Trước đó, ông triệu tập Tả nghị chính Hồng Ngạn Bật (洪彦弼) và Hữu nghị chính Doãn Nhân Kính (尹仁鏡), phó thác phò trợ Thế tử kế vị, tức Triều Tiên Nhân Tông.

Miếu hiệu của ông là Trung Tông (中宗), thụy hiệu là Cung Hi Huy Văn Chiêu Vũ Khâm Nhân Thành Hiếu đại vương (恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王), Hangul là (공희휘문소무흠인성효대왕).

Ban đầu Nhân Tông đã an táng cha mình tại Tĩnh Lăng ngay gần phần mộ của mẫu hậu mình là Chương Kính vương hậu đã mất trước đó. Tuy nhiên vào năm 1562, tức năm Minh Tông thứ 17, Tĩnh Lăng đã được di chuyển sang vị trí hiện nay, tức gần lăng của Triều Tiên Thành Tông. Việc di chuyển này là ý của vương hậu thứ ba của ông, Văn Định Vương hậu, do bà muốn được nằm cạnh ông sau khi bà qua đời. Tuy nhiên ý định của bà đã không bao giờ trở thành hiện thực, bởi vì khi bà mất, khu vực Tĩnh Lăng mới này bị thương tổn nặng do lũ lụt, do đó Văn Định Vương hậu đã được an táng ở một chỗ khác là Thái Lăng. 

Trung Tông đại vương là một người quản trị tốt đặc biệt là trong thời kỳ đổi mới do Triệu Quang Tổ chỉ đạo. Tuy nhiên, các sử gia đánh giá rằng ông là một vị vua hơi yếu kém do hoàn cảnh lên ngôi của mình, bị chi phối bởi hai thế lực là Triệu Quang Tổ và những người đã đưa ông lên ngôi. Đôi khi ông được coi là một nhân vật bi kịch, bị ép buộc phải làm vua và phải từ bỏ người vợ ông yêu thương dưới áp lực của các nhà lãnh đạo cuộc đảo chính. Triều đại của ông bị hoen ố bởi nhiều rắc rối, bạo lực, tham nhũng và các âm mưu. Ông bị chỉ trích nhiều vì xử tội Triệu Quang Tổ cùng nhiều người khác và cuộc thanh trừng năm 1519.

Trong những ngày đầu của cải cách, Trung Tông khuyến khích việc xuất bản nhiều cuốn sách nhưng các ấn phẩm giảm đáng kể sau các cuộc thanh trừng vào năm 1519. Ông cũng đã cố gắng để cải thiện tự trị của các tỉnh và thành công trong cải cách kiểm tra dịch vụ dân sự. Trong những ngày cuối của Triều đại của ông, ông nhận ra tầm quan trọng của việc phòng vệ đất nước và khuyến khích phát triển quân sự.

Trung Tông còn nổi tiếng với việc bổ nhiệm Jang Geum làm ngự y cho mình. Chưa bao giờ trong lịch sử Triều Tiên/ Hàn Quốc có một đại nữ quan nội y hoàng gia hoặc nữ bộ trưởng y tế nào, cho đến tận ngày nay.




Vua Trung Tông xuất hiện trong nhiều phim truyền hình Hàn Quốc, đáng chú ý nhất trong thời gian gần đây trong các bộ phim Hwang Jin-i và Dae Jang Geum. Ông cũng được miêu tả trong bộ phim truyền hình "Ladies of the Palace" hoặc "Yeoin Cheonha" ("Người phụ nữ của thế giới") - Bộ phim miêu tả sự tranh đấu giữa vương hậu Văn Định (Munjeong) và các phi tần của hoàng gia. Trong các phim truyền hình trên, ông được miêu tả là một vị vua chính chắn muốn tốt cho người dân nhưng luôn bị phụ thuộc vào các đại thần trong triều.

Ông cũng được mô tả ngắn gọn trong phim truyền hình The King and I. Gần đây nhất có một bộ phim truyền hình được làm dựa trên câu chuyện tình của ông và Đoan Kính vương hậu Queen for seven days.


</doc>
<doc id="579834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579834" title="Thần đồng">
Thần đồng

Thần đồng là một người khi ở tuổi còn nhỏ đã phát triển một hoặc nhiều kĩ năng vượt xa so với mức chuẩn ở tuổi đó . Một thần đồng thường là một trẻ em hoặc ít nhất cũng nhỏ hơn 18 tuổi, thể hiện được trình độ của một người trưởng thành được đào tạo cẩn thận trong một lĩnh vực đòi hỏi nỗ lực cao độ.

Một số ví dụ về thần đồng trong lịch sử như: Wolfgang Amadeus Mozart, Franz Liszt, George Enescu trong lĩnh vực âm nhạc; Bobby Fischer, Samuel Reshevsky, Judit Polgár, Magnus Carlsen, Sergey Karjakin, Paul Morphy trong lĩnh vực cờ vua;  Carl Friedrich Gauss, Shakuntala Devi, Srinivasa Ramanujan, John von Neumann và Terence Tao trong lĩnh vực toán học; Pablo Picasso và Wang Ximeng trong nghệ thuật; Blaise Pascal trong khoa học...


</doc>
<doc id="579838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579838" title="Teratornithidae">
Teratornithidae

Teratorns (từ tiếng Hy Lạp "Teratornis", 'chim quái vật') là một loại chim săn mồi rất lớn đã sinh sống ở Nam Mỹ và Bắc Mỹ từ Miocene đến Pleistocene. Chúng có liên hệ với condor nhưng chúng thuộc về một họ khác. Chúng bao gồm một số chim biết bay lớn nhất. Cho đến nay có 4 loài được xác định:



</doc>
<doc id="579839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579839" title="Luật nhân quyền quốc tế (định hướng)">
Luật nhân quyền quốc tế (định hướng)



</doc>
<doc id="579842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579842" title="Bộ luật Nhân quyền Quốc tế">
Bộ luật Nhân quyền Quốc tế

Bộ luật Nhân quyền quốc tế (tiếng Anh: "International Bill of Human Rights") là tên gọi chung cho bộ ba văn kiện nhân quyền quốc tế do Liên Hiệp Quốc soạn bao gồm Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền (thông qua năm 1948), Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị (1966) với hai nghị định thư đính kèm và Công ước Quốc tế về các Quyền Kinh tế, Xã hội và Văn hóa. Hai công ước chính đã được nhiều nước tham gia và có hiệu lực năm 1976.

Ban đầu một dự luật các quyền được thực hiện với nhiều hướng, cách nhìn khác nhau đã được hình thành. Sau đó Liên Hiệp Quốc đã tổng hợp quy hoạch lại các dự luật để tạo thành Tuyên ngôn Quốc tế về Nhân quyền, một công ước cùng các biện pháp thực hiện. Ban soạn thảo quyết định chuẩn bị hai tài liệu: Một bản tuyên bố mà theo đó sẽ đặt ra nguyên tắc và tiêu chuẩn chung về quyền con người, và một dưới dạng quy ước sẽ xác định cụ thể quyền và giới hạn của họ. Tại lần họp thứ hai vào tháng 12 năm 1947 Ủy ban đã quyết định đặc tên "Dự luật Nhân quyền Quốc tế" cho một loạt các văn kiện chia thành ba nhóm: Một là tuyên bố, hai là quy ước (sau này đổi thành công ước), ba là các hướng dẫn thực hiện. Ủy ban đã soạn thảo một phác thảo tổng hợp trong lần họp thứ ba của mình vào tháng 5 - tháng 6 năm 1948 trong đó tập hợp ý kiến của các chính phủ. Nó không ghi thời gian tiến hành thực hiện nhưng có thể xem như là một công ước ước hay các câu hỏi cho bản hướng dẫn thực hiện.


</doc>
<doc id="579851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579851" title="Sân bóng đá">
Sân bóng đá

Sân bóng đá là một loại hình sân thi đấu của bộ môn Bóng đá. Sân thi đấu hình chữ nhật có chiều dài sân lớn hơn chiều ngang, bề mặt của sân có thể là mặt sân cỏ tự nhiên hoặc mặt sân cỏ nhân tạo. Kích thước và vị trí các đường giới hạn của sân bóng đá được quy định bởi Luật I: Sân Thi Đấu trong Luật bóng đá.

Bắt đầu từ năm 2008, để tiêu chuẩn hóa kích thước của sân bóng dành cho các trận đấu quốc tế, IFAB đã quyết định đặt kích thước cố định là: chiều dài 105m và chiều rộng 68m (thay vì chiều dài tối thiểu và tối đa từ 100m đến 110m và chiều rộng tối thiểu và tối đa từ 64m đến 75m như trước).

Từ điểm cách cột dọc 5m50 trên đường biên ngang của mỗi phần sân, kẻ vào phía trong 2 đoạn thẳng song song, vuông góc với biên ngang và có độ dài 5m50, kẻ đường nối liền hai đầu đoạn thẳng đó. Phần diện tích được giới hạn bởi những đoạn thẳng và đường biên ngang gọi là khu cầu môn.

Từ điểm cách cột dọc 16m50 trên đường biên ngang của mỗi phần sân, kẻ vào phía trong 2 đoạn thẳng song song vuông góc với biên ngang và có độ dài 16m50, kẻ đường nối liền 2 đoạn thẳng đó. Phần diện tích được giới hạn bởi những đoạn thẳng đó và đường biên ngang gọi là khu phạt đền.
Trong mỗi khu phạt đền có một điểm với đường kính 22 cm được đánh dấu rõ ràng, cách điểm giữa đường biên ngang 11m, đó là điểm phạt đền. Lấy điểm phạt đền làm tâm kẻ một cung tròn ở ngoài khu phạt đền có bán kính 9m15, để xác định vị trí đứng của những cầu thủ khi thực hiện quả phạt 11m.
Ở mỗi góc sân được cắm cột cờ góc không nhọn đầu và cao tối thiểu 1m50. Phía ngoài đường giữa sân cách 2 đường biên dọc tối thiểu 1m có thể đặt 2 cột cờ.

Lấy tâm là điểm cắm các cột cờ góc, kẻ vào trong sân 1/4 cung tròn bán kính 1m. Đây là vị trí đặt bóng để đá quả phạt góc.
Ở chính giữa mỗi đường biên ngang được đặt một khung cầu môn. Cầu môn được cấu tạo bởi 2 cột dọc vuông góc với đường biên ngang và cách đều 2 cột cờ góc, có khoảng cách 7m32, (tính từ mép trong của cột) được nối liền với nhau bằng một xà ngang song song và cách mặt sân 2m44 (tính từ mép dưới xà ngang).
Cột dọc và xà ngang phải có cùng kích thước và không rộng quá 12 cm. Lưới phải được mắc vào cột dọc, xà ngang và gắn xuống mặt sân phía sau cầu môn một cách chắc chắn. Lưới phải có thiết bị căng một cách thích hợp để không gây cản trở hoạt động của thủ môn cũng như không để bóng có thể bật trở lại sân, khi bóng đã hoàn toàn vượt qua đường cầu môn. Chất liệu lưới cầu môn phải bằng sợi vải, sợi đay hoặc sợi ny lon. Các cột dọc, xà ngang của cầu môn phải được sơn màu trắng.
Cầu môn phải được gắn một cách chắc chắn xuống mặt sân. Những cầu môn lắp ráp cũng có thể được sử dụng nếu đảm bảo đủ những yêu cầu của Luật.
Trong thi đấu khi xà ngang bị lệch hoặc gãy thì trận đấu phải ngừng lại. Nếu không thể thay thế hoặc sửa chữa một cách an toàn được thì trận đấu phải huỷ bỏ. Cấm việc dùng sợi dây để thay thế xà ngang. Trường hợp có thể sửa chữa, thay thế được thì trận đấu sẽ được tiếp tục trở lại bằng quả "thả bóng chạm đất" tại nơi có bóng khi ngưng cuộc.
Cột dọc, xà ngang phải được làm bằng gỗ, kim loại hay chất liệu khác được hội đồng luật cho phép. Tiết diện của nó có thể là hình vuông, hình chữ nhật, hình tròn hay hình bầu dục và không gây nguy hiểm cho cầu thủ.
Không có bất cứ hình thức quảng cáo thương mại nào trong sân và trên các trang thiết bị thi đấu (gồm: lưới, cột dọc và xà ngang) từ thời điểm đổi bóng vào sân và rời sân sau khi kết thúc hiệp I và quay trở lại sân cho đến khi kết thúc trận đấu. Đặc biệt không được dùng bất kỳ chất liệu quảng cáo nào trưng bày trên cầu môn, lưới, cờ và cột cờ góc. Các trang thiết bị thi đấu không được gắn các phương tiện thông tin (camera, microphone).

Không được có bất kỳ một hình thức quảng cáo nào ở mặt đất trong khu vực kỹ thuật hoặc trong khu vực được giới hạn bởi đường biên dọc với đường song song và cách biên dọc 1m của khu vực kỹ thuật. Ngoài ra không được có quảng cáo ở khu vực giữa đường cầu môn với lưới cầu môn.
Các biểu tượng của FIFA; Liên đoàn bóng đá khu vực, quốc gia hoặc Câu lạc bộ đều không được phép xuất hiện trên sân thi đấu trong suốt thời gian diễn ra trận đấu như quyết định 3.
Phải kẻ một đoạn thẳng ở ngoài sân thi đấu, vuông góc với biên ngang cách cột cờ góc 10m. Đoạn thẳng này giúp trọng tài xác định vị trí đứng hợp lệ của cầu thủ đối phương khi thực hiện quả phạt góc.



</doc>
<doc id="579857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579857" title="José Manuel Barroso">
José Manuel Barroso

José Manuel Durão Barroso (; sinh 23 tháng 3 năm 1956) là một chính trị gia người Bồ Đào Nha. Ông là chủ tịch thứ 11 của Ủy ban châu Âu từ ngày 23 tháng 11 năm 2004. Ông là thủ tướng Bồ Đào Nha từ ngày 6 tháng 4 năm 2002 đến 17 tháng 7 năm 2004.



</doc>
<doc id="579867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579867" title="Leonard Bernstein">
Leonard Bernstein

Leonard Bernstein (, ; 25 tháng 8 năm 1918 – 14 tháng 10 năm 1990) là nhạc trưởng, nhà soạn nhạc, tác giả, giảng viên âm nhạc và nghệ sĩ dương cầm người Mỹ. Ông là một trong những nhạc trưởng đầu tiên sinh ra và lớn lên ở Hoa Kỳ có tiếng tăm trên thế giới. Có lẽ ông nổi tiếng nhất trong công chúng với vai trò là người điều hướng âm nhạc (music director) trong thời gian dài ở New York Philharmonic, là nhạc trưởng cho những dàn nhạc giao hưởng hàng đầu thế giới, và tác giả của những cuốn sách về âm nhạc "", "", "", và "". Bernstein là nhạc trưởng âm nhạc cổ điển đầu tiên xuất hiện trên truyền hình giai đoạn 1954 và 1989. Ông có kỹ thuật chơi piano điêu luyện cũng như có khả năng soạn các bản giao hưởng và nhạc hòa tấu. Theo tờ "The New York Times", ông là "một trong những nhạc sĩ tài năng và thành công nhất trong lịch sử Hoa Kỳ."




</doc>
<doc id="579869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579869" title="Yết Kiêu, Hà Đông">
Yết Kiêu, Hà Đông

Yết Kiêu là một phường thuộc quận Hà Đông, Hà Nội. Phường này có dân số gần 5.000 người và diện tích tự nhiên 21,74 ha.

Địa giới hành chính phường Yết Kiều: phia tây giáp phường Vạn Phúc, phía Nam giáp phường Nguyễn Trãi, phía bắc giáp Mỗ Lao - phường Văn Mỗ.


</doc>
<doc id="579870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579870" title="Kiến Hưng">
Kiến Hưng

Kiến Hưng là một phường nằm ở phía đông quận Hà Đông, Hà Nội. Phường Kiến Hưng được thành lập theo Quyết định số 19/NQ-CP của Chính phủ Việt Nam ngày 08/5/2009 với diện tích 424,15 ha diện tích tự nhiên và 11.390. Đây là phường có quốc lộ 70A, tuyến đường sắt Văn Điển - Hà Đông - Đông Anh, Dự án đường trục phía nam Hà Nội và sông Nhuệ đi qua.

Địa giới hành chính phường Kiến Hưng: 

Từ tháng 5 năm 1949, Kiến Hưng là xã thuộc thị xã Hà Đông, tỉnh Hà Đông, gồm các thôn Hà Trì, Đa Sỹ, Mậu Lương. Đầu năm 1950, thôn Xa La thuộc xã Tân Triều (xã Tân Triều thời điểm đó gồm các thôn Văn Quán, Yên Phúc, Xa La, Yên Xá, Triều Khúc) được sáp nhập vào xã Kiến Hưng.

Từ tháng 4 năm 1955, tách thôn Hà Trì của xã Kiến Hưng cùng với thôn Cầu Đơ của xã Văn Khê lập thành xã Hà Cầu, vẫn thuộc thị xã Hà Đông; xã Kiến Hưng được chuyển về huyện Thanh Oai.

Tháng 6 năm 1961, khu Xa La và khu Yên Phúc của huyện Thanh Trì được sáp nhập trở lại thị xã Hà Đông.

Từ ngày 1/4/1970, xã Kiến Hưng (lúc đó thuộc huyện Thanh Oai) cùng với xã Văn Khê (Hoài Đức) được sáp nhập trở lại thị xã Hà Đông theo Quyết định số 178-CP ngày 15/9/1969 của Hội đồng Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa.
Năm 2009, thành phố Hà Đông chuyển thành quận Hà Đông, Hà Nội, xã Kiến Hưng cũng được chuyển thành phường Kiến Hưng.

Đến tháng 12 năm 2015, phường Kiến Hưng có 22 tổ dân phố.
Kiến Hưng có làng Đa Sĩ là một làng cổ nổi tiếng ở Hà Nội là một làng địa linh đã sinh ra nhiều nhân kiệt mà sử sách, bia đá và trong lòng nhân dân nhiều làng mạc khác còn ghi sâu công đức với nước với dân không thể phai mờ. Nơi đây, xưa là trung tâm văn hóa, kinh tế, chính trị của Tổng thượng Thanh Oai, huyện Thanh Oai, phủ Ứng Thiên, trấn Sơn Nam Thượng.

Làng Đa Sĩ là một làng quê hiếu học, giỏi nghề rèn. Dưới triều đại phong kiến Đa Sĩ là làng có nhiều người thi cử đỗ đạt cao. Trải qua các triều đại phong kiến, làng có tên cổ là Huyền Khê được đổi thành Đa Sĩ vì có nhiều người đỗ tiến sĩ. Đa Sĩ có 11 tiến sĩ, trong số này có hai người là trạng nguyên, một người là lưỡng quốc trạng nguyên. Đa Sĩ còn nổi tiếng bởi nghề rèn. Các sản phẩm rèn Đa sĩ phục vụ sản xuất nông nghiệp có mặt khắp mọi miền Việt Nam. Làng Đa Sĩ còn có nhiều bài thuốc nam rất hiệu nghiệm như: sốt rét, ngã nước, trúng độc, tiêu chảy, sài đẹn. Đây là những bài thuốc do Đức thánh Thánh Hoàng làng - Danh nhân văn hóa - Danh y - Lương dược hầu - Người thầy thuốc quân y đầu tiên của quân đội Việt Nam, lương dược linh thông cư sĩ Hoàng Đôn Hòa nghiên cứu, sử dụng hiệu quả đóng góp công sức to lớn vào việc bảo vệ, chăm sóc sức khỏe binh lính và nhân dân. Hiệu quả của các bài thuốc nổi tiếng đến mức ông được vua Lê Thế Tông cử giữ chức Điều hộ lục quân, sau đó được gia phong chức thị nội Thái y viện thủ phiên và được nhà vua chọn làm phò mã gả con gái là Phương Anh công chúa. Ông cũng được làm Thủ phiên tại Thái y viện. Trong lần đi sứ sang triều đình Mãn Thanh, ông đã chữa được bệnh nan y cho vua Càn Long và được phong danh hiệu "Lịch thế y". Ông có công lưu giữ, biên soạn, bổ sung cuốn sách "Hoạt nhân toát yếu" (Phép cốt yếu cứu người) của Hoàng Đôn Hòa bao gồm 201 phương thuốc chữa bệnh đơn giản; kinh nghiệm ứng trị 103 phương thuốc nội khoa, 21 phương thuốc ngoại khoa, 11 phương thuốc phụ khoa, 6 bài thuốc thương khoa, 5 bài thuốc nhi khoa, 55 bài thuốc trị bệnh cho thú vật. Ngoài ra còn kèm một thiên về "Tính mệnh khuê tăng chi bổ" (Giữ gìn bồi bổ súc khỏe, tính mệnh con người, kéo dài tuổi thọ).

Chùa Mậu Lương còn được gọi là chùa Đại Bi. Đây là một quần thể chùa và miếu được xếp hạng di tích lịch sử quốc gia ở làng Mậu Lương, phường Kiến Hưng, Quận Hà Đông, thành phố Hà Nội. Chùa Mậu Lương tọa lạc trong khuôn viên có diện tích hơn 2.000m2, tổng thể mặt bằng kiến trúc bao gồm: tam quan, chùa chính, đền thờ, nhà tế, nhà khách và nhà hậu, được phân bố theo hình chữ Chi (之). Hệ thống tượng Phật bằng đất sơn son thếp vàng, niên đại sớm nhất là thế kỷ XVII.

Chùa còn lưu giữ một số hoa văn điển hình và đặc trưng như phù điêu bia đời Cảnh Hưng với tên Đại Bi tự bi lục. Trán bia phía trước chạm rồng, kiểu nghệ thuật thời nhà Mạc, điểm xuyết quanh rồng là hạt tròn nổi cùng những cụm mây. Trán bia phía sau chạm phượng chầu mặt trăng, hình thức chạm phóng khoáng mang nét dân gian, cánh phượng như cánh chim, cánh gà bình thường, tượng trưng cho sự phồn thực, dân dã. Chùa Mậu Lương Hà Đông hiện là một trong những điểm du lịch của Hà Nội.



</doc>
<doc id="579872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579872" title="Nguyễn Trãi, Hà Đông">
Nguyễn Trãi, Hà Đông

Phường Nguyễn Trãi là phường nằm ở trung tâm quận Hà Đông, Hà Nội. Diện tích tự nhiên của phường là 0,42 km2, dân số phường gần 12.000 người.

Địa giới hành chính phường: Phía tây bắc giáp phường Quang Trung và Yết Kiêu, phía đông bắc giáp sông Nhuệ, phía tây nam giáp khu Cầu Đơ, phía đông nam giáp khu Hà Trì, phường Hà Cầu.


</doc>
<doc id="579875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579875" title="Ngày Nhân quyền Quốc tế">
Ngày Nhân quyền Quốc tế

Ngày 10 tháng 12 hàng năm được tôn vinh là Ngày Nhân quyền Quốc tế (cũng gọi là Ngày Quốc tế Nhân quyền), là ngày được Liên Hợp Quốc công bố là ngày lễ quốc tế được các nước trên thế giới kỷ niệm.

Ngày này được chọn là do vào ngày 10 tháng 12 năm 1948 Liên Hợp Quốc công bố Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền. Vào ngày này bà Eleanor Roosevelt, nguyên Đệ nhất phu nhân Hoa Kỳ, đã đại diện Liên Hợp Quốc tuyên đọc bản Tuyên ngôn Quốc tế nhân quyền lịch sử tại Paris, Pháp. Bản Tuyên ngôn này là nền tảng cho Bộ luật Nhân quyền Quốc tế, bao gồm hai công ước cơ bản về quyền con người cùng được Liên Hiệp Quốc thông qua vào năm 1966 là Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị và Công ước Quốc tế về các Quyền Kinh tế, Xã hội và Văn hóa.

Ngày 4 tháng 12 năm 1950, trong phiên họp toàn thể lần thứ 317, Liên Hiệp Quốc ban hành "Nghị quyết A/RES/423 (V)" chính thức công nhận ngày 10 tháng 12 hằng năm là "Ngày Nhân quyền" (Human Rights Day). Trong những năm gần đây, Liên Hiệp Quốc còn chọn chủ đề cho ngày Nhân quyền trong mỗi năm.

Các tổ chức nhân quyền như Tổ chức Ân xá Quốc tế xem ngày này hàng năm như một cơ hội để xem xét tình hình nhân quyền trên toàn thế giới và đúc kết tình hình hiện tại.

Nghị viện châu Âu mỗi năm vào ngày này tổ chức lễ trao "Giải thưởng Sakharov", các tổ chức Phóng viên Không Biên giới trao "Giải thưởng Nhân quyền" của họ.

Hàng năm vào ngày 10 tháng 12, cũng là ngày mất của Alfred Nobel, tại Oslo (Na Uy) tổ chức lễ trao "giải thưởng Nobel Hòa bình".

Trong bản thông cáo gửi báo chí ngày 10/12/2015, Tổ chức Phóng Viên Không Biên Giới - RSF Reporters Sans Frontières cho biết luật sư Nguyễn Văn Đài và nhiều nhà hoạt động khác trên đường về Hà Nội đã bị công an thường phục chận xe đánh đập gây thương tích nặng sau buổi nói chuyện về nhân quyền nhân ngày Quốc tế Nhân quyền 10 Tháng 12 tại tư gia của nhà hoạt động Trần Hữu Đức ở huyện Nam Đàn, Hà Tĩnh. Nhóm công an này đã lấy tiền bạc, điện thoại di động của luật sư Đài và bỏ ông xuống đường cách nơi hội thảo 50 km.,

Thông cáo ra ngày 11/12 của Văn phòng Cao ủy LHQ (OHCHR) về Nhân quyền nói vụ tấn công các nhà hoạt động nhân quyền tại Việt Nam đang ở mức báo động và rằng LHQ quan ngại về việc nhà chức trách dường như làm ngơ và không truy tố những kẻ gây ra những vụ hành hung này.

Chiến dịch “Hãy đứng dậy” là một lời kêu gọi người dân khắp mọi nơi trên thế giới đứng dậy vì nhân quyền ở khắp mọi nơi - ở nơi làm việc, trên sân thể thao, tại trường học, ngoài đường. Hy vọng nó sẽ khuyến khích, kích động và giới thiệu những gì mỗi người chúng ta có thể làm được để ủng hộ cho những ai đang chịu quấy rối, bị bắt nạt hoặc bị phân biệt đối xử. Hoạt động ở các nước:

Đại hội phim được tổ chức tại Pakistan với chủ đề "Nhân quyền qua phim ảnh" sẽ chiếu hơn 20 phim và phim tài liệu về vấn đề nhân quyền tại nhiều nơi khác nhau trên toàn quốc.

Cuộc thi phim ngắn của thanh thiếu niên: Những người trẻ tuổi từ Áo, Hungary, Slovenia và Slovakia tham gia vào một cuộc thi phim ngắn làm nổi bật cách họ đứng lên vì nhân quyền của một ai đó.

Vào lúc 11 giờ sáng Chủ Nhật ngày 11/12/2016, hơn 200 thanh niên Việt Nam trên khắp nước Anh đã đáp lời kêu gọi của cơ sở Việt Tân Anh Quốc và phong trào Con Đường Việt Nam đến biểu tình trước tiền đình Đại sứ quán Việt Nam tại London để đòi Nhân quyền, Tự Do, Dân Chủ cho dân tộc Việt Nam.




</doc>
<doc id="579876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579876" title="Ha-Go Kiểu 95">
Ha-Go Kiểu 95

Ha-Go Kiểu 95 tỏ ra vô cùng hiệu quả khi đối đầu với bộ binh Trung Quốc trong các trận đánh tại Trung Quốc và Mãn Châu, khi mà Quân đội Cách mạng Quốc dân chỉ có 3 tiểu đoàn xe tăng gồm một số xe tăng Vickers, tăng hạng nhẹ của Đức PzKpfw I và xe tăng siêu nhẹ của Ý CV33. Tuy nhiên, cũng giống như M3 Stuarts của Hoa Kỳ, Kiểu 95 không được thiết kế để có thể đối đầu với các loại xe tăng khác mà chỉ nhằm để yểm trợ bộ binh. Ngoài ra, Nhật Bản còn ưu tiên công nghệ và sử dụng thép sản xuất được cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản đóng tàu hơn là chế tạo xe bọc thép. Do đó, đến năm 1942, một số lượng lớn xe thiết giáp Nhật Bản vẫn y chang như hồi thập niên 30 và đã trở nên hoàn toàn lỗi thời sau năm 1941. Khoảng 2.300 chiếc đã được sản xuất. Ngoài Lục quân, Kiểu 95 còn được Lực lượng Đổ bộ Hải quân Đặc biệt của Hải quân sử dụng trong một số cuộc giao tranh tại Thái Bình Dương.

Từ đầu thập niên 1930, lục quân Nhật bắt đầu thử nghiệm chiến tranh cơ giới hoá với việc cho kết hợp bộ binh và xe tăng. Tuy nhiên, kiểu xe tăng lúc bấy giờ của họ là I-Go Kiểu 89 không thể theo kịp bộ binh về tốc độ, giờ đây có thể di chuyển đến 40 km/giờ bằng xe tải. Để giải quyết vấn đề này, Vụ Kỹ thuật Lục quân đã đề nghị một kiểu xe tăng hạng nhẹ mới với tốc độ 40 km/giờ và bắt đầu phát triển nó vào năm 1933. Đến năm 1934, nguyên mẫu của kiểu tăng mới này đã hoàn thành ở xưởng vũ khí Sagami. Đây là một kiểu tăng có giáp mỏng và tốc độ cao, giống như loại tăng kỵ binh của Anh hay xe tăng BT của Liên Xô.

Năm 1935, trong một cuộc họp của Vụ Kỹ thuật Lục quân, Kiểu 95 đã được giới thiệu là tăng chiến đấu chính cho bộ binh cơ giới hoá. Bộ binh đã bày tỏ lo ngại cho rằng lớp giáp không đủ dày để yểm trợ họ; tuy nhiên kỵ binh lại cho rằng để có tốc độ và hoả lực đành phải hi sinh lớp giáp. Cuối cùng bộ binh đã đồng ý.

Việc sản xuất được bắt đầu từ năm 1935 bởi tập đoàn công nghiệp nặng Mitsubishi. Đến năm 1939, 100 chiếc đã được sản xuất. Mitsubishi sản xuất được tổng cộng 853 chiếc trong các nhà máy của họ, 1250 chiếc khác được xản xuất tại xưởng vũ khí Sagami, tập đoàn Hitachi, Niigata Tekkoshō, tập đoàn thép Kobe và xưởng vũ khí Kokura.
Kiểu 95 sau đó cũng được đưa vào chương trình cải tiến với nhiều biến thể, như kiểu Manshū (Kiểu M). Kiểu M có chung về thiết kế kỹ thuật, nhưng được cải tiến để sử dụng cho trường huấn luyện xe tăng Đạo quân Quan Đông tại Mãn Châu và được dự tính sẽ sản xuất ở số lượng lớn cho Quân đội Mãn Châu Quốc sử dụng cũng như tiến hành sản xuất ở các nhà máy tại đây.

Một phiên bản cải tiến khác là Ke-Ni Kiểu 98, bắt đầu đưa vào sản xuất từ năm 1942 và đã có 200 chiếc được sản xuất. Kiểu xe tăng này có lớp giáp dày hơn và có hoả lực gồm một khẩu pháo 37 mm và hai súng máy 7.7 mm.

Kiểu 95 còn là cơ sở để thiết kế Ka-Mi Kiểu 2, xe tăng lội nước đầu tiên của Nhật Bản.

Kiểu 95 có khối lượng 7,4 tấn với kíp lái 3 người (gồm chỉ huy/pháo thủ/nạp đạn; thợ máy/xạ thủ; lái xe).

Hoả lực chính là một pháo chống tăng Kiểu 94 37mm. Pháo có góc bắn từ -15 đến +20 độ; góc phương vị 20 độ trái và phải. Tốc độ đạn là 600 m/giây (đời đầu) và 700 m/ giây (đời sau), khả năng xuyên giáp: 45 mm ở khoảng cách 300 m (đời đầu) và 25 mm ở khoảng cách 500 m (đời sau). Kiểu 95 mang theo hai kiểu đầu đạn 37 mm khác nhau, đạn trái phá Kiểu 94 và đạn xuyên thép Kiểu 94.

Hoả lực phụ bao gồm hai súng máy Kiểu 91 6,5mm (một súng nằm sau tháp pháo và một súng nằm trên thân xe). Những phiên bản thử sử dụng ở Mãn Châu và Trung Quốc cho thấy cần một hoả lực mạnh hơn và do đó súng máy 6.5mm đã được thay bằng súng máy hạng nhẹ Kiểu 97 7.7mm uy lực hơn, được sử dụng bởi chỉ huy xe kiêm pháo thủ từ năm 1941. Xe mang tổng cộng 2.970 viên đạn cho hai khẩu súng máy và 119 quả đạn pháo. Về sau, khẩu pháo Kiểu 94 cũng được thay bằng khẩu pháo Kiểu 98 có cùng cỡ nòng nhưng tốc độ đạn lớn hơn.

Xe tăng được đơn giản trong chế tạo, khai thác sử dụng và sửa chữa. Thân xe bao gồm các khung thép và các miếng thép cán, được liên kết với nhau với sự trợ giúp của đinh tán và bu lông. Tháp pháo một chỗ ngồi hình trụ, bên trong tháp pháo là chỗ ngồi của trưởng xe, người thực hiện đồng thời cả nhiệm vụ nạp đạn, ngắm bắn và bắn. Khiếm khuyết của tháp pháo là nó chỉ quay được 45 độ. Xe được bọc thép dày từ 6mm đến 14 mm.

Hệ thống treo với 4 bánh đỡ mỗi bên được đánh giá là hoàn hảo hơn cả. Sau đó, để tăng thêm độ tin cậy, mỗi bên thành xe được lắp thêm cặp trục lăn nhỏ, được gia cố trên các xà cân bằng mới trên các bánh đỡ. Biến thể này của xe tăng gọi là "Mãn châu lý" và được sử dụng rộng rãi trong Quân đội Nhật. Để phòng cháy và bảo vệ kíp xe khỏi các mảnh vỡ từ giáp khi xe chạy ở tốc độ nhanh qua vùng đất lởm chởm, bên trong xe tăng được phủ các tấm đệm amiang. Vào thời điểm này, sự bảo vệ mắt khỏi sự phun trì – có thể rơi vào trong xe qua các khe quan sát của lái xe, xạ thủ súng máy và trưởng xe chưa được trang bị.

Ban đầu Kiểu 95 sử dụng động cơ diesel Mitsubishi NVD 6120 với sức đẩy 110 Mã lực (82 kW) với tốc độ tối đa 40 km/giờ. Đây cũng là kiểu động cơ mà xe tăng hạng trung I-Go Kiểu 89 được trang bị. Còn các kiểu mẫu đời sau được sản xuất thì trang bị động cơ diesels A 6120VP với sức đẩy 120 Mã lực (89,5 kW), 6 xy-lanh, làm mát bằng không khí. Động cơ được bố trí dọc theo bên phải mạn sau thân xe. Thùng dầu, nhiên liệu nằm bên trái. Một số chiếc Kiểu 95 còn được trang bị gương chiếu hậu ở phía trước để chiến đấu vào ban đêm.










Khi Kiểu 95 được đưa vào chiến đấu, nó là một trong những kiểu xe tăng hạng nhẹ tốt nhất thế giới, được trang bị một pháo 37mm và sử dụng động cơ diesel. Trong khi đó những kiểu xe tăng hạng nhẹ của quân đội Hoa Kỳ sản xuất năm 1940 như M2A4 chỉ được trang bị súng máy và sử dụng động cơ xăng. Trong lý thuyết quân sự của quân đội các nước ở thập niên 1930, xe tăng và xe tăng hạng nhẹ chỉ được dùng chủ yếu để yểm trợ cho bộ binh hoặc để trinh sát hay tấn công bất ngờ. Những chiếc Kiểu 95 có thể đủ sức đối đầu với những chiếc xe tăng hạng nhẹ Hoa Kỳ M3 Stuart, bắt đầu được đưa vào sản xuất từ năm 1941. Trong khi đó Quân đội Anh lại mắc sai lầm chiến lược về khả năng hoạt động của xe thiết giáp ở Đông Nam Á dẫn đến các thuộc địa của Anh là Mã Lai và Miến Điện không có xe tăng để chiến đấu vào tháng 12 năm 1941.

Người Nhật biết rằng Quân đội Hoa Kỳ đã có kinh nghiệm ở chiến trường Philippines ít nhất từ năm 1900 còn căn cứ Singapore của Anh đã có từ thập niên 1840; chứng tỏ cả hai quân đội này đều có kinh nghiệm chiến đấu trong rừng già ít nhất là 100 năm. Tuy nhiên cả người Mỹ lẫn người Anh đều tin rằng "xe tăng không thể chiến đấu trong rừng già." Ngoài ra, Lục quân Nhật Bản còn phải chú ý Liên Xô và Trung Quốc, và chưa bao giờ tiến hành một chiến dịch tấn công nào ở địa hình rừng già. Đối diện với những khu rừng già khó có thể qua được, hai quân đội đầy sức mạnh và kinh nghiệm, đồng thời không có kinh nghiệm chiến đấu trong rừng già, tuy nhiên những chiếc xe tăng Kiểu 95 đã dẫn đầu cuộc tấn công của quân Nhật đánh chiếm Singapore ngày 15 tháng 2 và Corregidor vào tháng 4 năm 1942. Kiểu 95 chứng tỏ là một kiểu xe tăng hạng nhẹ cực kỳ thành công trong thời gian đầu của Chiến tranh Thái Bình Dương cho đến giữa năm 1942. Ví dụ như địa hình rừng già ẩm ướt đã không thể ngăn 12 chiếc Kiểu 95 tấn công phá tan phòng tuyến Jitra ngày 11 tháng 12 năm 1941 trong trận Mã Lai. Tuy nhiên, trong trận Trận Muar vào tháng 1 năm 1942, những người lính Úc chỉ sử dụng vũ khí chống tăng cá nhân đã tiêu diệt được 9 xe tăng Nhật.

Do tin rằng Hồng quân Liên Xô đang rút lui khỏi "Khalkhin Gol" (Nặc Môn Khâm), bộ tư lệnh Lục quân Nhật tại Mãn Châu đã điều Quân đoàn Xe tăng I, dưới sự chỉ huy của trung tướng Masaomi Yasuoka đến Nặc Môn Khâm nhằm mục đích cắt đứt đường rút quân của Hồng quân tại sông Halha (sông Khalkhin Gol). Sau hai ngày di chuyển bằng tàu hoả, quân đoàn xe tăng số 1 cho bốc dỡ hai trung đoàn tăng số 3 và 4 xuống "Arshaan" tại Mãn Châu vào ngày 22 tháng 6 năm 1939. Trong khi trung đoàn 3 chủ yếu là các xe tăng hạng trung Kiểu 89 đã lỗi thời thì trung đoàn 4 do đại tá Yoshio Tamada chỉ huy có 35 chiếc xe tăng hạng nhẹ Kiểu 95, 8 chiếc Kiểu 89 và 3 chiếc xe tăng siêu nhẹ Kiểu 94.

Trong khi đó, chỉ huy mới của Hồng quân là tướng Georgi Konstantinovich Zhukov được điều đến Nặc Môn Khâm vào tháng 6 năm 1939. Ông đã sử dụng các xe tăng hạng nhẹ BT-5 và BT-7; kết hợp chúng vào lực lượng pháo binh, bộ binh và thiết giáp để tấn công. Mặc dù cùng là xe tăng hạng nhẹ, cùng số lượng kíp lái và kích thước, xe tăng BT nặng gần gấp đôi Kiểu 95, đến 13,8 tấn. Tuy nhiên nó dễ bị các lực lượng Nhật Bản sử dụng bom xăng tiêu diệt do dùng động cơ xăng. Tuy người Nhật không đánh giá cao xe tăng Nga, pháo 45mm của xe tăng BT với tốc độ đạn hơn 600m/giây và từ khoảng cách 1.000 m đủ sức xuyên thủng xe tăng Nhật (trong khi pháo 37mm của Kiểu 95 chỉ có tầm bắn hiệu quả thấp hơn 700 m); Một sĩ quan xe tăng Kiểu 95 mô tả, "...không lâu sau khi thấy ánh sáng loé lên, xe tăng chúng tôi đã bị xuyên thủng một lỗ ! Họ còn bắn rất chính xác !"

Ngày 2 tháng 7 năm 1939, vào lúc 6 giờ 10 phút chiều, đại tá Tamada chỉ huy trung đoàn xe tăng số 4 với nhiều chiếc xe tăng Kiểu 95 cơ động hơn phía trước trung đoàn xe tăng số 3 dẫn đầu cuộc tấn công của quân đoàn xe tăng số 1 vào lực lượng Hồng quân tại Khalkhin Gol. Trong khi trung đoàn xe tăng số 3 đã vượt qua hoả lực pháo Hồng quân sau gần 2 giờ, trung đoàn xe tăng số 4 để tránh trận địa pháo Hồng quân đã tiến về phía đông nam thay vì hướng nam như dự kiến, do đó đã đụng độ quân Nga ở tây nam hồ "Uzuru". Quan sát thấy vị trí pháo của quân Nga, đại tá Tamada quyết định tấn công vào ban đêm bằng xe tăng mặc dù các xe tăng Nhật không có thiết bị và cũng không có kinh nghiệm đánh đêm. Khoảng 11 giờ đêm, trung đoàn tăng số 4 tiến vào mục tiêu với khoảng cách 6m giữa những chiếc tăng và 30m giữa các đơn vị bộ binh. Hệ thống radio hoạt động không hiệu quả khiến các xe tăng phải ra hiệu bằng cờ hoặc cử chỉ là chính, tầm quan sát từ chỗ ngồi của trưởng xe ra bên ngoài bị hạn chế do đó tháp pháo được mở ra, điều này khiến cho khi mưa trút xối xả xuống làm cho các trưởng xe khó thở và không thể mở mắt. Nhờ có sấm chớp mà quân Nhật có thể nhìn thấy các vị trí của quân Nga. Tuy nhiên, khi đến gần, sấm chớp đã làm quân Nga trông thấy những chiếc xe tăng Kiểu 95 đang tiến đến, phòng tuyến Hồng quân ngay lập tức khai hoả bằng đại liên, súng cối, pháo, xe tăng BT-7 và pháo chống tăng. Tuy nhiên, vì phạm vi quá gần, các pháo thủ Nga không thể bố trí các nòng súng của họ đủ thấp để tấn công xe tăng nên đã không trúng mục tiêu. Lúc 0 giờ 20 sáng, đại tá Tamada ra lệnh trung đoàn 4 tấn công và đến 2 giờ sáng đã vượt qua phòng tuyến Nga hơn 900m và tiêu diệt 12 khẩu pháo.

Kết quả cuối cùng là quân đoàn xe tăng I mất một chiếc xe tăng Kiểu 95, hai người chết (một sĩ quan và một lính tuyển mộ) và 8 người bị thương; trung đoàn 4 đã sử dụng tổng cộng 1.100 quả đạn pháo 37mm và 129 quả đạn pháo 57mm, 16.000 viên đạn súng máy. Tướng Yasuoka Masaomi báo cáo ""cuộc tấn công chớp nhoáng bằng xe tăng của chúng ta đã làm cho quân địch khiếp vía và lo sợ."" Trong số 73 xe tăng hạng nhẹ và trung của Nhật tham gia cuộc tấn công này, 13 chiếc đã bị đạn pháo Nga phá hủy hoàn toàn, 14 chiếc được sửa chữa sau khi đưa về đại tu và 17 chiếc khác thì sửa chữa ngay trên chiến trường.

Tuy nhiên, trong trận Khalkhin Gol, những nhược điểm của xe tăng Nhật cũng được phơi bày. Tầm bắn, khả năng xuyên giáp hoàn toàn kém so với các xe tăng BT và T-26 của Liên Xô; tốc độ và giáp mỏng; tiếng động cơ ồn. Do đó sau một vài thành công ban đầu, xe tăng Nhật đã phải chịu tổn thất lớn và không thành công được bao nhiêu.

Xe tăng Nhật và Mỹ đã đối đầu lần đầu tiên trong Chiến tranh thế giới thứ hai khi những chiếc Kiểu 95 của trung đoàn xe tăng 4 gặp một trung đội tăng Mỹ, bao gồm năm chiếc xe tăng hạng nhẹ M3 Stuart từ "đại đội" B, trung đội tăng 192 ngày 22 tháng 12 năm 1941; phía bắc Damortis trong cuộc rút lui về Bataan. Cả M3 và Kiểu 95 đều trang bị pháo 37mm nhưng M3 được bọc giáp dày hơn trên tháp súng và sườn, đến 32mm trong khi Kiểu 95 chỉ có 12mm; Tuy nhiên, Kiểu 95 đã giành chiến thắng trong ngày hôm đó. Nguyên nhân về sau được biết dựa trên những nghiên cứu quân sự sau chiến tranh về chiến thuật xe tăng năm 1945, lợi thế trong đấu tăng sẽ thuộc về bên nào thấy đối phương và tấn công trước.

Ngày 6 và 7 tháng 6 năm 1942, Lực lượng Đổ bộ Hải quân Đặc biệt của quân Nhật đã đổ bộ lên quần đảo Kiska trong chiến dịch đánh chiếm quần đảo Aleutian. Cuộc đổ bộ này có mặt những chiếc xe tăng Kiểu 95 từ trung đoàn xe tăng số 11, do đó đã trở thành những chiếc xe tăng duy nhất của "kẻ thù" có mặt trên đất Bắc Mỹ. Sau trận đánh, hai chiếc Kiểu 95 bị chiếm đã được đưa đến Maryland để nghiên cứu và kiểm tra.

Hai chiếc Kiểu 95 cũng được đưa đến yểm trợ cho cuộc đổ bộ của quân Nhật tại vịnh Milne vào cuối tháng 8 năm 1942. Ban đầu chúng đã đạt được thành công nhất định trước bộ binh Úc chỉ trang bị vũ khí nhẹ, còn bom dính thì không sử dụng được do thời tiết. Tuy nhiên, mặc dù đã cho thấy khả năng chiến đấu trong rừng già Mã Lai, những chiếc xe tăng này đã lún sâu trong bùn do mưa kéo dài nhiều ngày tại vịnh Milne. Cả hai đều bị sa lầy và bị bỏ lại sau nhiều ngày đổ bộ.

Tháng 8 năm 1942, quân Mỹ bắt đầu cuộc phản công tại Guadalcanal. Lính thủy đánh bộ Hoa Kỳ cho đều động Đại đội Xe tăng số 1, chỉ trang bị duy nhất những chiếc M2A4. Mặc dù M2A4 mới hơn Kiểu 95 năm năm, nó là kiểu xe tăng Mỹ gần nhất với Kiểu 95 về giáp và hoả lực với giáp dày 25mm và trang bị pháo 37mm. Tại New Guinea, vào tháng 9 năm 1942, pháo 37mm của Ha-Go đã không thể xuyên thủng lớp giáp của xe tăng Matilda Anh trong khi lớp giáp của nó thì lại quá mỏng.

Khi quân Mỹ tiến hành phản công trên mặt trận Thái Bình Dương, tình hình chiến sự ngày càng bất lợi cho quân Nhật. Những chiếc Ha-Go Kiểu 95 giờ đây đã hoàn toàn trở nên lỗi thời và có thể bị đe dọa bởi vũ khí chống tăng của Mỹ như bazooka, xe tăng M3 Lee, M4 Sherman và cả súng máy 12,7mm. Ha-go giờ đây được sử dụng cho các cuộc phản công vào phòng tuyến quân Mỹ hay dùng làm boong ke pháo bọc giáp mỏng.

Tuy nhiên do số lượng quá ít nên số tăng này dễ dàng bị tiêu diệt (tại Tarawa là 7 chiếc, tại đảo Parry là 3 chiếc). Trong Trận Saipan, những chiếc Ha-Go đã sử dụng vào cuộc tấn công lính thủy đánh bộ Mỹ vào rạng sáng ngày 16 tháng 6, nhưng đã bị tiêu diệt bởi hỏa lực chống tăng. Một số lượng xe tăng lớn hơn đã được huy động trong cuộc tấn công lớn nhất bằng xe tăng của quân Nhật tại Thái Bình Dương, bắt đầu vào lúc 2 giờ sáng ngày 17 tháng 6 nhưng cả Ha-Go lẫn Chi-Ha đều yếu ớt trước vũ khí chống tăng nên chỉ có 12 chiếc xe tăng của quân Nhật thoát được.

Trong Trận Guam ngày 21 tháng 7, 10 chiếc Kiểu 95 đã bị bazooka hoặc xe tăng M4 tiêu diệt. 7 chiếc khác bị tiêu diệt trong Tinian ngày 24 tháng 7, và 15 chiếc khác trong Trận Peleliu ngày 15 tháng 9. Tại Philippines, ít nhất 10 chiếc đã bị phá huỷ trong các cuộc giao tranh tại Leyte và 19 chiếc tại Luzon. Trong Trận Okinawa, quân Nhật chỉ có 13 chiếc Kiểu 95 và 14 chiếc Kiểu 97 thuộc trung đoàn xe tăng số 27 phải đối đầu với 800 xe tăng Mỹ. Hầu hết số xe tăng này đã mất trong cuộc phản công bất thành của quân Nhật ngày 5 tháng 5.

Năm 1942, lục quân Nhật tiến vào Miến Điện rồi sau đó tiến vào Ấn Độ. Những chiếc xe tăng hạng nhẹ Kiểu 95 thuộc trung đoàn xe tăng số 14 chỉ huy cuộc tấn công này và đụng độ những chiếc M3 Stuarts của quân Anh. Khi quân Anh rút về Ấn Độ, quân Nhật tịch thu được thêm một số chiếc M3. Tuy nhiên đến năm 1944, trung đoàn xe tăng 14 đã bị tiêu diệt do bị quân Anh cắt đường tiếp liệu và cuộc tấn công của người Nhật đã dừng lại tại Imphal, Ấn Độ.

Trong Chiến dịch Bão tháng Tám, Hồng quân Liên Xô đã huy động hơn 5.000 xe thiết giáp, hơn cả Trận Kursk trong khi phía Nhật chỉ có 2 lữ đoàn tăng. Kết quả là Hồng quân đã chiếm được 369 xe tăng và 35 xe thiết giáp Nhật trong toàn bộ chiến dịch.

Ha-Go Kiểu 95 đã tham gia vào trận đấu tăng cuối cùng của quân đội Nhật vào ngày 18 tháng 8 năm 1945 khi 25 chiếc Ha-Go và 39 chiếc Chi-Ha thuộc Trung đoàn Xe tăng 11 đã kháng cự Hồng quân đánh chiếm đảo Shimushu thuộc Quần đảo Kuril. Mặc dù Nhật Bản đã đầu hàng nhưng chính quyền Tokyo vẫn cho phép lực lượng trên đảo phòng thủ nếu bị tấn công. Đại tá Ikeda, trung đoàn trưởng đã quyết định cho xe tăng tấn công ngay bãi biển, và bị pháo chống tăng của Liên Xô diệt 21 xe tăng nhưng Hồng quân cũng mất vài trăm lính. Chiến sự tại đây kéo dài cho đến ngày 20 tháng 8.

Sau khi chiến tranh kết thúc, hàng trăm chiếc Kiểu 95 còn lại bị bỏ lại tại Trung Quốc. Những chiếc xe tăng Nhật bị Hồng quân Liên Xô chiếm đã được chuyển giao cho Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Đến cuối năm 1949, Quân Giải phóng đã có tổng cộng 349 xe tăng, trong đó chủ yếu là Ha-Go Kiểu 95, Chi-Ha Kiểu 97 và một số tăng Mỹ chiếm được từ quân đội Quốc dân. Một số chiếc được chuyển đến Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên cho quân đội nước này tập luyện. Lực lượng Pháp trở lại Đông Dương cũng sử dụng những xe tăng Kiểu 89 và 95 tại Phnom Penh, Campuchia trước khi nhận được những khí tài hiện đại hơn từ Pháp.





</doc>
<doc id="579884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579884" title="Xăm (định hướng)">
Xăm (định hướng)

Xăm có thể là: 


</doc>
<doc id="579896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579896" title="Deutsche Welle">
Deutsche Welle

Deutsche Welle () hay DW, là một hãng truyền thông quốc tế của Đức. Phạm vi hoạt động của công ty là trên thị trường toàn cầu tương tự như NHK World của NHK, France 24, BBC World Service, Radio Canada International, Radio Free Europe, Radio France Internationale và Russia Today (RT). Công ty phát sóng qua vệ tinh cũng như qua các nhà điều hành cáp trên toàn thế giới. Hãng phát các bản tin và chương trình trên làn sóng ngắn, Internet và radio bằng 30 ngôn ngữ (DW Radio). Công ty có dịch vụ truyền hình vệ tinh (DW-TV) bằng 4 thứ tiếng khác nhau, và 1 website tin tức trực tuyến. "Deutsche Welle", có nghĩa là "Làn sóng Đức".

Deutsche Welle bắt đầu phát sóng từ 1953. Trụ sở của hãng từ trước năm 2003 đặt ở Köln, sau đó trụ sở dời về khu văn phòng chính phủ ở Bonn. Chương trình truyền hình của Deutsche Welle được sản xuất ở Berlin trong khi website được sản xuất ở Berlin và Bonn.




</doc>
<doc id="579898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579898" title="Bloomberg Markets">
Bloomberg Markets

Bloomberg Markets là một tạp chí Hoa Kỳ hàng tháng dành cho các chuyên gia và nhà tài chính chuyên nghiệp. Nó tập trung vào các giải pháp tài chính và các triết lý của các nhân vật quan trọng trong thế giới tài chính, như các CEO của các ngân hàng lớn và những người nắm sức mạnh chính trị đối với tài chính công của đất nước.


</doc>
<doc id="579905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579905" title="Hoàng tử Bajaja">
Hoàng tử Bajaja

Hoàng tử Bajaja (tiếng Séc: "Princ Bajaja") là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Antonín Kachlík, ra mắt lần đầu năm 1971.

Truyện phim phỏng theo câu chuyện cổ tích cùng tên của nữ văn sĩ Božena Němcová và nhà văn Karel Jaromír Erben. 


</doc>
<doc id="579909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579909" title="Phương pháp tương tự">
Phương pháp tương tự

Trong phương pháp luận sáng tạo, phương pháp tương tự () — là một phương pháp giải quyết vấn đề được phát triển bởi George M. Prince (ngày 5 tháng 4 năm 1918 - ngày 9 tháng 6 năm 2009) và William J.J. Gordon, họ cùng nhau thành lập nhóm Synectics đầu tiên năm 1952. Năm 1960 nhóm phát triển thành công ty Synectics Incoporated có trụ sở tại Cambridge, bang Masachusetts (Mỹ).
Phương pháp tương tự vượt qua tính ì tâm lý bằng cách cho phép mọi người trong nhóm - thuộc các ngành nghề, lĩnh vực khác nhau - có thể thoải mái đưa ra ý kiến và phát triển, qua quá trình làm việc chung và hiểu biết lẫn nhau, họ có thể tự do phê bình, chỉ trích mà không sợ bị mất lòng hay chạm tự ái người khác.






</doc>
<doc id="579918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579918" title="Giang Sơn Tây">
Giang Sơn Tây

Giang Sơn Tây là một đơn vị hành chính thuộc huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.

Địa giới hành chính xã Giang Sơn Tây: Bắc và Đông giáp xã Giang Sơn Đông, huyện Đô Lương; Tây giáp xã Tào Sơn, huyện Anh Sơn, xã Nghĩa Hành, xã Kỳ Sơn và thị trấn Lạt, huyện Tân Kỳ; Nam giáp xã Hồng Sơn, xã Bồi Sơn và xã Lam Sơn, huyện Đô Lương.
Xã Giang Sơn Tây có 1.724,71 ha diện tích tự nhiên và 4.079 người (số liệu của năm 2007).


</doc>
<doc id="579920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579920" title="Lam Sơn, Đô Lương">
Lam Sơn, Đô Lương

Lam Sơn là một đơn vị hành chính của huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.

Xã Lam Sơn nằm cách thị trấn Đô Lương 7 km về phía Tây - Tây Bắc, chia thành 14 xóm, giáp với các xã Ngọc Sơn, Bồi Sơn, Giang Sơn Tây, Bắc Sơn (ngăn cách bởi sông Lam), Tào Sơn (huyện Anh Sơn).

Lam Sơn nằm dọc tả ngạn dòng sông Lam, nổi tiếng với những dòng họ lớn như họ Lê Văn, họ Cao Tiến. Người Lam Sơn có nhiều nhân sĩ, trí thức học hành đỗ đạt cao và có địa vị xã hội từ xưa đến nay.

Lam Sơn có vị trí dễ phòng thủ do xung quanh được bao bọc bởi đồi núi và dòng sông Lam, chính vì vậy trong thời kỳ chống Mỹ nhiều cơ quan quan trọng của tỉnh Nghệ An được sơ tán về đóng trên đất Bạch Ngọc như bệnh viện, trạm điều dưỡng, Ty Công nghiệp, bưu điện, các trường học, nhà máy... Trường Huỳnh Thúc Kháng (Vinh 1) xưa kia cũng đã từng đứng chân một thời gian trên đất Lam Sơn, để lại một ký ức đẹp cho nhiều cá nhân ưu tú của trường và nhân dân nơi đây.

Lam Sơn đã được Nhà nước công nhận là xã anh hùng (Đơn vị anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân - năm 2005), đóng góp nhiều sức người sức của trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân, đế quốc.

Lam Sơn là trung tâm của Bạch Ngọc xưa, vùng đất khá sầm uất, dân cư đông đúc, vì vậy có khá nhiều công trình văn hóa, tín ngưỡng như Chùa Bà Bụt (hay còn gọi là Tiên Tích Tự), đình Nhân Trung, đình Phúc Hậu, đình Trạc Thanh... Qua thời gian và sự tàn phá của chiến tranh, việc di dân lập làng mới, nhiều di tích lịch sử - văn hóa bị phá hủy, hiện chỉ lại còn rất ít.


Chùa Bà Bụt nằm trong quần thể di tích lịch sử Đền Quả Sơn thờ Uy Minh Vương Lý Nhật Quang, là con trai của vua Lý Thái Tổ. Vào độ cuối tháng Giêng, cứ hai năm một lần (năm chẵn theo dương nhật lịch), trong vòng 3 ngày 19 - 21 tháng Giêng âm lịch, không khí Lễ hội Đền Quả Sơn tràn ngập khắp vùng Bạch Ngọc (3 xã Ngọc Sơn, Lam Sơn, Bồi Sơn). Đúng thời khắc cử hành phần lễ, du khách khắp miền đổ về đây kéo dài hàng cây số từ Đền Quả Sơn lên Chùa Bà Bụt. Tâm điểm của Lễ hội Đền Quả là Lễ rước kiệu Ngài Uy Minh Vương Lý Nhật Quang trên hành trình về Chùa Bà Bụt (Tạ ơn). Nét đặc sắc của Lễ hội Đền Quả là Rước Thuyền Rồng (thuyền làm bằng vật liệu composite - chế tạo cuối năm 2011 tại Hà Nội theo mẫu Festival của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch - mô phỏng thuyền gỗ có chạm trổ hình Rồng trong chiến trận thủy quân xưa, trong các cuộc hành quân của Ngài Uy Minh Vương Lý Nhật Quang, nghi lễ của người chỉ huy quân đội phong kiến được phong tước Vương).

Quần thể di tích đền thờ Uy Minh Vương Lý Nhật Quang ở Rú Quả (Quả Sơn thuộc xã Bồi Sơn) được xem là một trong tứ đại danh lam của miền Trung Việt Nam (Dân gian có câu: "Nhất Cờn, nhì Quả, tam Bạch Mã, tứ Chiêu Trưng"). Ngôi đền rất linh thiêng và được xếp hạng di tích lịch sử cấp quốc gia. Hàng năm có tế lễ vào tháng 2 âm lịch.
Chùa Bà Bụt (Tiên Tích Tự): 
Xưa kia là ngôi chùa lớn nằm trên khuôn viên 10 mẫu đất, chùa được xây dựng uy nghi cũng như ý nghĩa to lớn của nó gắn với lịch sử, địa lý vùng đất Bạch Đường nói riêng và xứ Nghệ nói chung. Quy mô và giá trị văn hóa của Tiên Tích Tự cho thấy nơi đây là một vùng đất có bề dày lịch sử văn hóa nghìn năm. Hiện tại, ngôi chùa chỉ còn lại một ngôi Tam bảo rất nhỏ, nằm cạnh bờ trái dòng Lam giang.

Ngôi đình nguyên vẹn còn lại của xã, được xây dựng vào năm 1843. Đình là nơi hoạt động cách mạng của các chiến sĩ cộng sản thời kỳ 1930 - 1931 và Cách mạng Tháng 8 - 1945.

Theo ký ức, đây là ngôi đình có kiến trúc uy nghi, cao lớn, tinh xảo bậc nhất vùng Bạch Ngọc xưa, đình có 36 cột toàn bộ bằng gỗ mít, đường kính một người ôm không xuể, có giá trị rất lớn về lịch sử,kiến trúc và văn hóa, tín ngưỡng của vùng, rất tiếc qua sự bào mòn của thời gian và việc không được giữ gìn, trùng tu đã khiến ngôi đình dần rơi vào quên lãng. Hiện nay, không còn dấu tích nào tồn tại ngoài vị trí nền đất của ngôi đình, nằm cạnh lối đi ra bến đò Nhân Trung.

Xưa, Bạch Ngọc bên bờ Lam giang thơ mộng là một vùng đất dân cư đông đúc, đậm đà bản sắc văn hóa, cùng với bên kia bờ sông (Bắc Sơn, Nam Sơn) tạo nên một trường thi ca lãng mạn giữa đôi bờ bằng những điệu đò đưa ví dặm mộc mạc đúng chất con người xứ Nghệ.

Chủ trương di dân tránh lũ, lấy đất ưu tiên sản xuất hoa màu, gần như xóa đi hình ảnh đẹp của một vùng đất, của những ngôi làng cổ mang đậm sắc màu văn hóa nông thôn xứ Nghệ xưa, nay chỉ còn trong tâm trí của những người đã ở tuổi xưa nay hiếm mà thôi.


</doc>
<doc id="579921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579921" title="Sơ đồ mạng ADM">
Sơ đồ mạng ADM

Phương pháp Sơ đồ mạng Mũi tên (tiếng Anh: Arrow Diagramming Method, viết tắt: ADM, dịch nghĩa: "Phương pháp miêu tả [công việc] bằng sơ đồ mũi tên [thay vì nút]") là một công cụ để tạo phần tiến độ của bản kế hoạch dự án. Cũng như các sơ đồ mạng MPM và sơ đồ mạng PDM, sơ đồ mạng ADM là một trong những dạng thể hiện của phương pháp Đường găng, một phương pháp tổ chức thực hiện công việc. Tuy nhiên, sơ đồ mạng ADM là dạng thể hiện đầu tiên của phương pháp Đường găng, nên thường bị đồng nhất với phương pháp CPM (phương pháp Đường găng).

Sơ đồ mạng ADM là một phương pháp xây dựng bản tiến độ dự án sơ đồ mạng theo phương pháp Đường găng (CPM), mà mỗi công việc (hay công tác) trong dự án được đại diện bởi một mũi tên (gọi là mũi tên công việc) đi ra từ một vòng tròn thể hiện sự kiện bắt đầu (khởi công) của công việc đó và hướng tới một vòng tròn thể hiện sự kiện kết thúc (hoàn thành) của công việc đó.
Theo George J. Ritz trong cuốn "Total Construction Project Management" (Quản lý tổng thể dự án xây dựng) viết: ""In Arrow diagraming, the basic unit is a work activity that occurs between two events or nodes. The events or notes are numbered sequentially, and the activity is identified by the beginning and ending event numbers."", dịch nghĩa là: Trong sơ đồ biểu diễn bằng mũi tên, các đơn vị cơ bản là công việc nằm giữa hai sự kiện hoặc hai nút. Các sự kiện hay nút được đánh số theo thứ tự, và các công việc được xác định nhờ hai con số sự kiện bắt đầu và kết thúc. Tên của mỗi công việc được gọi theo tên hai sự kiện bắt đầu và kết thúc.

Mối quan hệ thứ tự ưu tiên giữa các công việc được biểu diễn bởi vòng tròn sự kiện, kết nối với một hoặc nhiều mũi tên công việc lại với nhau, trở thành một mạng lưới các vòng tròn sự kiện và mũi tên công việc xâu chuỗi móc xích với nhau. Chiều dài của mũi tên công việc đại diện cho thời gian thực hiện công việc (thời gian công việc) được mũi tên công việc đó thể hiện.

Đôi khi một "công tác ảo" (hay "công việc ảo") được thêm vào trong thành phần của một sơ đồ mạng ADM, để đại diện cho một sự phụ thuộc giữa các công tác (công việc), mà không đại diện cho bất kỳ một công tác nào cả.

Các công việc trong sơ đồ mạng ADM, (tiếng Anh là "activity", hoặc "work activity", hay "task"), thường ở 3 dạng sau:
Các công việc thông thường trong sơ đồ mạng mũi tên ADM, là các công việc khoán gọn (tức là các gói công việc, hay công việc trọn gói) (tiếng Anh là: Work package), được phân chia thành nhiều cấp độ bởi Cơ cấu phân chia công việc, mà cấp độ nhỏ nhất của các công việc này là một công tác (tiếng Anh là task, dịch nghĩa là nhiệm vụ), tức là một hoạt động công việc do một tổ đội công nhân làm trên một phân đoạn sản phẩm (công đoạn). Các công tác thông thường sử dụng tới mọi loại nguồn lực (tài nguyên) như: nhân vật lực (tổ đội thợ và máy công cụ), nguyên vật liệu và thời gian (dạng tài nguyên đặc biệt). Các công tác (task) (còn gọi là công tác con - subtask, hay công tác chi tiết) là công việc trên một phân đoạn. Các cấp độ phân chia công việc, lớn hơn công tác có thể là các công tác tổng (hay còn gọi là các công tác khái quát - Summary task), trong dự án xây dựng là: các đợt thi công, tầng công trình, hạng mục công trình, toàn bộ một công trình, hay toàn bộ một tổ hợp công trình. Cấp độ cao nhất của công việc được phân chia bởi cơ cấu phân chia công việc là toàn bộ dự án (Dự án là một công việc tổng quát nhất). Các công tác có cùng tính chất chuyên môn, sẽ được thực hiện bởi cùng một loại nguồn nhân vật lực (thợ chuyên nghiệp), nếu được tổ chức tuần tự, liên tục nhau về mặt thời gian và liên tục cho ra các gói sản phẩm cùng loại, thì được gọi là một dây chuyền (production line) hay một công việc chuyên môn. Công việc thông thường là các công việc thật sự có tiêu tốn các loại tài nguyên.

Các công việc trong sơ đồ mạng mũi tên, thường được biểu diễn dưới dạng một mũi tên có hướng, luôn bắt đầu bằng một sự kiện (sự kiện bắt đầu của công việc đó) và kết thúc cũng được đánh dấu bằng một sự kiện (sự kiện kết thúc của công việc). Hai sự kiện của mỗi một công việc thường được thể hiện bằng một nút dạng vòng tròn, gọi là vòng tròn sự kiện. Mỗi vòng tròn sự kiện thể hiện các thông số sự kiện sau: thời điểm sớm nhất của sự kiện đó (là thời điểm sớm nhất mà sự kiện đó có thể xảy ra), thời điểm muộn nhất của sự kiện (là thời điểm muộn nhất mà sự kiện đó có thể xảy ra, số thứ tự của sự kiện đó trong sơ đồ mạng mũi tên ADM.

Công việc chờ đợi hay sự chờ đợi là một "quá trình thực hiện công việc mà không thực hiện gì cả", ở đó chỉ tiêu tốn một loại tài nguyên đặc biệt chính là thời gian. Công việc chờ đợi thể hiện các gián đoạn công nghệ giữa các công việc thông thường liền kề nhau, theo đúng logic công nghệ. Công việc chờ đợi không tiêu tồn nhân vật lực và nguyên vật liệu. Công việc chờ đợi là một dạng công việc thật sự vì nó có tiêu tốn tài nguyên.

Các công việc chờ chính là các gián đoạn công nghệ (hay gián đoạn kỹ thuật) trong quy trình công nghệ, là các gián đoạn bắt buộc do khách quan gây ra, (khác với các gián đoạn tổ chức do chủ quan người tổ chức thực hiện công việc tạo ra).

Nhược điểm lớn nhất của sơ đồ mạng mũi tên ADM là chỉ thể hiện được trình tự các công việc theo kiểu tuần tự (quan hệ giữa các công việc trước sau chỉ theo một kiểu mối quan hệ duy nhất là: Kết thúc-Bắt đầu (Finish to Start, FS)). Giữa hai sự kiện bắt đầu và kết thúc, không thể biểu diễn được hai hay nhiều công tác con khác nhau, song song cùng bắt đầu tại một sự kiện và lại cùng kết thúc bởi sự kiện kia (tức là không tồn tại nhiều mũi tên công việc độc lập (cung đoạn độc lập, cung đoạn đơn), song song với nhau hoàn toàn, cùng xuất phát tại một sự kiện lại cùng kết thúc chung tại một sự kiện khác). Dạng thể hiện công việc tuần tự này chỉ thích hợp cho việc tổ chức sản xuất theo phương pháp tuần tự, mà không thích hợp cho việc tổ chức sản xuất theo các phương pháp tổ chức khác như: phương pháp tổ chức sản suất song song, phương pháp tổ chức sản suất theo dây chuyền, phương pháp tổ chức hỗn hợp (kết hợp tuần tự, song song, dây chuyền). Một công việc độc lập (subtask) chỉ có thể được tiến hành song song với một chuỗi hay nhiều chuỗi các công tác liên tiếp (tạo thành một công tác tổng summary task, cung đoạn phức), thì sơ đồ mạng ADM lại thể hiện được.

Để cải thiện nhược điểm trên, cho đúng thực tế là các công tác độc lập có thể được tổ chức thực hiện song song, muốn thể hiện bằng sơ đồ mạng ADM thì phải chuyển gần như toàn bộ các công tác song song độc lập (cung đoạn đơn) sang dạng cung đoạn phức nối hai sự kiện, chỉ để lại duy nhất một công tác song song độc lập nối hai sự kiện đó. Trên mỗi cung đoạn phức, công tác thật được nối tiếp với một mũi tên công việc mà mũi tên công việc này không tiêu tồn bất kỳ một nguồn tài nguyên nào cả. Mũi tên công việc được thêm vào đó gọi là công việc ảo hay công tác ảo (dummy activity, hay dummy task), nó không thể hiện bất kỳ một công tác thật (công việc thông thường và công việc chờ đợi) nào, mà chỉ thể hiện mối quan hệ phụ thuộc giữa các sự kiện trong sơ đồ mạng. Điều này đồng nghĩa với việc qua hai sự kiện i và j, chỉ có một công tác ij duy nhất, nhưng lại có thể có nhiều chuỗi các công tác nối tiếp ik, kj (mà hoặc ik, hoặc kj là một công tác ảo, còn công tác kia là công tác thật).

Công tác ảo còn được gọi là sự phụ thuộc, vì nó thể hiện sự phụ thuộc vào nhau giữa một sự kiện nguồn (sự kiện coi là bắt đầu của công tác ảo) với một sự kiện đích (sự kiện coi là kết thúc của công tác ảo), qua đó nó thể hiện được mối quan hệ phụ thuộc của mọi công tác bắt đầu khởi công từ sự kiện đích (ở trên) với tất cả các công tác kết thúc bởi sự kiện nguồn (ở trên).

Việc sử dụng công tác ảo, làm cho cách thể hiện tiến độ bằng sơ đồ mạng mũi tên ADM trở nên đúng thực tiễn hơn. Tuy nhiên, do phải thêm hàng loạt các công việc ảo vào tiến độ thể hiện bằng sơ đồ mạng ADM, nên làm cho tiến độ trở nên rất cồng kềnh và phức tạp. Chính vì vậy mà người Mỹ về sau chuyển sang sử dung mạng PDM, là dạng mạng nút, cải tiến từ mạng MPM và mạng ADM, trong các phần mềm quản lý dự án như Microsoft Project.

Cũng giống như các phương pháp sơ đồ mạng Đường găng CPM khác (như sơ đồ mạng MPM, hay sơ đồ mạng PDM), đường găng của sơ đồ mạng ADM cũng là đường xuyên mạng (đường nối từ sự kiện khởi công dự án đến sự kiện hoàn thành dự án) dài nhất (tức tổng thời gian thực hiện lớn nhất) và đi qua các công việc găng (các công việc có dự trữ toàn phần bằng 0). Đường găng xác định tổng thời lượng ngắn nhất có thể để dự án được hoàn thành. Trong phương pháp sơ đồ mạng ADM, đường găng là đường dài nhất đi qua các sự kiện găng (sự kiện có dự trữ sự kiện bằng 0 nằm trên đường xuyên mạng dài nhất, chỉ các sự kiện găng này mới xác định những công việc (công tác) găng). Một số các công việc, cũng bắt đầu và kết thúc bằng cả hai sự kiện găng nhưng vẫn không là công việc găng, vì chúng vẫn còn có dự trữ riêng khác 0.

Việc xác định đường găng cũng giống như các phương pháp sơ đồ mạng khác như PDM, MPM... trong sơ đồ mạng ADM cũng phải tính toán theo 2 lượt:

Dự trữ thời gian của sự kiện là khoảng thời gian chênh lệch giữa thời điểm sớm nhất có thể và thời điểm muộn nhất có thể để sự kiện đó xảy ra. Hay cũng có nghĩa là sự kiện i chỉ có thể xảy ra vào một thời điểm nào đó nằm trong khoảng dự trữ của sự kiện i đó. Dự trữ sự kiện D = S - M; trong đó: S là thời điểm sớm nhất có thể để sự kiện i xảy ra và M là thời điểm sớm nhất có thể để sự kiện i xảy ra.

Dự trữ thời gian của công việc (tiếng Anh là: Float) có thể phân làm các dạng sau:

Nhược điểm của sơ đồ mạng ADM cũng như tất cả các phương pháp thể hiện tiến độ bằng sơ đồ mạng khác là không thể hiện được tiến độ gắn với trục thời gian và trục không gian thực hiện như các dạng tiến độ thể hiện bằng sơ đồ ngang Gantt và sơ đồ xiên. Để theo dõi được tiến độ bắt buộc cần phải gắn các dạng tiến độ sơ đồ mạng (trong đó có sơ đồ mạng ADM) lên trục thời gian, tức là chuyển đổi thể hiện sang dạng sơ đồ ngang Gantt hay các dạng cải tiến của sơ đồ ngang.

Trong sơ đồ mạng ADM có 2 cách thể thể hiện (gắn) tiến độ lên trục thời gian:

Trong sơ đồ mạng ADM, các công việc chỉ có một kiểu quan hệ với nhau duy nhất là kiểu quan hệ tuần tự FS (Finish to Start) với độ trễ bằng 0, nên khi chuyển lên trục thời gian theo hạn sớm thì chỉ thể hiện được các dữ trữ tự do của tất cả các công việc trong sơ đồ mạng, còn khi chuyển lên trục thời gian theo hạn muộn thì chỉ thể hiện được các dự trữ độc lập của tất cả các công việc trong sơ đồ mạng.

Còn nếu muốn xác định dự trữ toàn phần và dự trữ riêng của các công việc không găng trong sơ đồ mạng ADM, thì phải kết hợp hai dạng biểu diễn trên trục thời gian trên lại. Nghĩa là, dự trữ toàn phần của các công việc không găng là khoảng thời gian hợp giữa dự trữ độc lập và dự trữ tự do trên trục thời gian. Còn dự trữ riêng là khoảng thời gian giao (nhau) giữa dự trữ tự do và dự trữ độc lập.



</doc>
<doc id="579924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579924" title="Kỹ thuật điện">
Kỹ thuật điện

Kỹ thuật điện là một lĩnh vực kỹ thuật nghiên cứu và áp dụng liên quan đến điện, điện tử và điện từ. Lĩnh vực này lần đầu tiên trở lên quan trọng và hình thành nghề nghiệp liên quan đến nó là vào cuối thế kỷ 19 sau khi điện báo và cung cấp năng lượng điện đi vào thương mại hóa. Ngày nay, ngành này có nhiều ngành con như năng lượng, điện tử học, hệ thống điều khiển, xử lý tín hiệu và viễn thông.

Kỹ thuật điện có thể bao gồm kỹ thuật điện tử. Nếu phân biệt rõ hơn, kỹ thuật điện giải quyết các vấn đề ở các hệ thống điện vĩ mô như truyền tải năng lượng và điều khiển motor, trong khi kỹ thuật điện tử nghiên cứu các hệ thống điện nhỏ hơn nhiều như máy tính và mạch tích hợp. Hay nói cách khác, các kỹ sư điện thường làm việc với vấn đề truyền tải điện năng, trong khi các kỹ sư điện tử nghiên cứu các vấn đề sử dụng điện để xử lý thông tin. Nhưng gần đây, sự khác biệt giữa hai ngành trở lên lu mờ do sự phát triển của ngành điện tử công suất (power electronics).

Điện đã trở thành một chủ đề nghiên cứu khoa học ưa thích từ đầu thế kỷ 17. Kỹ sư điện đầu tiên có lẽ là William Gilbert, ông đã thiết kế ra versorium: một thiết bị cho phép xác định sự có mặt của các vật tích điện. Ông cũng là người đầu tiên nêu ra sự phân biệt giữa từ học và tĩnh điện học và được coi là người đưa ra thuật ngữ điện. Những thí nghiệm khoa học năm 1775 của Alessandro Volta đã cho ra đời , một thiết bị tạo ra điện tích cho vật, và năm 1800 Volta phát triển pin Volta, chính là tiền thân của pin hiện đại.

Tuy thế, chỉ đến tận thế kỷ 19 người ta mới bắt đầu tập trung nghiên cứu lĩnh vực này. Những phát triển nổi bật trong thế kỷ này bao gồm nghiên cứu của Georg Simon Ohm với sự liên hệ định lượng giữa cường độ dòng điện và hiệu điện thế trên hai đầu của vật dẫn vào năm 1827, sự phát hiện của Michael Faraday về hiện tượng cảm ứng điện từ năm 1831, và lý thuyết của James Clerk Maxwell về sự thống nhất giữa từ học và điện học trong bản luận "Electricity and Magnetism" năm 1873 của ông.

Trong suốt thời kỳ này, việc nghiên cứu điện phần lớn được xem là một nhánh con của vật lý học. Cho đến cuối thế kỷ 19 các trường đại học mới mở ngành đào tạo về kỹ thuật điện. Đại học công nghệ Darmstadt đã thành lập khoa kỹ thuật điện và trưởng khoa đầu tiên trên thế giới vào năm 1882. Cũng trong năm này, dưới sự lãnh đạo của giáo sư Charles Cross, Học viện công nghệ Massachusetts bắt đầu mở thêm ngành kỹ thuật điện nằm trong phòng Vật lý. Năm 1883, Đại học công nghệ Darmstadt và Đại học Cornell bắt đầu khóa học đầu tiên về điện kỹ thuật, và vào năm 1885 Đại học College London thành lập trưởng khoa điện kỹ thuật đầu tiên ở Anh quốc. Sau đó Đại học Missouri thành lập khoa đầu tiên về kỹ thuật điện ở Hoa Kỳ năm 1886.Đến cuối thế kỷ 19, các hoạt động liên quan đến kỹ thuật điện đã tăng lên mạnh mẽ. Năm 1882, Edison mang đến cho thế giới mạng lưới cung cấp điện năng đầu tiên với khả năng cung cấp dòng điện một chiều 110 vôn cho 59 khách hàng ở hạ Manhattan. Năm 1884 Sir Charles Parsons phát minh ra tuốc bin hơi nước nhờ đó mà ngày này mang lại 80 phần trăm sản lượng điện trên thế giới bằng sử dụng nhiều nguồn nhiệt khác nhau. Năm 1887, Nikola Tesla đăng ký một số bằng sáng chế liên quan đến hình thức cạnh tranh trong phân phối điện gọi là dòng điện xoay chiều. Những năm sau đã nổ ra sự cạnh tranh gay gắt giữa Tesla và Edison, gọi là "Chiến tranh dòng điện", xung quanh vấn đề lựa chọn phương pháp truyền tải dòng điện. Dòng điện xoay chiều đã lấn át và thay thế dòng điện một chiều trong các máy phát điện và phân phối năng lượng diện, làm mở rộng rất lớn phạm vi và nâng cao tính an toàn và hiệu suất trong phân phối năng lượng điện.

Nhưng những nỗ lực của hai ông cũng thúc đẩy kỹ thuật điện tiến một bước xa— nghiên cứu của Tesla về động cơ điện không đồng bộ và hệ thống truyền tải điện đa pha (đặc biệt là hệ thống điện ba pha) đã ảnh hưởng đến ngành này trong nhiều năm về sau, trong khi các nghiên cứu của Edison về điện báo và phát triển băng điện báo () đã mang lại lợi ích lớn cho công ty của ông, sau này là công ty General Electric. Tuy nhiên, cuối thể kỷ19, bước sang thế kỷ 20 những hình ảnh điển hình trong tiến trình phát triển của kỹ thuật điện đã bắt đầu nổi lên.

Trong thời gian phát triển radio, nhiều nhà khoa học và nhà sáng chế đã đóng góp vào công nghệ radio và điện tử học. Trong các thí nghiệm UHF năm 1888, Heinrich Hertz đã truyền (thông qua máy phát khe điện cực ) và thu được sóng radio bằng cách sử dụng các thiết bị điện. Năm 1895, Nikola Tesla đã thu được tín hiệu phát từ phòng thí nghiệm của ông tại New York ở West Point (với khoảng cách 80,4 km / 49,95 dặm). Năm 1897, Karl Ferdinand Braun nghĩ ra ống tia âm cực là một bộ phận của dao động ký, và đặt nền tảng cho công nghệ ti vi màn hình ống. John Fleming lần đầu tiên phát minh ra điốt vào năm 1904. Hai năm sau, Robert von Lieben và Lee De Forest độc lập với nhau phát triển bộ khuếch đại triốt.
Năm 1895, Guglielmo Marconi cải tiến phương pháp truyền tín hiệu không dây của Hertz. Ban đầu, ông gửi tín hiệu không dây trên khoảng cách 1,5 dặm. Vào tháng 12 năm 1901, ông gửi những bước sóng radio mà không bị ảnh hưởng bởi độ cong của Trái Đất. Sau đó Marconi đã truyền tín hiệu không dây giữa hai bờ Đại Tây Dương từ Poldhu, Cornwall, tới St. John's, Newfoundland, với khoảng cách .
Năm 1920 Albert Hull phát minh ra hốc magnetron đặt cơ sở cho sự ra đời của lò vi sóng do Percy Spencer phát minh năm 1946. Năm 1934, quân đội Anh bắt đầu thực hiện phát triển radar (nó cũng sử dụng magnetron) dưới sự quản lý của tiến sĩ Wimperis, mà đỉnh cao là sự hoạt động của trạm radar đầu tiên ở Bawdsey vào tháng 8 năm 1936.

Năm 1941 Konrad Zuse giới thiệu máy tính Z3, chiếc máy tính đầu tiên trên thế giới với khả năng lập trình được. Năm 1946 máy ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer) của John Presper Eckert và John Mauchly ra đời, mở ra một kỷ nguyên cho máy tính. Sự hoạt động theo thuật toán của những máy này cho phép các kỹ sư phát triển những công nghệ hoàn toàn mới và hoàn thiện những mục đích mới, bao gồm chương trình Apollo và đổ bộ lên Mặt Trăng của NASA.

Năm 1947, William B. Shockley, John Bardeen và Walter Brattain phát minh ra transistor đã mở ra một hướng đi mới trong sự phát triển các thiết bị nhỏ gọn và dẫn đến sự ra đời của mạch tích hợp do Jack Kilby phát minh năm 1958 và độc lập bởi Robert Noyce năm 1959. Đầu năm 1968, Ted Hoff cùng một đội nghiên cứu ở Intel lần đầu tiên phát minh ra vi xử lý, thúc đẩy ngoạn mục sự phát triển của máy tính cá nhân. Bộ vi xử lý 4-bit Intel 4004 được ra đời năm 1971, nhưng cho tới năm 1973 khi Intel 8080, một bộ vi xử lý 8-bit ra đời, thì nó mới được lắp vào máy tính cá nhân, chiếc Altair 8800.



</doc>
<doc id="579933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579933" title="Pin (điện học)">
Pin (điện học)

Pin (từ tiếng Pháp: "pile") là một hoặc nhiều pin điện hóa (electrochemical cell) biến đổi năng lượng hóa học thành năng lượng điện. Từ khi được sáng chế lần đầu ("pin Volta") năm 1800 bởi Alessandro Volta, pin đã trở thành nguồn năng lượng thông dụng cho nhiều đồ vật trong gia đình cũng như cho các ứng dụng công nghiệp. Theo ước lượng năm 2005, công nghiệp sản xuất pin mang lại doanh thu 48 tỷ US$ mỗi năm, với tốc độ tăng trưởng 6% trên năm.

Có hai loại pin: pin sơ cấp (pin dùng 1 lần), được thiết kế để sử dụng 1 lần sau đó vứt đi, và pin thứ cấp (pin nạp được), được thiết kế để nạp được nhiều lần. Các pin cỡ nhỏ được sản xuất cho các thiết bị tiêu thụ ít năng lượng như đồng hồ đeo tay; những pin lớn có thể cung cấp năng lượng cho các thiết bị di động như máy tính xách tay.Ngoài ra còn có pin khoai tây,pin chanh,pin cảm ứng từ điện cho dòng điện miễn phí với hiệu suất cực cao mà không cần phải sạc. Nếu bị chai pin nên sạc pin qua ngày, dù pin đã đạt 100% nhưng vì máy đang bị chai nên sạc qua ngày sẽ giúp máy lâu hết pin hơn




</doc>
<doc id="579938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579938" title="Čestmír - Cậu bé biết bay">
Čestmír - Cậu bé biết bay

Čestmír - Cậu bé biết bay (Tiếng Czech: "Létající Čestmír", "Cậu bé Čestmír biết bay") là một bộ phim truyền hình giả tưởng được phát bằng tiếng Czech dành cho trẻ em của điện ảnh Tiệp Khắc.

Một hôm đang trên đường đến trường, điều bất ngờ đã xảy ra với Chestmir, cậu bé bị một thiên thạch hút vào và bỗng thấy mình đang ở một hành tinh đầy hoa. Chestmir đã mang từ hành tinh ấy hai bông hoa kỳ lạ về nhà. Những bông hoa này có tác dụng rất đặc biệt: ai ngửi chúng sẽ biết bay hoặc biến thành người lớn. Chính sự kỳ diệu này đã giúp Chestmir cùng những người bạn của mình khám phá biết bao điều lý thú của cuộc sống chung quanh, nhưng ngược lại cũng chính vì vậy mà các bạn nhỏ của chúng ta đã gây ra biết bao rắc rối cho bản thân và những người lớn.Trong khi Chestmir mải mê với những bông hoa kỳ lạ của mình thì thầy giáo Filip cũng bất ngờ bị hút vào một tảng đá màu xanh, thầy đã mang về từ đấy những hạt giống kỳ diệu, nhưng chẳng may đã bị ông thợ cắt tóc Blekha lấy cắp. Ông ta đã lợi dụng sự huyền diệu đó để làm lợi cho bản thân và gia đình. Chỉ trong một đêm, Oskar—con trai của ông—đã biến từ một học trò lười biếng và học kém nhất trường trở thành người đứng đầu của một viện nghiên cứu khoa học, còn bản thân ông thì trở thành giám đốc của một bệnh viện nổi tiếng...Liệu những âm mưu của ông Blekha có tồn tại lâu dài? Bí mật của những bông hoa kỳ diệu có được khám phá? Mọi người có tin vào những lời kể của Chestmir về hành tinh hoa ?..


"Létající Čestmír létá tam a zpět."

"Nám na zemi zbývá jen mu závidět."

"Stotisíckrát o tom snil každý z nás"

"a pak se stal dospělým,jak šel čas,"

"o létání nemá zdání."

"Létající Čestmír létá tam a zpět."

"Já ho podezřívám,že zná jiný svět."

"Svět zázračných možností dětských řas"

"a za pár chvil proletí kolem nás"

"znenadání."

"Létající Čestmír..."



</doc>
<doc id="579941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579941" title="Một cơn gió bụi">
Một cơn gió bụi

Một cơn gió bụi là cuốn Hồi ký do Trần Trọng Kim (1883–1953) xuất bản năm 1949, mang nội dung tóm lược quãng đời làm chính trị của ông (từ năm 1942 đến năm 1948). Trong cuốn hồi ký, ông có đề cập và nói lên suy nghĩ của mình về các sự kiện lớn xảy ra trong nước thời bấy giờ như sự thành lập chính phủ của Đế quốc Việt Nam do ông làm thủ tướng, sau đó là Cách mạng tháng Tám, sự cầm quyền của Việt Minh, cùng cuộc chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất giữa Việt Minh và thực dân Pháp. Tác giả Trần Trọng Kim là một học giả, thủ tướng của Đế quốc Việt Nam (một chính phủ do phát xít Nhật thành lập ở Việt Nam năm 1945).

Cuốn hồi ký gồm 12 chương, mỗi chương kể về một giai đoạn cuộc đời tác giả với những sự kiện gắn kết với nhau và không tách rời bối cảnh lịch sử Việt Nam khi đó.


Trần Trọng Kim (1883–1953) được đánh giá là một học giả có kiến thức rộng cả tân và cựu học, là người có đóng góp cho ngành giáo dục Việt Nam đầu thế kỷ 20. Tư tưởng chủ đạo của Trần Trọng Kim là tư tưởng bảo hoàng thời phong kiến, cho đến cuối đời ông vẫn muốn đưa Bảo Đại trở lại nắm quyền và duy trì hoàng gia nhà Nguyễn. Do cộng tác với phát xít Nhật nên người ta kết tội Trần Trọng Kim là tay sai Nhật. 

Trong cuốn hồi ký "Một cơn gió bụi", ông đã tỏ ra không khách quan khi tránh không nhắc đến sự cộng tác với Nhật mà ông đã thực hiện, những hành động tàn bạo của quân Nhật, cũng như sự bất lực của chính phủ Đế quốc Việt Nam do ông đứng đầu. Ví dụ: 



</doc>
<doc id="579947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579947" title="Pyra Labs">
Pyra Labs

Pyra Labs là công ty đã tạo ra từ Blog và sáng lập dịch vụ Blogger.

Những người đồng sáng lập là Evan Williams và Meg Hourihan. Sản phẩm đầu tiên của công ty cũng gọi là 'Pyra', là một sự ứng dụng web, nó sẽ kết hợp người quản lý dự án, người quản lý liên lạc, và danh sách việc cần làm. Năm 1999, khi vẫn còn trong bản beta, các kiến thức sơ dẳng của Pyra được thêm thắt nối vào một công cụ trong nhà mà đã trở thành Blogger. Dịch vụ này đã được cung ứng cho công chúng vào tháng 8 năm 1999. Phần lớn việc mã hóa này được thực hiện bởi Paul Bausch và Matthew Haughey

Ban đầu, Blogger là dịch vụ hoàn toàn miễn phí, không có doanh thu. Khi tiền vốn của công ty cạn kiệt, các nhân viên tiếp tục làm việc mà không có lương hàng tuần lễ - hoặc trong một số trường hợp – hàng tháng, và cuối cùng Williams phải đối mặt với việc mọi người nghỉ việc, kể cả người đồng sáng lập Hourihan. Williams điều hành hoạt động công ty hầu như một mình cho đến khi có sự đầu tư của công ty Trellix sau khi người sáng lập Dan Bricklin của nó biết về hoàn cảnh của Pyra.

Trong năm 2002, Blogger đã được viết lại hoàn toàn để cấp phép cho các công ty khác, công ty đầu tiên trong số này là Globo của Brasil.

Trong năm 2003, Google mua lại Pyra. Vào thời điểm việc mua lại thì Evan Williams, Jason Shellen, Steve Jenson, Jason Sutter, Jason Goldman và Rudy Winnacker đang làm việc tại công ty.

Năm 2004, Williams rời khỏi Google, sau đó tiến hành việc thành lập Obvious Corp.

Năm 2006, Jason Goldman cũng rời khỏi Google.

Hourihan đã liên kết với Kinja và một số trang web khác.



</doc>
<doc id="579948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579948" title="Phạt góc (bóng đá)">
Phạt góc (bóng đá)

Quả Phạt góc là một hình thức bắt đầu lại trận đấu trong Bóng đá. Nó được phát minh ra lần đầu tiên tại Sheffield trong bộ luật Sheffield năm 1867. Quả phạt góc được thông qua bởi Liên đoàn bóng đá Anh vào ngày 17 tháng 2 năm 1872.

Một quả phạt góc được trao cho đội tấn công khi quả bóng đã hoàn toàn vượt qua hẳn đường biên ngang trên sân phía ngoài khung cầu môn, dù ở mặt đất hay trên không do người chạm bóng cuối cùng là cầu thủ đội phòng ngự (kể cả thủ môn). Từ quả đá phạt góc, nếu bóng được đá vào cầu môn, bàn thắng sẽ được tính.

Trong phần lớn các trường hợp, Trợ lý Trọng tài là người thông báo một quả phạt góc sẽ được thức hiện bằng cách sử dụng lá cờ của mình chỉ vào cung đá phạt góc (vòng cung mỗi góc sân) ở phần sân phía bên họ. Tuy vậy phần sân mà quả phạt góc sẽ được thực hiện chỉ xác định khi trọng tài chỉ vào cung đá phạt góc liên quan.

Đối với bất kỳ vi phạm luật khác quả phạt góc sẽ được thực hiện lại.
Phối hợp tấn công trong đá phạt góc được chia thành: chuyền ngắn phối hợp tấn công, chuyền dài phối hợp tấn công và đá thẳng vào khung thành.

Chuyền ngắn phối hợp tấn công được thực hiện thông qua sự phối hợp đơn giản và thuần thục của 2 hoặc 3 cầu thủ ở gần khu đá phạt góc để lật bóng từ đường biên vào khu trung lộ hoặc dẫn bóng tới sát đường biên ngang rồi bất ngờ ngoặt lại và chuyền bóng vào khu trung lộ. Hình thức chiến thuật này thường được áp dụng khi toàn bộ đội hình của đối phương đều đã tập trung ở trước cầu môn, khi khả năng đánh đầu của các cầu thủ tấn công kém hoặc khi không thể thực hiện được những đường chuyền dài chuẩn xác, đặc biệt là ở trong những trường hợp như: ngược gió, mặt sân lầy lội, bóng nặng...

Chuyền dài phối hợp tấn công thường được thực hiện khi trong đội có chuyên gia đá phạt góc và cầu thủ tấn công có khả năng tranh cướp bóng trên không tốt. Điểm rơi của bóng thông thường là ở 3 khu vực: sát cột dọc gần, ở khu vực giữa chấm phạt đền và đường cầu môn hoặc ở sát cột dọc xa. Để thu được hiệu quả cao khi thực hiện chiến thuật này các cầu thủ phải có tư duy chiến thuật cao, phải lựa chọn chính xác thời cơ và điểm rơi của bóng để lao lên đánh đầu, đồng thời phải có sự phân công rõ ràng về chức năng và nhiệm vụ của mỗi người.

Đá thẳng vào khung thành là từ quả đá phạt góc, cầu thủ thực hiện sút bóng trực tiếp thẳng vào khung thành của đối phương. Đảm nhận nhiệm vụ này phải là cầu thủ có cú sút và kĩ thuật đá phạt tốt để có thể đưa bóng trực tiếp bay vào góc gần hoặc góc xa của cầu môn đối phương. Khi thực hiện chiến thuật này các cầu thủ khác cũng vẫn phải triển khai đội hình tiếp ứng để đánh thọc sườn nhằm phân tán sự chú ý của hàng phòng ngự, đặc biệt là thủ môn đối phương, đồng thời phòng khi bóng không vào lưới thì vẫn có thể kịp thời phối hợp tấn công.

Khi đối phương đá phạt góc, thông thường bên phòng thủ chỉ cắm duy nhất một tiền đạo ở lại gần đường giữa sân, còn các cầu thủ khác nhanh chóng rút về để kịp thời tổ chức hoạt động phòng ngự. Các cầu thủ cao lớn đánh đầu tốt phải kèm chặt các cầu thủ tương ứng của đối phương hoặc rút về phòng thủ ở khu vực nguy hiểm trước khung thành, các cầu thủ khác phải chia nhau bắt người, thủ môn phải đứng ở gần đường cầu môn cách cột dọc phía xa khoảng 2m và phải luôn chuẩn bị sẵn sàng để lao ra, một hậu vệ phải đứng ở sát cột dọc gần để đề phòng đối phương sút bóng vào vị trí đó. Cũng có thể bố trí một hậu vệ đứng sát cột dọc xa để có thể kịp thời bổ sung vị trí khi thủ môn đã lao ra. Tùy thuộc vào tình hình cụ thể trong thi đấu có thể bố trí thêm một cầu thủ tiền đạo cánh đứng sát đường biên ngang cách bóng 9,15m, để đề phòng đối phương thực hiện quả đá phạt góc bằng chuyền bóng ngắn và chuyền thấp ngang vào trung lộ, đồng thời quấy rối và gây ức chế về tâm lý cho cầu thủ đá phạt làm ảnh hưởng tới chất lượng quả đá phạt góc của đối phương.



</doc>
<doc id="579963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579963" title="Rumburak">
Rumburak

Lão phù thủy Rumburak (Tiếng Czech: "Rumburak", "Rum-bu-rắc") là phần tiếp theo của bộ phim truyền hình giả tưởng "Công chúa Arabela".





</doc>
<doc id="579965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579965" title="Công chúa Arabela trở lại">
Công chúa Arabela trở lại

Công chúa Arabela trở lại, hay những câu chuyện thần tiên về ông vua Rumburak (Tiếng Czech: "Arabela se vrací, aneb Rumburak králem Říše pohádek", "A-ra-bê-la xê vra-xi, a-nơ-bơ Rum-bu-rắc krơ-lơ-mơ Ri-xơ pô-kha-đê-cơ") là phần cuối cùng của bộ phim truyền hình giả tưởng "Công chúa Arabela".

""Công chúa Arabela"" đã đi vào lịch sử điện ảnh Tiệp Khắc (nay là Cộng hòa Czech). Bộ phim đã rất thành công khi hòa trộn hai thế giới hiện thực và những câu chuyện cổ tích mộng mơ.


In der Fortsetzung der Serie ist u.a. der 1988 verstorbene Vladimír Menšík, welcher in der Serie "Die Märchenbraut" den Herrn Maier gespielt hat, nicht mehr dabei.
Dagegen ist es dem Regisseur gelungen, die bereits für die Vorgänger-Serie als Arabella vorgesehene Schauspielerin Miroslava Šafránková zu verpflichten.



</doc>
<doc id="579973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579973" title="Cây sequoia">
Cây sequoia

Cây sequoia nằm trong vườn quốc gia Califonia (Mỹ) có tên gọi là General Sherman,
nhà nghiên cứu sinh thái học Nate Stephenson (Cục đo đạc địa chất Mỹ) cho biết:Tuổi của nó khoảng 2000 năm.Nó có đường kính tại gốc là 9m và kích thước toàn thân gấp mười lần một con cá voi xanh.
Nghiên cứu của Stephenson trên các cây sequoia cho thấy những cây lớn nhất không hoàn toàn là những cây già nhất. Có những cây có đường kính gốc nhỏ hơn cây sherman nhưng lại có tuổi đời hơn 3.200 năm.
Stephenson cho biết thêm "Phần lớn những cây sequoia lớn nhất là những cây ở tuổi "trung niên", nhưng tốc độ phát triển của chúng không kém gì thời kỳ trưởng thành: rất nhanh và mãnh liệt".


</doc>
<doc id="579981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=579981" title="Trạng thái bóng trên sân">
Trạng thái bóng trên sân

Trạng thái bóng trên sân (Bóng Trong Cuộc Và Bóng Ngoài Cuộc) là điều luật thứ 9 của Luật bóng đá, mô tả hai trạng thái của bóng trong một trận đấu.
Bóng được coi là trong cuộc từ lúc bắt đầu trận đấu cho đến khi:
lưu ý rằng một quả bóng vẫn được tính là trong cuộc nếu:
Khi bóng ở trong cuộc, cầu thủ có thể chơi bóng, tranh cướp bóng và ghi bàn. Cầu thủ cũng bị thổi phạt nếu phạm lỗi. một đội bóng không thể thay cầu thủ nếu bóng vẫn ở trong cuộc.
Bóng được coi là ngoài cuộc khi:
Quả bóng được gọi là "bóng chết" khi bóng ngoài cuộc; Cầu thủ không được phép chơi bóng hay gây cản trở cho đối phương, và bàn thắng cũng không thể được ghi.
khi bóng rơi vào trạng thái bóng chết. Trận đấu lúc này sẽ được khởi động lại bằng các cách chính sau:



</doc>
<doc id="580010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580010" title="Hoàng tử và ngôi sao Hôm (phim)">
Hoàng tử và ngôi sao Hôm (phim)

Hoàng tử và ngôi sao Hôm (tiếng Czech: "Princ a Večernice", "Prin-xơ a Vơ-chơ-rơ-ni-xê") là một bộ phim thần tiên - cổ tích của điện ảnh Tiệp Khắc.

Truyện phim lấy ý tưởng từ câu chuyện Chuyện Mặt Trời, Mặt Trăng và Gió của nữ văn sĩ Božena Němcová và nhà văn Karel Jaromír Erben.
Hoàng tử Velen có 3 cô chị - Helenka, Elenka và Lenka. Họ trở thành vợ của ba anh em, ba vị vua hùng mạnh - Mặt Trăng, Mặt trời và Gió. Còn Velen thì lại yêu Sao Hôm - em gái của 3 vị vua kia. Velen phải vượt qua những khó khăn thử thách do Mặt Trăng, Mặt trời và Gió đặt ra, mà không có phép thần nào giúp được, hoàng tử phải tự vượt qua bằng sức mình. Ngoài ra còn một lão phù thuỷ độc ác nữa...



</doc>
<doc id="580022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580022" title="Muối quý hơn vàng">
Muối quý hơn vàng

Muối quý hơn vàng (tiếng Séc: "Sůl nad zlato", tiếng Slovak: "Soľ nad zlato") là một câu chuyện cổ tích bằng tiếng Slovak trong bộ sưu tập của nữ văn sĩ Božena Němcová. Câu chuyện chuyển tài bài học về giá trị thiết yếu đối với cuộc sống và sức khỏe của muối, nó quan trọng hơn tất thảy vàng hay đá quý - những thứ trang sức đắt tiền - hiện hữu quanh ta.

Ở vương quốc nọ, một ngày kia bỗng dưng không còn muối nữa - tất cả muối đã hóa vàng, khắp mọi nơi người ta phải dùng đường thay thế. Khi biết tin này, nhà vua rất mực hoang mang và bắt đầu tìm mọi cách cứu vãn tình thế. Để có đủ muối sử dụng lâu dài trong cung đình và dân chúng, nhà vua đã đem tất cả vàng bạc châu báu trong kho sang nước láng giềng đổi lấy muối.

Thế rồi khi muối được ban phát cho toàn dân, cả đất nước vui mừng khôn xiết vì đã thoát được đại dịch thiếu muối.
Nhiều khi con người mải lo tích trữ những vàng bạc của cải là những thứ trang sức mà tự bản chất không thể nuôi sống con người bằng chính nó, con người gán cho nó những giá trị cao hơn cả những thứ thực chất có thể nuôi dưỡng mình, chém giết nhau, thù hận nhau vì nó. Khi tất cả nhân loại này lo vơ vén những thứ trang sức ấy mà quên đi sản xuất những nhu yếu phẩm, hủy diệt nguồn cung cấp nhu yếu phẩm từ thiên nhiên, thì một ngày kia con người sẽ lãnh nhận lấy hậu quả khôn lường như thiếu lương thực, thiếu không khí, thiếu nguyên liệu… vì sự mải mê chạy theo ảo vọng mình.
Câu chuyện đã được chuyển thể thành nhiều loại hình nghệ thuật khác nhau, như các tác phẩm sân khấu, phim, truyện tranh... Tuy nhiên, ấn tượng và nổi tiếng nhất là các phiên bản điện ảnh.


</doc>
<doc id="580024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580024" title="Dương Nghiễm Mậu">
Dương Nghiễm Mậu

Dương Nghiễm Mậu (sinh 1936-2016) là một nhà văn Việt Nam Cộng hòa.

Ông tên thật là Phí Ích Nghiễm, sinh ngày 19 tháng 11 năm 1936 tại làng Mậu Hòa, huyện Đan Phượng, phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Đông (nay thuộc Hà Nội).

Năm 12 tuổi, ông ra sống và học ở Hà Nội đến bậc trung học. Sau đó, ông bắt đầu viết đoản văn, tùy bút cho phụ trương văn nghệ học sinh của các báo chuyên nghiệp.

Năm 1954, ông vào Nam. Từ 1957, ông bắt viết nhiều đoản văn, truyện ngắn, truyện dài. Năm 1962, ông chủ trương tạp chí "Văn nghệ" với Lý Hoàng Phong, đồng thời viết cho các báo "Sáng tạo, Thế kỷ, Tia sáng, Văn, Văn học, Bách khoa, Giao điểm, Chính văn, Sóng thần, Giữ thơm quê mẹ"... Ngoài ra, ông còn chủ trương nhà xuất bản "Văn Xã".

Năm 1966, ông nhập ngũ, đến năm sau thì được bổ nhiệm làm phóng viên quân đội Việt Nam Cộng hòa đến ngày 30 tháng 4 năm 1975.

Từ năm 1977, sau khi đi học tập cải tạo về, ông chuyển sang ngành vẽ tranh sơn mài để mưu sinh.

Nhà văn vừa đột ngột qua đời lúc 21g35 ngày 2 tháng 8 năm 2016 sau một cơn nhồi máu cơ tim, cộng với một khối u lớn ở gan… 

Theo thống kê chưa đầy đủ, tác phẩm của Dương Nghiễm Mậu có:


Năm 2007 tại Sài Gòn, 4 tập truyện ngắn của ông đã được tái bản, đó là: "Đôi mắt trên trời, Cũng đành, Tiếng sáo người em út" và "Nhan sắc". Tuy nhiên, có hai luồng ý kiến trái ngược nhau về việc làm này .



</doc>
<doc id="580032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580032" title="Nhật Tiến">
Nhật Tiến

Nhật Tiến (sinh 1936), tên thật là Bùi Nhật Tiến; là nhà văn Việt Nam hiện đang định cư ở Hoa Kỳ.

Ông sinh ngày 24 tháng 8 năm 1936 tại Hà Nội trong một gia đình trung lưu, có bảy người con (sau có hai người theo nghiệp văn là Nhật Tiến và Nhật Tuấn).
Thuở nhỏ, ông học trường Hàng Vôi, rồi học trung học tại trường Chu Văn An (Hà Nội).

Ông bắt đầu sáng tác từ những năm 50 của thế kỷ 20, cả thơ lẫn truyện, sau chép chung vào một tập mang tên là "Những bước tiên của tôi" (đã thất truyền). 
Năm 1951, truyện ngắn "Chiến nhẫn mặt ngọc" của ông được đăng trên tờ "Giang sơn". Đây là tác phẩm đầu tiên của ông được đăng trên báo.

Sau 1951, khi nhà văn Nhất Linh ra tạp chí "Văn hóa ngày nay" thì ông được mời đến cộng tác ngay từ số đầu.

Năm 1954, ông di cư vào Nam, đầu tiên sống tại Đà Lạt, chuyên viết kịch cho "Đài phát thanh Ngự lâm quân", rồi về Sài Gòn dạy lý hóa cho các trường tư. Hoạt động của ông trong thời gian này là viết kịch cho Đài phát thanh VTVN sau đó về Sài Gòn dạy học tại các trường tư thục.
Năm 1953, ông sáng tác nhiều hơn, phần lớn là kịch, đăng trên các báo "Cải tạo", "Thời tập", "Chánh đạo"...

Năm 1959 - 1975, ông làm Chủ biên nhà xuất bản Huyền Trân, và làm Chủ bút tuần báo "Thiếu nhi" (1971-1975) do nhà sách Khai Trí xuất bản. Ông cũng là giảng viên tại Trung tâm Huấn luyện Cán bộ Chiến tranh chính trị thuộc Tổng cục Chiến tranh Chính trị của Việt Nam Cộng hòa.
Ngoài ra, ông còn từng là cây viết đều đặn cho các báo "Tân phong", "Văn", "Bách khoa", "Văn học", "Đông phương"...

Năm 1975, ông tiếp tục dạy lý hóa ở trường Hưng Đạo cho tới năm 1979, thì vượt biển qua Thái Lan tỵ nạn rồi định cư tại California (Hoa Kỳ) từ năm 1980. Ở đây, ông viết văn và theo học ngành điện toán, rồi làm chuyên viên sửa máy vi điện toán.

Năm 1998, ông nghỉ hưu. Hiện ông sống ở Santa Ana, California. Vợ ông là Đỗ Phương Khanh, cũng là một nhà văn, nhà báo.

Theo thống kê chưa đầy đủ, số tác phẩm của Nhật Tiến đã in, gồm:




Năm 2012, nhà văn Nhật Tiến vừa hoàn tất 3 tác phẩm mang tên Hành Trình Chữ Nghĩa, phác họa lại một chặng đường văn học của mình với những thời điểm lồng trong đời sống lịch sử dân tộc Việt.

Nhận xét khái quát về ông, nhà phê bình văn học Nguyễn Mạnh Trinh đã viết: 



</doc>
<doc id="580038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580038" title="Arashi (tàu khu trục Nhật)">
Arashi (tàu khu trục Nhật)

Arashi (tiếng Nhật: 嵐) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản thuộc lớp "Kagerō" đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Vào ngày 3 tháng 3 năm 1942 "Arashi" đã giúp vào việc đánh chìm pháo hạm "Asheville ".

Vào lúc khởi đầu trận Midway, "Arashi" được báo động về sự hiện diện của một tàu ngầm Mỹ, chiếc USS "Nautilus", khi một máy bay tiêm kích A6M Zero tuần tra đã nhào xuống tấn công bằng súng máy lúc chiếc tàu ngầm tìm cách nổi lên đến độ nông có thể quan sát bằng kính tiềm vọng. "Arashi" đã tìm ra kẻ quấy rối và bắt đầu thả mìn sâu để tấn công. Vào lúc đó, Lực lượng Đặc nhiệm Nhật Bản đổi hướng nhưng "Arashi" vẫn tiếp tục săn đuổi "Nautilus". Sau đó, máy bay ném bom bổ nhào từ các tàu sân bay "Enterprise", "Yorktown" và "Hornet" đã dõi theo "Arashi" khi chiếc tàu khu trục từ bỏ việc săn đuổi "Nautilus" và quay trở lại sáp nhập vào lực lượng chính. Nhờ đó họ đã phát hiện ra các tàu sân bay "Akagi", "Kaga" và "Sōryū", đúng vào lúc mà máy bay tiêm kích Nhật tuần tra chiến đấu trên không bị thu hút bởi một cuộc tấn công của phi đội ném ngư lôi VT-6 xuất phát từ "Hornet". Sự bất ngờ này đã giúp cho các máy bay ném bom bổ nhào Mỹ dễ dàng tiêu diệt ba tàu sân bay Nhật

"Arashi" nằm trong thành phần một đoàn tàu vận tải Nhật Bản, vốn còn bao gồm các tàu khu trục "Amagiri", "Hagikaze" và "Shigure", di chuyển qua eo biển Blackett vào ngày 2 tháng 8 năm 1943. Chiếc dẫn đầu đoàn tàu vận tải, "Amagiri", đã húc và đánh chìm chiếc tàu tuần tra phóng lôi "PT-109" do vị Tổng thống Hoa Kỳ tương lai John F. Kennedy, lúc đó còn là một Đại úy Hải quân, chỉ huy.

Vào ngày 7 tháng 8 năm 1943, trong Trận chiến vịnh Vella, "Arashi" bị đánh chìm ở vị trí giữa Kolombangara và Vella Lavella, ở tọa độ .

"Arashi" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 10 năm 1943.



</doc>
<doc id="580041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580041" title="Nunspeet">
Nunspeet

Nunspeet là một đô thị thuộc tỉnh Gelderland, Hà Lan. Đô thị này có diện tích  km², dân số là người.



</doc>
<doc id="580042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580042" title="Nijmegen">
Nijmegen

Nijmegen là một đô thị thuộc tỉnh Gelderland, Hà Lan. Đô thị này có diện tích  km², dân số là người.



</doc>
<doc id="580043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580043" title="Apeldoorn">
Apeldoorn

Apeldoorn là một đô thị thuộc tỉnh Gelderland, Hà Lan. Đô thị này có diện tích km², dân số là 136.208 người (tháng 1 năm 2008). Apeldoorn có cự ly 60 dặm Anh về phía đông nam Amsterdam. 



</doc>
<doc id="580044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580044" title="Barneveld">
Barneveld

Barneveld là một đô thị thuộc tỉnh Gelderland, Hà Lan. Đô thị này có diện tích  km², dân số là người.



</doc>
<doc id="580045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580045" title="Arnhem">
Arnhem

Arnhem là một đô thị thuộc tỉnh Gelderland, Hà Lan. Đô thị này nằm ở phía đông của Hà Lan. Đây là tỉnh lỵ tỉnh Geldeland và tọa lạc gần sông Nederrijn cũng như gần St. Jansbeek. Đô thị này có diện tích km², dân số là 146.095 người (thời điểm 30/6/2009). Đô thị này là một phần của vùng đô thị Arnhem-Nijmegen với dân số 728.500 người.



</doc>
<doc id="580046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580046" title="Họ Cồng">
Họ Cồng

Họ Cồng hay họ Mù u (danh pháp khoa học: Calophyllaceae) là một họ thực vật có hoa bao gồm khoảng 13 chi và 460 loài, mới được hệ thống APG III công nhận, khi tách toàn bộ phân họ Kielmeyeroideae ra khỏi họ Clusiaceae theo nghĩa APG II). Họ này bao gồm các cây thân gỗ hay cây bụi, thông thường có nhựa trắng như sữa và quả hay quả nang để lấy hạt. Theo định nghĩa của hệ thống APG III thì họ này thuộc về bộ Sơ ri (Malpighiales).

Hệ thống APG II năm 2003 coi họ này là một phân họ (Kielmeyeroideae) trong họ Clusiaceae:




</doc>
<doc id="580048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580048" title="Dialectica pavonicola">
Dialectica pavonicola

Dialectica pavonicola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Chúng sinh sống ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Pavonia columella". Chúng xếp lá làm tổ.


</doc>
<doc id="580049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580049" title="Phodoryctis dolichophila">
Phodoryctis dolichophila

Phodoryctis dolichophila là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Chúng sinh sống ở Nam Pho và Mauritius.

Ấu trùng ăn "Dolichos trilobus" và "Vigna", gồm cả "Vigna unguiculata". Chúng cuộn lá làm tổ.


</doc>
<doc id="580052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580052" title="Telamoptilia geyeri">
Telamoptilia geyeri

Telamoptilia geyeri là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Chúng sinh sống ở Zimbabwe và Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Pavonia columella". Chúng gập lá làm tổ.


</doc>
<doc id="580062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580062" title="Vạn Lương">
Vạn Lương

Vạn Lương là một trong 12 xã của huyện Vạn Ninh, Khánh Hòa, Việt Nam.

Xã Vạn Lương có núi hòn Chảo, là một núi có nhiều trầm hương và gỗ quý hiếm, đặc biệt là gỗ hoàng đàn. Cũng là quê hương của anh hùng Trần Đường đã hi sinh trong thời chiến tranh chống Pháp.


</doc>
<doc id="580063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580063" title="Caloptilia ptychospora">
Caloptilia ptychospora

Caloptilia ptychospora là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Cộng hòa Dân chủ Congo.


</doc>
<doc id="580064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580064" title="Caloptilia isotoma">
Caloptilia isotoma

Caloptilia isotoma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Nigeria, Namibia, Zimbabwe và Nam Phi.


</doc>
<doc id="580065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580065" title="Caloptilia corrugata">
Caloptilia corrugata

Caloptilia corrugata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="580069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580069" title="Kiếm song thủ">
Kiếm song thủ

Kiếm song thủ hay kiếm cầm bằng hai tay là tên gọi của một loại kiếm có kích thước lớn, thường phải được cầm bằng hai tay mỗi khi sử dụng. Một số loại kiếm song thủ như:


Trong số đó, một số loại kiếm như Claidheamh mòr hay Katana thật ra là những loại kiếm có kích thước trung bình, nằm giữa hai loại kiếm nhất thủ và kiếm song thủ thật sự như Zweihänder. Trong một số trường hợp, các loại kiếm này có thể được sử dụng bằng một tay mặc dù trong phần lớn trường hợp người cầm kiếm phải dùng cả hai tay để sử dụng chúng.



</doc>
<doc id="580070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580070" title="Guamatela tuerckheimii">
Guamatela tuerckheimii

Guamatelaceae là họ đơn loài trong thực vật có hoa. Nó chỉ chứa duy nhất 1 loài Guamatela tuerckheimii , một dạng cây bụi thường xanh bò lan có ở México, Guatemala và Honduras.

Chi "Guamatela" lần đầu tiên được John Donnell Smith miêu tả năm 1914 khi ông sử dụng bộ sưu tập mẫu cây do nhà thực vật học người Đức là Hans von Türckheim (1853–1920) thu thập tại Baja Verapaz ở Guatemala. Chi này đã từng được đặt trong tông Neillieae của họ Hoa hồng (Rosaceae) và quả thật nó trông hơi giống như các loài trong chi "Rubus", cho đến khi S. Oh & D. Potter trong nghiên cứu của mình năm 2006 tạo ra họ mới, gọi là Guamatelaceae, đặt trong bộ Toại thể mộc (Crossosomatales). Năm 2009, AGP III đưa họ Guamatelaceae vào trong nhánh hoa Hồng (rosids), trong bộ Toại thể mộc (Crossosomatales) mở rộng.

"Guamatela tuerckheimii" là loài cây bụi bò lan với các lá mọc đối, có lá kèm, mép lá khía răng cưa với gân lá hình chân vịt và có nhiều lông măng trắng rậm rạp ở mặt dưới của lá. Bó mạch tại cuống lá sắp xếp thành vòng. Hoa có các cánh hoa và lá đài gần như bằng nhau về kích thước, 10 nhị, 3 lá noãn hợp sinh ở đỉnh vòi nhụy. Quả dạng quả đại và gần như được bao phủ hoàn toàn trong các lá đài không rụng. Nhiều hạt, ít nội nhũ. Về cơ bản, giải phẫu, phôi thai học, số lượng nhiễm sắc thể và thành phần hóa học của loài này là chưa rõ.



</doc>
<doc id="580074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580074" title="Caloptilia macropleura">
Caloptilia macropleura

Caloptilia macropleura là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Ethiopia và Nam Phi.


</doc>
<doc id="580076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580076" title="Caloptilia pentaplaca">
Caloptilia pentaplaca

Caloptilia pentaplaca là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Namibia, Nigeria, Seychelles và Nam Phi.


</doc>
<doc id="580078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580078" title="Cryptolectica euryphanta">
Cryptolectica euryphanta

Cryptolectica euryphanta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Namibia, Seychelles và Nam Phi.


</doc>
<doc id="580084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580084" title="Gerrardinaceae">
Gerrardinaceae

Gerrardina là một chi của 2 loài cây bụi bò lan sinh sống ở đông và nam châu Phi. Trước đây nó được xếp trong tông Homalieae của họ Mùng quân (Flacourtiaceae) với phần lớn các chi và loài hiện xếp trong họ Salicaceae s.l. (bộ Malpighiales). Vị trí của nó hiện nay là trong họ đơn chi có danh pháp Gerrardiaceae. Vị trí ở cấp bộ là có vấn đề, do chưa thể xác định rõ vị trí của nó trong mối quan hệ với các bộ như Brassicales, Huerteales, Malvales và Sapindales, nhưng hiện tại nó được APG III xếp trong bộ Huerteales.


</doc>
<doc id="580088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580088" title="Melanocercops desiccata">
Melanocercops desiccata

Melanocercops desiccata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Ấn Độ (Bihar) và Sri Lanka.
Ấu trùng ăn "Ficus glomerata" và "Ficus racemosa". Chúng cuốn là cây làm tổ.


</doc>
<doc id="580095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580095" title="Acrocercops rhombocosma">
Acrocercops rhombocosma

Acrocercops rhombocosma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Seychelles.


</doc>
<doc id="580096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580096" title="Caloptilia semnophanes">
Caloptilia semnophanes

Caloptilia semnophanes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="580097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580097" title="Dialectica sanctaecrucis">
Dialectica sanctaecrucis

Dialectica sanctaecrucis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Cuba, Cộng hòa Dominica, Jamaica, Puerto Rico, và quần đảo Virgin (Saint John, Saint Croix và Saint Thomas) và quần đảo Galápagos.
Ấu trùng ăn "Solanum melongena" và "Solanum torvum". Chúng cuộn lá cây là tổ.



</doc>
<doc id="580101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580101" title="Họ Thập xỉ hoa">
Họ Thập xỉ hoa

Họ Thập xỉ hoa (từ tiếng Trung: 十齿花科, nghĩa là hoa mười răng) hay họ Đi pen tô (phiên âm từ tên khoa học) là tên gọi trong tiếng Việt của một họ thực vật hạt kín với danh pháp Dipentodontaceae.

Chi "Dipentodon" được Stephen Troyte Dunn đặt tên và miêu tả lần đầu tiên và năm 1911 trong cái mà ngày nay người ta gọi là Kew Bulletin (Tập san Kew). Vào thời kỳ đó, Dunn đã viết:

Chi "Dipentodon" được Elmer Drew Merrill đặt trong họ của chính nó vào năm 1941, nhưng việc sắp xếp như vậy nói chung ít được công nhận. Thay vì thế, phần lớn các nhà thực vật học xếp "Dipentodon" vào trong họ được định nghĩa khá tệ hại và hỗn tạp có danh pháp là Flacourtiaceae (họ Mùng quân). Trong thế kỷ 21, họ Flacourtiaceae chỉ còn được một ít các nhà phân loại học công nhận cũng như có định nghĩa hẹp hơn. Chi "Dipentodon" không có quan hệ họ hàng với Flacourtiaceae sensu stricto, một đơn vị phân loại tách biệt của họ Salicaceae. Các nghiên cứu phát sinh chủng loài ở cấp độ phân tử đã dẫn tới sự chấp nhận rộng rãi đối với họ Dipentodontaceae và vị trí của nó trong bộ Huerteales. Một vài tác giả đã định nghĩa họ này như là chỉ bao gồm mỗi chi "Dipentodon". Các tác giả khác, theo khuyến cáo từ nghiên cứu năm 2006 lại gộp thêm cả chi "Perrottetia".

Hệ thống Cronquist năm 1981 xếp họ này trong bộ Đàn hương (Santalales). Khi phân loại của hệ thống APG II được công bố năm 2003, vị trí phân loại của chi "Dipentodon" vẫn chưa rõ và người ta đặt nó ở vị trí incertae sedis trong thực vật hạt kín. Nó được liệt kê trong phụ lục "TAXA OF UNCERTAIN POSITION" (CÁC ĐƠN VỊ PHÂN LOẠI CÓ VỊ TRÍ KHÔNG CHẮC CHẮN). Tuy nhiên, hệ thống APG III năm 2009 lại gộp cả hai chi "Dipentodon" (1 loài) và "Perrottetia" (15 loài) vào trong họ Dipentodontaceae. Như thế theo APG III, họ này chứa 2 chi với khoảng 16 loài, phân bố trong khu vực Đông Nam Á tới Malesia và từ México tới Peru.



</doc>
<doc id="580106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580106" title="Thập xỉ hoa">
Thập xỉ hoa

Dipentodon là danh pháp khoa học của một chi thực vật hạt kín trong họ Dipentodontaceae (trước đây thường xếp trong họ Mùng quân). Hiện tại nó được coi là chỉ chứa 1 loài duy nhất Dipentodon sinicus (mặc dù cơ sở dữ liệu của IPNI còn liệt kê loài thứ hai là "Dipentodon longipedicellatus" ).

Thập xỉ hoa hay Đi pen tô (danh pháp hai phần: Dipentodon sinicus) là loài cây gỗ nhỏ có lá sớm rụng, bản địa của khu vực Hoa Nam, Myanma, miền bắc Ấn Độ và miền bắc Việt Nam. Nó được nghiên cứu khá ít ỏi và vì thế cho tới nay các mối quan hệ của nó vẫn còn mờ mịt.

"Dipentodon sinicus" là loài cây gỗ nhỏ có lá sớm rụng. Các lá đơn có lá kèm, mọc so le và có mép lá khía răng cưa. Cụm hoa không cố định về hình dạng, nhưng thường là xim hoa dạng tán ngắn, chứa 25 tới 30 hoa nhỏ. Hoa đối xứng tỏa tia và có màu lục ánh vàng. Các lá đài và cánh hoa chỉ hơi khác biệt một chút, số lượng thường với 5, hiếm khi tới 7, mọc tự do hoặc chỉ hợp lại ở cuống. Ống hoa hình chén (đế hoa) rất ngắn hoặc nếu khác đi thì bầu nhụy thượng. Đĩa mật hoa nằm bên trong các nhị. Các nhị mọc đối so với các lá đài. Bầu nhụy bao gồm 3 lá noãn hợp sinh với 2 noãn trên mỗi lá noãn. Bầu nhụy là 1 ngăn, nhưng một phần là 3 ngăn tại đế của nó. Quả là quả nang dạng hạch chứa 1 hạt.

Chi "Dipentodon" được Stephen Troyte Dunn đặt tên và miêu tả lần đầu tiên và năm 1911 trong cái mà ngày nay người ta gọi là Kew Bulletin (Tập san Kew). Vào thời kỳ đó, Dunn đã viết:

Chi "Dipentodon" được Elmer Drew Merrill đặt trong họ của chính nó vào năm 1941, nhưng việc sắp xếp như vậy nói chung ít được công nhận. Thay vì thế, phần lớn các nhà thực vật học xếp "Dipentodon" vào trong họ được định nghĩa khá tệ hại và hỗn tạp có danh pháp là Flacourtiaceae (họ Mùng quân). Trong thế kỷ 21, họ Flacourtiaceae chỉ còn được một ít các nhà phân loại học công nhận cũng như có định nghĩa hẹp hơn. Chi "Dipentodon" không có quan hệ họ hàng với Flacourtiaceae sensu stricto, một đơn vị phân loại tách biệt của họ Salicaceae. Các nghiên cứu phát sinh chủng loài ở cấp độ phân tử đã dẫn tới sự chấp nhận rộng rãi đối với họ Dipentodontaceae và vị trí của nó trong bộ Huerteales.



</doc>
<doc id="580110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580110" title="Sơ đồ xiên thể hiện tiến độ">
Sơ đồ xiên thể hiện tiến độ

Sơ đồ xiên hay biểu đồ chu kỳ (tiếng Anh: "Cyklogram", "Linear Scheduling Method" (LSM), hay "Line of Balance" (LoB), tiếng Séc: "Cyklogram"), là phương pháp thể hiện tiến độ của dự án, bằng các đường đồ thị bậc nhất trong tọa độ Đề Các phẳng, với trục hoành là trục số nguyên dương biểu diễn thông số thời gian của công việc và trục tung là trục số nguyên dương biểu diễn thông số không gian của công việc. Yếu tố cơ bản của dự án là các công việc, mà mỗi công việc được thể hiện bằng một đường đồ thị bậc nhất gấp khúc tại các điểm tung độ và hoành độ nguyên dương, phát triển theo cả hai hướng không gian và thời gian, tạo thành những đường xiên. Đơn vị của trục thời gian là đơn vị lịch thời gian (có thể là ca sản xuất, ngày làm việc (bội số của ca: có thể có 1 đến 3 ca trong 1 ngày), tuần, tháng... Tuy nhiên đơn vị thời gian cơ sở phổ biến nhất là hai đơn vị: ca và ngày (nếu một ngày làm việc chỉ có 1 ca)). Đơn vị cơ sở của trục không gian là phân đoạn sản suất (thường là phần không gian trên mặt bằng). Trong sản suất xây dựng, bội số của phân đoạn là đợt thi công (thông số không gian theo chiều cao), và bộ số của đợt là tầng nhà... Đợt thi công, tầng nhà là các thông số tổ chức không gian theo chiều cao. Sơ đồ xiên còn có một chiều thứ 3, ngoài hai chiều tọa độ Đề Các thể hiện không gian và thời gian, đó là chiều thể hiện thông số công nghệ (qua logic quan hệ của các công việc), chiều này được thể hiện một cách ẩn trong đồ thị.

Công việc (hay còn gọi là dây chuyền thành phần) thường được ký hiệu bằng chỉ số i, còn phân đoạn được ký hiệu bằng chỉ số j. Đoạn hình chiếu của mỗi công việc (tức là dây chuyền) trên trục hoành, ứng với mỗi phân đoạn, là nhịp của công việc (dây chuyền), trên phân đoạn đó, được ký hiệu là t. Các phần của một công việc thực hiện trên mỗi phân đoạn được biểu thị là một đoạn thẳng xiên, có hình chiếu trên trục thời gian là t, hình chiếu trên trục không gian là phân đoạn j. Tổng số các phân đoạn trong toàn dự án mà một công việc i triển khai lần lượt trên đó được ký hiệu là m. Công việc i, triển khai trên m phân đoạn, được biểu diễn bằng tập hợp các đoạn thẳng xiên trên mỗi phân đoạn j trong mỗi t tương ứng. Nếu (tổ chức sản xuất) hay tổ chức thi công được theo phương pháp tổ chức thi công dây chuyền, thì một công việc (tức là một dây chuyền thành phần) sẽ là một đường xiên gãy khúc liên tục trên m phân đoạn, và thời gian thực hiện của một công việc là T = formula_1.

Nếu không thể tổ chức thi công được theo phương pháp dây chuyền (do giữa các phân đoạn, việc thực hiện công việc i có sự gián đoạn thời gian, không đảm bảo tính liên tục trên m phân đoạn của dây chuyền thành phần), thì có thể coi từng phần công việc trên mỗi phân đoạn j trong thời gian t là một công việc con độc lập (công tác) và khi gọi tên công việc con (công tác) thì ghép thêm tên phân đoạn mà nó được thực hiện trên đó.

Việc chia nhỏ mỗi công việc thành từng phần khối lượng công tác (phân đoạn) để phù hợp với năng lực lao động làm việc trong một chu kỳ thời gian là nhịp t của dây chuyền thành phần (dây chuyền đơn), hay công việc chuyên môn, (đo bằng đơn vị là ca sản xuất), tạo cho dạng thể hiện tiến độ theo sơ đồ xiên này có một tính chất chu kỳ, nên nó còn được gọi với cái tên "Biểu đồ chu kỳ".

Ở Việt Nam, luật lao động quy định thời gian tiêu chuẩn của một ngày làm việc đối với mỗi một người lao động là 8 tiếng đồng hồ (giờ). Có thể kéo dài thời gian lao động tiêu chuẩn thêm tối đa 25% nữa (tức là khoảng 2 giờ làm ngoài giờ để tăng lượng sản phẩm được làm ra trong 1 ngày, đối với mỗi người lao động). Một ca sản suất là thời gian thực hiện công việc của một tổ sản suất trong công xưởng hay trên một phân đoan công tác, thường là 8 giờ. Thời gian của một ngày là 24 giờ, có thể tổ chức tối đa thành 3 ca sản xuất, mà mỗi ca do một tổ sản xuất thực hiện. Như vậy, mỗi ngày có thể tổ chức sản suất theo các tổ hợp sau: 

Mô đun chu kỳ K của công việc chuyên môn (dây chuyền đơn) i là khoảng thời gian để một tổ sản suất chuyên môn trong dây chuyền đơn lặp lại công việc sản xuất của mình trên một phân đoạn sản suất mới.

Trong tổ chức công viêc chuyên môn (dây chuyền đơn) theo nhiều ca sản xuất trong ngày, thì mỗi tổ sản xuất sẽ quay lại sản xuất đúng vào đầu mỗi ca sản suất tương ứng của ngày hôm sau, nên K luôn bằng 1 ngày, (dây chuyên đơn sản xuất 3 ca/ngày thì t = 1/3 và K = 1 ngày, dây chuyên đơn sản xuất 2 ca/ngày thì t = 1/2 và K = 1 ngày).

Trường hợp, mỗi dây chuyền đơn i (công việc chuyên môn i) được tổ chức sản suất đơn ca (1 ca/ngày), thì mô đun chu kỳ K trùng với nhịp t trên mỗi phân đoạn j.



</doc>
<doc id="580117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580117" title="Caloptilia porphyranthes">
Caloptilia porphyranthes

Caloptilia porphyranthes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Namibia và Nam Phi.


</doc>
<doc id="580118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580118" title="Caloptilia prosticta">
Caloptilia prosticta

Caloptilia prosticta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Madagascar, Nigeria, Seychelles, Nam Phi và Sri Lanka.


</doc>
<doc id="580120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580120" title="Cryptolectica lazaroi">
Cryptolectica lazaroi

Cryptolectica lazaroi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở quần đảo Galápagos.
Ấn trùng ăn "Ageratum conyzoides" và "Synedrella nodiflora". Chúng cuộn lá làm tổ.


</doc>
<doc id="580121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580121" title="Vilanova de l'Aguda">
Vilanova de l'Aguda

Vilanova de l'Aguda là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị quần đảo Canary Tây Ban Nha. Đô thị Vilanova de l'Aguda có diện tích là 53,4 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 235 người với mật độ 4,35 người/km². Đô thị Vilanova de l'Aguda có cự ly 94 km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580122" title="Vilanova de Segrià">
Vilanova de Segrià


</doc>
<doc id="580123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580123" title="Vallbona de les Monges">
Vallbona de les Monges

Vallbona de les Monges là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị quần đảo Canary Tây Ban Nha. Đô thị Vallbona de les Monges có diện tích là 34,1 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 251 người với mật độ 7,56 người/km². Đô thị Vallbona de les Monges có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580124" title="Vallfogona de Balaguer">
Vallfogona de Balaguer

Vallfogona de Balaguer là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị quần đảo Canary Tây Ban Nha. Đô thị Vallfogona de Balaguer có diện tích là 27 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1788 người với mật độ 66,22 người/km². Đô thị Vallfogona de Balaguer có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580125" title="Vilanova de Meià">
Vilanova de Meià

Vilanova de Meyá và Vilanova de Meià là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị quần đảo Canary Tây Ban Nha. Đô thị Vilanova de Meià có diện tích là 73,88 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 450 người với mật độ 2,68 người/km². Đô thị Vilanova de Meià có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580126" title="Vielha e Mijaran">
Vielha e Mijaran

Vielha e Mijaran là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị quần đảo Canary Tây Ban Nha. Đô thị Vielha e Mijaran có diện tích là 206,44 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 5636 người với mật độ 27,3 người/km². Đô thị Vielha e Mijaran có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580127" title="Vilanova de Bellpuig">
Vilanova de Bellpuig

Vilanova de Bellpuig là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị quần đảo Canary Tây Ban Nha. Đô thị Vilanova de Bellpuig có diện tích là 13,8 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1194 người với mật độ 86,5 người/km². Đô thị Vilanova de Bellpuig có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580128" title="Os de Balaguer">
Os de Balaguer

Os de Balaguer là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị quần đảo Canary Tây Ban Nha. Đô thị Os de Balaguer có diện tích là 136 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 985 người với mật độ 7,24 người/km². Đô thị Os de Balaguer có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580131" title="Lăng Thành">
Lăng Thành

Lăng Thành là một xã bán sơn địa thuộc huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An, Việt Nam. Theo cuốn lịch sử huyện Yên Thành do Nhà xuất bản Chính trị QG phát hành 2010 thời Bắc thuộc Yên Thành được gọi là huyện Hàm Hoan thuộc quận Cửu Chân đời Triệu, quận Cửu Đức đời Ngô, quận Nhật Nam đời Tùy, rồi Hoan Châu đời Đường. Năm Trinh Quán thứ nhất (627) đời Đường, Hoan Châu được chia thành Diễn Châu và Hoan Châu và lỵ sở của Diễn Châu đóng ở làng Kẻ Sừng xã Qùy Lăng nay thuộc xã Lăng Thành. Sang thời độc lập, nhà Khúc (905-907), nhà Ngô (939-965) vùng Qùy Lăng vẫn là trung tâm của Châu Diễn.

Về địa lý núi cao nhất YT là Mồng Gà nằm phía Bắc xã Lăng Thành. Ở đây cũng có con sông Sừng bắt nguồn từ động Mồng Gà chảy qua làng Qùy Lăng đổ xuống sông Sở.

Đình Sừng là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp Quốc gia là trung tâm văn hóa của Qùy Lăng xưa, Là nơi hội họp và sinh hoạt văn hóa. Nguyên xưa đình được làm bằng tranh tre, nằm giữa một quần cư trù mật, quanh đình có làng mạc, cây đa, bến nước, có con sông Sừng uốn khúc như dải lụa mềm chở nặng phù sa tắm mát cho ruộng đồng. Cùng với nhiều kiến trúc cổ đặc sắc như cầu đá, cổng làng... đã tôn vinh vẻ đẹp độc đáo, tinh túy của ngôi đình cổ và đến năm 1929 đình được tu lý xây dựng lại to đẹp như hiện nay.

Xã Lăng Thành ngày nay có tổng DT tự nhiên rộng nhất huyện Yên Thành. Với đường địa giới dài gần 60 km, xã Lăng Thành giáp với các xã Hồng Thành, Phú Thành, Hậu Thành, Mã Thành, Tiến Thành, Hùng Thành và Kim Thành của huyện Yên Thành, xã Nghĩa Dũng, Nghĩa Bình, Nghĩa Hợp của huyện Tân Kỳ Và xã Tân Sơn huyện Quỳnh lưu.

Xã có 13 xóm (Gồm xóm 1, xóm 2, xóm 3 xóm 4, xóm 5, xóm 6, xóm 7, xóm 8, xóm 9A,xóm 9B, Xóm 10, Xóm 11 và xóm 12). Có nhiều người học giỏi, đỗ đạt cao như ông Nguyễn Hữu Đạo (Xóm 2, Hội nguyên Hoàng giáp khoa Tân Vỵ năm Chính Hòa 12, vua Lê Hy Tông (1691))...

Trung tâm văn hoá và chính trị của xã là xóm 5. Nơi đây đã dần hình thành Thị tứ với nhiều dịch vụ ra đời.

Diện tích: 4936.93 ha, Dân số: 7950 người

Hệ thống giao thông của Lăng Thành còn tương đối khó khăn, không có các tuyến tỉnh lộ, chỉ có các tuyến đường liên xã đi qua nhưng chưa được quan tâm đầu tư đồng bộ. Để phát triển kinh tế của xã cần nâng cấp tuyến đường từ thị trấn Yên Thành qua xã Lăng Thành nối Quốc lộ 48 và xây dựng mới tuyến đường nối đường Hồ Chí Minh, Tổng đội Thanh niên xung phong 6, xã Lăng Thành và Tỉnh lộ 538

Lăng Thành là vùng đất địa linh nhân kiệt, từ lâu đã nổi tiếng với đức hiếu học, là cái nôi của nghệ thuật hát chèo miền trung với làng Chèo Quỳ Lăng nơi sinh ra nghệ nhân Nguyễn Bá Cần. Xã Lăng Thành có nhiều di tích lịch sử văn hoá lâu đời như Đình Sừng, Đền Làng Giáp...

Cơ cấu kinh tế ngày càng hoàn chỉnh với đa ngành, đa nghề nhằm khai thác hết tiềm năng thế mạnh. Nông - lâm nghiệp ngày càng được củng cố, TTCN - thương mại - dịch vụ ngày càng được quan tâm đầu tư phát triển. Nhờ nhận được sự quan tâm chỉ đạo giúp đỡ của các cấp các ngành, sự chỉ đạo sát đúng của Đảng uỷ - UBND, các ngành nghề đã phát triển một cách đồng đều. Tốc độ phát triển kinh tế đạt 14,2%, vượt so với kế hoạch và tăng so với năm trước. Nâng bình quân thu nhập xã hội lên xấp xỉ 14,2 triệu đồng/người/năm (2012), tăng 14%, thu nhập bình quân đầu người đạt hơn 12,6 triệu đồng, tăng 19% so với cùng kỳ năm ngoái.

Lăng Thành có 4 trường học đóng trên địa bàn gồm 1 trường Trung hoc phổ thông, 1 trường Trung học cơ sở, 1 trường Tiểu học (2 cơ sở) và 1 trường mầm non. Hàng năm Lăng Thành có từ 40 đến 50 người đậu các trường đại học và cao đẳng. Học sinh ở đây có tinh thần hiếu học, từ gia đình thôn xóm, xã đều quan tâm đến việc học của các em.

Vào tháng giêng âm lịch nhân dân xã Lăng Thành tổ chức lễ hội đình Sừng, đây là lễ hội lâu đời. Tuy nhiên một thời gian bị gián đoạn và mới được khôi phục lại. Ngoài ra Lăng Thành còn có lễ rước và tế tổ của các dòng họ vào rằm tháng 2 hằng năm. Bên cạnh những lễ hội cổ truyền thì Lăng Thành còn tổ chức các ngày hội lớn chào mừng các ngày lễ lớn của đất nước mà đặc biệt là ngày quốc khánh 2/9. Hàng năm Lăng Thành đều tổ chức hội trại cho các em thiếu niên nhi đồng vào dịp này.

Lăng Thành có hai con sông chảy qua là Sông Đào và Sông Sừng. Sông Đào được thực dân Pháp xây dựng, bắt nguồn từ Sông lam tại Đô Lương chảy qua 3 huyện Yên Thành, Diễn Châu và Quỳnh lưu, là nguồn nước chính phục vụ cho sản xuất nông nghiệp. Sông Sừng là con Sông nhỏ bắt nguồn từ xã Mã Thành chảy về trung tâm xã Lăng Thành. Bên cạnh đó Lăng Thành còn có con kênh Vếc Bắc chảy qua, có các con đập đẹp cung cấp nước cho nông nghiệp như Đập Bồng Sơn tại xóm 2, Đập khe cạn...

Lăng Thành còn nổi tiếng với diện tích rừng của mình. Đặc biệt là rừng Lim xanh bao quang Bàu Sừng uốn lượn, cùng với những cánh rừng thông xanh bát ngát và đã cho nhựa hàng năm. Đay là triển vọng mở ra nền du lịch sinh thái.


</doc>
<doc id="580132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580132" title="Ossó de Sió">
Ossó de Sió

Ossó de Sió là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị quần đảo Canary Tây Ban Nha. Đô thị Ossó de Sió có diện tích là 26,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 226 người với mật độ 8,59 người/km². Đô thị Ossó de Sió có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580133" title="Clariana de Cardener">
Clariana de Cardener

Clariana de Cardener là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị quần đảo Canary Tây Ban Nha. Đô thị Clariana de Cardener có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Clariana de Cardener có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580135" title="Torrefeta i Florejacs">
Torrefeta i Florejacs

Torrefeta i Florejacs là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Catalonia Tây Ban Nha. Đô thị Torrefeta i Florejacs có diện tích là 88,9 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 617 người với mật độ 6,94 người/km². Đô thị Torrefeta i Florejacs có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580136" title="L'Espluga Calba">
L'Espluga Calba

L'Espluga Calba là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Catalonia Tây Ban Nha. Đô thị L'Espluga Calba có diện tích là 21,34 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 427 người với mật độ 20,01 người/km². Đô thị L'Espluga Calba có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580137" title="La Pobla de Cérvoles">
La Pobla de Cérvoles

La Pobla de Cérvoles là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Catalonia Tây Ban Nha. Đô thị La Pobla de Cérvoles có diện tích là 61,9 [2[ki-lô-mét vuông]], dân số năm 2009 là 240 người với mật độ 3,88 người/km². Đô thị La Pobla de Cérvoles có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580138" title="Gimenells i el Pla de la Font">
Gimenells i el Pla de la Font

Gimenells i el Pla de la Font là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Catalonia Tây Ban Nha. Đô thị Gimenells i el Pla de la Font có diện tích là 55,8 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1183 người với mật độ 21,2 người/km². Đô thị Gimenells i el Pla de la Font có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580139" title="Sant Martí de Riucorb">
Sant Martí de Riucorb

Sant Martí de Riucorb là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Catalonia Tây Ban Nha. Đô thị Sant Martí de Riucorb có diện tích là 34,9 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 685 người với mật độ 19,63 người/km². Đô thị Sant Martí de Riucorb có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580140" title="Sarroca de Bellera">
Sarroca de Bellera

Sarroca de Bellera là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Catalonia Tây Ban Nha. Đô thị Sarroca de Bellera có diện tích là 87,5 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 136 người với mật độ 1,55 người/km². Đô thị Sarroca de Bellera có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580141" title="Bell-lloc d'Urgell">
Bell-lloc d'Urgell

Bell-lloc d'Urgell là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Catalonia Tây Ban Nha. Đô thị Bell-lloc d'Urgell có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Bell-lloc d'Urgell có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580142" title="Ivars de Noguera">
Ivars de Noguera

Ivars de Noguera là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Catalonia Tây Ban Nha. Đô thị Ivars de Noguera có diện tích là 14,62 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 360 người với mật độ 24,12 người/km². Đô thị Ivars de Noguera có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580143" title="Cervià de les Garrigues">
Cervià de les Garrigues

Cervià de les Garrigues là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Catalonia Tây Ban Nha. Đô thị Cervià de les Garrigues có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Cervià de les Garrigues có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580144" title="Puigverd de Lleida">
Puigverd de Lleida

Puigverd de Lleida là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Catalonia Tây Ban Nha. Đô thị Puigverd de Lleida có diện tích là 12,42 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1390 người với mật độ 119,2 người/km². Đô thị Puigverd de Lleida có cự ly 14 km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580145" title="Sant Llorenç de Morunys">
Sant Llorenç de Morunys

Sant Llorenç de Morunys là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Catalonia Tây Ban Nha. Đô thị Sant Llorenç de Morunys có diện tích là 4,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1077 người với mật độ 250,47 người/km². Đô thị Sant Llorenç de Morunys có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580146" title="Tarroja de Segarra">
Tarroja de Segarra

Tarroja de Segarra là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Catalonia Tây Ban Nha. Đô thị Tarroja de Segarra có diện tích là 7,6 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 178 người với mật độ 23,42 người/km². Đô thị Tarroja de Segarra có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580160" title="Salàs de Pallars">
Salàs de Pallars

Salàs de Pallars là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Salàs de Pallars có diện tích là 20,52 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 334 người với mật độ 16,27 người/km². Đô thị Salàs de Pallars có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580161" title="Ribera d'Urgellet">
Ribera d'Urgellet

Ribera d'Urgellet là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Ribera d'Urgellet có diện tích là 107 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 982 người với mật độ 9,18 người/km². Đô thị Ribera d'Urgellet có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580162" title="Riu de Cerdanya">
Riu de Cerdanya

Riu de Cerdanya là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Riu de Cerdanya có diện tích là 12,36 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 111 người với mật độ 8,98 người/km². Đô thị Riu de Cerdanya có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580163" title="Vall de Cardós">
Vall de Cardós

Vall de Cardós là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Vall de Cardós có diện tích là 56,58 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 420 người với mật độ 7,42 người/km². Đô thị Vall de Cardós có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580164" title="Sarroca de Lleida">
Sarroca de Lleida

Sarroca de Lleida là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Sarroca de Lleida có diện tích là 41,24 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 423 người với mật độ 10,5 người/km². Đô thị Sarroca de Lleida có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580165" title="Benavent de Segrià">
Benavent de Segrià

Benavent de Segrià là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Benavent de Segrià có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Benavent de Segrià có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580166" title="Gavet de la Conca">
Gavet de la Conca

Gavet de la Conca là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Gavet de la Conca có diện tích là 90,83 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 309 người với mật độ 3,4 người/km². Đô thị Gavet de la Conca có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580167" title="Sant Esteve de la Sarga">
Sant Esteve de la Sarga

Sant Esteve de la Sarga là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Sant Esteve de la Sarga có diện tích là 92,05 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 144 người với mật độ 1,56 người/km². Đô thị Sant Esteve de la Sarga có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580169" title="Les Borges Blanques">
Les Borges Blanques

Les Borges Blanques là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Les Borges Blanques có diện tích là 61,59 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 6049 người với mật độ 98,21 người/km². Đô thị Les Borges Blanques có cự ly 23 km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580170" title="La Pobla de Segur">
La Pobla de Segur

La Pobla de Segur là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị La Pobla de Segur có diện tích là 33,59 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 3266 người với mật độ 97,23 người/km². Đô thị La Pobla de Segur có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580172" title="Granyena de Segarra">
Granyena de Segarra

Grañena, tên chính thức trong tiếng Catalan "Granyena de Segarra" Granyena de Segarra là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Granyena de Segarra có diện tích là 16,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 139 người với mật độ 8,53 người/km². Đô thị Granyena de Segarra có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580173" title="Granyena de les Garrigues">
Granyena de les Garrigues

Granyena de les Garrigues là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Granyena de les Garrigues có diện tích là 20,47 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 177 người với mật độ 8,65 người/km². Đô thị Granyena de les Garrigues có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580175" title="Đức Hòa, Đức Thọ">
Đức Hòa, Đức Thọ

Đức Hoà là một xã thuộc huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.

Xã Đức Hòa thuộc vùng bán sơn địa, đất biên hoà pha đá sỏi, vùng ven sông Ngàn sâu là đất cát pha.
Xã Đức Hoà đông giáp xã Đức Long; Tây giáp xã Ân Phú (huyện Vũ Quang), nam giáp xã Đức Lạc, bắc giáp xã Tùng Ảnh.

Diện tích tự nhiên có 879,04 ha, trong đó đất nông nghiệp có 409,17 ha đất lâm nghịêp 102,40 ha; núi đồi 102,07 ha; ao hồ 8,6 ha. Dân số toàn xã có 3.241 người (nam 1.403, nữ 1.838).
Sản phẩm chủ yếu của địa phương là lúa,lạc, đậu, vườn đồi có chè và các cây ăn quả.
Xưa thợ mộc ở Phụng Công và Huệ Ốc có tay nghề khá, đã xây dựng phần lớn chùa, đền, đình trong xã.
Có vài gia đình chuyên trồng dâu nuôi tằm, dệt vải lụa, là sản phẩm được mọi người ưa chuộng.
Đức Hoà là vùng có nhiều vùng khoáng sản: ở khu vực Bãi Bằng có vàng non, sắt măng gan, đá ong, than bùn, cao lanh. Từ lâu,đá ong được dân địa phương khai thác xây dựng. Các mỏ than bùn, cao lanh cũng đã được khai thác bước đầu.


</doc>
<doc id="580177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580177" title="La Guingueta d'Àneu">
La Guingueta d'Àneu

La Guingueta d'Àneu là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị La Guingueta d'Àneu có diện tích là 108,4 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 356 người với mật độ 3,24 người/km². Đô thị La Guingueta d'Àneu có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580178" title="Els Omells de na Gaia">
Els Omells de na Gaia

Els Omells de na Gaia là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Els Omells de na Gaia có diện tích là 13,5 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 144 người với mật độ 10,67 người/km². Đô thị Els Omells de na Gaia có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580179" title="Els Plans de Sió">
Els Plans de Sió

Els Plans de Sió là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Els Plans de Sió có diện tích là 55,9 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 571 người với mật độ 10,21 người/km². Đô thị Els Plans de Sió có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580180" title="Castellar de la Ribera">
Castellar de la Ribera

Castellar de la Ribera là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Castellar de la Ribera có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Castellar de la Ribera có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580181" title="Les Valls de Valira">
Les Valls de Valira

Les Valls de Valira là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Les Valls de Valira có diện tích là 171,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 826 người với mật độ 4,82 người/km². Đô thị Les Valls de Valira có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580182" title="Les Avellanes i Santa Linya">
Les Avellanes i Santa Linya

Les Avellanes i Santa Linya là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Les Avellanes i Santa Linya có diện tích là 103,31 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 463 người với mật độ 4,38 người/km². Đô thị Les Avellanes i Santa Linya có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580183" title="Les Valls d'Aguilar">
Les Valls d'Aguilar

Les Valls d'Aguilar là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Les Valls d'Aguilar có diện tích là 123,8 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 304 là người với mật độ người/km². Đô thị Les Valls d'Aguilar có cự ly 2,26 km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580184" title="Montoliu de Lleida">
Montoliu de Lleida

Montoliu, tiếng Catala Montoliu de Lleida,
Montoliu de Lleida là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Montoliu de Lleida có diện tích là 7,24 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 495 người với mật độ 68,37 người/km². Đô thị Montoliu de Lleida có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580185" title="Pinell de Solsonès">
Pinell de Solsonès

Pinell de Solsonès là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Pinell de Solsonès có diện tích là 91,1 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 215 người với mật độ 2,36 người/km². Đô thị Pinell de Solsonès có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580186" title="Sant Guim de la Plana">
Sant Guim de la Plana

Sant Guim de la Plana là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Sant Guim de la Plana có diện tích là 12,5 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 192 người với mật độ 15,36 người/km². Đô thị Sant Guim de la Plana có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580187" title="Sant Guim de Freixenet">
Sant Guim de Freixenet

Sant Guim de Freixenet là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Sant Guim de Freixenet có diện tích là 25,1 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1114 người với mật độ 44,38 người/km². Đô thị Sant Guim de Freixenet có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580188" title="Montornès de Segarra">
Montornès de Segarra

Montornès de Segarra là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Montornès de Segarra có diện tích là 12,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 104 người với mật độ 8,46 người/km². Đô thị Montornès de Segarra có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580189" title="Isona i Conca Dellà">
Isona i Conca Dellà

Isona i Conca Dellà là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Isona i Conca Dellà có diện tích là 135,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1150 người với mật độ 8,5 người/km². Đô thị Isona i Conca Dellà có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580190" title="Baix Pallars">
Baix Pallars

Baix Pallars là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Baix Pallars có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Baix Pallars có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580191" title="Castell de Mur">
Castell de Mur

Castell de Mur là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Castell de Mur có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Castell de Mur có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580192" title="Conca de Dalt">
Conca de Dalt

Conca de Dalt là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Conca de Dalt có diện tích là 116,26 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 407 người với mật độ 3,5 người/km². Đô thị Conca de Dalt có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580193" title="Torre-serona">
Torre-serona

Torre-serona là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Torre-serona có diện tích là 5,79 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 350 người với mật độ 60,54 người/km². Đô thị Torre-serona có cự ly 7,7 km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580194" title="Es Bòrdes">
Es Bòrdes

Es Bòrdes là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Es Bòrdes có diện tích là 21,55 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 245 người với mật độ 11,37 người/km². Đô thị Es Bòrdes có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580195" title="Giáo chủ Thông Thiên">
Giáo chủ Thông Thiên

Thông Thiên giáo chủ (zh:"通天教主") là một nhân vật trong truyện Phong thần diễn nghĩa. Thông Thiên giáo chủ ứng với Linh Bảo Thiên Tôn trong Tam Thanh.


Thông Thiên Giáo chủ cho rằng người hay yêu hay ma vốn không quan trọng khi truy cầu đại đạo, mâu thuẫn với Lão Tử và Nguyên Thủy Thiên Tôn (Xiển Giáo).
Trong quá trình truyền đạo, Giáo chủ Thông Thiên hiềm khích với hai sư huynh nên đã xuống trần lập trận Tru tiên và Vạn tiên để cản trở Khương Tử Nha trừng phạt Trụ Vương. Nhờ sự trợ giúp của hai vị Giáo chủ Tây phương là Tiếp Dẫn và Chuẩn Đề nên Lão Tử và Nguyên Thủy Thiên Tôn đã phá tan 2 trận này.

Với quan niệm “Hữu giáo vô loại” nên Tiệt giáo phát triển mạnh hơn Xiển Giáo và Đạo Giáo rất nhiều, thời kỳ đỉnh điểm Tiệt Giáo có tới hàng vạn tiên nhân gia nhập. Tuy nhiên có lợi thì luôn có mặt hại, các tiên nhân gia nhập Tiệt Giáo bất kể xuất thân, nên có rất nhiều là những kẻ ác độc, làm nhiều việc xấu,….không thể quản hết được. 

Đệ tử của ông có tới hơn vạn người đã từng được xưng là "Vạn Tiên Triều Bái", đứng đầu là tứ đại đệ tử thân truyền: Đa Bảo đạo nhân, Kim Linh thánh mẫu, Vô Đương thánh mẫu, Quy Linh thánh mẫu, cùng một số đệ tử tâm ý khác như: Triệu Công Minh, Tam Tiêu nương nương (Vân Tiêu, Quỳnh Tiêu, Bích Tiêu), Thải Vân tiên tử, Hạm Chi tiên tử, Thập Thiên Quân, Ô Vân Tiên, Cầu Thủ Tiên, Linh Nha Tiên, Kim Quang Tiên, Trường Nhĩ Định Quang Tiên, Bì Lô Tiên, Hỏa Linh thánh mẫu,,

Trong tác phẩm, các đồ đệ của ông cũng có tài phép không kém gì các đồ đệ thuộc Xiển giáo. Như tại "Cửu khúc Hoàng Hà trận", Tam Tiêu nương nương là ba nữ đệ tử của ông đã bắt tất cả các học trò của Xiển giáo, trong đó có các vị tiên cao cường như Quảng Thành Tử, Thái Ất chân nhân, Ngọc Đỉnh chân nhân... Về sau Nguyên Thủy Thiên Tôn đích thân xuống trần mới phá giải được. Trong trận quyết chiến tại "Vạn Tiên Trận", Kim Linh thánh mẫu một mình đại chiến với ba cao thủ Xiển giáo là: Văn Thù Thiên Tôn, Phổ Hiền chân nhân, Từ Hàng đạo nhân, bất phân thắng bại, sau nhờ có Nhiên Đăng đạo nhân đánh lén mới giành chiến thắng. Quy Linh thánh mẫu, Ô Vân Tiên cũng tài phép cao cường đánh hạ các đệ tử Xiển giáo, nhưng sau cùng thì bị Tây Phương độ hóa đi nơi Cực Lạc. 

Cuối tác phẩm các đệ tử Tiệt giáo bại trận, phần lớn lên Phong Thần Bảng nhận chức ở Thiên Đình, một phần bị Phật môn độ hóa về Tây Phương, một phần bị đánh chết xuống Địa Phủ đầu thai hoặc hồn tiêu phách tán. Còn lại một số đệ tử pháp lực cao thâm nên vượt qua kiếp nạn như: Đa Bảo đạo nhân, Vô Đương thánh mẫu, Vân Tiêu nương nương,,

Trụ Vương là vua của nhà Thương. Thông Thiên Giáo chủ lập Vạn Tiên Trận và Tru Tiên Trận để ngăn cản Xiển Giáo diệt Trụ nhưng bị thất bại.

Triệt Giáo thua trận, Thông Thiên giáo chủ muốn mở trận Thủy Địa Hỏa Phong tái lập lại thế giới, hủy diệt mọi thứ về lại từ đầu song bị sư phụ là Hồng Quân lão tổ ngăn cản và hóa giải các mối hiềm khích giữa 2 phái. Hồng Quân lão tổ đưa Thông Thiên trở về cung Tử Tiêu, không cho dạy học trò nữa. Còn Lão Tử, Nguyên Thủy Thiên Tôn cùng các vị tiên khác lui về núi không xuống trần để phạm sát sinh nữa.



</doc>
<doc id="580196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580196" title="Torrebesses">
Torrebesses

Torrebesses là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Torrebesses có diện tích là 27,61 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 299 người với mật độ 10,38 người/km². Đô thị Torrebesses có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580197" title="Granyanella">
Granyanella

Granyanella là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Granyanella có diện tích là 24,4 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 156 người với mật độ 6,39 người/km². Đô thị Granyanella có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580198" title="Ribera d'Ondara">
Ribera d'Ondara

Ribera d'Ondara là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Ribera d'Ondara có diện tích là 54,5 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 454 người với mật độ 8,33 người/km². Đô thị Ribera d'Ondara có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580199" title="Massalcoreig">
Massalcoreig

Massalcoreig là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Massalcoreig có diện tích là 13,76 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 590 người với mật độ 42,88 người/km². Đô thị Massalcoreig có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580204" title="PM M1910">
PM M1910

PM M1910 (, Pulemyot Maxima na stanke Sokolova) hoặc Maxim M1910 ("Maxim's machine gun model 1910 on Sokolov's mount") là tên một loại súng máy hạng nặng được quân đội Nga Hoàng sử dụng trong chiến tranh thế giới lần thứ nhất và quân đội Hồng Quân sử dụng trong chiến tranh thế giới lần thứ hai. Nó được thông qua quyết định sản xuất chính thức vào năm 1910 và nằm trong dự án súng Maxim-phát triển bởi nhà phát minh Hiram Maxim, PM M1910 sử dụng đạn súng trường 7,62×54mmR. PM M1910 được lắp ráp trên bệ gồm hai bánh xe với một khiên chắn phía trước, nó được thay thế bởi súng máy SG-43 Goryunov vào năm 1943. Ngoài việc sử dụng với vai trò là súng máy, PM M1910 còn được sử dụng làm súng máy phòng không và lắp ráp trên các tàu chiến.




</doc>
<doc id="580211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580211" title="Kiếm lưỡi rộng">
Kiếm lưỡi rộng

Kiếm lưỡi rộng () là một thuật ngữ ám chỉ các loại kiếm có lưỡi nặng, rộng bản, hai cạnh sắc. Các loại vũ khí sau đây có thể được liệt vào kiếm lưỡi rộng:


Hiện nay, các loại vũ khí sau cũng có thể được xem là kiếm lưỡi rộng: 



</doc>
<doc id="580227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580227" title="Claidheamh mòr">
Claidheamh mòr

Claidheamh mòr (tiếng Celt ở Scotland - có nghĩa là "kiếm lớn"), hay Claymore (tiếng Anh)) có thể là tên của hai loại kiếm Scotland: một loại kiếm hình chữ thập với ngạnh bảo vệ hướng xuống, được những người dân vùng Cao nguyên Scotland ưa dùng; loại kia có cán hình rổ, xuất hiện vào thế kỷ thứ 16, hiện nay vẫn được dùng trong bộ lễ phục của Trung đoàn Cao nguyên trong quân đội Anh.

Loại Claidheamh mòr hai tay cầm là một dạng kiếm kích thước lớn được dùng vào thời Hậu kì Trung đại và đầu thời Cận đại trong những cuộc chiến tranh giữa các thị tộc Scotland và những cuộc xung đột biên giới giữa Scotland với Anh quốc từ năm 1400 đến 1700. Trận đánh nổi tiếng cuối cùng có sự góp mặt đáng kể của loại Claidheamh mòr 2 tay cầm là Trận Killiecrankie năm 1689. Nó có kích thước nhỏ hơn so với các loại kiếm song thủ khác cùng thời. Loại Claidheamh mòr 2 tay cầm là một nhánh của loại kiếm Scotland thời kỳ đầu, trong đó nó đã phát triển những đặc điểm riêng biệt của cán kiếm với phần cán bảo vệ tay hướng xuống, nhỏ dần về phía 2 đầu rồi kết thúc một chỗ phình dạng thìa ở mỗi đầu. Chỗ phình này thường có dạng hình lá bốn thùy.

Một thanh Claidheamh mòr 2 tay cầm có kích thước trung bình thường dài khoảng 140 cm (55 in) với phần cán kiếm dài 33 cm (13 in) và phần lưỡi kiếm dài 107 cm (42 in); còn khối lượng rơi vào khoảng 5,5 lb (2,5 kg). Claidheamh mòr là hậu duệ của loại "đại kiếm" thời trung cổ, thí dụ như loại XIIIa trong hệ thống phân loại Oakeshott. Khá đồng nhất về kiểu dáng, Claidheamh mòr có một chi tiết hình bánh xe ở cuối chuôi kiếm, chi tiết này thường có gắn thêm một chi tiết hình trăng lưỡi liềm. Cán bảo vệ tay cầm có dáng thẳng, hướng xuống với một chỗ phình ở mỗi đầu có hình lá 4 thùy and langets running down the center of the blade from the guard. Một dạng Claidheamh mòr 2 tay cầm phổ biến khác (dù ít được biết đến hơn vào ngày nay) có biệt danh là "cán hình vỏ sò" vì cán của nó có 2 cánh cong hướng xuống và ở mỗi đầu có một chi tiết hình tròn giúp bảo vệ phần trước tay cầm. Hình dạng này rất giống như 2 mảnh vỏ của một con trai đang mở miệng.

Đây là loại vũ khí có chiều dài ngắn đáng kể, cầm bằng một tay và khá thông dụng với những binh sĩ người Scotland cũng như một số sĩ quan người Anh vào thế kỷ thứ 17 trở đi, mặc dù chúng ít được sử dụng trong chiến đấu vào thời Thế chiến thứ hai: một thanh Claidheamh mòr "hiện đại" đã được Trung tá Jack Churchill DSO, MC & BAR mang vào thời gian này. Loại Claidheamh mòr này có thể có một hoặc hai cạnh sắc, cân nặng dao động từ 2 đến 3 lbs (0,9 và 1,5 kg) với một lưỡi kiếm tương đối rộng dài khoảng 30 - 35 inch (0,75–0,9 m). Cán kiếm được thiết kế để bảo vệ tay cầm khi giao chiến. Thanh Claidheamh mòr cán hình rổ thường được phân biệt với các loại kiếm khác bởi một lớp lót bằng nhung (thường có màu đỏ) phía trong "rổ" và có thể là một số núm tua trang trí trên chuôi kiếm hay núm chuôi. Giống như các loại kiếm Schiavona của Ý, loại Claidheamh mòr này thường được dùng kèm với một chiếc khiên tròn. Nó cũng được dùng trong một số điệu múa như điệu múa kiếm Scotland. Loại Claidheamh mòr cán hình rổ cũng xuất hiện trong bộ lễ phục của các sĩ quan của Trung đoàn Hoàng gia của Scotland, trái ngược với các đơn vị khác mang kiếm sĩ quan lục quân Anh kiểu 1897 hay Kiếm lục quân Anh cán kiểu Gothic (kiểu 1822, 1827, 1845, 1854 và 1892.

Thuật ngữ "Claidheamh mòr" được dùng muộn nhất là khoảng đầu thế kỷ 18, lúc đó nó ám chỉ loại kiếm một tay cầm có cán rổ và có nghĩa tương đương với "kiếm lưỡi rộng". Vào từ khoảng thời gian muộn nhất là thế kỷ 18 trở đi, "Claidheamh mòr" cũng được dùng để chỉ các loại kiếm song thủ. Tuy nhiên, vấn đề là hiện nay chưa ai tìm ra từ tiếng Celt mang nghĩa "vũ khí cầm bằng hai tay"; và có thể kiếm song thủ không được gọi là "Claidheamh mòr" vào thời kỳ đó, tuy nhiên hiện nay thì từ "Claidheamh mòr" được dùng cho cả hai loại kiếm song thủ và kiếm nhất thủ. Trong tiếng Gael, "kiếm song thủ" được gọi là "claidheamh dà làimh"; từ này đôi khi được dùng để ám chỉ các kiếm song thủ của Scotland nhằm phân biệt với các kiếm nhất thủ.

Các tài liệu tham khảo liên quan đến các thuật ngữ trên cùng các thuật ngữ khác về kiếm lưỡi rộng của vùng Cao nguyên Scotland có thể được tìm thấy trong các nguồn sơ cấp viết bằng tiếng Gael, ví dụ như các bài hát và bài thơ vào thời đại trước; và các nguồn có độ xác thực cao như "Dwelly's Illustrated Gaelic to English Dictionary" (Gairm Publications, Glasgow, 1988, p. 202), một quyển sách được đánh giá là bản trích yếu của từ vựng tiếng Gael cổ ở Scotland, và một số bài báo cáo khoa học được xuất bản gần đây như "Culloden - The Swords and the Sorrows" (The National Trust for Scotland, Glasgow, 1996).

Một số từ ngữ miêu tả về loại vũ khí này bao gồm "claidheamh cuil" hay "kiếm một cạnh sắc", ám chỉ một loại kiếm mợt cạnh sắc với một cạnh phẳng (không phải là cạnh nằm trên sống kiếm); "claidheamh crom" hay "kiếm cong", tức kiếm lưỡi cong như thanh mã tấu hay đại đao; và "claidheamh caol" hay "kiếm hẹp", tức thanh trường kiếm lưỡi hẹp hay các loại kiếm nhỏ. Cần chú ý là từ "claidheamh beg" ("kiếm nhỏ") không được tìm thấy trong các bài văn thơ cổ hay các tài liệu uy tín khác, và có thể đó là một từ mới xuất hiện gần đây.

Một số tác giả cho rằng "Claidheamh mòr" một tay cầm là hậu duệ của thanh "Schiavona" mà các cận vệ của Tổng trấn Venezia, tuy nhiên trên thực tế, nó thuộc một loại kiếm đại diện cho một lớp kiếm lớn hơn, trong đó tất cả chúng có thể là hậu duệ của các phiên bản kiếm của người Giécmanh, phát triển tại nhiều quốc gia trong một khoảng thời gian chừng 2 thế kỷ. Chúng là những kiểu kiếm khác nhau dù có cùng những đặc điểm chung và có những ảnh hưởng tương giao giữa chúng; đặc biệt xét trường hợp người Scotland là những lính đánh thuê nổi tiếng thời đó và đương nhiên họ được đi đây đi đó khắp nơi theo bước đường chinh chiến của mình.

Ewart Oakeshott, một học giả nổi tiếng về vũ khí châu Âu, liệt kê "năm kiểu khác nhau của kiếm với những đường hướng phát triển khác nhau trong thế kỷ thứ 17" Tác phẩm của ông bao gồm cả "Sinclair-hilt" của Scotland; và lớp kiếm "Anh quốc" cán hình rổ bao gồm cái gọi là "Kiếm Mortuary" và thanh Claidheamh mòr, cộng thêm các biến thể. Trong xác tàu Mary Rose có một cán kiếm hình rổ có niên đại trong khoảng thời gian nó bị chìm, năm 1545, và đây là thanh kiếm cán rổ có niên đại sớm nhất hiện nay.




</doc>
<doc id="580237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580237" title="Prats i Sansor">
Prats i Sansor

Prats i Sansor là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Prats i Sansor có diện tích là 9,64 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 245 người với mật độ 25,41 người/km². Đô thị Prats i Sansor có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580238" title="Els Alamús">
Els Alamús

Alamús, tiếng Catalan: Els Alamús là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Els Alamús có diện tích là 20,21 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 759 người với mật độ 36,57 người/km². Đô thị Els Alamús có cự ly 10,8 km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580239" title="Els Omellons">
Els Omellons

Omellóns hay Els Omellons là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Els Omellons có diện tích là 11,19 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 254 người với mật độ 22,7 người/km². Đô thị Els Omellons có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580240" title="La Granadella">
La Granadella

La Granadella là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị La Granadella có diện tích là 88,7 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 772 người với mật độ 8,7 người/km². Đô thị La Granadella có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580248" title="Àger">
Àger

Àger là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Àger có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Àger có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580249" title="Agramunt">
Agramunt

Agramunt là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Agramunt có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Agramunt có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580250" title="Aitona">
Aitona

Aitona là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Aitona có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Aitona có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580251" title="Albatàrrec">
Albatàrrec

Albatàrrec là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Albatàrrec có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Albatàrrec có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580252" title="Albesa">
Albesa

Albesa là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Albesa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Albesa có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580253" title="Alcanó">
Alcanó

Alcanó là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Alcanó có diện tích là 21 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Alcanó có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580254" title="Alcarràs">
Alcarràs

Alcarràs là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Alcarràs có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Alcarràs có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580255" title="Alcoletge">
Alcoletge

Alcoletge là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Alcoletge có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Alcoletge có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580256" title="Alfarràs">
Alfarràs

Alfarràs là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Alfarràs có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Alfarràs có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580257" title="Alfés">
Alfés

Alfés là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Alfés có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Alfés có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580258" title="Algerri">
Algerri

Algerri là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Algerri có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Algerri có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580259" title="Alguaire">
Alguaire

Alguaire là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Alguaire có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Alguaire có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580260" title="Alins">
Alins

Alins là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Alins có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Alins có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580261" title="Almacelles">
Almacelles

Almacelles là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Almacelles có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Almacelles có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580262" title="Almatret">
Almatret

Almatret là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Almatret có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Almatret có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580263" title="Alpicat">
Alpicat

Alpicat là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Alpicat có diện tích là 15,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 6116 người với mật độ 399,74 người/km². Đô thị Alpicat có cự ly 8,7 km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580264" title="Almenar">
Almenar

Almenar là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Almenar có diện tích là 66,37 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 3631 người với mật độ 54,71 người/km². Đô thị Almenar có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580265" title="Alt Àneu">
Alt Àneu

Alt Àneu là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Alt Àneu có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Alt Àneu có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580267" title="Kagema">
Kagema

Kagema là một mại dâm nam ở Nhật Bản và thường là những người đồng tính luyến ái. Họ phục vụ các khách hàng hỗn hợp nam và nữ các hoạt động tình dục và được trả tiền giống gái mại dâm.


</doc>
<doc id="580276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580276" title="Lleida">
Lleida

Lleida là một đô thị, thành phố tỉnh lỵ tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Almenar có diện tích là 211,7 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2010 là 137.387 người với mật độ 648,97 người/km². Thành phố này cách thủ đô Madrid 467 km và cách Barcelona 151 km.



</doc>
<doc id="580292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580292" title="Liên họ Người">
Liên họ Người

Liên họ Người (danh pháp khoa học: Hominoidea) là một liên họ gồm hai họ "khỉ không đuôi dạng người" hay "vượn dạng người" (tiếng Anh: ape còn được gọi là "khỉ" hay "khỉ không đuôi") đang tồn tại là Hominidae (họ Người) và Hylobatidae (họ Vượn), và có thể bao gồm cả bốn họ tuyệt chủng trong tiểu bộ Catarrhini, bộ Linh trưởng.



</doc>
<doc id="580294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580294" title="Đường sắt Nghi Xương-Vạn Châu">
Đường sắt Nghi Xương-Vạn Châu

Đường sắt Nghi Xương-Vạn Châu, hay Đường sắt Nghi-Vạn ( bính âm: Yíwàn Tiělù) là tuyến đường sắt hoàn thành vào năm 2010 nối giữa hai thành phố Nghi Xương (tỉnh Hồ Bắc) và Vạn Châu (đô thị Trùng Khánh) qua thành phố Lợi Xuyên. Nó sẽ là một phần trong tuyến đường vận tải hành khách chuyên dụng Thượng Hải-Hán Khẩu-Thành Đô trong tương lai.



</doc>
<doc id="580299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580299" title="Đại học Lleida">
Đại học Lleida

Đại học Lleida, gọi tắt là UdL (tiếng Catalan: "Universitat de Lleida"), là một trường đại học có trụ sở tại Lérida (Catalonia), Tây Ban Nha. Đây là trường đại học đầu tiên tại Catalonia và toàn bộ Crown Aragon. Được thành lập giữa 1297 và 1301, có lẽ với tên "Estudi General" (Studium Generale) trong phong cách của trường Đại học khác được thành lập vào thời gian đó (chẳng hạn như Đại học Valencia), và bị đóng cửa thông qua một đạo luật của hoàng gia hoặc "Real Cédula" trong năm 1717 cùng với việc cấm đoán của phần còn lại của trường Đại học Catalan và các tổ chức chính trị ban đầu của Catalonia. Felipe V thành lập một trường đại học ở Cervera, một thị trấn 70 km. phía đông Lleida nơi có chính quyền đã hỗ trợ phe của ông trong cuộc Chiến tranh thừa kế Tây Ban Nha năm 1713, thay thế tất cả các trường đại học Catalan.
Trường được

Trường được lập lại vào ngày 12 tháng 12 năm 1991 sau khi vài trăm năm theo một đạo luật được thông qua bởi Quốc hội Catalan.


</doc>
<doc id="580300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580300" title="Alòs de Balaguer">
Alòs de Balaguer

Alòs de Balaguer là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Alòs de Balaguer có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Alòs de Balaguer có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580301" title="Anglesola">
Anglesola

Anglesola là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Anglesola có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Anglesola có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580302" title="Arbeca">
Arbeca

Arbeca là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Arbeca có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Arbeca có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580303" title="Arres">
Arres

Arres là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Arres có diện tích là 11,53 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 68 người với mật độ 5,9 người/km². Đô thị Arres có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580304" title="Artesa de Lleida">
Artesa de Lleida

Artesa de Lleida là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Artesa de Lleida có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Artesa de Lleida có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580305" title="Artesa de Segre">
Artesa de Segre

Artesa de Segre là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Artesa de Segre có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Artesa de Segre có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580306" title="Aspa, Lleida">
Aspa, Lleida

Aspa là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Aspa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Aspa có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580307" title="Balaguer">
Balaguer

Balaguer là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Balaguer có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Balaguer có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580308" title="Barbens">
Barbens

Barbens là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Barbens có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Barbens có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580309" title="Belianes">
Belianes

Belianes là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Belianes có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Belianes có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580310" title="Bausen">
Bausen

Bausen là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Bausen có diện tích là 17,62 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 63 người với mật độ 3,58 người/km². Đô thị Bausen có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580311" title="Bellaguarda">
Bellaguarda

Bellaguarda là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Bellaguarda có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Bellaguarda có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580312" title="Bellcaire d'Urgell">
Bellcaire d'Urgell

Bellcaire d'Urgell là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Bellcaire d'Urgell có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Bellcaire d'Urgell có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580313" title="Bellmunt d'Urgell">
Bellmunt d'Urgell

Bellmunt d'Urgell là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Bellmunt d'Urgell có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Bellmunt d'Urgell có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580314" title="Bellpuig">
Bellpuig

Bellpuig là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Bellpuig có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Bellpuig có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580315" title="Bellver de Cerdanya">
Bellver de Cerdanya

Bellver de Cerdanya là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Bellver de Cerdanya có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Bellver de Cerdanya có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580316" title="Bellvís">
Bellvís

Bellvís là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Bellvís có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Bellvís có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580317" title="Biosca">
Biosca

Biosca là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Biosca có diện tích là 66,2 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 216 người với mật độ 3,26 người/km². Đô thị Biosca có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580318" title="Bossòst">
Bossòst

Bossòst là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Bossòst có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Bossòst có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580319" title="Bovera">
Bovera

Bovera là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Bovera có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Bovera có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580320" title="Cabanabona">
Cabanabona

Cabanabona là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Cabanabona có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Cabanabona có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580321" title="Camarasa">
Camarasa

Camarasa là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Camarasa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Camarasa có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580322" title="Canejan">
Canejan

Canejan là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Canejan có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Canejan có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580324" title="Castelldans">
Castelldans

Castelldans là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Castelldans có diện tích là 65,07 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1009 người với mật độ 15,51 người/km². Đô thị Castelldans có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580325" title="Castellnou de Seana">
Castellnou de Seana

Castellnou de Seana là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Castellnou de Seana có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Castellnou de Seana có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580326" title="Castellserà">
Castellserà

Castellserà là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Castellserà có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Castellserà có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580327" title="Castelló de Farfanya">
Castelló de Farfanya

Castelló de Farfanya là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Castelló de Farfanya có diện tích là 52,97 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 567 người với mật độ người/km². Đô thị Castelló de Farfanya có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580329" title="Cervera">
Cervera

Cervera là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Cervera có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Cervera có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580330" title="Ciutadilla">
Ciutadilla

Ciutadilla là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Ciutadilla có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Ciutadilla có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580331" title="Cubells">
Cubells

Cubells là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Cubells có diện tích là 39,04 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 401 người với mật độ 10,27 người/km². Đô thị Cubells có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580332" title="El Cogul">
El Cogul

El Cogul là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị El Cogul có diện tích là 17,51 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 193 người với mật độ 11,02 người/km². Đô thị El Cogul có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580333" title="El Palau d'Anglesola">
El Palau d'Anglesola

El Palau d'Anglesola là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị El Palau d'Anglesola có diện tích là 12,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 2120 người với mật độ 172,36 người/km². Đô thị El Palau d'Anglesola có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580334" title="El Poal">
El Poal

El Poal là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị El Poal có diện tích là 8,9 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 622 người với mật độ 69,89 người/km². Đô thị El Poal có cự ly 22,6 km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580335" title="Corbins">
Corbins

Corbins là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Corbins có diện tích là 21,27 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1380 người với mật độ 64,88 người/km². Đô thị Corbins có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580336" title="El Pont de Bar">
El Pont de Bar

El Pont de Bar là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị El Pont de Bar có diện tích là 42,6 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 194 người với mật độ 4,55 người/km². Đô thị El Pont de Bar có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580337" title="El Soleràs">
El Soleràs

El Soleràs là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị El Soleràs có diện tích là 12,23 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 376 người với mật độ 30,74 người/km². Đô thị El Soleràs có cự ly 30,5 km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580338" title="El Vilosell">
El Vilosell

El Vilosell là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị El Vilosell có diện tích là 18,88 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 200 người với mật độ 10,59 người/km². Đô thị El Vilosell có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580339" title="Els Torms">
Els Torms

Els Torms là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Els Torms có diện tích là 13,75 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 171 người với mật độ 12,44 người/km². Đô thị Els Torms có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580340" title="Espot">
Espot

Espot là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Espot có diện tích là 97,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 360 người với mật độ 3,7 người/km². Đô thị Espot nằm ở khu vực có độ cao 1318 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="580342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580342" title="Estaràs">
Estaràs

Estaràs là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Estaràs có diện tích là 20,9 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 177 người với mật độ 8,47 người/km². Đô thị Estaràs có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580343" title="Esterri d'Àneu">
Esterri d'Àneu

Esterri de Aneu là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Esterri d'Àneu có diện tích là 8,52 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 946 người với mật độ 111,03 người/km². Đô thị Esterri d'Àneu có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580344" title="Esterri de Cardós">
Esterri de Cardós

Esterri de Cardós là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Esterri de Cardós có diện tích là 16,50 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 75 người với mật độ 4,55 người/km². Đô thị Esterri de Cardós có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580345" title="Farrera">
Farrera

Farrera là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Farrera có diện tích là 63,52 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 133 người với mật độ 2,09 người/km². Đô thị Farrera có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580346" title="Foradada">
Foradada

Foradada là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Foradada có diện tích là 28,6 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 188 người với mật độ 6,57 người/km². Đô thị Foradada có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580347" title="Fulleda">
Fulleda

Fulleda là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Fulleda có diện tích là 15,96 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 102 người với mật độ 6,39 người/km². Đô thị Fulleda có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580348" title="Fondarella">
Fondarella

Fondarella là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Fondarella có diện tích là 5,4 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 830 người với mật độ 153,7 người/km². Đô thị Fondarella có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580349" title="Golmés">
Golmés

Golmés là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Golmés có diện tích là 16,6 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1685 người với mật độ 101,51 người/km². Đô thị Golmés có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580350" title="Guimerà">
Guimerà

Guimerà là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Guimerà có diện tích là 25,8 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 330 người với mật độ 12,79 người/km². Đô thị Guimerà có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580351" title="Guissona">
Guissona

Guissona là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Guissona có diện tích là 18,1 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 6267 người với mật độ 346,24 người/km². Đô thị Guissona có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580352" title="Guixers">
Guixers

Guixers là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Guixers có diện tích là 66,4 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 135 người với mật độ 2,03 người/km². Đô thị Guixers có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580353" title="Gósol">
Gósol

Gósol là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Gósol có diện tích là 55,9 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 225 người với mật độ 4,03 người/km². Đô thị Gósol có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580354" title="Ivars d'Urgell">
Ivars d'Urgell

Ibars de Urgel, tiếng Catalán và chính thức Ivars d'Urgell là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Ivars d'Urgell có diện tích là 24,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1716 người với mật độ 70,62 người/km². Đô thị Ivars d'Urgell có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580355" title="Ivorra">
Ivorra

Ivorra là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Ivorra có diện tích là 15,4 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 122 người với mật độ 7,92 người/km². Đô thị Ivorra có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580356" title="Juncosa">
Juncosa

Juncosa là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Juncosa có diện tích là 76,36 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 479 người với mật độ 6,27 người/km². Đô thị Juncosa có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580357" title="Juneda">
Juneda

Juneda là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Juneda có diện tích là 47,35 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 3847 người với mật độ 73,64 người/km². Đô thị Juneda có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580358" title="L'Albagés">
L'Albagés

L'Albagés là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị L'Albagés có diện tích là 25,66 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 462 người với mật độ 18 người/km². Đô thị L'Albagés có cự ly 26 km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580359" title="L'Albi">
L'Albi

L'Albi là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị L'Albi có diện tích là 32,61 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 847 người với mật độ 25,97 người/km². Đô thị L'Albi có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580360" title="La Baronia de Rialb">
La Baronia de Rialb

La Baronia de Rialb là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị La Baronia de Rialb có diện tích là 142,68 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 261 người với mật độ 1,83 người/km². Đô thị La Baronia de Rialb có cự ly 135 km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580361" title="La Coma i la Pedra">
La Coma i la Pedra

La Coma i la Pedra là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị La Coma i la Pedra có diện tích là 60,6 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 271 người với mật độ 4,47 người/km². Đô thị La Coma i la Pedra có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580362" title="La Floresta, Lleida">
La Floresta, Lleida

La Floresta là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị La Floresta (Spagna) có diện tích là 5,44 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 179 người với mật độ 32,9 người/km². Đô thị La Floresta (Spagna) có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580363" title="La Fuliola">
La Fuliola

La Fuliola là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị La Fuliola có diện tích là 11,1 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1270 người với mật độ 114,41 người/km². Đô thị La Fuliola có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580364" title="La Granja d'Escarp">
La Granja d'Escarp

La Granja d'Escarp là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị La Granja d'Escarp có diện tích là 38,67 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 986 người với mật độ 25,5 người/km². Đô thị La Granja d'Escarp có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580365" title="La Molsosa">
La Molsosa

La Molsosa là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị La Molsosa có diện tích là 26,9 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 119 người với mật độ 4,42 người/km². Đô thị La Molsosa có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580366" title="La Sentiu de Sió">
La Sentiu de Sió

La Sentiu de Sió là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị La Sentiu de Sió có diện tích là 29,47 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 502 người với mật độ 17,03 người/km². Đô thị La Sentiu de Sió có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580367" title="La Torre de Cabdella">
La Torre de Cabdella

La Torre de Cabdella là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị La Torre de Cabdella có diện tích là 165,27 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 791 người với mật độ 4,79 người/km². Đô thị La Torre de Cabdella có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580368" title="Les">
Les

Les là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Les có diện tích là 23,45 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 983 người với mật độ 41,92 người/km². Đô thị Les có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580369" title="La Vansa i Fórnols">
La Vansa i Fórnols

La Vansa i Fórnols là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị La Vansa i Fórnols có diện tích là 106,1 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 219 người với mật độ 2,05 người/km². Đô thị La Vansa i Fórnols có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580370" title="Les Oluges">
Les Oluges

Les Oluges là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Les Oluges có diện tích là 19 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 176 người với mật độ 9,26 người/km². Đô thị Les Oluges có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580371" title="La Portella">
La Portella

La Portella là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị La Portella có diện tích là 12,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 773 người với mật độ 62,85 người/km². Đô thị La Portella có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580372" title="Linyola">
Linyola

Linyola là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Linyola có diện tích là 28,7 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 2744 người với mật độ 96,66 người/km². Đô thị Linyola có cự ly 29,3 km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580373" title="Lladorre">
Lladorre

Lladorre là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Lladorre có diện tích là 146,99 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 232 người với mật độ 1,58 người/km². Đô thị Lladorre có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580374" title="Lladurs">
Lladurs

Lladurs là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Lladurs có diện tích là 128 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 193 người với mật độ 1,51 người/km². Đô thị Lladurs có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580375" title="Llavorsí">
Llavorsí

Llavorsí là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Llavorsí có diện tích là 69 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 380 người với mật độ 5,51 người/km². Đô thị Llavorsí có cự ly 143 km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580376" title="Llardecans">
Llardecans

Llardecans là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Llardecans có diện tích là 65,5 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 521 người với mật độ 7,95 người/km². Đô thị Llardecans có cự ly 33,3 km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580377" title="Lles de Cerdanya">
Lles de Cerdanya

Lles de Cerdanya là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Lles de Cerdanya có diện tích là 101,51 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 268 người với mật độ 2,51 người/km². Đô thị Lles de Cerdanya có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580378" title="Llimiana">
Llimiana

Llimiana là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Llimiana có diện tích là 41,03 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 173 người với mật độ 4,22 người/km². Đô thị Llimiana có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580379" title="Llobera">
Llobera

Llobera là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Llobera có diện tích là 39,2 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 209 người với mật độ 5,33 người/km². Đô thị Llobera có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580380" title="Maials">
Maials

Maials là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Maials có diện tích là 57,72 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1006 người với mật độ 17,43 người/km². Đô thị Maials có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580381" title="Maldà">
Maldà

Maldà là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Maldà có diện tích là 31,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 258 người với mật độ 8,54 người/km². Đô thị Maldà có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580382" title="Massoteres">
Massoteres

Massoteres là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Massoteres có diện tích là 26,1 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 212 người với mật độ 8,12 người/km². Đô thị Massoteres có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580383" title="Menàrguens">
Menàrguens

Menàrguens là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Menàrguens có diện tích là 20,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 867 người với mật độ 42,71 người/km². Đô thị Menàrguens có cự ly 17 km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580384" title="Miralcamp">
Miralcamp

Miralcamp là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Miralcamp có diện tích là 14,8 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1424 người với mật độ 96,22 người/km². Đô thị Miralcamp có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580385" title="Mollerussa">
Mollerussa

Mollerussa là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Catalunya Tây Ban Nha. Đô thị Mollerussa có diện tích là 7,05 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 14.733 người với mật độ 2089,79 người/km². Đô thị Mollerussa có cự ly 23,5 km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580386" title="Montellà i Martinet">
Montellà i Martinet

Montellà i Martinet là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Montellà i Martinet có diện tích là 54,73 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 621 người với mật độ 12,26 người/km². Đô thị Montellà i Martinet có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580387" title="Montgai">
Montgai

Montgai là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Montgai có diện tích là 28,92 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 718 người với mật độ 24,83 người/km². Đô thị Montgai có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580388" title="Montoliu de Segarra">
Montoliu de Segarra

Montoliu de Segarra là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Montoliu de Segarra có diện tích là 29,5 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 197 người với mật độ 6,68 người/km². Đô thị Montoliu de Segarra có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580389" title="Nalec">
Nalec

Nalec là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Nalec có diện tích là 9,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 98 người với mật độ 10,54 người/km². Đô thị Nalec có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580390" title="Naut Aran">
Naut Aran

Naut Aran là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Naut Aran có diện tích là 248,89 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 11729 người với mật độ 6,96 người/km². Đô thị Naut Aran có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580391" title="Navès, Lleida">
Navès, Lleida

Navès là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Navès (Spagna) có diện tích là 145,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 276 người với mật độ 1,9 người/km². Đô thị Navès (Spagna) có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580392" title="Odèn">
Odèn

Odèn là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Odèn có diện tích là 114,4 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 264 người với mật độ 2,31 người/km². Đô thị Odèn có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580393" title="Oliola">
Oliola

Oliola là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Oliola có diện tích là 86,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 232 người với mật độ 2,69 người/km². Đô thị Oliola có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580394" title="Olius">
Olius

Olius là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Olius có diện tích là 54,5 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 841 người với mật độ 15,43 người/km². Đô thị Olius có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580395" title="Penelles">
Penelles

Penelles là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Penelles có diện tích là 25,37 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 502 người với mật độ 19,79 người/km². Đô thị Penelles có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580397" title="Peramola">
Peramola

Peramola là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Peramola có diện tích là 56,2 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 387 người với mật độ người/km². Đô thị Peramola có cự ly 6,89 km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580398" title="Pinós">
Pinós

Pinós là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Pinós có diện tích là 104,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 315 người với mật độ 1,02 người/km². Đô thị Pinós có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580399" title="Ponts, Lleida">
Ponts, Lleida

Ponts là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Ponts (Spagna) có diện tích là 30,77 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 2744 người với mật độ 89,18 người/km². Đô thị Ponts (Spagna) có cự ly 67 km so với đô thị Manresa.


</doc>
<doc id="580400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580400" title="Preixana">
Preixana

Preixana là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Preixana có diện tích là 21,5 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 437 người với mật độ 20,33 người/km². Đô thị Preixana có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580401" title="Preixens">
Preixens

Preixens là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Preixens có diện tích là 28,9 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 506 người với mật độ 17,51 người/km². Đô thị Preixens có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580402" title="Prullans">
Prullans

Prullans là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Prullans có diện tích là 21,09 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 245 người với mật độ 11,62 người/km². Đô thị Prullans có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580403" title="Puiggròs">
Puiggròs

Puiggròs hoặc Puig Gros là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Puiggròs có diện tích là 9,85 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 311 người với mật độ 31,57 người/km². Đô thị Puiggròs có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580404" title="Rialp">
Rialp

Rialp là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Rialp có diện tích là 56 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 653 người với mật độ 11,68 người/km². Đô thị Rialp có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580405" title="Riner">
Riner

Riner là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Riner có diện tích là 47,1 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 292 người với mật độ 6,2 người/km². Đô thị Riner có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580406" title="Rosselló">
Rosselló

Rosselló là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Rosselló có diện tích là 10,8 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 2950 người với mật độ 273,15 người/km². Đô thị Rosselló có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580407" title="Sanaüja">
Sanaüja

Sanaüja là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Sanaüja có diện tích là 33 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 458 người với mật độ 13,88 người/km². Đô thị Sanaüja có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580408" title="Sant Ramon">
Sant Ramon

Sant Ramon là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Sant Ramon có diện tích là 18,6 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 569 người với mật độ 30,59 người/km². Đô thị Sant Ramon có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580409" title="Senterada">
Senterada

Senterada là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Senterada có diện tích là 34,55 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 142 người với mật độ 4,11 người/km². Đô thị Senterada có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580410" title="Seròs">
Seròs

Seròs là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Seròs có diện tích là 98 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 11867 người với mật độ 19,05 người/km². Đô thị Seròs có cự ly 26 km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580411" title="Sidamon">
Sidamon

Sidamon là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Sidamon có diện tích là 8,1 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 758 người với mật độ 93,58 người/km². Đô thị Sidamon có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580412" title="Solsona, Lleida">
Solsona, Lleida

Solsona là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Solsona (Lleida) có diện tích là 18,15 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 9219 người với mật độ 507,93 người/km². Đô thị Solsona (Lleida) có cự ly 98,7 km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580413" title="Soriguera">
Soriguera

Soriguera là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Soriguera có diện tích là 106,1 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 377 người với mật độ 3,55 người/km². Đô thị Soriguera có cự ly 135 km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580414" title="Sort">
Sort

Sort là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Sort có diện tích là 105,13 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 2387 người với mật độ 22,71 người/km². Đô thị Sort có cự ly 125 km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580415" title="Soses">
Soses

Soses là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Soses có diện tích là 30,30 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1763 người với mật độ 58,18 người/km². Đô thị Soses có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580416" title="Sudanell">
Sudanell

Sudanell là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Sudanell có diện tích là 8,36 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 876 người với mật độ 105, 02 người/km². Đô thị Sudanell có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580417" title="Sunyer">
Sunyer

Sunyer là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Sunyer có diện tích là 12,5 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 307 người với mật độ 24,56 người/km². Đô thị Sunyer có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580418" title="Talarn">
Talarn

Talarn là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Talarn có diện tích là 27,88 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 395 người với mật độ 14,17 người/km². Đô thị Talarn có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580419" title="Talavera, Lleida">
Talavera, Lleida

Talavera là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Talavera (Lleida) có diện tích là 30,1 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 302 người với mật độ 10,3 người/km². Đô thị Talavera (Lleida) có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580420" title="Tarrés">
Tarrés

Tarrés là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Tarrés có diện tích là 13 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 109 người với mật độ 8,38 người/km². Đô thị Tarrés có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580421" title="Tiurana">
Tiurana

Tiurana là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Tiurana có diện tích là 15,9 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 81 người với mật độ 5,09 người/km². Đô thị Tiurana có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580422" title="Tornabous">
Tornabous

Tornabous là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Tornabous có diện tích là 24,17 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 683 người với mật độ 35,71 người/km². Đô thị Tornabous có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580423" title="Torrefarrera">
Torrefarrera

Torrefarrera là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Torrefarrera có diện tích là 23,48 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 4151 người với mật độ 176,79 người/km². Đô thị Torrefarrera có cự ly 6,9 km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580424" title="Torregrossa">
Torregrossa

Torregrossa là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Torregrossa có diện tích là 40,6 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 2251 người với mật độ 55,44 người/km². Đô thị Torregrossa có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580425" title="Torrelameu">
Torrelameu

Torrelameu là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Torrelameu có diện tích là 10,81 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 690 người với mật độ 63,83 người/km². Đô thị Torrelameu có cự ly 14 km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580426" title="Torres de Segre">
Torres de Segre

Torres de Segre là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Torres de Segre có diện tích là 50,56 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 2080 người với mật độ 41,14 người/km². Đô thị Torres de Segre có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580427" title="Torà">
Torà

Torà là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Torà có diện tích là 92 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1367 người với mật độ 14,86 người/km². Đô thị Torà có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580428" title="Tremp">
Tremp

Tremp là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Tremp có diện tích là 302 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 6368 người với mật độ 21,03 người/km². Đô thị Tremp có cự ly 98 km so với tỉnh lỵ Lleida.


</doc>
<doc id="580429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580429" title="Tàrrega">
Tàrrega

Tàrrega là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Tàrrega có diện tích là 88 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 17.198 người với mật độ 195,33 người/km². Đô thị Tàrrega có cự ly 513 km so với Madrid.


</doc>
<doc id="580430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580430" title="Térmens">
Térmens

Térmens là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Térmens có diện tích là 27,5 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1528 người với mật độ 55,56 người/km². Đô thị Térmens có cự ly 17,6 km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580431" title="Tírvia">
Tírvia

Tírvia là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Tírvia có diện tích là 8,76 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 159 người với mật độ 18,5 người/km². Đô thị Tírvia có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580432" title="Verdú">
Verdú

Verdú là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Verdú có diện tích là 35,8 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1005 người với mật độ 28,07 người/km². Đô thị Verdú có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580433" title="Vila-sana">
Vila-sana

Vila-sana là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Vila-sana có diện tích là 19,1 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 688 người với mật độ 36,02 người/km². Đô thị Vila-sana có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580434" title="Vilagrassa">
Vilagrassa

Vilagrassa là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 19,9 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 458 người với mật độ 23,02 người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580435" title="Vilamòs">
Vilamòs

Vilamòs là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Vilamòs có diện tích là 15,39 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 202 người với mật độ 13,13 người/km². Đô thị Vilamòs có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580436" title="Vinaixa">
Vinaixa

Vinaixa là một đô thị trong tỉnh Lérida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Vinaixa có diện tích là 37,6 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 609 người với mật độ 16,2 người/km². Đô thị Vinaixa có cự ly km so với tỉnh lỵ Lérida.


</doc>
<doc id="580437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580437" title="Casas de Juan Núñez">
Casas de Juan Núñez

Casas de Juan Núñez là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 88,98 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1410 người với mật độ 10,85 người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly 27 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="580438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580438" title="Tarazona de la Mancha">
Tarazona de la Mancha

Tarazona de la Mancha là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 212,58 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 6746 người với mật độ 31,73 người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="580446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580446" title="Đười ươi Sumatra">
Đười ươi Sumatra

Đười ươi Sumatra (tên khoa học Pongo abelii) một loài linh trưởng lớn đặc hữu của Indonesia, chúng chỉ sinh sống ở đảo Sumatra. Đây là một trong hai loài đười ươi (orangutan).

Chúng có kích thước và trọng lượng trung bình ở con đực. Con cái lớn hơn với kích thước trung bình và nặng . So với đười ươi Borneo loài này ốm hơn và có khuôn mặt dài hơn; lông của chúng có màu đỏ nhạt. Đây là loài có nguy cơ tuyệt chủng cao.


</doc>
<doc id="580453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580453" title="Đười ươi Borneo">
Đười ươi Borneo

Đười ươi Borneao, (danh pháp hai phần: Pongo pygmaeus), là một loài đười ươi trong họ Hominidae, bộ Linh trưởng. Loài này được Linnaeus mô tả năm 1760. Chúng là loài bản địa của đảo Borneo. Cùng với đười ươi Sumatra có kích thước nhỏ hơn một chút, nó thuộc về chi duy nhất của khỉ không đuôi lớn có nguồn gốc ở châu Á.

Đười ươi Borneao có vòng đời của khoảng 35 đến 40 năm trong tự nhiên, trong điều kiện nuôi nhốt nó có thể sống được 60 . Một cuộc khảo sát của đười ươi hoang dã tìm thấy những con đực nặng trên 75 kg trung bình (165 lb), từ. 50–100 kg (110-200 lb), và 1,2-1,4 m (4-4,7 ft); nữ trung bình 38,5 kg (82 lb), dao động 30–50 kg (66-110 lb), và 1-1,2 m (3,3–4 ft).

Đười ươi Borneo sống trong rừng lá rộng ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới ở vùng đất thấp Borneo, cũng như khu vực miền núi lên đến 1.500 mét (4.900 ft) trên mực nước biển. Loài này sống trên khắp tán rừng nguyên sinh và thứ sinh, và di chuyển khoảng cách lớn để tìm trái cây.

Nó có thể được tìm thấy trong hai tiểu bang của Malaysia Sabah và Sarawak, và ba trong bốn tỉnh Indonesia của Kalimantan. Do sự phá hủy môi trường sống, sự phân bố loài này bây giờ là rất loan lổ khắp hòn đảo, các loài trở nên hiếm hoi tại phía đông nam đảo, cũng như trong các khu rừng giữa sông Rejang ở trung tâm Sarawak và sông Padas ở phía Tây Sabah.

Loài này đang được nuôi bảo tồn do bị mất môi trường sống và để lấy lông. Tuy nhiên, khả năng sinh sản của loài này rất thấp dẫn những khó khăn trong việc nuôi bảo tồn loài này.


</doc>
<doc id="580462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580462" title="Sony Ericsson XPERIA X10 Mini">
Sony Ericsson XPERIA X10 Mini

Sony Ericsson XPERIA X10 Mini (E10i) là một chiếc điện thoại thông minh của Sony Ericsson dòng Xperia. Đây là chiếc điện thoại thứ hai của Sony Ericsson chạy trên hệ điều hành Android và cũng là chiếc điện thoại chạy Android nhỏ nhất cho tới thời điểm hiện tại. Lúc đầu, X10 mini chạy trên hệ điều hành Android 1.6, nhưng hiện nay các phần mềm cải tiến đã nâng cấp chiếc điện thoại này lên Android OS 2.1.

Chiếc X10 Mini được ra mắt lần đầu vào 14 tháng 2 năm 2010. Ngoài các kích thước vật lý, chiếc điện thoại cũng có những tính năng khác biệt so với chiếc X10. Văn bản được nhập sử dụng bàn phím ảo chứ không phải bàn phím Qwerty như Xperia X10. Chiếc điện thoại sở hữu camera 5MP, khác với camera 8MP của X10. X10 mini cũng sở hữu từ điển T9, điều này khiến việc soạn thảo văn bản trên bàn phím ảo dễ dàng hơn. Ngoài ra, X10 mini còn có các thanh công cụ để dễ dàng truy cập vào các biểu tượng và chữ số.

"2010 red dot product design award" 

"European Mobile Phone 2010-2011" 



</doc>
<doc id="580477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580477" title="Villaverde de Guadalimar">
Villaverde de Guadalimar

Villaverde de Guadalimar là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 69,08 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 425 người với mật độ 6,15 người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="580480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580480" title="Montealegre del Castillo">
Montealegre del Castillo

Montealegre del Castillo là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="580482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580482" title="Chinchilla de Monte-Aragón">
Chinchilla de Monte-Aragón

Chinchilla de Monte-Aragón là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 680,03 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 3924 người với mật độ 5,77 người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly 15 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="580483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580483" title="Peñas de San Pedro">
Peñas de San Pedro

Peñas de San Pedro là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 158,75 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1311 người với mật độ 8,16 người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="580508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580508" title="Pháo đài">
Pháo đài

Pháo đài là những công trình xây dựng và kiến trúc có tính quân sự được thiết kế nhằm phục vụ mục đích phòng thủ trong chiến tranh và làm căn cứ quân sự. Con người đã bắt đầu xây dựng các pháo đài từ hàng nghìn năm trước, với rất nhiều kiểu kiến trúc khác nhau và ngày càng phức tạp hơn.



</doc>
<doc id="580516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580516" title="Claymore (định hướng)">
Claymore (định hướng)

Claymore là một tên gọi của Claidheamh mòr, một trong hai loại kiếm của Scotland.

Claymore còn có thể là:



</doc>
<doc id="580530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580530" title="Amelia Earhart">
Amelia Earhart

Amelia Earhart (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1897; mất tích ngày 2 tháng 7 năm 1937; Bà được chính thức thông báo tử nạn ngày 5 tháng 1 năm 1939) là một nữ phi công và nhà văn người Mỹ. Bà là người phụ nữ đầu tiên được nhận Distinguished Flying Cross của Hoa Kỳ cho việc đã trở thành người phụ nữ đầu tiên bay một mình xuyên Đại Tây Dương. Amelia Earhart lập ra nhiều kỷ lục, trong đó các tác phẩm về kinh nghiệm bay của mình đã trở thành những cuốn sách bán chạy nhất thời đó, bà cũng đóng vai trò chủ chốt trong việc thành lập The Ninety-Nines, một tổ chức cho các phi công nữ. Earhart trở thành thành viên của khoa hàng không Đại học Purdue năm 1935 với nhiệm vụ đưa ra lời khuyên cho những phụ nữ có ước muốn trở thành phi công. Bà cũng là thành viên của National Woman's Party và là người ủng hộ việc sửa đổi về quyền bình đẳng.

Trong một nỗ lực thực hiện chuyến bay vòng quanh Trái Đất năm 1937 trong chiếc Lockheed Model 10 Electra, Earhart đã mất tích giữa trung tâm Thái Bình Dương gần đảo Howland. Chính phủ Mỹ đã bỏ ra nhiều tiền bạc để tìm kiếm bà. Nhưng rốt cuộc, cuộc tìm kếm này đã không thành công. Sự mất tích của Earhart vãn còn là chủ đề gây tranh cãi cho đến tháng 12 năm 2010, khi một đoàn sinh viên đại học tìm thấy hài cốt của một phụ nữ trẻ trên đảo Nikumaroro (Phoenix, Kiribati). Những xét nghiệm ADN cho ra kết luận không dứt khoát để có thể kết luận đây chính là nữ phi công nổi tiếng hay không.



</doc>
<doc id="580538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580538" title="Cung Trầm Tưởng">
Cung Trầm Tưởng

Cung Trầm Tưởng (sinh 1932), tên thật là Cung Thức Cần, là một nhà thơ hiện đại Việt Nam đang định cư ở nước ngoài.

Cung Trầm Tưởng sinh ngày 28 tháng 2 năm 1932 tại Hà Nội. Năm 15 tuổi (1947), ông bắt đầu làm thơ, và có tập thơ đầu tay tên là "Sóng đầu dòng" (chưa in).

Năm 1949, ông rời Hà Nội vào Sài Gòn, học tiếp trung học tại trường Chasseloup Laubat (nay là Trường Trung học phổ thông Lê Quý Đôn, Thành phố Hồ Chí Minh).

Năm 1952, sau một năm học đại học, ông sang Pháp du học tại Trường Kỹ sư không quân ở Salon-de-Provence.

Năm 1957, ông tốt nghiệp trở về nước làm trong ngành không quân của Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Trong năm này, hai bài thơ của ông là "Mùa thu Paris" và "Vô đề" (thơ trường thiên) xuất hiện trong tuyển tập "Đất đứng" của nhóm Quan Điểm (gồm Mặc Đỗ, Vũ Khắc Khoan, Nghiêm Xuân Hồng), và đã làm người đọc chú ý.

Năm 1958, ông đứng ra chủ trương tờ "Văn nghệ mới" và cộng tác thường xuyên cho các tạp chí "Sáng tạo", "Hiện đại", "Nghệ thuật", "Văn", "Khởi hành"...

Trong khoảng thời gian này, nhạc sĩ Phạm Duy đã phổ nhạc một số bài thơ của ông, đó là những bài "Mùa thu Paris", "Chưa bao giờ buồn thế" (Phạm Duy gộp lại và lấy tên là "Tiễn em"), "Bên ni bên nớ", "Khoác kín" (Phạm Duy lấy tên "Chiều đông"), "Kiếp sau", "Về đây"... Tổng cộng trong 13 bài thơ trong tập "Tình ca" của ông thì 6 bài Phạm Duy chọn phổ nhạc.

Năm 1962, ông sang Hoa Kỳ học về khí tượng, đậu Tiến sĩ khí tượng học tại Đại học Saint Louis. Sau đó, ông trở về Sài Gòn tiếp tục làm trong binh chủng Không quân Việt Nam Cộng hòa với cấp bực cuối cùng là Trung tá (1975). Dưới chế độ cộng sản, ông bị bắt đưa đi cải tạo 10 năm trong 8 trại giam và thả về với thêm 3 năm quản chế.

Năm 1993, ông sang Hoa Kỳ định cư.

Tác phẩm của Cung Trầm Tưởng đã in:

Theo nhà nghiên cứu T. Khuê thì thơ Cung Trầm Tưởng "thường có giọng buồn. Nhưng là giọng buồn nguyên thủy, gợi nỗi cô đơn hiện sinh, khi con người nhận thức lại chính mình"...

Trích giới thiệu:



</doc>
<doc id="580593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580593" title="Mật mã Affine">
Mật mã Affine

Mật mã Affine là một dạng mật mã thay thế dùng một bảng chữ cái, trong đó mỗi chữ cái được ánh xạ tới một số sau đó mã hóa qua một hàm số toán học đơn giản. Một phép dịch Caesar là mật mã Afin, trong đó các chữ cái được mã hóa với hàm formula_1, với formula_2 là bước dịch.
Trong mật mã Affine, đầu tiên bảng chữ cái của thông điệp cần mã hóa có kích thước formula_3 sẽ được chuyển thành các con số tự nhiên từ formula_4. Sau đó dùng một hàm mô đun để mã hóa và chuyển thành bản mã.

Hàm mã hóa cho một ký tự như sau:
Với formula_3 là kích thước của bảng chữ cái, formula_7 và formula_2 là khóa mã. Giá trị formula_7 được chọn sao cho formula_7 và formula_3 là nguyên tố cùng nhau. Hàm giải mã là
với formula_13 là nghịch đảo của formula_7 theo mô đun formula_3. Tức là
Nghịch đảo mô đun của formula_7 chỉ tồn tại nếu formula_7 và formula_3 là nguyên tố cùng nhau.
Hàm giải mã là hàm ngược của hàm mã hóa:



</doc>
<doc id="580602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580602" title="Bệnh tay, chân, miệng">
Bệnh tay, chân, miệng

Bệnh tay, chân và miệng (TCM) là một hội chứng bệnh ở người do virus đường ruột của họ Picornaviridae gây ra. Giống vi rút gây bệnh TCM phổ biến nhất là Coxsackie A và virus Enterovirus 71 (EV-71). Đây là một bệnh thường gặp ở nhũ nhi và trẻ em. Bệnh thường được đặc trưng bởi sốt, đau họng và nổi ban có bọng nước. Triệu chứng đầu tiên thường là sốt nhẹ, biếng ăn, mệt mỏi và đau họng. Một đến hai ngày sau khi xuất hiện sốt trẻ bắt đầu đau miệng. Khám họng trẻ có thể phát hiện các chấm đỏ nhỏ sau đó biến thành các bọng nước và thường tiến triển đến loét. Các tổn thương này có thể thấy ở lưỡi, nướu và bên trong má. Ban da xuất hiện trong vòng 1 đến 2 ngày với các tổn thương phẳng trên da hoặc có thể gồ lên, máu đỏ và một số hình thành bọng nước. Ban này không ngứa và thường khu trú ở lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân. Như vậy ban điển hình thường xuất hiện ở các vị trí tay, chân và miệng nên bệnh có tên Bệnh Tay – Chân - Miệng. Tuy nhiên ban có thể xuất hiện ở mông. Một số trường hợp, ban chỉ xuất hiện ở miệng mà không thấy ở các vị trí khác.

Các triệu chứng của bệnh TCM bao gồm:

Thời kỳ ủ bệnh thường thấy (thời gian từ khi nhiễm bệnh và bắt đầu có triệu chứng) là 3-7 ngày.

Triệu chứng ban đầu có thể là sốt thường kèm theo một cơn đau họng. Chán ăn và khó chịu nói chung cũng có thể xảy ra. Từ một đến hai ngày sau khi bị sốt, các nốt mụn lở đau rát (tổn thương) có thể xuất hiện trong miệng và / hoặc cổ họng. Chứng phát ban có thể nhìn thấy rõ ràng trên bàn tay, bàn chân, miệng, lưỡi, bên trong má, và đôi khi cũng gặp ở mông (nhưng nói chung, phát ban trên mông do bệnh tiêu chảygây ra.)


Bệnh Tay – Chân - Miệng do một nhóm virus thuộc nhóm Enterovirus gây nên. Tác nhân thường gặp nhất là Coxsackievirus A16, đôi khi do Enterovirus 71 và các virus ruột khác. Theo các chuyên gia, A16 ít gây biến chứng thần kinh và có thể tự hết trong vài ngày, còn EV 71 là loại nguy hiểm dễ gây các biến chứng thần kinh và tim mạch khiến trẻ tử vong. Nhóm virus ruột bao gồm các phân nhóm virus Poliovirus, coxsackievirus, Echovirus và một số enterovirus khác không xếp vào phân nhóm nào.

Không có thuốc chuyên trị đặc biệt bệnh cho tay, chân và miệng. Cá nhân có triệu chứng như sốt và đau từ vết loét, có thể cảm thấy dễ chịu hơn bằng việc sử dụng thuốc. Bệnh TCM là một bệnh do virus phải phát triển một cách tự nhiên, nhiều bác sĩ không cho sử dụng thuốc về bệnh này, trừ khi bị nhiễm trùng nặng. Nhiễm trùng ở trẻ lớn tuổi hơn, thanh thiếu niên, và người lớn thường rất nhẹ và kéo dài khoảng 1 tuần hoặc đôi khi lâu hơn. Thuốc hạ sốt sẽ có tác dụng hạ sốt cao. Tắm nước ấm cũng sẽ giúp làm hạ nhiệt độ xuống.

Chỉ có một số ít người bệnh được yêu cầu phải nhập viện, chủ yếu là do kết quả của biến chứng thần kinh (viêm não, viêm màng não, hoặc liệt nhao cấp tính) hoặc phù phổi / xuất huyết phổi.

Đây là một bệnh dễ lây lan. Đường lây truyền thường từ người sang người do tiếp xúc với các dịch tiết mũi họng, nước bọt, chất dịch từ các bọng nước hoặc phân của người bệnh. Giai đoạn lây lan mạnh nhất là tuần đầu tiên bị bệnh. Bệnh Tay – Chân - Miệng không phải là bệnh lây từ động vật sang người.

Thời kỳ ủ bệnh thường từ 3 đến 7 ngày. Sốt thường là triệu chứng đầu tiên của bệnh. Đầu tiên virus thường cư trú ở niêm mạc má hay niêm mạc hồi tràng và sau 24 giờ, virus lam đến các hạch bạch huyết vùng. Nhiễm virus huyết thường xảy ra nhanh chóng sau đó và virus di chuyển đến niêm mạc miệng và da. Vào ngày thứ 7 sau khi nhiễm bệnh, kháng thể trung hòa tăng cao và virus bị thải loại.

Bệnh Tay – Chân - Miệng xảy ra chủ yếu ở trẻ em dưới 10 tuổi tuy nhiên cũng có thể gặp ở cả người trưởng thành. Mọi người đều có thể nhiễm virus nhưng không phải tất cả những người nhiễm virus đều biểu hiện bệnh. Trẻ nhũ nhi, trẻ em và thiếu niên là những đối tượng dễ bị nhiễm bệnh và biểu hiện bệnh nhất vì chúng chưa có kháng thể chống lại bệnh này. Nhiễm bệnh có thể tạo nên kháng thể đặc hiệu chống virus gây bệnh tuy nhiên bệnh vẫn có thể tái diễn do một chủng virus khác gây nên.

Bởi vì mức độ lưu hành của các virus ruột, bao gồm cả các tác nhân gây Bệnh Tay – Chân - Miệng, nên phụ nữ có thai thường hay nhiễm bệnh. Nhiễm virus ruột trong thai kỳ thường gây nên bệnh nhẹ nhàng hoặc không triệu chứng. Không có dữ kiện nào chứng tỏ nhiễm virus trong quá trình mang thai gây nên các hậu quả xấu lên thai như sẩy thai, thai chết lưu hay dị tật bẩm sinh. Tuy nhiên nếu thai phụ nhiễm bệnh trong một thời gian ngắn trước khi sinh thì có thể truyền virus cho trẻ sơ sinh. Đa số những trẻ này chỉ biểu hiện bệnh nhẹ nhàng nhưng một số có thể biểu hiện bệnh cực kỳ trầm trọng đưa đến rối loạn chức năng đa cơ quan và tử vong. Nếu bệnh xuất hiện trong hai tuần đầu sau sinh thì nguy cơ xảy ra bệnh nặng cao hơn.

Chẩn đoán bệnh thường dựa trên biểu hiện lâm sàng với vị trí đặc trưng của ban (tay, chân, miệng và mông). Phân lập virus từ các bệnh phẩm phết họng hay dịch của các bọng nước thường sau 2 đến 4 tuần mới có kết quả nên nó không hữu ích cho chẩn đoán trên từng bệnh nhân cụ thể mà chỉ có ý nghĩa chẩn đoán hồi cứu và ý nghĩa dịch tễ học. Các thầy thuốc lâm sàng thường không yêu cầu xét nghiệm này. Và không phải tất cả các phòng xét nghiệm vi sinh vật đều có thể thực hiện kỹ thuật nuôi cấy virus gây bệnh được.

Chẩn đoán phân biệt với nhiễm herpes miệng. Dữ kiện lâm sàng, tuổi và yếu tố dịch tễ thường giúp ích.

Bệnh Tay – Chân - Miệng do coxsackievirus A16 thường là một bệnh nhẹ và tự lành sau 7 đến 10 ngày mà không cần điều trị. Biến chứng thường ít gặp.

Trong một số trường hợp hiếm gặp, bệnh nhân có thể biểu hiện viêm màng não virus (hay viêm màng não vô khuẩn) với các biểu hiện như sốt, nhức đầu, cứng cổ, đau lưng và cần phải nhập viện.

Bệnh Tay – Chân - Miệng gây nên do enterovirrus 71 cũng có thể gây nên viêm màng não virus và hiếm hơn là các bệnh trầm trọng như viêm não hay liệt kiểu bại liệt ("poliomyelitis-like paralysis"). Viêm não do enterovirus 71 có thể gây tử vong. Trong các vụ dịch xảy ra ở Malaysia năm 1997 và ở Đài Loan năm 1998 một số trường hợp viêm não do loại virus này đã tử vong.

Các biến chứng khác có thể xảy ra là viêm cơ tim cấp, viêm phổi.

Hiện nay chưa có phương pháp phòng bệnh đặc hiệu cho Bệnh Tay – Chân - Miệng cũng như các bệnh khác do enterovirrus không phải bại liệt khác tuy nhiên biện pháp vệ sinh chặt chẽ có thể hạ thấp nguy cơ nhiễm bệnh. Các biện pháp có tác dụng là thường xuyên rửa tay đặc biệt là sau mỗi lần thay tã.

Những nơi bị nhiễm bệnh có thể được làm sạch trước tiên bằng nước xà phòng sau đó khử trùng bằng dung dịch chứa chlor. Tránh các tiếp xúc thân mật với người bệnh như hôn, vuốt ve, dùng chung dụng cụ…

Các vụ bùng phát dịch trong nhà trẻ thường xảy ra vào mùa hè và mùa thu và thường đồng thời với hiện tượng tăng các trường hợp nhiễm bệnh trong cộng đồng. Không có biện pháp cụ thể nào đảm bảo chắc chắn giảm thiểu các trường hợp mới mắc nếu dịch bùng phát trong nhà trẻ, trường học, tuy nhiên những biện pháp sau đây thường được khuyến cáo:










</doc>
<doc id="580606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580606" title="K-liên thông">
K-liên thông

Đồ thị "G" được gọi là k - liên thông (tiếng Anh: "k-connected") hay đầy đủ hơn là k - đỉnh liên thông (tiếng Anh: "k-vertex-connected") nếu ta xóa đi không quá "k"-1 đỉnh bất kì và các cạnh liên thuộc với các đỉnh đó thì đồ thị còn lại vẫn liên thông.

Nhận xét: 

Số "k" lớn nhất sao cho "G" là k - liên thông được gọi là độ liên thông (tiếng Anh: "connectivity"), ký hiệu là "κ(G)".

Ví dụ:


</doc>
<doc id="580615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580615" title="Betelgeuse">
Betelgeuse

Betelgeuse, theo định danh Bayer Alpha Orionis (α Orionis, α Ori), là ngôi sao sáng thứ tám trên bầu trời đêm và là ngôi sao sáng thứ hai trong chòm sao Lạp Hộ, sau ngôi sao Rigel (Beta Orionis). Với màu đỏ nổi bật, nó là sao biến quang bán đều đặn (semiregular variable star) với cấp sao biểu kiến thay đổi từ 0,2 đến 1,2, và cũng là biên độ biến đổi lớn nhất trong các sao có cấp sao biểu kiến 1. Ngôi sao này thuộc 1 đỉnh của Tam giác mùa đông và nằm gần tâm của Lục giác Mùa đông. Người Trung Hoa cổ đại gọi Betelgeuse là sao Sâm số 4.

Thuộc về kiểu sao khổng lồ đỏ, Betelgeuse là một trong những sao lớn nhất và sáng nhất được các nhà thiên văn học biết đến. Nếu chúng ta đặt nó tại tâm của hệ Mặt Trời, bề mặt của nó sẽ mở rộng đến tận vành đai tiểu hành tinh và có thể đến tận quỹ đạo của Sao Mộc và xa hơn; ngôi sao này sẽ chứa toàn bộ Sao Thủy, Sao Kim, Trái Đất và Sao Hỏa. Tuy nhiên, việc ước lượng khoảng cách từ Trái Đất đến ngôi sao ở thế kỷ trước trong khoảng từ 180 đến 1.300 năm ánh sáng, dẫn đến kết quả tính toán về đường kính, độ sáng và khối lượng là rất khó chính xác. Hiện tại, người ta cho rằng khoảng cách đến Betelgeuse vào khoảng 640 năm ánh sáng, và giá trị trung bình của cấp sao tuyệt đối là −6,05.

Năm 1920, Alpha Ori là ngôi sao đầu tiên (sau Mặt Trời) được thực hiện đo đạc đường kính góc. Từ đó tới nay, nhiều nhà nghiên cứu đã sử dụng các kính thiên văn để đo ngôi sao khổng lồ này, mỗi phương pháp ứng với các tham số khác nhau, và thường cho các giá trị khác nhau. Những ước lượng hiện nay về đường kính của nó vào khoảng 0,043 tới 0,056 giây cung, cho thấy kích thước của Betelgeuse đang thay đổi một cách tuần hoàn. Do hiệu ứng "đường viền tối lại" (), đặc tính của sao biến quang và đường kính góc đã làm thay đổi bước sóng thu được, ngôi sao vẫn còn là một bí ẩn khó hiểu. Vấn đề còn phức tạp hơn khi Betelgeuse có một lớp vỏ () bất đối xứng bao quanh do sự mất mát khối lượng liên quan đến khối khí khổng lồ bị đẩy ra ngoài không gian từ bề mặt sao. Thậm chí có chứng cứ cho những ngôi sao đồng hành quay bên trong lớp vỏ này, đóng góp vào tính dẹt của sao.

Các nhà thiên văn học tin rằng Betelgeuse chỉ mới 10 triệu năm tuổi, nhưng nó đã tiến hóa rất nhanh do khối lượng khổng lồ của nó. Hiện tại ngôi sao đang ở giai đoạn cuối của quá trình tiến hóa sao, Betelgeuse có thể sẽ nổ tung thành siêu tân tinh loại II trong vài triệu năm tới.




</doc>
<doc id="580616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580616" title="Rigel">
Rigel

Rigel (β Ori, β Orionis, Beta Orionis) là ngôi sao sáng nhất trong chòm sao Lạp Hộ và là ngôi sao sáng thứ7 trên bầu trời, với cấp sao biểu kiến 0,18. Mặc dù theo định danh Bayer nó có ký hiệu "beta", sao Rigel luôn luôn sáng hơn ngôi sao Alpha Orionis (Betelgeuse). Người Trung Hoa cổ đại gọi nó là sao Sâm số 7.

Rigel đã được nghiên cứu khá kĩ bằng các đo đạc chính xác nhờ phương pháp thị sai: ước lượng qua quang phổ các nhà thiên văn thu được giá trị khoảng cách từ Trái Đất đến nó vào khoảng , và dữ liệu từ vệ tinh "Hipparcos" với giá trị "tin cậy nhất" là , với sai số biên khoảng 19%. Rigel là sao siêu khổng lồ xanh, có khối lượng 17 lần khối lượng Mặt Trời, độ sáng lớn gấp 85.000 lần độ sáng của Mặt Trời. Rigel là ngôi sao sáng nhất trong vùng lân cận với Mặt Trời; ngôi sao gần nhất mạnh hơn nó là Naos, cách Trái Đất 1.100 năm ánh sáng trong chòm sao Thuyền Vĩ. Ngôi sao Rigel rất sáng khi ở vị trí cách nó 1 đơn vị thiên văn, nó là một quả cầu chiếu sáng không thể tưởng tượng được với đường kính góc là 35° với cấp sao -38. Công suất thông lượng bằng 100 MW / m hay 10 kW / cm, trong khi của Mặt Trời bằng 1,4 kW / m. Công suất thông lượng ở khoảng cách này bằng với công suất thông lượng từ một que hàn ở khoảng cách chỉ vài milimét; bất kì vật nào nằm gần ngôi sao trong khoảng cách này sẽ bị bốc hơi và thổi ra xa bởi gió sao cực mạnh.

Với độ sáng và sự di chuyển của mình trong vùng tinh vân, Rigel làm sáng lên một số đám mây bụi trong vùng lân cận chung của nó, nổi bật nhất là IC 2118 (tinh vân Đầu Phù thủy - the Witch Head Nebula). Rigel cũng kết hợp với tinh vân Lạp Hộ, mặc dù khoảng cách từ Trái Đất đến tinh vân gấp hai lần khoảng cách đến Rigel nhưng hai thiên thể nằm khá gần nhau trong chòm sao Lạp Hộ nếu nhìn từ Trái Đất. Tuy có khoảng cách khác nhau như vậy, quỹ đạo chuyển động của Rigel trong không gian trong tương lai có thể sẽ gần lại với tinh vân khi nhìn từ Trái Đất. Từ đó có thể phân loại Rigel là thành viên bên ngoài thuộc tập hợp Orion OB1 (), cùng với nhiều thiên thể sáng khác trên bầu trời; cụ thể hơn, nó là thành viên của tập hợp Taurus-Orion (), với nhóm OB1 là những ngôi sao nằm gần tinh vân và hình thành gần đây.

Rigel là một biến tinh, một sao siêu khổng lồ biến đổi bất thường, với độ sáng thay đổi từ 0,03 đến 0,3 of trong khoảng 22-25 ngày. Hệ Rigel thường chứa 3 ngôi sao. Một số người đề xuất thêm ngôi sao thứ 4, nhưng nói chung đây là một sự nhầm lẫn về các sao biến quang chính, mà nguyên nhân là ở sự co giãn mang tính vật lý của bề mặt sao.




</doc>
<doc id="580620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580620" title="Danh sách thiên hà">
Danh sách thiên hà

Danh sách này liệt kê các thiên hà tiêu biểu đã quan sát thấy, đã được ghi nhận. Hiện khoa học ghi nhận khoảng 50 thiên hà trong nhóm thiên hà địa phương, khoảng 100.000 thiên hà trong siêu nhóm địa phương và khoảng 170 tỷ thiên hà trong vũ trụ quan sát được.

Danh sách này gồm những thiên hà được biết đến nhiều nhất thay vì lựa chọn những thiên hà dựa vào danh mục hoặc danh sách, hoặc hệ tọa độ, hoặc sự chọn lựa có hệ thống.

Các thiên hà nhìn được bằng mắt thường, đối với bầu trời rất tối, đứng ở trên cao quan sát với thời tiết trong và ổn định.





</doc>
<doc id="580663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580663" title="OTs-14 Groza">
OTs-14 Groza

OTs-14 Groza (tiếng Nga: ОЦ-14 «Гроза») là loại súng trường tấn công có thiết kế bullpup của Nga. Sử dụng loại đạn cận âm 9x39mm. Nó được phát triển từ đầu những năm 1990 bởi TsKIB SOO tại Tula, Nga và được chế tạo tại Tula Arms Plant. Nó còn được biết với tên OTs-14-4A, OTs-14 Groza và Groza-4. Khẩu OTs-14 có một bản phái sinh là TKB-0239 (ТКБ-0239) hay được biết với tên Groza-1 (Гроза-1), nó sử dụng loại đạn 7.62x39mm.

Việc thực hiện dự án OTs-14-4A đã được tiến hành từ tháng 12 năm 1992. Trưởng nhóm thiết kế vũ khí là Valery Telesh người chịu trách nhiệm về việc thiết kế các ống phóng lựu gắn dưới nòng súng là GP-25 và GP-30, và Yuri Lebedev. Nhóm nghiên cứu đặt ra mục tiêu về việc thiết kế một loại vũ khí kết hợp các tính năng tốt nhất để chiến đấu với cự ly gần và AKS-74U đã được chọn để làm nền tảng của thiết kế. Mẫu thử nghiệm đã được sẵn sàng để thử trong vòng ít hơn một năm và việc sản xuất được tiến hành vào đầu năm 1994. Nó được ra mắt công chúng lần đầu tiên ở triển lãm thương mại MILIPOL tại Mátxcơva vào tháng 4 năm 1994 và được Bộ nội vụ Nga thông qua ít lâu sau đó. Sự thành công của OTs-14 trong Bộ nội vụ Nga đã thu hút sự chú ý của Bộ quốc phòng Nga vốn cũng có nhu cầu về các loại vũ khí tương tự. Sau một thời gian thử nghiệm loại súng này đã được thông qua để trang bị cho lực lượng Spetsnaz, một số đơn vị lính dù và các chuyên gia trên tiền tuyến chẳng hạn như các công binh. Ý tưởng về loại vũ khí này là nó có thể sử dụng bất kỳ loại đạn nào trong bốn loại đạn: 5.45x39mm, 5.56x45mm NATO, 7.62x39mm hay 9x39mm. Tuy nhiên sau đó rút lại chỉ chế tạo các khẩu súng chuyên sử dụng loại đạn 9x39mm để phù hợp với yêu cầu của bộ nội vu là chiến đấu tầm gần để triển khai ở Chechnya.

OTs-14 Groza là một loại vũ khí cầm tay nhỏ gọn có thiết kế dựa trên khẩu AKS-74U. Nó có hệ thống làm mát bằng không khí, chọn chế độ bắn, sử dụng hộp đạn rời, nạp đạn bằng khí nén với khóa nòng xoay và thiết kế bullpup.

OTs-14 Groza có 75% thiết kế là của khẩu AKS-74U. Các thành phần cơ bản của loại súng này được lấy trực tiếp từ khẩu AKS-74U và có một số thay đổi nhỏ, việc đơn giản hóa trên toàn bộ thiết kế khiến khẩu súng trở nên rẻ hơn đáng kể. Loại súng này có thiết kế theo kiển từng bộ phận gắn với nhau theo một khối và khẩu súng được chia ra làm bốn khối có thể ráp lại với nhau dễ dàng và các khối này cũng có thể thay bằng các khối tương ứng khác thiết kế khác nhau tùy theo nhiệm vụ. Nó sử dụng thiết kế bullpup để tăng tính cơ động và độ cân bằng. Với việc dời băng đạn ra phía sau cò súng đã giúp cho khẩu súng trở nên nhỏ hơn thích hợp với việc che giấu và thậm chí nó cũng có thể bắn bằng một tay như một khẩu súng ngắn khi cần thiết.

Nó bắn khi bolt đóng và cơ chế điểm hỏa kiểu búa đập. Nút chọn chế độ bắn cũng đồng thời là nút khóa an toàn. Loại súng này sử dụng hệ thống nhắm là điểm ruồi và thước ngắm giúp tầm bắn hiệu quả của súng là từ 50 đến 200m. Việc sử dụng ống phóng lựu sẽ có thước ngắm riêng. Loại súng này cũng có thể gắn ống nhắm PSO hay PSO-1, hoặc bộ phận nhìn trong đêm.

OTs-14 có thể gắn ống phóng lựu GP-25/30. Khi ống phóng lựu được gắn vào nó có thể được bởi chính cò súng của súng chứ không cần cò súng riêng biệt. Một nút chọn nắm bên tay trái giúp xạ thủ lựa chọn là sẽ phóng lựu hay bắn đạn. Khi không gắn ống phóng lựu vị trí của nó sẽ được thay bằng một tay nắm dọc. Ống hãm thanh được tính như như phụ kiện tiêu chuẩn cho loại súng này nó có thể đóng vai trò làm một nòng súng phụ trợ có thể tháo ráp nhanh chóng và khi cần thiết có thể gắn một ống dài như nòng súng bình thường để bắn xa.


</doc>
<doc id="580670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580670" title="Hy sinh">
Hy sinh

Hy sinh có hai nghĩa, nghĩa thứ nhất là chết (ngừng mọi hoạt động của cơ thể), nghĩa thứ hai là chịu thiệt hại, mất mát quyền lợi về vật chất, tinh thần hoặc một bộ phận nào đó trên cơ thể nhằm một mục tiêu cao cả hoặc một lý tưởng tốt đẹp.
Hy sinh theo cả hai nghĩa là một hành động có sự cân nhắc, suy nghĩ cả về mặt lý trí lẫn tình cảm để đạt được quyền lợi cho một cá nhân hoặc tập thể và giảm thiểu thiệt hại ít nhất cho bản thân hoặc cho một nhóm người trong khả năng có thể.
Hy sinh nhiều khi còn là hành động bản năng, xuất phát từ nhu cầu sinh tồn và phát triển giống nòi. Ở động vật cũng có sự hy sinh vì con cái hoặc bầy đàn.

- Hy sinh vì sự phát triển chung cả nhân loại.

- Hy sinh vì Tổ quốc, dân tộc.

- Hy sinh vì giai cấp.

- Hy sinh vì nhân đạo.

- Hy sinh trong khi đang thi hành nhiệm vụ bảo vệ luật pháp.

- Hy sinh vì những người trong gia đình như bố mẹ, con cái, vợ chồng, anh chị em... hoặc những cá nhân có mối quan hệ gần gũi như thầy cô, bạn bè, láng giềng, lãnh đạo...

- Hy sinh vì danh dự bản thân hoặc một tổ chức, một đất nước.

- Hy sinh vì khoa học, nghệ thuật.

- Hy sinh vì nhu cầu sinh tồn và phát triển giống nòi.

- Hy sinh vì sự nghiệp, vì công ty.

- Hy sinh vì các loài động thực vật, thú nuôi...


</doc>
<doc id="580671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580671" title="Bình xịt hơi cay">
Bình xịt hơi cay

Bình xịt hơi cay (cũng được gọi tắt là OC spray - Oleoresin Capsicum) là một thiết bị tự vệ (đôi khi để tấn công) bằng cách bất ngờ phun các chất cay như hạt tiêu, ớt, các chất hóa học gây cay khác về phía mặt đối thủ gây chảy nước mắt, đau đớn và có thể gây mù tạm thời, được sử dụng trong chống bạo động, tự vệ cá nhân.

Mặc dù được coi là một tác nhân không gây chết người, trong một số trường hợp ghi nhận được các ca tử vong trong đó hơi cay là một yếu tố không thể bỏ qua.

Chất cay trong bình chủ yếu là Capsaicin (8-methyl-"N"-vanillyl-6-nonenamide, (CH)CHCH=CH(CH)CONHCHCH-4-(OH)-3-(OCH)) chiết xuất từ các cây thuộc chi ớt, họ Cà hoặc họ Hồ tiêu.

Việc sử dụng bình xịt hơi cay làm vũ khí bị cấm trong các cuộc xung đột quốc tế qua Hiệp định về về vũ khí sinh học 1972 chống lại binh lính và thường dân trong một cuộc chiến tranh, tuy nhiên, nó được phép sử dụng trong nội địa. Điều này do đó có ảnh hưởng đến việc sử dụng bởi quân cảnh trong tình trạng bất ổn dân sự. Do đó, việc sử dụng bởi một lực lượng cảnh sát quân sự có thể hợp pháp nếu điều này có nghĩa là để duy trì trật tự quân đội chống lại binh lính của chính mình hoặc bằng các thỏa thuận liên chính phủ chống lại đám đông bạo động.

Ở một số nước, việc nhập khẩu, việc mang và sở hữu bình xịt hơi cay đều bị cấm.


</doc>
<doc id="580680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580680" title="Cụm sao cầu">
Cụm sao cầu

Cụm sao cầu (hay quần tinh cầu hoặc đám sao cầu) là một tập hợp có hình cầu với các ngôi sao mà tập hợp này quay quanh tâm thiên hà như là một vệ tinh. Cụm sao cầu được liên kết rất chặt bởi hấp dẫn khiến chúng có dạng hình cầu và mật độ các sao tương đối cao khi hướng dần về tâm của cụm. Cụm sao cầu là một dạng của các cụm sao.

Các cụm sao cầu thường quan sát thấy trong vầng thiên hà, chúng chứa một lượng đáng kể các ngôi sao, đa phần là những ngôi sao già hơn các sao trong cụm sao phân tán, những cụm sao này ít đậm đặc hơn và thường tìm thấy trong đĩa thiên hà. Những cụm sao cầu cũng xuất hiện trong một thiên hà với số lượng khá lớn: có khoảng 150 đến 158 cụm sao cầu đã biết trong Ngân Hà, và có lẽ còn khoảng 10 đến 20 cụm khác chưa được khám phá ra. Những thiên hà lớn hơn có số lượng nhiều hơn: Ví dụ, thiên hà Andromeda có khoảng 500 cụm. Một số thiên hà elip khổng lồ, đặc biệt những thiên hà elip tại tâm của các cụm thiên hà, như M87 có khoảng 13.000 cụm sao cầu. Các cụm sao này quay xung quanh tâm thiên hà với bán kính khá lớn, khoảng 40 kiloparsecs (xấp xỉ 131.000 năm ánh sáng) hoặc hơn nữa.

Mỗi thiên hà có khối lượng đủ lớn trong Nhóm Địa phương có một nhóm những cụm sao cầu đi kèm, và hầu hết những thiên hà lớn đã được khảo sát đều tìm thấy có chứa một hệ cụm sao cầu quay quanh. Thiên hà elip lùn Nhân Mã và thiên hà lùn Đại Khuyển dường như đang bị Ngân Hà tước mất các cụm sao cầu (như cụm sao cầu Palomar 12). Từ đó các nhà thiên văn cho rằng nhiều cụm sao cầu trong các thiên hà lớn đã bị bắt từ những thiên hà vệ tinh trong quá khứ.

Mặc dù trong một số cụm sao cầu chứa những ngôi sao đầu tiên được sinh ra ở thiên hà chính, nguồn gốc và vai trò của chúng trong sự hình thành thiên hà vẫn chưa được hiểu rõ. Người ta cũng nhận thấy rõ là cụm sao cầu khác biệt hoàn toàn so với các thiên hà elip lùn và những cụm này được tạo nên từ sự hình thành sao của thiên hà chính hơn là từ một thiên hà vệ tinh. Tuy vậy, nhiều nhà thiên văn hiện tại phỏng đoán là các cụm sao cầu và các thiên hà lùn hình cầu có thể chưa phân biệt được rõ ràng đối với nhau.

Cụm sao cầu đầu tiên do Abraham Ihle phát hiện là M22 vào năm 1665, ông là một nhà thiên văn nghiệp dư người Đức. Tuy nhiên, do kính thiên văn ông dùng để quan sát có độ phân giải nhỏ, nên các sao trong cụm không thể nhận ra được cho đến khi Charles Messier thực hiện quan sát M4 thì ông này mới chú ý tới điều này. Tám cụm sao cầu đầu tiên được phát hiện liệt kê ở bảng bên cạnh. Sau đó, Abbé Lacaille đã liệt kê thêm NGC 104, NGC 4833, M55, M69, và NGC 6397 vào danh lục 1751–52 của ông. Từ "M" phía trước con số là dựa theo danh lục của Charles Messier, trong khi "NGC" lấy từ New General Catalogue của John Dreyer.

William Herschel bắt đầu chương trình khảo sát của ông năm 1782 sử dụng kính thiên văn lớn hơn và ông có thể nhận ra các sao trong 33 cụm sao cầu được biết ở thời đó. Ngoài ra ông còn tìm thấy thêm 37 cụm sao nữa. Trong danh lục năm 1789 của Herschel về các vật thể trên bầu trời sâu thẳm, ông là người đầu tiên sử dụng thuật ngữ "cụm sao cầu" (globular cluster) để miêu tả các đối tượng này.

Số lượng các cụm sao cầu phát hiện ra dần tăng lên, đạt tới 83 vào năm 1915, 93 vào năm 1930 và 97 vào năm 1947. Hiện nay tổng số có khoảng 152 cụm cầu đã được quan sát trong Ngân Hà, và các nhà thiên văn ước lượng có khoảng 180 ± 20 đối tượng này. Những cụm sao cầu chưa quan sát được là do chúng bị khí và bụi trong Ngân Hà che khuất.

Đầu năm 1914, Harlow Shapley bắt đầu một chuỗi các khảo cứu về những quần tinh cầu, ông đã công bố khoảng 40 bài báo khoa học về chủ đề này. Ông khảo sát các sao biến quang RR Lyare trong mỗi cụm (mà ông giả sử là sao biến quang cepheid) và sử dụng quan hệ độ sáng-chu kỳ của những sao này để ước lượng khoảng cách đến quần tinh cầu. Sau này, người ta nhận thấy rằng sao biến quang RR Lyrae mờ hơn sao biến quang cepheid, khiến cho khoảng cách ước lượng của Shapley vượt quá khoảng cách thực tế đến những cụm sao cầu mà ông khảo sát.

Những cụm sao cầu nằm thuộc về Ngân Hà, đa phần được tìm thấy trong vùng lõi thiên hà và chúng tập trung về phía trung tâm thiên hà khi quan sát bầu trời từ mặt đất. Năm 1918 sự phân bố không đều trên toàn bộ bầu trời này đã được Harlow Shapley sử dụng để xác định kích thước của toàn Ngân Hà. Bằng giả sử các cụm sao cầu phân bố thành một hình cầu với tâm tại lõi thiên hà, ông đã dùng các cụm này để ước lượng vị trí tương đối của Mặt Trời với tâm thiên hà. Trong khi sự ước lượng khoảng cách của ông có sai số lớn, thì khảo cứu của ông lại cho thấy một điều là Ngân Hà có kích thước lớn hơn rất nhiều so với trước đây người ta từng nghĩ. Sai số của các phép đo của ông là do bụi trong thiên hà làm mờ đi lượng ánh sáng từ cụm sao cầu đến Trái Đất, khiến chúng dường như nằm xa hơn so với thực tế. Mặc dù vậy, ước lượng của Shapley có sai số nằm trong giới hạn chấp nhận được của giá trị ngày nay thu được.

Những đo đạc của Shapley cũng chỉ ra Mặt Trời nằm tương đối xa so với tâm thiên hà, ngược hẳn với suy luận có từ trước rằng sự phân bố của các ngôi sao rõ ràng là đều đặn trong thiên hà. Thực ra, các ngôi sao thông thường nằm trong đĩa thiên hà và thường bị che khuất bởi khí và bụi, trong khi các cụm sao cầu nằm bên ngoài mặt phẳng đĩa và có thể nhìn thấy được chúng xa hơn.

Shapley sau đó được Henrietta Swope và Helen Battles Sawyer (sau đổi thành Hogg) hỗ trợ cho các nghiên cứu của ông về cụm sao cầu. Trong khoảng thời gian 1927–29, Harlow Shapley và Helen Sawyer bắt đầu phân loại các cụm theo độ tập trung của các sao hướng về lõi cụm sao cầu. Độ tập trung nhất được đặt là Lớp I, và tiếp sau là độ tập trung giảm dần cho đến Lớp XII. Công việc này sau này được gọi là "Phân loại độ tập trung Shapley–Sawyer". (Đôi khi nó được viết bằng số Ả rập [Lớp 1–12] hơn là số La Mã.)
Cụm sao cầu nói chung là tổ hợp của hàng trăm nghìn sao già với độ kim loại thấp. Loại sao tìm thấy trong cụm sao cầu giống với các sao trong chỗ phình của thiên hà xoắn ốc nhưng bị giam hãm trong thể tích chỉ vài parsec khối. Những nơi này hầu như không có khí và bụi và có thể mọi khí và bụi đã tham gia vào hình thành các hệ sao từ rất lâu về trước.

Cụm sao cầu có thể chứa các sao với mật độ lớn; trung bình khoảng 0,4 ngôi sao trên một parsec khối, và tăng dần lên tới 100 hoặc 1000 sao trên một parsec khối khi tiến về lõi cụm sao cầu. Tuy vậy, chúng không thể là nơi thích hợp cho tồn tại hệ hành tinh. Quỹ đạo của các hành tinh là bất ổn định về mặt động lực học tại vùng lõi đậm đặc của cụm sao bởi vì sự nhiễu loạn hấp dẫn của những ngôi sao xung quanh. Một hành tinh quay trên quỹ đạo một AU xung quanh một ngôi sao nằm ở vùng lõi đậm đặc của cụm như cụm sao 47 Tucanae chỉ có thể tồn tại trong khoảng thời gian với cấp độ là 10 năm. Có một hệ hành tinh quay quanh một pulsar (PSR B1620−26) thuộc về cụm sao cầu M4, nhưng những hành tinh này có thể hình thành sau sự kiện sinh ra pulsar này.
Trong nhiều cụm sao cầu, phần lớn các sao xấp xỉ ở trong cùng một trạng thái tiến hóa sao giống nhau, gợi ra rằng chúng đã từng hình thành ở cùng một thời điểm. Tuy vậy, lịch sử hình thành sao thay đổi từ cụm này sang cụm khác, với một số cụm có các lớp sao khác nhau. Một ví dụ về điều này đó là những cụm sao cầu trong Đám mây Magelland lớn (LMC) có hai lớp sao khác nhau. Trong thời gian đầu của chúng, những cụm sao trong LMC có thể đã đi vào những đám mây phân tử khổng lồ khiến kích hoạt lên sự hình thành một thế hệ sao thứ hai. Không một cụm sao cầu nào đã được biết mà còn sự hoạt động hình thành các sao trẻ, điều này cũng phù hợp với quan điểm cho rằng những cụm sao cầu là những đối tượng già nhất điển hình trong thiên hà, và là một trong những tập hợp đầu tiên nơi các ngôi sao hình thành. Rất nhiều vùng rộng lớn nơi các ngôi sao hình thành gọi là các siêu cụm sao, như cụm Westerlund 1 trong Ngân Hà, có thể là tiền thân của các quần tinh cầu.

Một vài đám sao cầu, như Omega Centauri trong Ngân Hà của chúng ta và G1 trong M31, có khối lượng lớn bất thường, khoảng vài triệu lần khối lượng Mặt Trời và chứa nhiều thế hệ sao. Cả hai có thể coi là một chứng cứ về những cụm sao siêu khối lượng mà bản chất là phần lõi còn lại của các thiên hà lùn đã từng bị những thiên hà lớn hơn nuốt mất. Khoảng một phần tư số lượng các cụm sao cầu trong Ngân Hà đã từng là lõi của các thiên hà lùn.

Một số quần tinh cầu (như M15) có lõi với khối lượng cực lớn và có thể ẩn chứa những lỗ đen lớn, mặc dù các mô phỏng cho thấy lỗ đen nhỏ hơn hoặc sự tập trung tại tâm của các sao neutron hoặc những sao lùn trắng khối lượng lớn cũng giải thích khá tốt số liệu quan sát.







</doc>
<doc id="580686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580686" title="Messier 30">
Messier 30

Messier 30 (còn gọi là M30 hay NGC 7099) là cụm sao cầu trong chòm sao Ma Kết. Charles Messier phát hiện ra nó vào năm 1764. M30 cách Trái Đất 28.000 năm ánh sáng, với đường kính khoảng 90 năm ánh sáng.



</doc>
<doc id="580688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580688" title="Wishek, Bắc Dakota">
Wishek, Bắc Dakota

Wishek là một thành phố thuộc quận McIntosh tiểu bang Bắc Dakota, Hoa Kỳ. Thành phố này có diện tích 3,8 km2, dân số là 1122 người theo điều tra dân số năm 2000. Wishek được lập năm 1898.


</doc>
<doc id="580690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580690" title="Park River, Bắc Dakota">
Park River, Bắc Dakota

Park River là một thành phố thuộc quận Wash tiểu bang Bắc Dakota, Hoa Kỳ. Thành phố này có diện tích 5,6 km2, dân số là 1535 người theo điều tra dân số năm 2000. Park River được lập năm 1884.


</doc>
<doc id="580691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580691" title="Ellendale, Bắc Dakota">
Ellendale, Bắc Dakota

Ellendale là một thành phố quận lỵ quận Dickey tiểu bang Bắc Dakota, Hoa Kỳ. Thành phố này có diện tích km2, dân số là 1559 người theo điều tra dân số năm 2000. Ellendale được lập năm 1882. Thành phố có Cao đẳng Trinity Bible.


</doc>
<doc id="580692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580692" title="Cooperstown, Bắc Dakota">
Cooperstown, Bắc Dakota

Cooperstown, Bắc Dakota là một thành phố thuộc quận q tiểu bang Bắc Dakota, Hoa Kỳ. Thành phố này có diện tích km2, dân số là người.


</doc>
<doc id="580693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580693" title="Garrison, Bắc Dakota">
Garrison, Bắc Dakota

Garrison là một thành phố thuộc quận McLean tiểu bang Bắc Dakota, Hoa Kỳ. Thành phố này có diện tích 3,6 km2, dân số là 1318 người theo điều tra năm 2000. Garrison được lập năm 1905.


</doc>
<doc id="580694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580694" title="New Rockford, Bắc Dakota">
New Rockford, Bắc Dakota

New Rockford, Bắc Dakota là một thành phố thuộc quận Eddy tiểu bang Bắc Dakota, Hoa Kỳ. Thành phố này có diện tích km2, dân số là 1463 người theo điều tra năm 2000.


</doc>
<doc id="580695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580695" title="Carrington, Bắc Dakota">
Carrington, Bắc Dakota

Carrington là một thành phố quận lỵ quận Foster tiểu bang Bắc Dakota, Hoa Kỳ. Thành phố này có diện tích km2, dân số theo điều tran năm 2000 là 2268 là người.


</doc>
<doc id="580696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580696" title="Burlington, Bắc Dakota">
Burlington, Bắc Dakota

Burlington là một thành phố thuộc quận Ward tiểu bang Bắc Dakota, Hoa Kỳ. Burlington được thành lập năm 1883 Thành phố này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 là 1096 người.


</doc>
<doc id="580697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580697" title="Cirrus uncinus">
Cirrus uncinus

Cirrus uncinus là một loại mây cirrus (mây ti). Tên gọi "cirrus uncinus" có gốc từ tiếng Latin. Nó cũng được gọi là "mares' tails". Những đám mây này xuất hiện ở độ cao rất cao (< 7000 m), ở nơi có nhiệt độ khoảng -50 đến -40 °C (-58 đến -40 °F)


</doc>
<doc id="580698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580698" title="Messier 35">
Messier 35

Messier 35 (còn gọi là M 35, hay NGC 2168) là cụm sao phân tán trong chòm sao Song Tử. Philippe Loys de Chéseaux phát hiện ra nó vào năm 1745 và John Bevis cũng độc lập phát hiện ra trước năm 1750. Cụm sao phân bố trên vùng bầu trời với kích cỡ bằng Trăng tròn. Nó nằm cách Trái Đất 850 parsec (2.800 năm ánh sáng).

Khối lượng của M35 đã được tính toán bằng kĩ thuật thống kê trên cơ sở vận tốc chuyển động riêng của các sao bên trong nó. Khối lượng của vùng trung tâm kích thước 3,75 parsec vào khoảng 1.600 đến 3.200 khối lượng Mặt Trời (độ tin cậy 95%), phù hợp với khối lượng thực của các sao bên trong bán kính này.




</doc>
<doc id="580702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580702" title="Lịch sử đạo Cao Đài">
Lịch sử đạo Cao Đài

Lịch sử đạo Cao Đài phản ánh sự hình thành và phát triển của đạo Cao Đài hoặc Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ, được các tín đồ Cao Đài gọi là đạo Thầy để tỏ lòng tôn kính.

Tuy được khai sinh chính thức vào năm 1926, Cao Đài nhanh chóng phát triển về quy mô và số lượng tín đồ. Theo thống kê năm 2009 của các tổ chức Cao Đài, đạo Cao Đài có trên 1 vạn chức sắc, gần 3 vạn chức việc, khoảng 5 triệu tín đồ, với 958 tổ chức Họ đạo cơ sở được công nhận ở 35/38 tỉnh, thành phố có đạo Cao Đài, thành lập 65 Ban Đại diện, 1.290 cơ sở thờ tự (hàng năm có khoảng 4 ngàn tín đồ mới nhập môn vào đạo Cao Đài). Ngoài ra, có khoảng 30.000 tín đồ nữa sống ở Hoa Kỳ, Châu Âu và Úc.

Lịch sử của đạo Cao Đài gắn liền với sự phổ biến Cơ bút tại Việt Nam đầu thế kỷ XX. Có thể nói, Cơ bút là phương thức căn bản cũng như mọi yếu tố liên quan đến quá trình hình thành và phát triển của tôn giáo Cao Đài vào buổi ban đầu, từ việc thu nhận tín đồ, phong chức sắc, ban hành luật đạo, các nghi thức cúng tế, lễ phục, kinh điển, thậm chí đến các thiết kế cơ sở thờ tự cũng được thông qua bởi hình thức Cơ bút.

Hai hình thức Cơ bút ảnh hưởng đến sự ra đời của tôn giáo Cao Đài là CƠ và BÚT. Cơ gồm có Đại ngọc cơ ("大玉機") Tam giáo của Trung Quốc và Bàn cơ ("a table tournante") Thông linh học ("Spiritisme") của Pháp. Bút gồm có: Bút nhang, bút viết và bút gỗ. Về sau có thêm một hình thức rất đặc biệt của cơ bút là Huyền Bút Cơ.

Các tài liệu về tôn giáo Cao Đài đều thừa nhận người được xem là tín đồ đầu tiên của đạo là ông Ngô Văn Chiêu. Là một viên chức trong chính quyền thực dân Pháp, vốn chịu ảnh hưởng của Minh Sư đạo, một nhánh của Tam giáo, thường sử dụng hình thức cơ bút để giao tiếp với giới thần tiên, trong những năm 1921 đến 1924, ông Chiêu đã thông qua cơ bút để hình thành nền tảng đầu tiên của đạo Cao Đài như:


Với những nền tảng đạo đầu tiên, ông bắt đầu khai đạo cho nhóm bạn hữu Vương Quang Kỳ (tùng sự Soái phủ Nam Kỳ, ngạch Tri phủ), Nguyễn Văn Hoài (ngạch thông phán), Võ Văn Sang (ngạch thông phán), Đoàn Văn Bản (đốc học Đa Kao). Sau đó các ông này cũng có độ thêm một số đệ tử nữa cùng tu luyện với Ngô Văn Chiêu, nhưng những hoạt động giai đoạn nầy còn trong phạm vi một nhóm tu đơn tịnh luyện, chứ chưa phát triển thành một Tôn giáo.

Song song với phong trào cầu cơ ảnh hưởng của Đạo giáo, đầu thập niên 1920, một phong trào cầu cơ chịu ảnh hưởng của phong trào Thông linh học ("Spiritisme") của Pháp là một nhóm công chức trong chính quyền thực dân Pháp ở Sài Gòn cũng phát triển, lan tràn khắp cả Nam Kỳ. Trong đó, quan trọng nhất có nhóm cầu cơ ở đường Arras gồm các công chức gốc Tây Ninh, ban đầu gồm 3 người:

Do các thành viên ban đầu mang họ Cao và họ Phạm, nên còn được gọi là nhóm Cao - Phạm. Nhóm còn có một thành viên nữ là bà Nguyễn Thị Hiếu, tức Hương Hiếu, vợ ông Cao Quỳnh Cư.

Ban đầu nhóm dùng phương pháp xây bàn và được cho là tiếp xúc với Thượng đế qua danh hiệu AĂÂ vào khoảng tháng 7 năm 1925.

Khoảng trung tuần tháng 9 năm 1925, nhóm chuyển sang dùng đại ngọc cơ để cầu cơ theo phương pháp cổ truyền của Đạo giáo. Theo các tài liệu đạo Cao Đài, thì cuối tháng 12 năm đó vào Noel 1925, nhóm được AĂÂ xưng là Ngọc Hoàng Thượng đế tá danh Cao Đài Tiên Ông lần đầu tiên.

Nhóm về sau phát triển thêm nhiều người, quan trọng nhất là việc thu nhận thêm Lê Văn Trung, cựu Nghị viên Hội đồng Quản hạt Nam Kỳ, người về sau giữ vai trò quan trọng trong việc phát triển đạo Cao Đài.

Với sự liên hệ của ông Vương Quang Kỳ, giữa các nhóm hầu cơ bắt đầu có sự liên hệ qua lại. Ngày 21 tháng 2 năm 1926, trong một buổi cầu cơ tại nhà ông Kỳ, có mời các nhân vật có danh tiếng của các nhóm cầu cơ cùng đến dự, một bài thơ được lưu truyền là cơ giáng của Thượng đế, trong đó có tên của 13 người, về sau được tín đồ Cao Đài xưng tụng là những Cao đồ đầu tiên của đạo, với ông Ngô Văn Chiêu được tôn xưng Anh Cả:

Trong đó có tên của 2 ông Võ Văn Sang và Cao Hoài Sang cùng giáng 1 chữ. Ngoài ra còn có tên Hườn, Minh, Mẫn là ba nhân sĩ trí thức tham dự buổi cầu cơ.

Kể từ đó, những nền tảng giáo lý của Cao Đài được hoàn chỉnh dần và thống nhất giữa các tín đồ đầu tiên. Các thành viên tích cực, với nền tảng giáo lý và uy tín cá nhân đã truyền đạo và thu nạp thêm nhiều người. Số lượng tín đồ nhanh chóng phát triển lên hàng trăm người. Đàn cơ thường được tổ chức ở nhà ông Bản, về sau hình thành nên Thánh thất Cầu Kho, được xem là một trong những nhà đàn đầu tiên của đạo Cao Đài.

Việc phát triển số lượng tín đồ nhanh chóng đòi hỏi phải có người lãnh đạo với quyền vị chính thức. Vì vậy, giữa cuối tháng 4 năm 1926, thông qua việc giáng cơ, ông Chiêu được Cao Đài Tiên ông chỉ định làm Giáo tông và dạy bà Hiếu may sẵn bộ đạo phục riêng cho ông. Tuy nhiên, ông Chiêu từ chối ngôi vị Giáo tông, xuất tiền hoàn trả chi phí may đạo phục lại cho nhóm Phổ độ, và từ đó không tham gia cũng như không có liên quan gì đến các hoạt động phát triển của nhóm Cao Đài Phổ độ. Tuy vậy, các tín đồ Cao Đài thuộc các chi phái ngoài Tòa Thánh Tây Ninh ngày nay vẫn kính ngưỡng ông là Đệ nhất Giáo tông.

Để có tư cách chính thức với chính quyền thực dân, ngày 29 tháng 9 năm 1926, với sự chứng kiến của một số nhân sĩ, chức sắc tôn giáo, ông Lê Văn Trung và Ông Lê Văn Lịch đã họp 247 tín đồ Cao Đài tại nhà số 237bis đường Galliéni để làm Tờ Khai tịch Đạo. Ngày 7 tháng 10 năm 1926, các tín đồ gởi đến Thống đốc Nam Kỳ Le Fol một bản tuyên cáo khai đạo bằng tiếng Pháp với một phái đoàn gồm 28 tín đồ được Thượng đế chọn kèm theo tờ khai tịch đạo của 247 tín đồ.

Sau đó, các tín đồ này đã tổ chức 3 nhóm đi khắp Nam Kỳ để truyền đạo. Một số người Pháp cũng đến đàn Cầu Kho để tìm hiểu và gia nhập đạo. Và ngày Rằm tháng 10 năm Bính Dần (tức ngày 19 tháng 11 năm 1926), các tín đồ Cao Đài đã tổ chức lễ ra mắt rất long trọng tại chùa Gò Kén (tên chữ là Thiền Lâm Tự), Tây Ninh với sự hiện diện của quan chức chính quyền của cả người Pháp lẫn người Việt.

Tuy vậy, giữa các tín đồ đã xuất hiện những khác biệt về quan điểm tu tập và tổ chức đạo. Tín đồ đầu tiên Ngô Minh Chiêu giữ quan điểm tịnh tu và bình đẳng giữa các tín đồ, đã từ chối ngôi Giáo tông, cùng một số tín đồ tu tập độc lập với các nhóm Cao Đài còn lại, về sau các đệ tử ông Chiêu hình thành Hệ phái Cao Đài Chiếu Minh.

Sau khi Hội Thánh Cao Đài thành lập, một số chức sắc cao cấp vốn có những quan điểm bất đồng trong việc tổ chức đạo, hoặc vị trí trị sự trung ương, hoặc do những mục đích cá nhân, cũng dần tách ra để hình thành những nhánh Cao Đài độc lập. Một số nhánh thành lập tổ chức giáo hội (Hội Thánh), một số khác hoạt động độc lập không thuộc hệ phái nào, cũng không thành lập tổ chức giáo hội. Ngoài ra, còn một số tổ chức của các tín đồ Cao Đài mang tính chất đoàn thể cũng được thành lập.

Lý giải cho hiện tượng này, các tín đồ Cao Đài tin rằng việc hình thành các nhánh Cao Đài khác nhau đã được Thượng đế báo trước thông qua bài cơ điểm tên 12 tín đồ đầu tiên, sẽ hình thành 12 nhánh Cao Đài. Với các nhà nghiên cứu, trong đó có cả tín đồ, số lượng các nhánh Cao Đài khác nhau tùy theo thời điểm chứ không cố định là 12 phái. Trong giai đoạn 1926-1934, tức là từ khi đạo Cao Đài làm lễ ra mắt đến khi Ðạo Nghị định thứ 8 ra đời cấm các chức sắc Tòa Thánh Tây Ninh tách ra lập Chi phái, thì các nhà nghiên cứu thống nhất có các nhánh theo trình tự thời gian thành lập như sau:


Theo thời gian, các nhánh Cao Đài diễn ra nhiều cuộc chia tách, sát nhập, thống kê trong lịch sử có hơn 30 nhóm khác nhau.

Sự phân chia các hệ phái không làm giảm tốc độ phát triển tín đồ, Cao Đài nhanh chóng trở thành một tôn giáo có ảnh hưởng lớn ở Nam Kỳ, thậm chí phát triển ra cả ở Trung Kỳ, Bắc Kỳ và cả Cao Miên. Các lãnh đạo Cao Đài đều là những người có học thức, có địa vị xã hội và rất có ảnh hưởng đến dân chúng. Vì vậy, Cao Đài luôn là đối tượng hoặc lôi kéo, hoặc đả kích của các thế lực nắm chính quyền.

Người Pháp ra tay trước tiên. Một tôn giáo có tổ chức như hình thái nhà nước có nhiều khả năng lôi kéo quần chúng đe dọa đến sự cai trị của chính quyền thực dân. Dưới áp lực của thực dân Pháp, các chỉ dụ cấm đạo ở Bắc Kỳ, Trung Kỳ, Campuchia và Lào đã được ban hành. Đỉnh điểm, ngày 28 tháng 6 năm 1941, lo ngại việc một tôn giáo hoạt động mạnh ở Sài Gòn và phụ cận có thể rơi vào ảnh hưởng của người Nhật, bấy giờ đã xâm nhập Đông Dương và ra sức lôi kéo các nhóm tôn giáo, chính trị người Việt ủng hộ Chính sách Đại Đông Á, chính quyền thực dân Pháp bất ngờ tấn công vào các tín đồ Cao Đài, bắt giữ Hộ pháp Phạm Công Tắc và đày đi Madagascar. Nhiều chức sắc Cao Đài khác cũng bị bắt giam hoặc quản thúc. Tòa Thánh Tây Ninh bị chiếm đóng. Nhiều thánh thất Cao Đài các cũng bị chiếm đóng hoặc phá hủy.

Cả người Nhật lẫn Việt Minh đều tranh thủ ra sức lôi kéo các nhóm Cao Đài. Do sự vận động của các cán bộ Việt Minh, một nhóm các chức sắc Cao Đài, nòng cốt ở các phái Tiên Thiên, Ban Chỉnh Đạo và Minh Chơn Đạo, đã bí mật thành lập Hội Cao Đài Cứu Quốc. Hội hoạt động chủ yếu ở các vùng xa ở Tây Nam Bộ, bí mật tập hợp lực lượng trên nền tảng Thanh niên Đạo đức đoàn dưới sự lãnh đạo của Cao Triều Phát cố vấn Ủy ban Kháng chiến Hành chính Nam Bộ, có xu hướng chống cả Pháp lẫn Nhật. Người Nhật thì can thiệp mở lại Tòa Thánh Tây Ninh tại Sài Gòn, đổi lại việc Giáo sư Thượng Vinh Thanh (Trần Quang Vinh), người tạm thời thay mặt Hộ pháp Phạm Công Tắc lãnh đạo các tín đồ Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh, tập hợp các tín đồ hợp tác với quân đội Nhật để chống Pháp. Khá đông tín đồ Cao Đài được tuyển làm nhân công của xưởng đóng tàu Nichinan của quân đội Nhật tại Nam Bộ. Một lực lượng bán vũ trang Cao Đài được ra đời với tên gọi Nội ứng nghĩa binh, dưới danh nghĩa được Hoàng thân Cường Để chỉ thị thành lập để liên minh với Nhật Bản.

Ngày 9 tháng 3 năm 1945, lực lượng bán vũ trang Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh mặc đồng phục trắng, đội mũ bê-rê, vũ trang bằng gậy tre vọt nhọn tham gia hỗ trợ Nhật đảo chính Pháp tại Sài Gòn. Bên cạnh đó, ngày 24 tháng 6 năm 1945, được sự hậu thuẫn của Hội Cao Đài Cứu Quốc, một đại hội các hệ phái Cao Đài (không có Tòa Thánh Tây Ninh) được tổ chức tại Sài Gòn, thành lập tổ chức Cao Ðài Hiệp Nhứt 11 Phái và bầu ông Cao Triều Phát làm Chủ tịch. Trong Cách mạng tháng Tám, nhiều nhóm bán vũ trang Cao Đài đã gia nhập Cao Đài Cứu Quốc và tham gia giành chính quyền ở khắp Nam Bộ.

Sau khi giành được chính quyền cuối tháng 8 năm 1945, nhiều chức sắc Cao Đài được chính quyền Việt Minh mời ra tham chính. Tại Tây Ninh, một tín đồ Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh là ông Trương Văn Xương được mời làm Phó Chủ tịch Ủy ban Hành chánh tỉnh, một chức sắc Cao Đài thuộc Tòa Thánh Tây Ninh khác là Giáo sư Thượng Chữ Thanh (Đặng Trung Chữ) được mời làm cố vấn.

Khi Pháp tái chiếm Nam Bộ, các nhóm lực lượng vũ trang Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh tham chiến tại các mặt trận số 1 và số 2, chiến đấu ở mặt Đông và Bắc Sài Gòn. Sau khi vào Nam, đặc phái viên Trung ương Nguyễn Bình đã tổ chức hội nghị An Phú Xã, thống nhất tổ chức các đơn vị vũ trang thành các chi đội Vệ Quốc đoàn. Lực lượng vũ trang Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh được tổ chức thành 2 chi đội số 7 do Nguyễn Thanh Bạch chỉ huy và chi đội số 8 do Nguyễn Hoài Thanh chỉ huy.

Tuy nhiên, trước sức mạnh của quân Pháp, các mặt trận nhanh chóng tan vỡ. Nhiều đơn vị vũ trang tan rã, hoặc trở thành những lực lượng quân phiệt cát cứ, không chịu sự chỉ huy thống nhất. Một số chức sắc cao cấp và chỉ huy quân sự Cao Đài đã đưa lực lượng của mình tự rút về Tây Ninh và tự xây dựng các căn cứ để bảo vệ Tòa Thánh Tây Ninh.

Hành động cát cứ này là lý do để các phần tử Việt Minh quá khích lên án các tín đồ Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh là phản bội. Một vài cuộc xung đột đẫm máu đã nổ ra bắt nguồn từ những tín đồ Cao Đài và các phần tử Việt Minh quá khích. Một số đơn vị vũ trang Cao Đài bị tước khí giới trong những cuộc thanh trừng nội bộ. Giáo sư Thượng Vinh Thanh (Trần Quang Vinh) cũng bị bắt tại Chợ Đệm và bị giải giam tại Cà Mau cùng với Giáo sư Hồ Văn Ngà, Chủ tịch Việt Nam Độc lập Đảng.

Nắm được sự mâu thuẫn này và để tranh thủ thêm đồng minh trong cuộc chiến chống Việt Minh, người Pháp đã chủ trương thỏa hiệp với các lãnh đạo Tòa Thánh Tây Ninh. Ngày 9 tháng 6 năm 1946, một bản thỏa ước giữa người Pháp và Tòa Thánh Tây Ninh ra đời, nội dung chủ yếu như sau chính quyền Pháp cho phép Hộ pháp Phạm Công Tắc trở về Tòa Thánh Tây Ninh, đổi lại các tín đồ Cao Đài sẽ không tấn công người Pháp và được quân Pháp bảo trợ. Thậm chí, chính quyền Pháp còn cho phép các lãnh thổ do Tòa Thánh Tây Ninh kiểm soát có quyền tự trị. Lực lượng vũ trang Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh được chính quyền Pháp bảo trợ và trang bị vũ khí, do Trung tướng Trần Quang Vinh làm Tổng tư lệnh, Thiếu tướng Nguyễn Văn Thành làm Tham mưu trưởng, có vai trò như một lực lượng bổ sung (Forces supplétives), hỗ trợ quân Pháp trong các chiến dịch tấn công Việt Minh.

Bất đồng với sự hợp tác này, một số chức sắc Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh tham gia kháng chiến đã gia nhập Cao Đài Cứu Quốc, mở rộng thành Cao Ðài Cứu Quốc 12 phái Hiệp Nhứt. Các lực lượng vũ trang của Cao Đài Cứu Quốc được tập hợp thành Trung đoàn 124, chiến đấu cho đến hết cuộc Kháng chiến chống Pháp dưới quyền chỉ huy của Việt Minh. Phản ứng trước việc này, lãnh đạo Tòa Thánh Tây Ninh tuyên bố trục xuất các chức sắc và tín đồ Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh nào tham gia Cao Đài Cứu Quốc.

Sau năm 1954, tổ chức Cao Đài Cứu Quốc tuyên bố giải thể. Các phái liên hiệp trước đây trở về sinh hoạt riêng rẽ. Một số chức sắc tập kết ra Bắc, hình thành Hội Thánh Duy Nhất thuần túy sinh hoạt tôn giáo dưới sự chỉ đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Tại miền Nam, Tòa Thánh Tây Ninh dưới sự hậu thuẫn của người Pháp đã trở thành Hội Thánh Cao Đài lớn nhất, đại diện cho cả tôn giáo Cao Đài, có quân đội riêng, có ảnh hưởng chính trị mạnh, đã trở thành cái gai lớn thời Quốc gia Việt Nam dưới Thủ tướng Ngô Đình Diệm. Để dẹp các trở ngại trong việc thâu tóm quyền lực, Thủ tướng Diệm đã mua chuộc, gây chia rẽ trong nội bộ, và cuối cùng tấn công lực lượng quân đội Cao Đài, buộc Hộ pháp Phạm Công Tắc phải lưu vong sang Campuchia cho đến ngày ông liễu đạo.

Hội Thánh Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ Tòa Thánh Tây Ninh chỉ được công nhận trở lại tại miền Nam từ năm 1965, khi Hội đồng tướng lĩnh lên nắm quyền và muốn xóa đi thành kiến tôn giáo. Dưới thời Đệ Nhị Cộng hòa của Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu, các tín đồ tốt nhất chỉ thuần túy sinh hoạt tôn giáo, không nên can thiệp vào chính trị, vì vậy các tổ chức Cao Đài không còn ảnh hưởng mạnh đến chính trị và xã hội như trước.

Các tín đồ Cao Đài một lần nữa phải chịu thử thách khi những người Cộng sản nắm quyền kiểm soát toàn bộ Việt Nam. Nhiều chức sắc Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh bị chính quyền mới buộc tội là đã cộng tác với những kẻ thù, thậm chí đã tham gia chống đối chính quyền mới. Năm 1979, một Hội đồng Chưởng quản Hội Thánh Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ được thành lập, đại diện cho giáo hội, đặt dưới sự kiểm soát của chính quyền. Các tổ chức, hệ phái Cao Đài khác cũng là đối tượng công kích, khi bị chính quyền mới buộc tội tuyên truyền cho tệ nạn mê tín. Các hoạt động tôn giáo hoàn toàn bị hạn chế, chỉ giới hạn những sinh hoạt trong nhóm nhỏ tín đồ.

Cùng với chính sách mở cửa của chính quyền Việt Nam, các tôn giáo, trong đó có cả Cao Đài giáo cũng được dễ thở hơn. Tòa Thánh Tây Ninh được mở cửa lại cho các hoạt động tôn giáo lớn của hàng triệu tín đồ, thậm chí được xem như một điểm di tích tham quan du lịch nổi tiếng của Việt Nam. Từ năm 1995 đến 2011, chính quyền bắt đầu công nhận các tổ chức tôn giáo Cao Đài như những tổ chức hợp pháp, gồm 9 Hội Thánh Cao Đài, 1 tổ chức giáo hội Cao Đài Việt Nam (Bình Đức), 1 Pháp môn Cao Đài Chiếu Minh Tam Thanh Vô Vi và 18 tổ chức Cao Đài hoạt động độc lập. Ước tính hiện tại, toàn đạo có khoảng gần 3 triệu tín đồ trong cả nước, sinh hoạt tại 38 tỉnh thành, tập trung chủ yếu ở Nam Bộ. Ngoài ra, có khoảng 30.000 tín đồ nữa sống ở Hoa Kỳ, Canada, Campuchia, Châu Âu và Úc.



</doc>
<doc id="580709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580709" title="Villavaliente">
Villavaliente

Villavaliente là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 34,85 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 269 người với mật độ 7,72 người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly 44 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="580710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580710" title="Villapalacios">
Villapalacios

Villapalacios là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 87,48 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 706 người với mật độ 8,07 người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly 98 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="580711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580711" title="Villalgordo del Júcar">
Villalgordo del Júcar

Villalgordo del Júcar là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 46,68 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1276 người với mật độ 27,34 người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly 49 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="580712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580712" title="Villa de Ves">
Villa de Ves

Villa de Ves là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 55,54 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="580717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580717" title="Sony Ericsson W995">
Sony Ericsson W995

Chiếc điện thoại dáng trượt Sony Ericsson W995 được thiết kế bởi Sony Ericsson là đầu tàu trong dòng Walkman, còn được biết đến với tên mã Hikaru. W995 được ra mắt vào ngày 4 tháng 6 năm 2009 và sử dụng phiên bản 'Walkman Player' thứ 4. Đây cũng là chiếc điện thoại Walkman đầu tiên được trang bị jack cắm chuẩn 3.5 mm. Chiếc điện thoại còn sở hữu camera 8.1MP như Sony Ericsson C905, là camera tốt nhất trong số các điện thoại dòng Walkman.

W995 có mặt trên thị trường với 3 màu: Progressive Black, Cosmic Silver và Energetic Red. Ngoài ra nó còn đi kèm thẻ nhớ ngoài 8GB.

Vào ngày 21 tháng 8, 2009, W995 đã thắng giải Điện thoại nghe nhạc hay nhất EISA (EISA Best Music Phone Award).




</doc>
<doc id="580736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580736" title="Mizushima Hiro">
Mizushima Hiro

, (tên khai sinh , sinh ngày 13 tháng 4 năm 1984) là một nhà văn, cựu diễn viên kiêm người mẫu. Anh xuất hiện trong nhiều bộ phim truyền hình của Nhật, như "Hanazakari no Kimitachi e" và "Zettai Kareshi", trước khi từ bỏ nghiệp diễn xuất để theo con đường viết văn. Anh nổi tiếng với vai diễn chính trong loạt phim tokusatsu "Kamen Rider Kabuto".

Mizushima sinh ở Tokyo vào ngày 13 tháng 4 năm 1984. Anh có một người chị. Khi anh lên 6 tuổi, gia đình anh di cư từ Nhật Bản đến Thuỵ Sĩ vì công việc của bố anh. Anh sống ở Zurich, Thuỵ Sĩ 6 năm, sau đó gia đình anh quay về Nhật Bản

Mizushima xuất hiện đầu tiên trên truyền hình Nhật Bản là vào năm 2005, với vai diễn Hiro Misawa, một vai phụ trong mùa 2 của loạt phim "Gokusen". Cùng năm đó, anh đóng trong bộ phim "Ame to Yume no Ato ni" và một vai nhỏ bộ phim của TBS "Brother Beat".

Năm 2006, Mizushima trở thành nhân vật chính trong seri "Kamen Rider Kabuto" và bộ phim điện ảnh "". Anh cũng xuất hiện trong 2 phim khác vào năm đó.

Đầu năm 2007, Mizushima bắt đầu đảm nhận các vai lớn trong các tác phẩm nổi tiếng, như vai trong "Hanazakari no Kimitachi e" và vai chính Soshi Asamoto trong "Zettai Kareshi". Mizushima cũng lồng tiếng Bruce Banner trong bộ phim được lồng tiếng Nhật "The Incredible Hulk".

Tháng 9, 2010, Mizushima rời khỏi công ty quản lý của mình, Ken-on, để theo đuổi sự nghiệp viết văn. Nhiều tuần sau đó, vào ngày 31 Tháng 10, 2010, Mizushima đã giành giải "5th Poplar Publishing Grand Prize for Fiction" và nhận khoảng tiền 20 triệu yên Nhật cho tác phẩm đầu tay của mình, "Kagerou", mà anh viết với bút danh . Mizushima cho biết sẽ từ chối khoảng tiền này.

Sau 3 năm theo đuổi nghiệp viết văn anh quyết định trở lại với nghiệp diễn. Bộ phim đánh dấu sự trở lại của anh là black butler (hắc quản gia) công chiếu vào năm 2014

Mizushima thông thạo cả Tiếng Nhật lẫn Tiếng Anh. Anh kết hôn với ca sĩ nhạc pop Ayaka ngày 22 tháng 2 năm 2009 sau nhiều tháng hẹn hò. Mizushima đã tốt nghiệp từ Đại học Keio.







</doc>
<doc id="580741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580741" title="Sony Ericsson W910i">
Sony Ericsson W910i

Chiếc điện thoại Sony Ericsson W910i là một chiếc điện thoại nghe nhạc dáng trượt. W910i được ra mắt vào ngày 14 tháng 6 năm 2007, mang thương hiệu "điện thoại Walkman" và sở hữu trình phát Walkman 3.0. Chiếc điện thoại còn được trang bị tính năng cảm ứng chuyển động, trước đó đã có mặt trên chiếc W580, cho phép người dùng có thể chuyển qua bài hát khác trong danh sách nhạc chỉ bằng một cái lắc tay và đồng thời cho các game Java ME và các ứng dụng chạy trên nền tảng Sony Ericsson Java (JP-8)

W910i có mặt trên thị trường với 6 màu khác nhau như được quảng cáo, đó là: "Hearty Red", "Noble Black", "Havana Bronze", "Prime Silver", "Lipstick Pink" và "Silky White". Kèm theo máy là thẻ nhớ ngoài 1GB hoặc 2GB. Cùng với việc là một máy chơi nhạc số Walkman, W910 còn có đài FM.

14 tháng 2 năm 2008, W910 được trao tặng giải thưởng "Máy thu phát cầm tay tốt nhất năm 2008" của hội đồng GSM.


Pin

Camera đằng sau

Camera đằng trước


</doc>
<doc id="580753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580753" title="Ossa de Montiel">
Ossa de Montiel

Ossa de Montiel là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="580754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580754" title="Paterna del Madera">
Paterna del Madera

Paterna del Madera là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="580755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580755" title="Hoya-Gonzalo">
Hoya-Gonzalo

Hoya-Gonzalo là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 114,57 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 710 người với mật độ 6,2 người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly 32 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="580756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580756" title="Elche de la Sierra">
Elche de la Sierra

Elche de la Sierra là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="580757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580757" title="Fuente-Álamo">
Fuente-Álamo

Fuente-Álamo là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 133,39 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly 61 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="580758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580758" title="Casas-Ibáñez">
Casas-Ibáñez

Casas-Ibáñez là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="580759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580759" title="Pozo Cañada">
Pozo Cañada

Pozo Cañada là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 117,16 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 2885 người với mật độ 24,62 người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="580760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580760" title="Saint-Paulien">
Saint-Paulien

Saint-Paulien là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số người.


</doc>
<doc id="580761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580761" title="Saint-Victor-Malescours">
Saint-Victor-Malescours

Saint-Victor-Malescours là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số người.


</doc>
<doc id="580762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580762" title="Saint-Victor-sur-Arlanc">
Saint-Victor-sur-Arlanc

Saint-Victor-sur-Arlanc là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số người.


</doc>
<doc id="580763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580763" title="Saint-Préjet-Armandon">
Saint-Préjet-Armandon

Saint-Préjet-Armandon là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số người.


</doc>
<doc id="580764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580764" title="Saint-Préjet-d'Allier">
Saint-Préjet-d'Allier

Saint-Préjet-d'Allier là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số người.


</doc>
<doc id="580765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580765" title="Siaugues-Sainte-Marie">
Siaugues-Sainte-Marie

Siaugues-Sainte-Marie là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số người.


</doc>
<doc id="580769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580769" title="Saint-Privat-d'Allier">
Saint-Privat-d'Allier

Saint-Privat-d'Allier là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số người.


</doc>
<doc id="580770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580770" title="Saint-Privat-du-Dragon">
Saint-Privat-du-Dragon

Saint-Privat-du-Dragon là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số người.


</doc>
<doc id="580771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580771" title="Saint-Romain-Lachalm">
Saint-Romain-Lachalm

Saint-Romain-Lachalm là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 757-1008 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số 831 người.


</doc>
<doc id="580772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580772" title="Sanssac-l'Église">
Sanssac-l'Église

Sanssac-l'Église là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 867 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số 891 người.


</doc>
<doc id="580775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580775" title="Messier 36">
Messier 36

Cụm sao phân tán M36 (còn gọi là Messier 36, M36, hay NGC 1960) là cụm sao phân tán trong chòm sao Ngự Phu. Nó được Giovanni Batista Hodierna phát hiện ra trước năm 1654. M36 nằm cách Trái Đất khoảng 4.100 năm ánh sáng với đường kính khoảng 14 năm ánh sáng. Ít nhất có 60 sao trong cụm này. Cụm sao này khá giống với cụm sao Tua Rua (M45), và nếu nó có cùng khoảng cách đến Trái Đất thì chúng sẽ có cấp sao bằng nhau.



</doc>
<doc id="580776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580776" title="M35">
M35



</doc>
<doc id="580789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580789" title="Saint-Pierre-du-Champ">
Saint-Pierre-du-Champ

Saint-Pierre-du-Champ là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số người.


</doc>
<doc id="580790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580790" title="Solignac-sous-Roche">
Solignac-sous-Roche

Solignac-sous-Roche là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số người.


</doc>
<doc id="580791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580791" title="Vals-près-le-Puy">
Vals-près-le-Puy

Vals-près-le-Puy là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số người.


</doc>
<doc id="580792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580792" title="La Séauve-sur-Semène">
La Séauve-sur-Semène

La Séauve-sur-Semène là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 1248 người.


</doc>
<doc id="580793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580793" title="Solignac-sur-Loire">
Solignac-sur-Loire

Solignac-sur-Loire là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số người.


</doc>
<doc id="580794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580794" title="Saint-Pierre-Eynac">
Saint-Pierre-Eynac

Saint-Pierre-Eynac là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 865 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số 847 người.


</doc>
<doc id="580800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580800" title="Leucospilapteryx anaphalidis">
Leucospilapteryx anaphalidis

Leucospilapteryx anaphalidis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Chúng sinh sống ở Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū) và Viễn Đông Nga.
Sải cánh dài 6-7.1 mm.
Ấu trùng ăn "Anaphalis margaritacea".Chúng cuộn lá cây làm tổ.


</doc>
<doc id="580803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580803" title="Chrysocercops leprosulae">
Chrysocercops leprosulae

Chrysocercops leprosulae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Chúng sinh sống ở Malaysia (Pahang).
Sải cánh dài 4.9–6 mm.
Ấu trùng ăn "Shorea leprosula". Chúng cuộn lá cây làm tổ.


</doc>
<doc id="580807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580807" title="Saint-Vincent, Haute-Loire">
Saint-Vincent, Haute-Loire

Saint-Vincent, Haute-Loire là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số người.


</doc>
<doc id="580808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580808" title="Vals-le-Chastel">
Vals-le-Chastel

Vals-le-Chastel là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 530 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 50 người.


</doc>
<doc id="580809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580809" title="Messier 66">
Messier 66

Messier 66 (hay "NGC 3627") là thiên hà xoắn ốc dạng trung gian () cách Trái Đất 36 triệu năm ánh sáng trong chòm sao Sư Tử. Charles Messier phát hiện ra nó vào năm 1780. M66 có đường kính khoảng 95.000 năm ánh sáng với những làn bụi nổi bật và các cụm sao sáng dọc theo những nhánh xoắn ốc. 
M66 là một thành viên của nhóm 3 thiên hà nổi tiếng, Leo Triplet, một nhóm thiên hà nhỏ cũng gồm M65 và NGC 3628.

Tương tác hấp dẫn từ quá khứ với thiên hà lân cận NGC 3628 tạo ra:

Ba kết quả này chỉ ra rõ ràng nhánh xoắn ốc nổi bật và bất thường cùng với cấu trúc làn bụi là đặc điểm điển hình trong Atlas các thiên hà dị thường.



</doc>
<doc id="580810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580810" title="Salettes, Haute-Loire">
Salettes, Haute-Loire

Salettes, Haute-Loire là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số người.


</doc>
<doc id="580811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580811" title="Saugues">
Saugues

Saugues là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số người.


</doc>
<doc id="580814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580814" title="Melanocercops cyclopa">
Melanocercops cyclopa

Melanocercops cyclopa là một loài bướm đêm thuộc chi "Melanocercops", một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Ấn Độ (Tây Bengal).


</doc>
<doc id="580816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580816" title="Cho một tình yêu">
Cho một tình yêu

Cho một tình yêu là một loạt phim truyền hình ca nhạc gồm 37 tập do Hãng phim Việt và BHD sản xuất, đã được khởi chiếu trên VTV3 trong khung giờ vàng của đài vào lúc 21 giờ các tối Thứ Năm và Thứ Sáu từ ngày 7 tháng 10 năm 2010 và đã kết thúc ngày 10 tháng 2 năm 2011. Bộ phim kể về đời sống của Linh Đan (Mỹ Tâm) về ước mơ trở thành ca sĩ và mối tình của cô và Hải Đông (Quang Dũng), sau này là Trần Vũ (Tuấn Hưng).

Đây được xem như là một trong những dự án phim truyền hình theo lĩnh vực ca nhạc đầu tiên tại Việt Nam, và cũng là bộ phim đầu tiên có sự xuất hiện của nữ ca sĩ Mỹ Tâm trong vai trò diễn viên lẫn đạo diễn âm nhạc. Bộ phim đã nhận được những phản ứng trái chiều từ phía người xem lẫn các nhà phê bình ngay từ những tập đầu công chiếu, các ý kiến tiêu cực chủ yếu là về khả năng diễn xuất của dàn diễn viên và phần nội dung gây tranh cãi với một bộ phim trước đó của Đài Loan, "" (Tạm dịch: "Chuyển giác tình yêu").

Tuy vậy, phần âm nhạc trong bộ phim đã được đánh giá cao và nhận được sự yêu mến của đông đảo khán giả. Một album nhạc phim cùng tên bao gồm 12 bài hát, với 10 bản được viết riêng cho bộ phim đã được Mỹ Tâm phát hành vào cuối năm 2011, đã được đông đảo khán giả yêu mến. Bên cạnh đó, video "Cho Một Tình Yêu" và chuỗi liveshow cùng tên cùng DVD ghi lại các buổi trình diễn cũng đã được Mỹ Tâm phát hành và đăng tải trên kênh YouTube chính thức của cô.
Linh Đan (Mỹ Tâm) có xuất thân là con của một gia đình giàu có, vừa trở về từ Mỹ và được ba mẹ hướng theo nghiệp kinh doanh. Nhưng trong ước mơ của Linh Đan chỉ có nghề ca sĩ là đam mê lớn nhất của mình. Rồi một sự cố xảy ra, gia đình của Linh Đan bị tán gia bại sản, ba mẹ bị bắt còn Linh Đan từ một cô nàng tiểu thư bỗng chốc thành tay trắng. Khởi đầu cuộc đời từ con số 0, vai diễn của Mỹ Tâm cho khán giả những cảm nhận về sự vươn lên của một cô gái trẻ giữa một nghịch cảnh tưởng không bao giờ vượt qua được.

Nhân vật của Tuấn Hưng có tên là Trần Vũ sẽ là người "sát cánh" với Linh Đan trong hành trình gian khó này. Trần Vũ lớn lên trong một gia đình nghèo. Cậu vào nam kiếm việc làm để thực hiện ước mơ ca hát. Làm trong một quán ăn, cậu có thể nấu những món ăn rất đặc biệt, trong đó có một món ăn đặc biệt tên là "tứ hữu" cũng từ món ăn ấy mà cậu gặp được Linh Đan. Ngoài ra còn có một nhóm ba anh lùn trong quán ăn của Trần Vũ: Tiến Lùn (Tiến Đạt), Long (Minh Tuấn), Mập (diễn viên kịch Lê Hoàng). Quê của Trần Vũ tại Hội An, tại đó một nhà thơ không bình thường chuyên làm thơ vô duyên có tên Thuận Minh (Minh Thuận) và nhân vật khù khờ tên là Bảy Hiếu (Hiếu Hiền) là người thân của Trần Vũ đều thích một cô gái tên là Mai Thùy, bạn của Linh Đan. Từ đó xảy ra những tranh giành hài hước. Trong khi đó, ca sĩ Quang Dũng hóa thân vào nhân vật nam có tên là Hải Đông, được biết nhân vật của Quang Dũng xuất hiện trong khoảng 10 tập của bộ phim.

Nguyễn Tranh vốn nổi tiếng là đạo diễn hình ảnh, đạo diễn các video ca nhạc, và nay cũng là lần đầu tham gia vai trò đạo diễn bộ phim ca nhạc. Tuy vậy, anh vẫn không có chút bỡ ngỡ nào, dù rất khiêm tốn nói rằng, tôi chỉ "thử nghiệm" thôi, còn Lê Hóa (đồng đạo diễn) mới là người xông xáo nhất. Đa số các ca sĩ tham gia trong phim đều đã từng làm việc với "bác" Tranh, đã quá hiểu tính ý nhau, nên mọi việc khá thuận lợi, cạnh đó, đoàn phim còn được sự hỗ trợ tối đa của nhà sản xuất về thời gian (dù có phải dài thêm cả tháng trời vì một số trục trặc ngoài dự kiến) và kinh phí (gấp 2 so với một phim bình thường).

Lần đầu tiên đóng phim, ca sĩ Mỹ Tâm đã chuẩn bị rất kỹ cho vai diễn của mình, nhất là nhiệm vụ quan trọng của một đạo diễn âm nhạc. Hơn 50 ca khúc đã được sử dụng trong bộ phim này, trong đó, có một số sáng tác mới mà Mỹ Tâm dành riêng cho bộ phim đầu tay của mình.

Đây cũng là lần đầu mà nữ diễn viên Lê Phương vào vai phản diện, sau hàng loạt những vai chính diện hiền lành mà cô đã đảm nhận trước đây, và cũng là lần đầu và ca sĩ Minh Tú (nhóm tam ca Áo Trắng) tham gia đóng phim truyền hình, mà lại là phim nhiều tập.

Bộ phim đã bắt đầu bấm máy kể từ ngày 28 tháng 3 năm 2010 và đã được trình chiếu vào ngày 7 tháng Mười cùng năm. Tập phim cuối cùng đã được trình làng vào ngày 10 tháng 2 năm 2011.

Bộ phim đã nhận được sự theo dõi cùng nhiều đánh giá trái chiều từ phía các nhà phê bình và khán giả. Sau 9 tập phim, chủ đề "Cho một tình yêu" đã kéo dài hơn 540 trang trên diễn đàn dienanh.net. Chủ đề này được lập từ khi phim khởi quay và đã lên đến trên 300 trang trước thời điểm lên sóng, với những dự đoán và sự háo hức dành cho phim.<ref name="http://hcm.24h.com.vn"> </ref>

Nhà báo "Bạch Mai" từ tờ Người Lao động có thẳng thắn phê bình bộ phim khi có phần nội dung giống với một bộ phim khác đến từ Đài Loan sản xuất năm 2007 mang tên "Corner with love" (Tạm dịch: "Chuyển giác tình yêu") và diễn xuất của Mỹ Tâm trong bộ phim, khi nói: "Mỹ Tâm chưa hợp lắm với kiểu vai này. Cô "cứng" hơn nhân vật Linh Đan nhiều, qua nét mặt già dặn, cách trang điểm và lối ăn mặc hơi... lớn tuổi", cô nói thêm, "Giọng nói thật của Mỹ Tâm cũng ít nhiều làm cho Linh Đan kém dễ thương, vì một phần ồm ồm, một phần gượng gạo, thiếu tự nhiên khi thể hiện sự nhõng nhẽo, thiếu cả sự mềm mại đáng yêu lúc trò chuyện với người tình". Ngoài ra, cô còn chỉ ra hàng loạt những cảnh phim gây khó chịu cho người xem trong bộ phim cùng phần diễn xuất "nổi hết gai ốc" của dàn diễn viên. Cùng quan điểm, nhà báo "Hoàng Lê" của Tuổi Trẻ Online đã nói: "Dù tạo được dư luận như vậy nhưng Cho một tình yêu hút khán giả bởi sự tò mò chứ không phải do chất lượng phim đem lại... Mỹ Tâm và Quang Dũng chưa thật sự hóa thân vào vai diễn."

Tuy phần diễn xuất có phần gặp nhiều chỉ trích, thế nhưng phần âm nhạc trong phim đã được đề cao bởi nhiều khán giả và nhà phê bình. Trong bài viết của mình, tờ "Afamily" có ghi: "Xem phim có thể thấy nhà làm phim đã rất cẩn thận trong việc sắp xếp âm nhạc, điều đó tạo nên sự hài hoà về hình ảnh, tâm trạng nhân vật với lời ca... Đặc điểm nổi bật của những ca khúc sử dụng trong "Cho một tình yêu" thường được sử dụng với tần suất lặp lại rất ít. Khác với những ca khúc thường được sử dụng lại như trong phim "Những nụ hôn rực rỡ" hay "Giải cứu thần chết""



</doc>
<doc id="580817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580817" title="Tiranges">
Tiranges

Tiranges là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số người.


</doc>
<doc id="580818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580818" title="Saint-Vénérand">
Saint-Vénérand

Saint-Vénérand là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1020 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số 52 người.


</doc>
<doc id="580821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580821" title="Salta (tỉnh)">
Salta (tỉnh)

Salta là một tỉnh nằm ở tây bắc Argentina. Tỉnh này giáp ranh với các tỉnh: Formosa, Chaco, Santiago del Estero, Tucumán, Catamarca và Jujuy. Tỉnh Salta tiếp giáp Bolivia và Paraguay về phía bắc và tiếp giáp Chile về phía tây.



</doc>
<doc id="580822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580822" title="San Juan (tỉnh Argentina)">
San Juan (tỉnh Argentina)

San Juan là một tỉnh nằm ở phía tây Argentina. Tỉnh này giáp ranh với các tỉnh: La Rioja, San Luis và Mendoza. Tỉnh này cũng giáp với Chile về phía tây.



</doc>
<doc id="580824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580824" title="San Luis (tỉnh)">
San Luis (tỉnh)

San Luis là một tỉnh nằm ở trung tâm Argentina. Tỉnh này giáp ranh với các tỉnh: La Rioja, Córdoba, La Pampa, Mendoza và San Juan.



</doc>
<doc id="580825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580825" title="Santa Cruz (tỉnh Argentina)">
Santa Cruz (tỉnh Argentina)

Santa Cruz (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [santa kɾuθ]) là một tỉnh của Argentina, nằm ở phần phía nam của đất nước, thuộc khu vực Patagonia. Tỉnh này giáp tỉnh Chubut ở phía bắc, và Chile về phía tây và phía nam. Về phía đông là Đại Tây Dương. Đây là tỉnh lớn thứ hai (sau tỉnh Buenos Aires), và là một tỉnh có dân số thưa thớt nhất ở Argentina lục địa.



</doc>
<doc id="580826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580826" title="Santa Fe (tỉnh)">
Santa Fe (tỉnh)

Invincible of Santa Fe, trong tiếng Tây Ban Nha Invencible Provincia de Santa Fe (phát âm [santa fe]), là một tỉnh của Argentina, nằm ở trung tâm của đất nước về phía đông. Các tỉnh giáp ranh từ phía bắc theo chiều kim đồng gồm: Chaco, Corrientes, Entre Ríos, Buenos Aires, Córdoba, và Santiago del Estero. Cùng với Córdoba và Entre Ríos, tỉnh này là một phần của hiệp hội kinh tế-chính trị được biết đến là Vùng trung tâm.



</doc>
<doc id="580828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580828" title="Santiago del Estero (tỉnh)">
Santiago del Estero (tỉnh)

Santiago del Estero (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [santjaɣo Del esteɾo]) là một tỉnh của Argentina, tọa lạc ở phía bắc của đất nước.Các tỉnh giáp ranh tỉnh này từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ gồm: Salta, Chaco, Santa Fe, Córdoba, Catamarca và Tucuman.



</doc>
<doc id="580830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580830" title="Tierra del Fuego (tỉnh Argentina)">
Tierra del Fuego (tỉnh Argentina)

Tierra del Fuego (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [tjera Del fweɣo]; chính thức là Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur) là một tỉnh của Argentina bị chia cắt với đất liền Argentina bởi eo biển Magellan. Nó bao gồm:




</doc>
<doc id="580856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580856" title="Emmen">
Emmen

Emmen:

</doc>
<doc id="580859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580859" title="Chiến tranh Thanh-Miến">
Chiến tranh Thanh-Miến

Chiến tranh Thanh-Miến (; ), còn gọi là Cuộc xâm lược Miến Điện của nhà Thanh hay Chiến dịch Miến Điện của Đại Thanh, là một cuộc chiến tranh giữa Đại Thanh và Đế quốc Konbaung tại Miến Điện. Nhà Thanh dưới sự lãnh đạo của Hoàng đế Càn Long đã bốn lần tấn công Miến Điện trong các năm từ 1765 đến 1769, xem đó là một trong Thập toàn Võ công. Tuy nhiên, cuộc chiến tranh này đã lấy đi sinh mạng của 7 vạn binh sĩ nhà Thanh gồm cả bốn vị chỉ huy, có lúc lại bị coi là "một trong những đại chiến bại của Thanh triều". Miến Điện đã tự vệ thành công, tạo cơ sở cho biên giới giữa hai nước Myanma và Trung Quốc ngày nay.

Ban đầu, Càn Long tin là Miến Điện dễ đánh, nên chỉ phái quân Lục doanh đang đồn trú tại Vân Nam đi đánh. Quân Thanh sang đánh vào lúc phần lớn quân Miến Điện đang tham chiến ở Ayutthaya. Tuy nhiên, quân Miến Điện đã đánh bại hai cuộc tấn công đầu tiên của quân Thanh vào các năm 1765 và 1766 ngay tại biên giới. Cuộc xung đột quy mô khu vực đã leo thang thành chiến tranh quy mô lớn với sự huy động quân lực quy mô toàn quốc ở cả hai nước. Cuộc tấn công lần thứ ba (1767–1768) do lực lượng Bát Kỳ thiện chiến làm chủ lực gần như đã thắng lợi, khi đã thâm nhập sâu được vào miền Trung và chiếm được kinh đô Ava của Miến Điện trong vài ngày. Nhưng quân Bát Kỳ ở Hoa Bắc không quen với địa hình và dịch bệnh nhiệt đới, nên đã bị đẩy lui với tổn thất nặng nề. Rút kinh nghiệm từ việc thiếu phòng bị, Vua Hsinbyushin đã kéo phần lớn lực lượng quân Miến Điện ở Ayutthaya về vùng biên giới với Thanh. Cuộc tấn công lần thứ tư và là cuộc tấn công lớn nhất của nhà Thanh diễn ra ở vùng biên giới. Quân Thanh gần như đã bị vây kín, và cuối cùng giữa các chỉ huy chiến trường của hai bên đã đạt được nghị hòa vào tháng 12 năm 1769.

Sau đó, nhà Thanh đã bố trí lực lượng quân sự lớn ở vùng biên giới Vân Nam suốt khoảng một thập kỷ để cố gắng tiến hành một cuộc chiến tranh nữa, và đã cấm trao đổi thương mại biên giới giữa hai nước suốt hai thập kỷ. Miến Điện cũng đề phòng nhà Thanh sẽ tấn công nữa, nên đã bố trí nhiều đơn vị ở vùng biên giới. Hai mươi năm sau, khi nhà Thanh và nhà Konbaung nối lại quan hệ ngoại giao vào năm 1790, nhà Thanh đơn phương xem việc này nghĩa là Miến Điện cầu xin, và tuyên bố chiến thắng. Trớ trêu thay, kẻ được lợi chủ yếu từ cuộc chiến tranh này là người Thái. Sau khi kinh đô Ayutthaya của họ thất thủ vào tay quân Myanma tháng 4 năm 1767, họ đã tái tập hợp khi quân Miến Điện rút đi, và giành lại lãnh thổ của mình trong vòng hai năm sau đó.

Vùng lãnh thổ biên giới giữa Trung Quốc và Miến Điện không được phân định rõ ràng từ lâu. Nhà Minh bắt đầu chinh phục vùng biên viễn Vân Nam trong khoảng những năm 1380 - 1388, và dập tắt các cuộc nổi dậy của người bản xứ trong khoảng giữa thập niên 1440. Người Miến kiểm soát lãnh thổ Shan (nay là các bang Kachin, Shan và Kayah) khoảng năm 1557 khi vua Bayinnaung của triều đại Toungoo chinh phục tất cả các vương quốc của người Shan. Vùng biên giới chưa được định rõ, với các chúa mường Shan "sawbwas" tại miền biên cống nạp cho cả hai phía. Tình hình trở nên có lợi cho phía nhà Thanh trong thập niên 1730 khi nhà Thanh bắt đầu thắt chặt kiểm soát vùng biên giới Vân Nam, trong khi chính quyền Miến Điện gần như tan rã hoàn toàn cùng với sự sụp đổ của vương triều Toungoo.

Nhà Thanh khi bắt đầu thắt chặt vòng kiểm soát vùng biên đã gặp phải sự kháng chực quyết liệt từ phía các thủ lĩnh địa phương. Năm 1732, chính quyền Vân Nam đòi tăng thuế đã khiến cho người Shan nổi dậy mấy lần. Các thủ lĩnh Shan tuyên bố ""Đất và nước này là của chúng ta. Ta tự cầy cấy mà ăn, chẳng cần gì phải cống nạp cho triều đình ngoại bang"". Tháng 7 năm 1732, một đạo quân Shan chủ yếu gồm thổ binh sơn cước bao vây đồn binh nhà Thanh tại Phổ Nhĩ trong suốt 90 ngày. Chính quyền Vân Nam phản ứng quyết liệt, đưa 5.000 quân đến đánh giải vây. Vân Thanh truy đuổi mãi về phía tây, nhưng không thể dập tắt được hết sức kháng cự. Cuối cùng, tướng lĩnh Thanh phải thay đổi chiến thuật, liên minh với các chúa mường trung lập, trao chức quyền cho họ, bao gồm cả quan chức chỉ huy quân Lục Doanh và làm quan lại địa phương. Để hoàn tất thỏa hiệp, viên quan lớn thứ ba ở Vân Nam đích thân đến quận Tư Mao tổ chức buổi lễ tuyên thệ, đánh dấu việc nhà Thanh chính thức sát nhập vùng biên. Tới giữa những năm 1730, các chúa mường vùng biên vốn cống nạp cho cả hai triều đình dần ngả về phía nhà Thanh. Tới năm 1735, năm Càn Long lên ngôi, 10 chúa mường đã theo nhà Thanh. Các tiểu quốc mà nhà Thanh sát nhập trải từ Mogaung và Bhamo nay thuộc bang Kachin cho tới Hsenwi (Theinni) và Kengtung (Kyaingtong) nay thuộc bang Shan tới Sipsongpanna (Kyaingyun) nay là khu tự trị dân tộc Thái Tây Song Bản Nạp Vân Nam.

Trong khi nhà Thanh mở rộng kiểm soát vùng biên, triều đại Toungoo phải đương đầu với các cuộc đột kích cướp phá từ bên ngoài và các cuộc nổi loạn từ bên trong, nên không thể có hành động nào để đối phó lại. Trong suốt thập kỷ 1730, chính quyền Miến phải đối mặt với cuộc nổi dậy của người Manipuri liên tục đột kích ngày càng sâu vào vùng Thượng Miến. Năm 1740, người Mon ở Hạ Miến nổi dậy, thành lập Vương quốc Hanthawaddy Tái lập. Tới giữa thập kỷ 1740, quyền lực của vua Miến hầu như không tồn tại. Tới năm 1752, triều đại Toungoo bị quân đội từ vương quốc Hanthawaddy tái lập lật đổ và chiếm Ava.

Tới lúc đó, uy quyền vủa nhà Thanh trên vùng biên là điều không thể chối bỏ được. Năm 1752, Càn Long ban hành bản thảo "Phác họa chư hầu đế quốc Thanh", theo đó tất cả các tộc "man di" dưới quyền đều phải được nghiên cứu và gửi báo cáo về triều đình.

Năm 1752, một triều đại mới gọi là triều đại Konbaung nổi lên tranh giành với nhà Hanthawaddy Tái lập, và bắt đầu tiến hành thống nhất toàn bộ vương quốc vào năm 1758. Năm 1758-59, vua Alaungpaya, người sáng lập nên triều đại, đưa một đoàn quân viễn chinh tiến sâu vào lãnh thổ Shan Ngoại, (nay là các bang Kachin và miền đông và bắc bang Shan), vốn đã bị nhà Thanh sát nhập trong vòng hơn hai thập kỷ, nhằm tái lập quyền kiểm soát của Miến Điện. (Vùng Shan Nội đã qui phục từ năm 1754). Ba trong số mười chúa mường Shan sawbwas (Mogaung, Bhamo, Hsenwi) cùng thuộc hạ của họ bỏ chạy vào Vân Nam và cầu cứu quan lại nhà Thanh đánh Miến Điện. Cháu của sawbwa Kengtung và binh lính dưới quyền cũng bỏ trốn.

Quan lại Vân Nam báo tin cho Càn Long năm 1759, và triều đình nhà Thanh nhanh chóng ban sắc lệnh tái chinh phạt. Ban đầu, quan lại Vân Nam dùng kế "dĩ man chế man", tìm cách giải quyết bằng cách hỗ trợ cho các chúa mường phản loạn. Nhưng chính sách này không mang lại kết quả. Năm 1764, một đạo quân Miến trên đường đi Xiêm, thắt chặt kiểm soát vùng biên ngoại, khiến cho các chúa mường phải khiếu nại lên với phía nhà Thanh. Để đáp lại, hoàng đế nhà Thanh bổ nhiệm Lưu Tảo, một thượng thư có uy tín từ kinh đô đến để giải quyết tình hình tại đây. Tại Côn Minh, Lưu Tảo nhận thấy việc sử dụng thổ binh Thái-Shan không có kết quả, phải dùng đến quân chính quy Lục Doanh.

Đầu năm 1765, một đạo quân Miến gồm 20.000 binh lính đóng tại Kengtung, dưới sự chỉ huy của tướng Ne Myo Thihapate, xuất phát để đi đánh Xiêm. Với lực lượng chủ lực của Miến viễn chinh, Liu Zao dùng cớ tranh chấp giữa thương gia Miến và Thanh để xâm lược Kengtung tháng 12 năm 1765. Lực lượng Thanh gồm 3.500 quân Lục Doanh, cùng với thổ binh Thái-Shan, tiến hành bao vây Kengtung nhưng không đánh lại được lực lượng quân đồn trú thiện chiến của Miến đóng tại đây dưới quyền chỉ huy của tướng Ne Myo Sithu. Quân Miến đánh phá vây và truy kích quân xâm lăng tới quận Phổ Nhĩ, rồi đánh bại họ tại đây. Tướng Ne Myo Sithu đóng lại đây một toán quân, rồi trở về Ava tháng 4 năm 1766.

Tướng Thanh Lưu Tảo bị mất mặt, tìm cách che giấu tin thất trận. Khi triều đình Thanh tỏ ra nghi ngờ, Càn Long đòi triệu hồi Lưu Tảo ngay tức khắc và giáng cấp. Thay vì phục mệnh, Lưu Tảo tự cắt cổ tự tử, dùng máu của chính mình viết ""Không có cách nào báo được hoàng ân, ta đáng tội chết"". Mặc dù kiểu tự tử này của quan lại nhà Thanh không phải hiếm gặp thời đó, nó cũng làm Càn Long đùng đùng nổi dận. Việc đánh dẹp "quân Miên" trở thành vấn đề giữ thể diện cho triều đình. Càn Long quyết định bổ nhiệm Dương Ứng Cừ, một võ quan dày dặn vùng biên cương, với nhiều năm kinh nghiệm tại Tân Cương và Lưỡng Quảng.

Dương Ứng Cừ đến nhiệm sở mùa hè năm 1766. Khác với cuộc viễn chinh lần trước của Lưu Tảo đánh vào Kengtung, cách rất xa vùng trung tâm Miến Điện, Dương Ứng Kỳ quyết định đánh thẳng vào vùng Thượng Miến. Ông vạch kế hoạch đưa lên ngai vàng Miến Điện một ứng cử viên được nhà Thanh ủng hộ. Kế hoạch xâm lược của quân Thanh đi qua Bhamo, xuôi dòng sông Irrawaddy để vào Ava. Quân Miến biết trước được lộ trình tiến quân của nhà Thanh và lên kế hoạch đối phó. Hsinbyushin lập mưu lừa quân Thanh tiến sâu vào lãnh thổ Miến để rồi bao vây tiêu diệt. Chỉ huy quân Miến trên chiến trường là Balamindin được lệnh bỏ Bhamo, thay vào đó đóng trại tại Kaungton, cách Bhamo vài dặm trên dòng Irrawaddy. Đồn binh Kaungton được chuẩn bị kỹ càng với binh đội pháo thủ do các pháo thủ người Pháp (bị bắt sau trận Thanlyin năm 1756) chỉ huy. Để tăng cường, một cánh quân khác do Maha Thiha Thura chỉ huy tại miền cực đông Miến Điện Kenghung (nay là Cảnh Hồng, Vân Nam), được lệnh hành binh cắt ngang qua miền bắc xứ Shan về chiến trường Bhamo.

Theo kế hoạch, quân Thanh dễ dàng chiếm được Bhamo vào tháng 12 năm 1766, và thiết lập trại lương tại đây. Quân Thanh tiếp đó vây đánh đồn binh Miến tại Kaungton. Tuy nhiên Balamindin phòng ngự chắc chắn, đánh bật các cuộc tấn công liên tiếp của quân Thanh. Cùng lúc, hai cánh quân Miến, một do Maha Sithu chỉ huy, một do Ne Myo Sithu, bao vây quân Thanh. Cánh quân của Maha Thiha Thura cũng tới nơi, đóng lại gần Bhamo để chặn đường rút về Vân Nam.

Quân Thanh lâm vào thế bế tắc, hơn nữa họ không hợp với khí hậu nhiệt đới vùng Thượng Miến. Hàng ngàn quân Thanh đổ bệnh sốt rét, tiêu chảy, lỵ. Quân Thanh báo cáo "cứ 1000 người thì có 800 người chết vì bệnh dịch, hàng trăm người khác bị ốm".

Thấy quân Thanh suy yếu trầm trọng, quân Miến mở cuộc tấn công. Đầu tiên, Ne Myo Sithu dễ dàng đánh chiếm lại Bhamo. Cánh quân chính của nhà Thanh vậy là hoàn toàn mắc kẹt trong hành lang Kaungton-Bhamo, cắt rời khỏi đường tiếp tế. Quân Miến tiếp đó đánh vào quân Thanh theo hai hướng quân của Balamindin đánh ra từ thành Kaungton, quân của Ne Myo Sithu đánh xuống từ phía bắc. Quân Thanh rút theo hướng đông, rồi rẽ lên hướng bắc, lại gặp phải một cánh quân Miến khác của Maha Thiha Thura đang đợi sẵn. Hai cánh quân Miến kia cũng bám sát, và kết quả là quân Thanh bị tiêu diệt hoàn toàn. Đạo quân của Maha Sithu đang trấn giữ sườn tây sông Irrawaddy tiến lên phía bắc Myitkyina, đánh bại các đồn binh Trung Hoa nhỏ tại biên giới. Quân Miến tiếp đó chiếm 8 tiểu vương quốc Shan thuộc Vân Nam.

Các đạo quân chiến thắng của Miến Điện rút về Ava đầu tháng 5 mang theo chiến lợi phẩm chiếm được gồm pháo, súng hỏa mai, tù binh. Tại Côn Minh, Tổng đốc Dương Ứng Cừ buộc phải nói dối, báo về kinh đô rằng Bhamo đã thất thủ, dân cư sở tại đã dóc tóc kiểu Mãn Thanh, rằng chỉ huy quân Miến, Ne Myo Sithu, sau khi mất 10.000 quân đã phải xin ngưng chiến. Ông gợi ý hoàng đế chấp nhận hòa ước để tái lập mậu dịch giữa hai nước. Càn Long tuy nhiên nhận ra sự giả dối trong báo cáo, và triệu Dương về kinh. Về tới nơi, Dương Ứng Cừ phải tự vẫn theo lệnh của hoàng đế.

Sau khi bị đánh bại hai lần, hoàng đế nhà Thanh và triều thần không thể nào hiểu được một quốc gia "man di" nhỏ bé như Miến Điện lại có thể kháng cự lại uy vũ của nhà Thanh. Với Càn Long, đã đến lúc quân chính quy Mãn Thanh xung trận. Ông luôn nghi ngại khả năng tác chiến của quân Lục Doanh người Hán. Người Mãn Châu tự coi là một dân tộc chinh phục thiện chiến, còn người Hán là một sắc dân nô dịch. Càn Long ra lệnh nghiên cứu hai cuộc chinh phạt trước, và bản báo cáo càng làm tăng thêm thành kiến của ông— rằng sự yếu kém của quân Lục Doanh là nguyên nhân dẫn đến thất bại.

Năm 1767, bổ nhiệm viên tướng người Mãn Châu lão luyện là Minh Thụy, cũng là con rể, làm tổng đốc Vân Nam và Quý Châu, chỉ huy chiến dịch Miến Điện. Minh Thụy đã tham chiến chống người Thổ tại vùng tây bắc, và chỉ huy vùng đất trọng yếu Y Lê (nay thuộc Kazakhstan). Sự bổ nhiệm này có nghĩa đây không còn là việc tranh chấp biên giới mà là một cuộc chiến tranh toàn diện. Minh Thụy tới Vân Nam vào tháng 4. Một lực lượng viễn chinh gồm các binh lính tinh nhuệ Mãn Châu và Mông Cổ được cấp tốc đưa xuống từ Hoa Bắc và Mãn Châu. Trong khắp nội địa Trung Hoa các tỉnh được huy động để cung ứng tiếp liệu.. Đạo quân này được hỗ trợ bởi hàng ngàn quân Lục Doanh từ Vân Nam và thổ binh Thái-Shan. Tổng cộng đạo quân xâm lược có khoảng 50.000 quân, phần lớn là lục quân. Địa hình sơn cước và rừng rậm Miến Điện không phù hợp cho kỵ binh tác chiến. Để phòng ngừa dịch bệnh, là vấn đề mà quân Thanh giờ rất coi trọng, cuộc hành binh được hoạch địch trong mùa đông, khi mà dịch bệnh ít tràn lan nhất.

Miến Điện phải đương đầu với một đạo quân Trung Hoa lớn nhất từ trước đến giờ chuẩn bị xâm lược họ. Dù vậy, vua Hsinbyushin dường như không nhận thức được sự nghiêm trọng của tình hình. Trong suốt hai cuộc xâm lược trước, ông luôn luôn không chịu gọi về các đạo quân chính của Miến Điện, vốn đang chinh chiến tại Xiêm từ tháng 1 năm 1765 và bao vây kinh đô Ayutthaya từ tháng 1 năm 1766. Trong suốt năm 1767, khi quân Trung Hoa đang điều động lực lượng chuẩn bị cho cuộc viễn chinh, quân Miến Điện vẫn chỉ chú tâm vào việc đánh bại người Xiêm. Thậm chí sau khi kinh đô Xiêm đã bị chiếm vào tháng 4 năm 1767, Hsinbyushin vẫn giữ một bộ phận lớn quân đội tại Xiêm trong các tháng mùa mưa để đánh dẹp tàn quân Xiêm trong mùa đông tới. Thậm chí ông còn cho các đơn vị quân Shan và Lào giải giáp vào đầu mùa mưa năm đó.

Kết quả là khi cuộc chiến bắt đầu tháng 11 năm 1767, hệ thống phòng thủ của Miến Điện vẫn chưa được nâng cấp để đối phó với một địch thủ mạnh mẽ và quyết tâm hơn rất nhiều. Bộ chỉ huy của quân Miến vẫn giống như lần trước, Hsinbyushin vẫn chỉ định các chỉ huy lần trước để chống lại quân Trung Hoa. Maha Sithu chỉ huy đạo quân chủ lực, và là tổng chỉ huy chiến trường, với Maha Thiha Thura và Ne Myo Sithu chỉ huy hai cánh quân Miến còn lại. Balamindin lại được lệnh phòng thủ thành Kaungton. (Với đạo quân chủ lực của Miến Điện chỉ có khoảng 7000 binh, toàn bộ lực lượng Miến Điện khi bắt đầu cuộc viễn chinh lần thứ ba không thể vượt quá 20.000 quân.)

Minh Thụy dự trù tấn công theo hai gọng kìm ngay khi mùa mưa chấm dứt. Đạo quân chủ lực do chính Minh Thụy chỉ huy sẽ tiến vào Ava theo đường Hsenwi, Lashio và Hsipaw, dọc theo sông Namtu. (Đường tiến quân chính sử dụng hướng tấn công do quân Thanh truy đuổi Vĩnh Lịch Đế nhà Minh một thế kỷ trước). Đạo quân thứ hai do tướng Ngạch Nhĩ Cảnh Ngạch (額爾景額) chỉ huy, lại tiến theo hướng Bhamo. Mục tiêu chính của cả hai đạo quân là hội quân thành một gọng kìm siết chặt thủ đô Ava của người Miến. Kế hoạch của quân Miến là kìm chân đạo quân Thanh tại phía bắc Kaungton với cánh quân của Ne Myo Sithu, và đón đánh cánh quân chủ lực của quân Thanh ở miền đông bắc với hai cánh quân của Maha Sithu và Maha Thiha Thura.

Ban đầu, mọi việc tiến hành đúng theo kế hoạch của nhà Thanh. Cuộc viễn chinh bắt đầu tháng 11 năm 1767 với cánh quân phụ của quân Thanh đánh chiếm Bhamo. Chỉ trong vòng 8 ngày, cánh quân chủ lực của Minh Thụy chiếm các tiểu quốc Shan Hsenwi và Hsipaw. Minh Thụy đặt Hsenwi thành căn cứ hậu cần, để lại đây 5.000 quân bảo vệ phía sau lưng, rồi dẫn 15.000 quân về hướng Ava. Cuối tháng 12, tại đèo Goteik (phía nam Hsipaw), quân hai bên đối mặt trong một trận quyết chiến đầu tiên kể từ khi chiến dịch bắt đầu. Không chống lại được quân Thanh đông gấp hai lần, đạo quân chủ lực của Miến do Maha Sithu bị quân Bát kỳ đánh tan tác. Maha Thiha Thura cũng bị đánh lui tại Hsenwi. Tin về trận đại bại tại Goteik bay về Ava. Vua Hsinbyushin cuối cùng cũng nhận ra tình hình nguy cập, và gấp rút gọi các đạo quân viễn chinh Miến từ Xiêm về.

Sau khi đánh vỡ đạo quân chủ lực của Miến Điện, Minh Thụy xua quân tiến lên, đánh chiếm hết thị trấn này đến thị trấn khác và đến được Singu trên bờ sông Irrawaddy, chỉ cách Ava có 30 dặm về phía bắc vào đầu năm 1768. Với người Miến, tin tốt duy nhất mà họ nhận được là việc cánh quân xâm lược thứ hai ở phía bắc, vốn định theo dòng Irrawaddy hội binh với quân chủ lực của Minh Thụy, đã bị chặn đứng tại Kaungton.

Tại Ava, Hsinbyushin nổi danh vì không khiếp sợ trước viễn cảnh một đạo quân Trung Hoa lớn (khoảng 30.000 quân) đã đến trước cửa. Triều đình giục nhà vua bỏ trốn, nhưng nhà vua đáp lại một cách khinh miệt, rằng ông và các hoàng thân em trai, con của Alaungpaya, sẽ đánh lại quân Thanh dù có phải đơn độc chiến đấu. Thay vì phòng ngự thủ đô, Hsinbyushin bình tĩnh đưa một đạo quân thiết lập vị trí tiền tiêu ngoài Singu, bản thân ông cũng dẫn binh sĩ lên tuyến đầu chiến tuyến.

Trong khi đó, hóa ra là Minh Thụy cũng đã phải căng ra quá sức, và không có khả năng tiến sâu hơn nữa. Quân Thanh giờ ở quá xa căn cứ hậu cần chính tại Hsenwi, cách đó hàng trăm dặm ở miền thượng du Shan phía bắc. Quân du kích Miến đánh phá tuyến vận lương trong rừng của quân Thanh, ngăn trở quân Thanh tiến xa thêm. (Lực lượng du kích được tướng Teingya Minkhaung, phó tướng của Maha Thiha Thura, chỉ huy). Minh Thụy phải quay sang phòng ngự, kéo dài thời gian chờ đạo quân phía bắc đến cứu viện. Nhưng viện quân không bao giờ tới nơi, đạo quân phía bắc bị tổn thất nặng nề trong các đợt hãm thành liên tiếp đánh vào Kaungton. Chỉ huy đạo quân này, chống lệnh Minh Thụy, rút lui về Vân Nam. (Viên chỉ huy này sau bị hạ nhục và bị xử tử theo lệnh hoàng đế nhà Thanh.)

Tình hình quân Thanh trở nên bi đát. Đầu năm 1768, viện binh Miến gồm các đội binh thiện chiến từ chiến trường Xiêm bắt đầu về tới nơi. Được tăng cường bởi viện binh, hai cánh quân Miến của Maha Thiha Thura và Ne Myo Sithu đánh chiếm lại Hsenwi. Tướng chỉ huy quân Thanh tại Hsenwi tự sát. Vậy là tới tháng 3 năm 1768, cánh quân chính của nhà Thanh bị cắt đứt hoàn toàn khỏi đường tiếp tế. Hàng ngàn quân Bát kỳ, vốn là các chiến binh du mục miền thảo nguyên phương bắc dọc biên giới với Nga, nay bắt đầu chết vì bệnh sốt rét cũng như vì bị quân Miến tập kích trong cái nóng nung người ở miền trung Miến Điện. Minh Thụy không còn hy vọng tiến đánh Ava, phải tìm cách rút về Vân Nam để bảo toàn lực lượng.

Tháng 3 năm 1768, quân Thanh bắt đầu rút lui, bị quân Miến với khoảng 10.000 bộ binh và 2.000 kỵ binh bám riết. Quân Miến định vây hãm quân Thanh bằng cách chia làm hai cánh quân. Maha Thiha Thura nay là tổng chỉ huy thay Maha Sithu. Cánh quân nhỏ hơn do Maha Sithu chỉ huy, tiếp tục truy đuổi quân Thanh trong khi cánh quân chủ lực của Maha Thiha Thura theo đường núi bất ngờ xông vào hậu quân Thanh. Bằng các cuộc hành binh được chuẩn bị kỹ lưỡng, quân Miến thành công trong việc khép vây hoàn toàn quân Thanh tại Pyinoolwin (nay là Maymyo), cách Ava 50 dặm về phía đông bắc. Sau ba ngày giao chiến đẫm máu, quân Bát kỳ bị tiêu diệt hoàn toàn. Cuộc tàn sát dữ dội đến mức quân Miến không cầm được vào chuôi gươm trơn tuột vì đẫm máu quân địch. Trong tổng số quân ban đầu gồm 30.000 người, chỉ còn 2500 sống sót và bị bắt làm tù binh. Số còn lại hoặc bị giết trên chiến trường, hoặc chết bệnh hay bị hành quyết sau khi đầu hàng. Bản thân Minh Thụy bị thương nặng. Chỉ có một nhóm nhỏ quân Thanh tìm cách phá được vòng vây chạy thoát. Tướng Thanh Minh Thụy dù có thể tẩu thoát cùng nhóm này, nhưng quyết định cắt bím tóc gửi về cho hoàng đế làm minh chứng cho sự trung thành của mình, rồi treo cổ tự sát. Kết cục, cả đoàn quân viễn chinh chỉ còn vài chục người sống sót trở về.

Hoàng đế Càn Long phái Minh Thụy và quân Bát kỳ đi, tính rằng chiến thắng dễ như trở bàn tay. Nhà Thanh bắt đầu lên kế hoạch cai trị vùng đất mới được sát nhập. Trong vòng vài tuần, triều đình không nhận được tin tức chiến trường, và rồi tin dữ cũng bay về. Hoàng đế choáng váng, hạ lệnh ngưng tất cả các hoạt động quân sự cho tới khi ông có thể quyết định được bước đi tiếp theo. Các tướng lĩnh trở về từ chiến trường khuyên can hoàng đế rằng Miến Điện không thể chinh phục được. Tuy nhiên, nhà Thanh không có sự lựa chọn nào khác ngoài việc tiếp tục chiến tranh, vì thể diện quốc gia.

Càn Long quay sang một trong những quân sư tin cẩn nhất của mình Phó Hằng, chú của Minh Thụy. Trong những năm 1750, Phó Hằng là một trong số ít quan lại ủng hộ Càn Long đánh dẹp quân nổi dậy Dzungar, tại thời điểm mà đa phần mọi người đều cho rằng chiến tranh rất bất trắc. Ngày 14 tháng 4 năm 1768, triều đình thông báo Minh Thụy tử trận, và bổ nhiệm Phó Hằng làm tổng chỉ huy mới cho chiến dịch Miến Điện. Các tướng lĩnh Mãn Thanh là Agui, Aligun và Suhede được cử làm phó tướng. Cả một nhóm tướng lĩnh hàng đầu của nhà Thanh sửa soạn cho cuộc quyết chiến với Miến Điện.

Trước khi chiến sự tái diễn, phía Trung Hoa cho người dò hỏi khả năng hòa bình với triều đình Ava. Phía Miến Điện cũng đánh tin họ muốn có cơ hội thương thuyết, vì họ vẫn còn vướng chân tại Xiêm. Tuy nhiên Càn Long, được Phó Hằng khích, cương quyết cho rằng không thể hòa hoãn với Miến Điện, không thể để mất thể diện quốc gia. Mục tiêu của Càn Long là thiết lập ách cai trị của nhà Thanh lên toàn Miến Điện. Các phái đoàn cũng được cử sang Xiêm và Lào để thông báo cho họ biết ý định của phía Trung Hoa, và tìm kiếm đồng minh.

Ava giờ phải chuẩn bị cho một cuộc xâm lăng toàn diện. Hsinbyushin cho gọi gần hết binh tướng từ Xiêm về nước để đương đầu với quân Thanh. Lợi dụng quân Miến bận rộn đối phó với hiểm họa từ phía nhà Thanh, quân kháng chiến Xiêm tái chiếm Ayutthaya năm 1768, rồi tiếp tục tái chiếm tất cả các lãnh thổ trước đó mất vào tay người Miến trong các năm 1768 và 1769. Với người Miến, tất cả các thành quả mà họ phải khó nhọc mới giành được trong 3 năm trước đó (1765–1767) ở Xiêm tan thành bọt nước, mà họ không có cách nào cứu vãn được, vì bản thân họ phải chuẩn bị cho một cuộc chiến có tính chất sống còn.
Phó Hằng tới Vân Nam tháng 4 năm 1769 để chỉ huy đạo quân gồm 60 ngàn binh lính. Ông nghiêm cứu các cuộc viễn chinh trước đó của nhà Minh và quân Mông Cổ để lên kế hoạch tác chiến, theo đó quân Thanh sẽ tiến đánh theo ba mũi, qua ngả Bhamo và sông Irrawaddy. Cánh quân thứ nhất sẽ tiến đánh trực diện vào Bhamo và Kaungton, tức sẽ gặp nhiều khó khăn. Tuy nhiên hai cánh quân còn lại lớn hơn sẽ bỏ qua Kaungton và tiến dọc sông, mỗi cánh trên một bờ sông, tiến về Ava. Hai cánh quân này sẽ được hỗ trợ bởi các thuyền chiến dùng thủy thủ từ hạm đội Triết Giang. Để không lặp lại sai lầm của Minh Thụy, ông cho bảo vệ tuyến tiếp tế và liên lạc của mình, cũng như cho tiến quân với tốc độ phù hợp. Ông không cho tiến quân xuyên rừng qua miền đồi núi xứ Shan để tránh bị quân du kích Miến phục kích cắt đường tiếp tế. Ông cũng mang theo một đội quân đông đảo thợ mộc để xây dựng đồn lũy và chiến thuyền dọc đường tiến quân.

Mục tiêu chính của quân Miến là chặn quân địch tại biên giới, ngăn cản quân Trung Hoa thọc sâu vào lãnh thổ của họ. Maha Thiha Thura là tổng chỉ huy, tiếp tục vai trò mà ông đã nắm trong nửa cuối chiến dịch trước. Vẫn như thường lệ, Balamindin chỉ huy đồn Kaungton. Tuần cuối tháng 9, ba đạo quân Miến được điều động đánh chặn ba cánh quân Thanh. Một đạo quân thứ tư được tổ chức với mục đích cắt đường tiếp tế của quân địch. Vua Hsinbyushin cũng tổ chức một hạm đội thủy quân để đánh chiến thuyền Thanh. Quân Miến giờ còn gồm cả lính hỏa mai Pháp dưới quyền chỉ huy của Pierre de Milard, tổng trấn thành Tabe ở Miến Điện, vừa quay trở về từ chiến trường Xiêm. Dựa vào hướng di chuyển quân địch, phía Miến Điện biết được đường tiến công của đạo quân xâm lược. Maha Thiha Thura cho quân ngược sông bằng thuyền về Bhamo.

Khi quân Miến bắc tiến, Phó Hằng bất chấp lời khuyên của các tướng dưới quyền, quyết định không chờ tới hết mùa mưa. Đây là một hành động liều lĩnh có tính toán; ông muốn đánh nhanh trước khi quân Miến tới, đồng thời hy vọng "chướng khí sẽ không lan tràn khắp nơi." Tháng 10 năm 1768, tới cuối mùa mưa, Phó Hằng mở màn chiến dịch xâm lược lớn nhất cho tới lúc đó. Cả ba đạo quân Trung Hoa đồng loạt đánh và hạ thành Bhamo. Tiếp đó họ nam tiến, xây dựng một tòa thành lớn gần làng Shwenyaungbin, cách thành Kaungton của quân Miến 12 dặm về phía đông. Theo kế hoạch, thợ mộc Trung Hoa đóng hàng trăm thuyền chiến để đi xuôi dòng Irrawaddy.

Tuy nhiên không có kế hoạch nào thực hiện được như dự định. Một đạo quân vượt qua bờ tây sông Irrawaddy như kế hoạch, tuy nhiên chỉ huy đạo quân này không muốn tiến quá xa khỏi căn cứ của mình. Khi quân Miến bên bờ tây áp sát, quân Thanh rút về bờ đông. Tương tự như vậy, đạo quân được chỉ định tiến theo bờ đông cũng không dịch chuyển, khiến cho thủy quân Thanh bị hở sườn. Hạm đội Miến Điện ngược dòng tấn công và đánh chìm tất cả chiến thuyền Thanh. Các đạo quân Thanh giờ hợp sức đánh thành Kaungton. Nhưng sau bốn tuần liên tiếp, quân Miến Điện chống cự dũng mãnh phi thường, đánh lui hết đợt xung phong này đến đợt xung phong khác của quân Bát kỳ dũng cảm tràn lên mặt thành.

Chỉ hơn một tháng sau khi bắt đầu chiến dịch, toàn bộ quân Thanh đã bị sa lầy. Dễ đoán được là rất nhiều binh lính và thủy thủ Trung Hoa bắt đầu đổ bệnh, và bắt đầu chết hàng loạt. Bản thân Phó Hằng cũng ngã bệnh. Bi đát hơn, cánh quân Miến được lệnh cắt đường tiếp tế cũng hoàn thành nhiệm vụ, và áp lại từ phía sau quân Thanh. Tới đầu tháng 12, toàn bộ đạo quân Thanh đã bị vây kín. Quân Miến tiếp đó đánh thành Shwenyaungbin, thành này thất thủ sau một trận ác chiến. Tàn quân Thanh từ đây bỏ chạy về hướng Kaungton nơi quân Thanh đang đóng. Quân Thanh bị khóa chặt trong hành lang Shwenyaungbin và Kaungton, bị quân Miến vây kín vòng trong vòng ngoài.

Bộ chỉ huy quân Thanh, sau khi đã mất 20.000 quân và một số hỏa khí, giờ muốn nghị hòa. Các tướng lĩnh Miến không muốn nhân nhượng, cho rằng quân Thanh đã bị vây như thú trong chuồng, chết đói chết khát, và chỉ cần vài ngày nữa sẽ bị tiêu diệt đến kẻ cuối cùng. Nhưng Maha Thiha Thura, người chỉ huy trận Maymyo năm 1768 tiêu diệt đạo quân Thanh của tướng Minh Thụy, nhận thấy rằng việc tận diệt một đạo quân Thanh nữa sẽ chỉ làm triều đình nhà Thanh thêm quyết tâm phục hận.

Maha Thiha Thura nói:

Ông chỉ ra cho các tướng rằng chiến tranh với Trung Hoa đã trở thành một cái ung nhọt mà cuối cùng sẽ làm tiêu tan đất nước. So với thiệt hại của quân Thanh, tổn thất của quân Miến ít hơn nhiều, nhưng so với tỷ trọng dân số, đây là một mất mát to lớn. Các tướng không phục, nhưng Maha Thiha Thura, dùng quyền của mình, và không thông báo với nhà vua, đòi phía Thanh phải chất nhận các điều khoản:

Phía Thanh chấp nhận các điều khoản. Tại Kaungton, ngày 13 tháng 12 năm 1769 (hoặc 22 tháng 12 năm 1769), dưới một ngôi chùa 7 tháp, 14 tướng Miến và 13 tướng Thanh ký hòa ước. Quân Thanh đốt bỏ chiến thuyền và nấu chảy hỏa pháo. Hai ngày sau, quân Miến xếp hàng, bồng vũ khí nhìn theo đoàn quân Thanh đói khát rời trại, ủ rũ rời đi dọc theo thung lũng Taiping; quân Thanh bắt đầu chết đến hàng ngàn người vì đói khát trên các ngả đường rút quân.

Tại Bắc Kinh, Càn Long hoàng đế không hài lòng với bản hiệp ước, ông không chấp nhận giải thích của các tướng lĩnh Thanh rằng điều khoản thứ tư—trao đổi sứ thần đồng nghĩa với việc Miến Điện chấp nhận xưng thần và triều cống. Ông cũng không cho phép trao trả các thủ lĩnh Shan "sawbwas" cũng như các kẻ đào vong từ Miến Điện, và không cho phép buôn bán giữa hai nước.

Tại Ava, vua Hsinbyushin cũng hết sức giận dữ vì các tướng nghị hòa mà không thông qua mình, và xé bỏ bản hòa ước. Biết rằng nhà vua nổi giận, các đạo quân Miến không dám trở về thủ đô. Thay vào đó, tháng 1 năm 1770, họ tiến đánh Manipur nơi một cuộc nổi loạn đã diễn ra, lợi dụng việc quân Miến không rảnh tay vì còn phải chống nhau với quân Thanh. Sau ba ngày giao tranh gần Langthabal, quân nổi dậy Manipur bị đánh bại, và thủ lĩnh (raja) của họ bỏ trốn đến Assam. Quân Miến đặt người thân họ lên ngai vàng, rồi quay về. Lúc này nhà vua cũng đã nguôi giận, vì chung cuộc thì quân Miến đã chiến thắng và bảo toàn ngai vàng cho ông. Tuy nhiên, nhà vua cũng buộc vị tướng lừng danh Maha Thiha Thura, người có con gái gả cho con trai của nhà vua và là thái tử Singu, mặc một bộ quần áo đàn bà và bắt ông cùng các tướng đày đi đến các xứ Shan. Nhà vua không cho phép họ được nhìn mặt mình, ngay cả các quan thượng thư xin cho họ cũng bị đưa đi đày.

Mặc dù giao tranh chấm dứt, nhưng cuộc ngưng chiến rất mỏng manh. Không có bất kỳ điểm nào trong bản hòa ước được các phía tôn trọng. Vì phía Trung Hoa không giao lại các chúa mường phản loạn, phía Miến cũng không trả lại 2500 tù binh Thanh mà cho họ định cư ở lại. Nhà Thanh mất một số tướng lĩnh giỏi nhất thời đó, gồm Dương Ứng Cư, Minh Thụy, A Lý Cổn, và Phó Hằng (người sau này ngã bệnh chết năm 1770). Cuộc chiến tiêu tốn quốc khố nhà Thanh 9,8 triệu lạng bạc. Dẫu vậy, Càn Long cũng vẫn cho quân đóng dọc biên giới vùng Vân Nam trong suốt một thập niên kế tiếp để chuẩn bị cho một cuộc viễn chinh nữa, trong khi vẫn cấm giao thương trong suốt hai thập kỷ.

Phía Miến Điện trong nhiều năm cũng bận rộn với nguy cơ xâm lược từ Trung Hoa, và phải giữ một loạt các binh trại dọc biên giới. Tổn thất lớn lao từ cuộc chiến (so với tỷ trọng dân số) và nhu cầu canh giữ biên giới phía bắc khiến cho khả năng tiếp tục chiến sự tại chiến trường Xiêm của Miến Điện bị suy yếu. Phải mất 5 năm nữa Miến Điện mới có thể đưa một đoàn quân đi đánh Xiêm được.

Phải mất 20 năm nữa Miến Điện và Trung Hoa mới nối lại quan hệ vào năm 1790. Việc nối lại quan hệ này được trung gian bởi giới quý tộc Thái-Shan và các quan lại Vân Nam muốn tiếp tục giao thương. Miến Điện, dưới triều vua Bodawpaya, hiểu việc nối lại quan hệ này trên phương diện bình đẳng, và họ coi việc trao đổi sứ thần là một phần của nghi thức ngoại giao, chứ không phải phái đoàn triều cống. Tuy nhiên với triều đình Trung Quốc, tất cả các phái đoàn ngoại giao đều được coi là phái đoàn triều cống. Càn Long xem việc nối lại quan hệ là biểu hiện triều phục từ phía Miến Điện, và đơn phương tuyên bố chiến thắng, ghi chiến dịch Miến Điện vào sổ Thập toàn võ công của mình.



</doc>
<doc id="580863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580863" title="Trương Thanh Hằng">
Trương Thanh Hằng

Trương Thanh Hằng (sinh năm 1986) là một cựu vận động viên điền kinh Việt Nam từng giành nhiều thành tích tại các kỳ thi quốc tế. Cô thường được gọi với danh xưng Nữ hoàng tốc độ của Việt Nam hay cô gái vàng của điền kinh Việt Nam. Trương Thanh Hằng từng đứng đầu danh sách 10 vận động viên tiêu biểu Việt Nam năm 2007 với 1671 điểm và đứng thứ 2 năm 2010 với 1208 điểm. Trương Thanh Hằng từng thi đấu cho đoàn thể thao Ninh Bình, thành phố Hồ Chí Minh và Đà Nẵng.
Trương Thanh Hằng sinh ngày 1/5/1986 tại thành phố Hồ Chí Minh. Nguyên quán Trương Thanh Hằng ở Ninh Bình nhưng hiện chỉ bà con bên ngoại sinh sống tại đây. Là con thứ hai trong gia đình có 4 anh chị em. Bố là kỹ sư xây dựng, mẹ làm kinh doanh. Trương Thanh Hằng tập luyện điền kinh từ năm 2000 khi mới 14 tuổi. Cô cao 1m63, nặng 48 kg.

Khi học lớp 5, ở Trường tiểu học Nguyễn Văn Trỗi, quận 2, Hằng có dáng cao, khỏe nên được cử đi thi giải các trường. Tấm huy chương Bạc và phần thưởng 200.000 đồng khi đó chính là bước khởi đầu cho sự nghiệp của cô gái vàng. Đến năm lớp 7, Hằng được gọi vào đội tuyển trẻ tp Hồ Chí Minh nên phải vào học tại trường nghiệp vụ TDTT. Một năm sau cô lại được gọi vào đội tuyển trẻ quốc gia và ra Trung tâm TDTT Trung ương III (Đà Nẵng) học.

Năm 2012 khi đang tập chạy trên đường phố Đà Nẵng, cô bị xe máy cùng chiều tông vào từ phía sau làm gẫy chân. Không thể hồi phục hoàn toàn từ chấn thương này, đầu năm 2015 cô quyết định kết thúc sự nghiệp vận động viên để chuyển qua công tác huấn luyện. 


</doc>
<doc id="580868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580868" title="Núi tuyết Mai Lý">
Núi tuyết Mai Lý

Núi tuyết Mai Lý (梅里雪山 - Mai Lý tuyết sơn / Meili Xue Shan) là một dãy núi ở Khu tự trị dân tộc Tạng Địch Khánh, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Đỉnh núi cao nhất trên dãy núi này là đỉnh Kawagebo (tiếng Trung Quốc "", tiếng Tạng: Khawakarpo; phiên âm Tây Tạng: kha ba dkar po, hoặc Moirigkawagarbo, Khawa Karpo, Kha-Kar-Po), cao 6.740 mét, hiện vẫn chưa có ai leo tới đỉnh.

Núi tuyết Mai Lý là điểm hành hương của cư dân địa phương và là điểm leo núi hấp dẫn. Kawagebo là ngọn núi cao nhất ở Vân Nam. Ngọn núi này nằm ở huyên lỵ Đức Khâm trên biên giới với Tây Tạng, và gần biên giới với Myanma, gần quốc lộ 214 thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Địch Khánh.

Kawagebo là điểm cao của Mai Lý Sơn (梅里 雪山 hoặc Meili Snow Mountain), một đoạn nhỏ của Hoành Đoạn Sơn, khu phức hợp lớn theo hướng Bắc-Nam của dãy núi bao gồm các khu vực nơi Tây Tạng, Vân Nam, Tứ Xuyên, và Myanma hội tụ. Núi tuyết Mai Lý bị chia cắt bởi hai con sông lớn là Nộ Giang (Nujiang) và Mekong (tên là Lan Thương trên tỉnh Vân Nam)

Núi tuyết Mai Lý có hơn 20 đỉnh núi với tuyết bao phủ vĩnh cửu, bao gồm sáu đỉnh cao trên 6.000 m (19.700 ft). Phần cao nhất của dãy là ở phía Bắc, mặc dù Kawagebo là nằm ở trung tâm. Núi tuyết chịu ảnh hưởng bởi gió mùa, dẫn đến các kiện đặc biệt là tuyết không ổn định.

Kawagebo là một trong những ngọn núi thiêng nhất của Phật giáo Tây Tạng như là ngôi nhà của các vị thần của Phật giáo ở Tây Tạng trú ngụ. Nó được 20.000 khách hành hương mỗi năm thăm viếng.

Núi tuyết Mai Lý là ước mơ của các nhà leo núi mạo hiểm vì với họ, núi Tuyết Mai Lý chưa ai chinh phục được nó. Các cuộc thám hiêm đầu tiên diễn ra vào năm 1987, 1990, 1991, 1996, nhưng không thành công.

Năm 1991, thảm họa tuyết lở đã vùi lấp 17 thành viên của đoàn thám hiểm đại học Kyoto Nhật Bản và là tai nạn leo núi có số người tử nạn cao nhất.

Các cuộc thám hiểm của người Mỹ, dẫn đầu bởi Nicholas diễn ra năm 1988, 1989, 1992, và năm 1993, cố gắng chinh phục các đỉnh núi trong Mai Lý, nhưng không thành công.

Năm 2001, chính quyền địa phương thông qua luật cấm tất cả leo núi tuyết Mai Lý vì tôn giáo và tín ngưỡng của người Tạng không cho phép người leo núi mạo phạm thần thánh của họ và nó quá nguy hiểm cho người leo núi.

Đến năm 2003, vẫn chưa có ai chinh phục được núi tuyết Mai Lý.




</doc>
<doc id="580895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580895" title="Tỉnh (Argentina)">
Tỉnh (Argentina)

Argentina được chia ra làm 23 tỉnh (tiếng Tây Ban Nha: "provincias", số ít: "provincia") và một thành phố tự trị ("Ciudad autónoma de Buenos Aires"). Thành phố và các tỉnh của Argentina đều có hiến pháp riêng nhưng đều tồn tại dưới một hệ thống liên bang.



</doc>
<doc id="580922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580922" title="Zutphen">
Zutphen

Zutphen là một đô thị thuộc tỉnh Gelderland, Hà Lan. Đô thị này có diện tích  km², dân số là người.



</doc>
<doc id="580923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580923" title="Wijchen">
Wijchen

Wijchen là một đô thị thuộc tỉnh Gelderland, Hà Lan. Đô thị này có diện tích km2, dân số là người.



</doc>
<doc id="580924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580924" title="Voorst">
Voorst

Voorst là một đô thị thuộc tỉnh Gelderland, Hà Lan. Đô thị này có diện tích  km², dân số là người.



</doc>
<doc id="580925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580925" title="Putten">
Putten

Putten là một đô thị thuộc tỉnh Gelderland, Hà Lan. Đô thị này có diện tích  km², dân số là người.



</doc>
<doc id="580926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580926" title="Ermelo">
Ermelo

Ermelo là một đô thị thuộc tỉnh Gelderland, Hà Lan. Đô thị này có diện tích  km², dân số là người.



</doc>
<doc id="580927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580927" title="Elburg">
Elburg

Elburg là một đô thị thuộc tỉnh Gelderland, Hà Lan. Đô thị này có diện tích  km², dân số là người.



</doc>
<doc id="580928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580928" title="Duiven">
Duiven

Duiven là một đô thị thuộc tỉnh Gelderland, Hà Lan. Đô thị này có diện tích 35,15  km², dân số thời điểm ngày 1/1/2007 là 25.627 người.



</doc>
<doc id="580936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580936" title="Amazonas (bang Brasil)">
Amazonas (bang Brasil)

Amazonas là một bang nằm ở góc phía tây bắc Brasil. Đây là bang lớn nhất của Brasil về diện tích và là phân vùng hành chính lớn thứ 9 trên thế giới. Bang này giáp ranh với các bang (theo chiều kim đồng hồ): Roraima, Pará, Mato Grosso, Rondônia, và Acre. Nó cũng giáp ranh với Peru, Comlombia và Venezuela.

Amazonas được đặt theo tên của sông Amazon, nơi đây có ngọn núi cao nhất Brasil là núi Pico da Neblina, cao 2.994 mét so với mặt nước biển.



</doc>
<doc id="580942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580942" title="Eo biển Magellan">
Eo biển Magellan

Eo biển Magellan là một tuyến đường biển nằm ở phía nam của lục địa Nam Mỹ và phía bắc của Đất Lửa. Đây là tuyến hàng hải quan trọng nhất nối giữa Thái Bình Dương và Đại Tây Dương, nhưng đây cũng là một tuyến đường biển khó đi bởi hướng gió khó lường, hải lưu và độ hẹp của eo biển này.

Có độ dài 570 km. Độ sâu tại đây rất khác nhau nơi nông nhất chỉ khoảng 20 mét. Tại điểm rộng nhất của nó và 33 km, điểm hẹp nhất chỉ là khoảng 3 km.

Thuyền trưởng Ferdinand Magellan là người châu Ầu đầu tiên tới đây ngày mồng 1 tháng 11 năm 1520. Ông đặt tên cho eo biển này là "Estrecho de Todos los Santos" hay "eo biển Tousaint”. Khi hải thuyền của Magellan tới Philippne năm 1521 thì ông ta bị giết, số còn lại thủy thủ và thuyền viên về tới Tây Ban Nha năm 1522. Từ đó mà có tên gọi Magellan để chí eo biển này.

 Chuyến đi của Magellan (1519-1522) với tư cách là người chỉ huy đoàn tàu của Tây Ban Nha là chuyến thám hiểm đầu tiên từ Đại Tây Dương đi vào Thái Bình Dương (được Magellan gọi là “Biển bình yên – Peaceful sea”), qua eo biển Magellan (eo biển sau này được mang tên ông) và cũng là chuyến đi đầu tiên vượt Thái Bình Dương, đồng thời là chuyến đi đầu tiên vòng quanh thế giới, dù rằng bản thân Magellan không hoàn thành được toàn bộ hành trình, do bị giết chết trong trận phục kích của thổ dân tại Mactan, Philippines.

Vào ngày 10 tháng 8 năm 1519, đoàn tàu 5 chiếc gồm Trinidad, San Antonio, Concepción, Victoria và Santiago dưới sự chỉ huy của F. Magellan rời cảng Seville, xuôi theo dòng sông Guadalquivir về Sanlucar de Barrameda một điểm tập kết nằm ở cửa sông. Họ dừng lại đây để củng cố tầu, trang thiết bị, cấp thêm thực phẩm và nước ngọt để rồi ngày 20 tháng 9 năm đó chính thức khởi hành rời Tây ban Nha. Ngoài khoản kinh phí của nhà Vua Tây ban Nha cấp cho việc đóng năm con tàu này cùng lương thực, thực phẩm đủ dùng cho 2 năm, đoàn thám hiểm còn có các nguồn tài trợ khác. Một trong những nhà tài trợ quan trọng nhất là Christopher de Haro, một thương nhân Tây Ban Nha, người cũng tin vào việc có thể tìm ra được đường đi đến Đông bán cầu bằng cách đi về phía Tây và cùng với đó là mở ra cơ hội làm ăn buôn bán mới. Ông này đóng góp ¼ kinh phí cho chuyến đi cùng toàn bộ số hàng hóa chất trên các tàu để các thủy thủ trên tàu có thể mang ra đổi hàng tại các địa phương tàu đến. Magellan trực tiếp chỉ huy con tàu Trinidad là tàu dẫn đường, trọng tải 110 tấn, thủy thủ đoàn 55 người. Các con tàu khác bao gồm tàu San Antonio – 120 tấn, 60 thủy thủ, do Juan de Cartagena làm thuyền trưởng; tàu Conception – 90 tấn, 45 thủy thủ, do Gaspar de Quesada làm thuyền trưởng; tàu Santiago – 75 tấn, 32 thủy thủ do Juan Serrano làm thuyền trưởng và tàu Victoria – 85 tấn, 43 thủy thủ do Luis Mendoza là thuyền trưởng. Một điểm thú vị là con tàu Victoria này được lấy tên của nhà thờ Saint Maria ở vùng Victoria de Triana, tại đây, chính Magellan đã làm lễ đọc lời thế trung thành với nhà vua Charles V của Tây Ban nha, trước chuyến đi.

Một điều đặc biệt khác nữa của đoàn tàu này là thủy thủ đoàn, 270 người, toàn những người có nhiều kinh nghiệm đi biển, được mệnh danh là những “sói biển” đến từ nhiều nước khác nhau, bao gồm các quốc tịch Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Italia, Đức, Hà Lan, Hy Lạp, Anh và Pháp. Lúc đầu, số thủy thủ người Bồ Đào Nha có nhiều hơn, tuy nhiên do nhiều người trong triều đình Tây Ban Nha lo ngại rằng những người cùng quốc tịch với Magellan đó có thể cùng ông phản lại lợi ích của Tây Ban Nha nên họ cố gắng cản trở chuyến đi, rồi thay thế bằng những thủy thủ người Tây Ban Nha, nên cuối cùng cũng chỉ còn 40 người Bồ Đào Nha trên các tàu. Mặc dù vậy, trong số những người Bồ Đào Nha còn lại trên tàu, Magellan đã cố gắng giữ được những nhân vật quan trọng như người em vợ của mình là Duarte Barbosa, rồi Joao Serrao- một người bà con của thuyền trưởng Francis Serrao, người đã được Magellan cứu sống trong một trân đánh trước đây, cũng như Enrique de Malacca, một người khác đã được Magellan cứu trong trận người Bồ Đào Nha bị phục kích và phải tháo chạy ở Malacca, Malaysia năm xưa, nay trở thành người hầu thân cận và là phiên dịch tiếng Malay của Magellan. Tuy nhiên cũng có những nhân vật đã từng tham gia với Magellan ngay từ ban đầu để chuẩn bị cho chuyến đi này như nhà thiên văn học Rui Faleiro thì cho đến phút cuối cùng lại tỏ ra nghi ngờ thành công của chuyến đi và rút khỏi danh sách thủy thủ đoàn. Ngược lại, cũng có những người khác như một thuyền trưởng tàu buôn người Tây Ban Nha tên là Juan Sebastien Elcano, chỉ đến khi đoàn tàu đang tập kết ở cảng Seville, quê hương ông, thì ông mới xin với nhà Vua Tây Ban Nha cho được tham gia đoàn và chính ông này là người sau này đã chỉ huy con tàu duy nhất trong đoàn tàu 5 chiếc, quay về được Tây Ban Nha hoàn thành chuyến đi vòng quanh trái đất và được chính thức vinh danh về việc đó. Tham gia đoàn còn có một học giả người vùng Venice, tên là Antonio Pigafetta. Ông vốn là con người rất uyên thâm, đáng kính, nhưng vì thích phiêu lưu, mạo hiểm nên đề nghị được tham gia đoàn và chấp nhận một chức danh rất khiêm tốn là “Thư ký”. Chính nhờ những ghi chép đầy đủ và chính xác của ông cùng với những trang nhật ký tàu do Francis Albo lập mà ngày nay chúng ta có được những tư liệu để biết được về chuyến đi lịch sử này của Magellan và đoàn thám hiểm của ông.

Ngay từ những ngày đầu của hành trình, Magellan và đoàn tàu của ông đã phải đối mặt với những khó khăn và nguy hiểm. Trước hết là chuyện nhà Vua Bồ Đào Nha Manuel I đã lệnh cho một hạm đội đuổi theo và ngăn cản chuyến đi này. Tuy nhiên Magellan với kinh nghiệm đi biển của mình đã tránh được sự theo đuổi đó. Sau khi dừng tránh bão ở đảo Canary, đoàn tàu của Megellan đến Cape Verde và từ đó lần theo hướng Tây sang Cape St. Augustine ở Brazil. Vào ngày 27 tháng 11 năm đó, đoàn thám hiểm đã vượt qua xích đạo và 10 ngày sau họ đã thấy thấp thoáng vùng đất Nam Mỹ. Do bởi Brasil là thuộc địa của Bồ Đào Nha, nên để tránh đụng độ, Magellan quyết định tránh miền đất này, không lên bờ. Tuy nhiên họ vẫn phải neo đậu tại một địa điểm mà ngày nay gần ở Rio de Janeirro để cấp thêm lương thực. Một lần nữa, thời tiết xấu lại làm trì hoãn chuyến đi. Sau nhiều ngày chờ đợi, đoàn thám hiểm đi dọc xuống phía nam theo bờ Đông của lục địa Nam Mỹ, lần tìm eo biển mà Magellan cho rằng có thể nối đến con đường dẫn đến những Hòn đảo gia vị. Vào ngày 10 tháng 1 năm 1520, họ đến Rio de la Platta thuộc Argentina. 
Vào ngày 30 tháng 3 năm 1520, thủy thủ của đoàn thám hiểm đã lập một khu định cư tại một vùng đất thuộc Argentina mà họ gọi là Puerto Julian. Chỉ vài ngày sau đó, một cuộc nổi loạn đã nổ ra, cầm đầu là 2 trong số 5 thuyền trưởng của đoàn tàu, chủ yếu nhằm giành quyền chỉ huy đối với F. Magellan và từ đó là những quyền lợi gắn liền với vị trí đó. Tuy nhiên cuộc nổi loạn này đã nhanh chóng bị dập tắt, do đa số thủy thủ vẫn trung thành với F. Magellan. Theo những ghi chép của Antonio Pigafetta thì Juan Sebastien Elcano là một trong những người được tha thứ trong khi Gaspar Quesada, thuyền trưởng của tàu Conception đã bị xử tử tại chỗ còn Juan de Cartagena, thuyền trưởng của tàu San Antonio và một tu sĩ tên là Padre Sanchez de la Reina thì bị bỏ lại trên hoang đảo. Cũng có tài liệu viết rằng những kẻ nổi loạn bị phân thây làm tư, vứt trên bãi biển và nhiều năm sau thuyền trưởng Francis Drake còn tìm thấy xương cốt của họ. Đóng góp quan trọng trong việc dẹp nổi loạn, cùng với năng lực chỉ huy và kinh nghiệm đi biển của mình, Duarte Barbosa, người em vợ của F. Magellan sau đó được cử làm thuyền trưởng của tàu Victoria.

Ngay sau vụ nổi loạn, tàu Santiago lại gặp sự cố khi được cử đi do thám, tìm đường dọc theo bờ biển về phía Nam và bị một con bão bất ngờ nhấn chìm. Rất may là toàn bộ thủy thủ đều bơi được vào bờ an toàn. Họ cử người về báo cáo tình hình cho F. Magellan và xin cứu hộ. Sau sự cố này, Magellan quyết định chờ đợi thêm vài tuần trước khi tiếp tục hành trình. Vào ngày 21 tháng 10 năm 1520, tại vĩ độ 52 độ Nam, đoàn thám hiểm đã đến được Cape Virgenes và tin chắc rằng họ đã tìm ra được đường sang Thái Bình dương. bốn con tàu còn lại vượt qua một quãng đường gian khổ dài 373 hải lý trên một vùng nước mà F. Magellan gọi là Estrecho de Todos los Santos bằng tiếng Bồ Đào Nha hay All Saint’s Channel bằng tiếng Anh tức Eo biển các Thánh, do bởi đoàn thám hiểm của ông đi qua eo biển này vào ngày 1 tháng 11, ngày Các Thánh. Eo biển này giờ được mang tên ông, “The Straight of Magellan”. Lại một lần nữa xảy ra tình trạng chống lệnh chỉ huy trong đoàn thám hiểm. Khi được cử đi cùng tàu Conception để dò đường, tàu San Antonio, lúc này do Gomez làm thuyền trưởng đã tự ý tách đoàn và đổi hướng quay trở về Tây Ban Nha vào ngày 20 tháng 11. Vào ngày 28 tháng này, khi đoàn tàu sang được đến Nam Thái Bình dương thì chỉ còn 3 tàu. Khi thấy một vùng nước rất thanh bình, rộng mênh mông, F. Magellan đã thốt lên “Mar Pacifico” có nghĩa là “Pacific Ocean” trong tiếng Anh hay Thái Bình dương trong tiếng Việt.

Sau đó dẫn đầu đội tàu trong eo biển Magellan khi đêm xuống, đoàn thám hiểm đã thấy từ một hòn đảo phía nam có các cột lửa do các thổ dân đốt cháy. Do đó đảo được đặt tên là "Tierra del Fuego." (hay Vùng đất lửa). 
Một số bến cảng trên có thể tiếp nhận tàu lớn. Tuy nhiên do địa hình biển cũng như hải lưu phức tạp, kể từ khi kênh đào Panama được đưa vào sử dụng, nói chung tàu không còn đi qua đây.

Eo biển Magellan nằm ở phía tây chân gió, vì vậy gió hướng Tây là chủ yếu. Phía Đông eo biển, mỗi năm vào giữa tháng chín, gió tây bắc thổi mạnh.Từ tháng Mười đến tháng Mười Một, gió lớn hơn, mà thường là buổi sáng gió mạnh, buổi chiều, hoàng hôn với gió dần dần suy yếu. Trong mùa đông, gió trong eo biển cao nhất ở cấp 7-8.

Eo biển không có mùa sương mù và mùa quang rõ rệt, Tầm nhìn quanh năm gần như là tốt, tuy nhiên, trong mùa đông, tầm nhìn có thể bị ảnh hưởng và suy giảm mạnh do sương mù. Các khu vực phía đông vào mùa thu và mùa đông, tức là từ Tháng Tư-Tháng năm sương mù tạo ra một phần của cuộc hành trình.


</doc>
<doc id="580947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580947" title="Pico da Neblina">
Pico da Neblina

Pico da Neblina là một núi ở bang Amazonas, Brasil. Đây là núi cao nhất Brasil, với độ cao 2.994 mét so với mặt nước biển.


</doc>
<doc id="580949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580949" title="Pakxane">
Pakxane

Pakxane (tiếng Lào: ປາກຊັນ; IPA: pȁːk sán) là một thi xã ở miền Trung Lào, tỉnh lỵ của tỉnh Borikhamxay. Trung tâm thị xã nằm trên quốc lộ 13 Nam, sát biên giới Thái Lan-Lào. 

Pakxane ở vị trí (sông) Nam Xan đổ vào sông Mekong, và là nguồn hình thành tên này: Pak Xan nghĩa là cửa Nam Xan.


</doc>
<doc id="580962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580962" title="Quốc lộ 13 (định hướng)">
Quốc lộ 13 (định hướng)

Quốc lộ 13 có thể là:


</doc>
<doc id="580984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580984" title="Patagonia">
Patagonia

Patagonia là một khu vực địa lý bao gồm phần cực nam của Nam Mỹ. Khu vực này nằm ở Argentina và Chile, bao gồm phần phía nam của dãy núi Andes chạy dọc phía tây nam tới Thái Bình Dương và chạy dọc phía đông nam qua sông Corolado tới Carmen de Patagones ra Đại Tây Dương. Về phía tây, nó bao gồm lãnh thổ Valdivia thông qua quần đảo Tierra del Fuego.

Tên Patagonia bắt nguồn từ tên "patagón", cái tên được Ferdinand Magellan mô tả những người bản xứ mà đoàn viễn chinh của ông tưởng nhầm là những người khổng lồ. Ngày nay người ta tin rằng Patagon thực ra là tộc người Tehuelches với chiều cao trung bình 180 cm (~5′11″) so với chiều cao 155 cm (~5′1″) của người Tây Ban Nha thời đó.

Phần Argentina thuộc Patagonia bao gồm các tỉnh Neuquén, Río Negro, Chubut và Santa Cruz, phần phía đông quần đảo Tierra del Fuego.

Phần Chile thuộc Patagonia bao gồm phần phía nam của Valdivia, Los Lagos ở hồ Llanquihue, Chiloé, Puerto Montt, khu vực khảo cổ của Monte Verde, các vịnh nhỏ và quần đảo phía nam của Aisén và Magallanes, bao gồm phần phía tây của Tierra del Fuego và Cape Horn.



</doc>
<doc id="580985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580985" title="Askøy">
Askøy

Askøy là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy.


</doc>
<doc id="580986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580986" title="Austrheim">
Austrheim

Austrheim là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy.
Trung tâm hành chính của đô thị là làng Årås. Các làng khác trong đô thị bao gồm Austrheim và Kaland. Khu công nghiệp Mongstad nằm dọc biên giới của Austrheim và khu tự trị lân cận Lindås. Điểm cực tây của lục địa Na Uy nằm trong đô thị ở Vardetangen.

Năm 2016, cảnh sát trưởng chính thức đề nghị rằng các đồn cảnh sát ở Austrheim và Fedje Austrheim og Fedje, bị đóng cửa.
Về mặt lịch sử, Austrheim là một phần của đô thị lớn Lindås. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1910, khu vực tây bắc của Lindås (dân số: 2.518) được tách ra khỏi Lindås để thành lập đô thị mới của Austrheim. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1947, tất cả các hòn đảo nằm ở phía tây của Fedjefjorden (dân số 920) đã được tách ra để tạo thành đô thị mới của Fedje. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1964, khu vực Straume trên đảo Radøy (dân số 56) được chuyển từ Austrheim đến thành phố Radøy mới.

Đô thị này được đặt theo tên của trang trại Austrheim cũ (tiếng Na Uy cổ: Austrheimr), kể từ khi xây dựng nhà thờ đầu tiên (Nhà thờ Austrheim). Phần tử đầu tiên là austr có nghĩa là "đông" và yếu tố cuối cùng là heimr có nghĩa là "homestead" hoặc "farm". Cho đến năm 1889, cái tên được viết là Østereim. Sau đó chính tả là Austreim, và gần đây nó được đánh vần Austrheim. 

Bộ cánh tay là từ thời hiện đại; Họ đã được cấp vào ngày 17 tháng 2 năm 1989. Nó cho thấy ba cung bạc (như trong hình của một cầu vồng) trên nền xanh. Ba cung đại diện cho nhiều cây cầu trong đô thị đảo. 

Giáo hội Công giáo Na Uy có một giáo xứ (sokn) trong đô thị của Austrheim. Đây là một phần của nhà thờ của Nordhordland tại Giáo phận Bjørgvin.


</doc>
<doc id="580987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580987" title="Bømlo">
Bømlo

Bømlo là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy.


</doc>
<doc id="580988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580988" title="Eidfjord">
Eidfjord

Eidfjord là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy.


</doc>
<doc id="580989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580989" title="Kvinnherad">
Kvinnherad

Kvinnherad là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy.


</doc>
<doc id="580990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580990" title="Ullensvang">
Ullensvang

Ullensvang là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy.


</doc>
<doc id="580991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580991" title="Fusa">
Fusa

Fusa là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy. Fusa đã được tách ra từ Os năm 1856. Hålandsdal và Strandvik đã được tách ra từ Fusa ngày 1/1/1903, nhưng cả hai đã được nhập lại vào Fusa ngày 1/1/1964.


</doc>
<doc id="580992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580992" title="Granvin">
Granvin

Granvin là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy. Dân số là 964 người, trong đó 444 người sinh sống ở làng Granvin ở cuối nhánh bên của Hardangerfjord.


</doc>
<doc id="580998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=580998" title="Pará">
Pará

Pará là một bang nằm ở phía bắc của Brasil. Pará là bang có diện tích lớn thứ hai của Brasil sau Amazonas và là bang có dân số lớn nhất vùng phía bắc Brasil. Bang này giáp ranh với các bang Amapá, Maranhão, Tocantins, Mato Grosso, Amazonas và Roraima.



</doc>
<doc id="581000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581000" title="Các vùng của Thái Lan">
Các vùng của Thái Lan

Thái Lan được chia thành các vùng khác nhau, trong đó đáng chú ý nhất là hệ thống sáu vùng, được sử dụng trong các nghiên cứu địa lý và hệ thống bốn vùng hành chính cũ do Bộ Nội vụ Thái Lan quy định. Vùng là cấp lớn nhất ở Thái Lan. Trái với tỉnh, các vùng không mang các đặc điểm hành chính, nhưng việc phân chia thành các vùng thường được dùng trong thống kê và các mục đích địa lý khác.

Hệ thống sáu vùng được Hội đồng Địa lý Quốc gia (Thái Lan) quy định năm 1978, cụ thể như sau:

Hệ thống bốn vùng gồm có:


</doc>
<doc id="581001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581001" title="Tysnes">
Tysnes

Tysnes là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy.


</doc>
<doc id="581002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581002" title="Osterøy">
Osterøy

Osterøy là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy. Trung tâm hành chính nằm ở Lonevåg tại trung tâm đảo còn khu định cư có dân số lớn nhất là Valestrandfossen với 1.012 dân tại thời điểm ngày 1/1/2008.

Đô thị Osterøy nằm trên phần lớn hòn đảo cùng tên, dù phần lớn phần đông bắc không có dân sinh sống thuộc đô thị Vaksdal. Osterøy nằm ngay phía đông bắc Bergen, và được bao quanh bởi các "fjord" Osterfjorden và Sørfjorden. Nhà soạn nhạc Ole Bull có ngôi nhà trên đảo Valestrandfossen. nông trang Havrå nằm trên đảo.
Đô thị Osterøy được lập ngày 1/1/1964. Một phần của Haus (dân số: 2.327), khu vực Bruvikbygda của Bruvik (dân số: 409), một phần của đô thị Hosanger (dân số: 1.616), và một phần của đô thị Hamre (dân số: 1.166) đã được sáp nhập để tạo lập đô thị Osterøy.


</doc>
<doc id="581006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581006" title="Kỹ thuật xây dựng dân dụng">
Kỹ thuật xây dựng dân dụng

Kĩ thuật xây dựng dân dụng là một ngành kỹ thuật chuyên nghiệp có nhiệm vụ thiết kế, thi công và bảo trì các công trình dân dụng cũng như tự nhiên như cầu, đường, đường hầm, đập, tòa nhà... Kỹ thuật xây dựng dân dụng là ngành kĩ thuật lâu đời nhất chỉ sau kỹ thuật quân sự, nó được coi là ngành phi quân sự để phân biệt với kỹ thuật xây dựng các công trình quân sự. Theo truyền thống, ngành này thường được chia ra làm các ngành nhỏ như kĩ thuật môi trường, địa kĩ thuật, kĩ thuật kết cấu, kĩ thuật giao thông, kĩ thuật đô thị, kĩ thuật môi trường nước, kĩ thuật vật liệu, kĩ thuật công trình biển, khảo sát, và kĩ thuật xây dựng. Kĩ thuật xây dựng dân dụng có mặt ở mọi cấp độ: trong phạm vi công cộng, nhà nước đến tư nhân, và rộng hơn là trên khu vực và quốc tế.




</doc>
<doc id="581008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581008" title="Chùa Đá Trắng">
Chùa Đá Trắng

Chùa Đá Trắng (Bạch Thạch Tự) nằm về phía bắc cầu Nhơn Mỹ huyện Tuy An, Phú Yên, giáp Quốc Lộ 1A. Được xây cất nơi triền núi Đá Trắng nên chùa mang tên Bạch Thạch Tự.
Năm 1793, Thiền sư Pháp Chuyên (Diệu Nghiêm) đến đây dựng cất một thảo am dịch kinh Hoa Nghiêm. Bốn năm sau, ngài kiến tạo một ngôi chùa lá mái đồ sộ.
Năm 1889, chùa được vua Thành Thái ban sắc tứ.
Năm 1929, chùa bị hỏa hoạn, chùa mở cuộc lạc quyên khắp nơi để đại trùng tu.
Xoài Đá Trắng trong khuôn viên chùa khi chín màu vàng tươi, ngọt thơm dịu nhẹ. Thời Nguyễn đây là vật phẩm tiến vua. Mỗi năm vào tết Đoan Ngọ tỉnh Phú Yên phải dâng vua từ 1000 đến 2000 quả xoài.



</doc>
<doc id="581010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581010" title="Zweihänder">
Zweihänder

Trong khi được sử dụng ở Đức từ thế kỷ thứ 14, danh tiếng của nó được nhiều người biết đến vào thế kỷ thứ 16 khi Zweihänder trở thành vũ khí đặc trưng của các binh đoàn Landsknecht dưới thời Hoàng đế Maximilian I. Các tài liệu cho rằng Zweihänder được dùng bởi những binh sĩ Landsknect đi tiên phong nhằm chặt phá những bức tường giáo tua tủa của lính đánh thương phe địch - vốn gây ra nhiều khó khăn cho những đợt tấn công của kỵ binh và các binh sĩ sử dụng những loại vũ khí thông thường.

Trong những người sử dụng Zweihänder, có lẽ người nổi danh nhất là Pier Gerlofs Donia; ông được cho là có khả năng dùng nó với kỹ năng, sức mạnh và hiệu quả tuyệt vời đến mức có thể chặt đầu nhiều kẻ thù chỉ sau một lần vung kiếm. Thanh Zweihänder được cho là của Pier hiện được trưng bày ở bảo tàng Frisian từ năm 2008. Nó có chiều dài đến 213 cm (84 in) và nặng 6,6 kg (14½ lb).

Zweihänder có thể dài đến 180 cm (6 ft) tổng cộng, với chiều dài riêng của lưỡi kiếm dao động từ 120–150 cm (4–5 ft) còn chuôi kiếm dài 30–45 cm (1–1½ ft). Khối lượng của kiếm rơi vào khoảng 2 kg đến 3,2 kg (4½–7 lb). Một thanh Zweihänder chuyên dùng trong các nghi lễ - và đương nhiên là không thích hợp trong chiến đấu - có thể nặng tới 7 kg (16 lb).

Một số kiểu Zweihänder thì nhẹ và ngắn hơn. Nhất là những phiên bản sớm của loại kiếm này thường có chiều dài tổng cộng là 150 cm (5 ft) với cân nặng 1½ kg (3 lb 5 Ounce).

Cán bảo vệ tay cầm có thể rất đơn sơ nhưng cũng có thể được chạm khắc, trang trí rất công phu. Chuôi kiếm thường có một chi tiết phình, nặng hình tim hay hình quả lê. Thông thường, phần gốc của lưỡi kiếm - gọi là "ricasso" hay "Fehlschärfe" (có nghĩa là "không được mài sắc) - không có hai cạnh được mài sắc như phần còn lại của lưỡi kiếm, nhờ đó người sử dụng có thể cầm tay vào phần gốc này và làm tăng chiều dài cánh tay đòn, giúp người dùng sử dụng thành kiếm giống như một vũ khí cán dài. Việc này khiến người sử dụng kiếm có thể đẩy lui các cuộc tấn công của kỵ binh một cách hiệu quả. Chuôi kiếm có gắn những chi tiết hình vòng và cán bảo vệ tay cầm có thể dài tới 35 cm (14 in) theo chiều ngang. Trên lưỡi kiếm, cách cán bảo vệ tay cầm chừng 10–20 cm (4–8 in), có những vấu lồi hay gờ nổi hình móc gọi là "Parierhaken" (nghĩa là "móc bảo vệ tay") nhằm ngăn chặn vũ khí của đối phương trượt xuống phần gốc kiếm nơi người sử dụng cầm tay vào.

Theo các tài liệu ấn hành sau thời Trung đại, các phiên bản sớm và thiết thực hơn của Zweihänder được dùng để chống lại đội hình của các binh sĩ cầm giáo và thương dài của phe địch, cụ thể là chặt đứt các ngọn giáo và sau đó tấn công người lính đánh thương.

Một số học giả nói rằng đấy chỉ là điều người đời sau thêu dệt, và múc đích chính của chúng là dùng để trưng bày. Tuy nhiên, ít nhất trong vị trí là một "huyền thoại", ý niệm về công dụng của thanh Zweihänder xuất hiện muộn nhất là vào thế kỷ thứ 17 nếu không phải là cuối thế kỷ 16. Một tác phẩm biên niên sử Ba Lan năm 1597 có vẽ một bức hoạ tưởng tượng về một người lính sử dụng Zweihänder chống lại người lính cầm kích trong trận chiến.

Những binh sĩ được huấn luyện để sử dụng Zweihänder (danh hiệu "Meister des langen Schwertes" được ban tặng bởi Hội anh em Thánh Máccô) nhận mức lương gấp đôi so với người lính bộ binh thường (vì thế họ mang tên là Doppelsöldner, có nghĩa là "lính đánh thuê kép"). Những người lính này thường có nhiệm vụ bảo vệ các khẩu đội pháo.

Tác phẩm (1510) Goliath Fechtbuch trình bày cách giao chiến bằng những thanh kiếm có kích thước tương tự như Zweihänder nhưng không có ngạnh hình móc ở lưỡi kiếm, điều này gây ra những tranh cãi rằng liệu những thanh kiếm đó có phải là Zweihänder hay không. Những thanh kiếm này được cầm giống như cách cầm các loại Trường kiếm. Though the point might be considered moot, dựa trên sự thật là Zweihänder và trường kiếm có phong cách sử dụng giống nhau, modified to account for the Zweihänder's greater size.

Một binh sĩ sử dụng Zweihänder một cách thuần thục có thể chém đầu hay chặt chân tay lính đánh thương và kỵ binh địch, thậm chí chặt đứt giáo và ngựa của địch.Người dùng Zweihänder có thể dùng chiến thuật "bán kiếm" khi người lính cầm một tay vào phần gốc lưỡi kiếm không có cạnh sắc, tay kia cầm chuôi kiếm và đâm đối thủ bằng hai tay.



</doc>
<doc id="581023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581023" title="Sony Ericsson W595">
Sony Ericsson W595

Chiếc điện thoại Sony Ericsson W595 là một chiếc điện thoại dòng Walkman, kế thừa chiếc điện thoại Sony Ericsson W580.








3G: HSDPA 3.6 Mbps

Wi-Fi: Không

Bluetooth: Có, chuyển tập tin

OS: Java

=Tham khảo=


</doc>
<doc id="581026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581026" title="Trương Yên">
Trương Yên

Trương Yên có thể là một trong các nhân vật sau:


</doc>
<doc id="581027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581027" title="Lindås">
Lindås

Lindås là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy.


</doc>
<doc id="581028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581028" title="Fedje">
Fedje

Fedje là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy.


</doc>
<doc id="581029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581029" title="Stord">
Stord

Stord là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy.
Nó nằm trong khu truyền thống của Sunnhordland. Stord đôi khi được gọi là "Norway in miniature" vì nó có nhiều cảnh quan: bờ biển, fjords, rừng, đất nông nghiệp và miền núi. Trung tâm hành chính của đô thị là thị trấn Leirvik, cũng là thị trấn lớn nhất trong đô thị và toàn bộ khu vực của Sunnhordland. Leirvik được tuyên bố là một thị trấn vào năm 1997. Các trung tâm dân số khác trong đô thị bao gồm ngôi làng lớn Sagvåg và các làng nhỏ Litlabø và Grov. [2]
Giáo xứ Stordøen được thành lập với tư cách là một đô thị vào ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Năm 1863, huyện phía bắc của đô thị (dân số: 2,313) đã được tách ra để trở thành đô thị mới của Fitjar. Vào ngày 15 tháng 5 năm 1868, quận phía nam Stordøen nằm ở lục địa (dân số 900) đã được tách ra để tạo thành đô thị mới của Valestrand. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1898, phần phía nam hòn đảo Huglo (dân số 117) được chuyển từ đô thị Fjelberg tới Stord. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1970, một phần nhỏ không có người ở của Stord dọc theo Valvatnavågen thuộc Bømlo đã được chuyển đến đô thị Stord. 

Đô thị được đặt tên theo hòn đảo lớn Stord (Old Norse: Storð). Cái tên cũ và vẫn được sử dụng trong văn học Iceland có nghĩa là "đất" hoặc "đất". Trước năm 1889, cái tên được viết là ""Stordøen"".

Bộ cánh tay là từ thời hiện đại. Họ đã được cấp vào ngày 19 tháng 6 năm 1987. Các cánh tay cho thấy một màu vàng tía holly trên nền đỏ. Chim chổi đã được chọn vì nó là cây thông thường trong đô thị. Nhà thiết kế là Truls Nygaard. 

Giáo hội Na Uy có hai giáo xứ (sokn) trong đô thị của Stord. Đây là một phần của chủ nhiệm khoa Sunnhordland tại Giáo phận Bjørgvin.


</doc>
<doc id="581031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581031" title="Meland">
Meland

Meland là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy.


</doc>
<doc id="581032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581032" title="Kvam">
Kvam

Kvam là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy.


</doc>
<doc id="581034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581034" title="Radøy">
Radøy

Radøy là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy.


</doc>
<doc id="581035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581035" title="Odda">
Odda

Odda là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy.
Odda đã được tách ra từ Ullensvang vào ngày 1 tháng 7 năm 1913 và vào ngày 1 tháng 1 năm 1964 Røldal đã được hợp nhất với Odda. Thị xã Odda là trung tâm dân số của cảnh quan Hardanger, tọa lạc ở cuối Hardangerfjord.

Năm 1927, Erling Johnson, làm việc ở Odda Smelteverk, đã phát minh ra quy trình sản xuất phân bón hóa học. Quy trình này hiện nay được gọi là công nghệ Odda.

Đô thị (ban đầu là một giáo khu) được đặt tên theo nông trang cũ Odda (tiếng Norse cổ "Oddi"), do nhà thờ đầu tiên được xây ở đó. Tên gọi của làng lấy từ các yếu tố cảnh quan khu vực.


</doc>
<doc id="581036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581036" title="Trương Yên (Khăn Vàng)">
Trương Yên (Khăn Vàng)

Trương Yên (chữ Hán: 張燕) là tướng khởi nghĩa Khăn Vàng cuối thời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Trương Yên vốn có tên là Chử Phi Yến (褚飛燕), là một tướng lĩnh quân khởi nghĩa Khăn Vàng dưới quyền đầu mục Trương Ngưu Giác. Sau khi anh em thủ lĩnh Trương Giác đều chết (184), Trương Ngưu Giác cũng tử trận, Chử Phi Yến kế tục làm đầu mục. Ông đổi họ tên là Trương Yên, tự tập hợp được vài chục vạn quân, tiếp tục chống lại triều đình.

Quân Trương Yên là mạnh nhất trong các lực lượng tàn dư Khăn Vàng. Trương Yên chiếm cứ Hắc Sơn, có hàng chục vạn người đi theo, nhà Hán không thể chế ngự được.

Năm 191, Trương Yên và cánh quân Khăn Vàng ở Thanh châu có 30 vạn người tiến vào quận Bột Hải, định liên hợp với nhau, nhưng sứ quân ở Bình Nguyên là Công Tôn Toản mang 2 vạn quân đón đánh ở Đông Quang. Quân Khăn Vàng bị thua lớn, thiệt hại 3 vạn người, phải bỏ lại xe cộ và lương thực trốn sang sông. Quân Trương Yên không tới cứu được.

Nhân lúc quân Hắc Sơn không liên kết được với quân Thanh châu, quân phiệt Tào Tháo mang quân đánh nhau với quân Khăn Vàng tại Hắc Sơn. Quân Trương Yên tuy đông nhưng ô hợp, bị Tào Tháo dùng kế đánh bại. Sau đó Tào Tháo bận đối phó với lực lượng Khăn Vàng khác tại Đông quận nên không đụng độ với Trương Yên.

Tháng 3 năm 193, Trương Yên liên kết với cánh quân Khăn Vàng của tướng Can Độc cầm đầu, đồng mưu với lực lượng binh sĩ làm chính biến nổi dậy ở Ngụy quận (Ký châu) cùng đánh chiếm Nghiệp Thành, giết chết Thái thú. Vùng đất thuộc quyền sứ quân Viên Thiệu quản lý. Tháng 6 năm đó, Viên Thiệu ra quân đánh vào khe Thương Nhan, núi Cự Tràng, Triều Ca. Sau 5 ngày giao chiến, Can Độc và hơn 1 vạn thủ hạ bị quân Viên Thiệu giết chết. Trương Yên lại rút về cố thủ.

Ít lâu sau Trương Yên sang đánh Thường Sơn, cũng thuộc địa hạt của Viên Thiệu. Lúc đó Lã Bố đang nương nhờ Viên Thiệu. Viên Thiệu sai Lã Bố mang quân sang Thường Sơn giao tranh với Trương Yên. Lã Bố cưỡi ngựa Xích thố, mỗi ngày cùng vài chục thủ hạ xông thẳng vào trại địch ba bốn lần. Sau hơn 20 ngày, quân Trương Yên thua tan tác.

Trương Yên rút về cố thủ, sau đó nản lòng, cuối cùng nhận sự chiêu an của triều đình, được phong làm Bình nam trung lang tướng, coi việc quân ở Hà Bắc.

Sau đó Trương Yên lại cất quân chống triều đình. Triều đình bổ nhiệm Chu Tuấn làm Thái thú Hà Nội, mang quân đánh bại được Trương Yên.

Trương Yên vẫn không hoàn toàn chịu thần phục, sau này lại chiếm cứ Hắc Sơn, thanh thế có hàng chục vạn quân. Năm 199, sứ quân Công Tôn Toản giao tranh với Viên Thiệu bị vây, bèn sai em là Công Tôn Tục sang Hắc Sơn cầu cứu Trương Yên. Trương Yên nhận lời, dẫn 10 vạn quân chia làm 3 đường đi cứu Công Tôn Toản. Quân cứu viện sắp đến, hẹn Công Tôn Toản đến giờ đốt lửa làm hiệu sẽ cùng giáp công trong ngoài. Nhưng thư bị Viên Thiệu bắt được. Thiệu bèn đốt lửa lừa Công Tôn Toản ra quân rồi phục binh đánh giết. Công Tôn Toản thất bại tự sát. Trương Yên thấy vậy lui binh.

Tại Hà Bắc, sau khi Viên Thiệu chết (202), các con là Viên Đàm và Viên Thượng tranh quyền. Năm 204, khi Tào Tháo mang quân đánh Viên Đàm và Viên Thượng, Trương Yên ở Hắc Sơn sai sứ đến liên lạc với Tào Tháo tỏ ý quy phục, được phong làm Bình bắc tướng quân.

Mùa hè năm 205, thế lực anh em họ Viên ngày càng suy kiệt, Trương Yên chính thức đầu hàng Tào Tháo, được phong làm An Quốc đình hầu.

Không rõ sau này Trương Yên mất năm nào.




</doc>
<doc id="581050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581050" title="Voss">
Voss

Voss là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy.


</doc>
<doc id="581051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581051" title="Fjell">
Fjell

Fjell là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy.


</doc>
<doc id="581052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581052" title="Sund, Na Uy">
Sund, Na Uy

Sund, Norway là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy.

Đô thị này nằm trong khu vực truyền thống của Midhordland. Trung tâm hành chính của đô thị là làng Skogsvåg. Các làng lớn khác ở Sund bao gồm Klokkarvik, Tælavåg, Kausland, và Hammarsland.

Sund bao gồm phía nam của hòn đảo Store Sotra, phía tây thành phố Bergen. Nó cũng bao gồm nhiều hòn đảo nhỏ hơn, bao quanh. Lịch sử của đô thị bắt đầu từ năm 1838, khi Sund được thành lập với tư cách là một trung tâm phân phối formannskapsdistrikt, tiền thân của các đô thị hiện đại. Sund là một đô thị lớn ở nông thôn, không có các khu định cư lớn, lớn nhất là Hammarsland với khoảng 900 cư dân (vào năm 2013). Do sự gần gũi với thành phố Bergen, một tỷ lệ lớn dân số di chuyển đến thành phố để làm việc.
The parish of Sund was established as a formannskapsdistrikt (municipality) on 1 January 1838. On 1 January 1886, the southern island district of Sund (population: 2,396) was separated to form the new municipality of Austevoll. The municipal borders have not changed since that time.

Giáo xứ Sund được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1838. Ngày 1 tháng 1 năm 1886, quận Sund phía Nam (dân số: 2,396) được tách thành thành đô thị mới Austevoll. Biên giới của thành phố không thay đổi kể từ thời điểm đó. 
Đô thị được đặt theo tên của ngôi làng Sund trước đây, nơi mà nhà thờ Sund đầu tiên được xây dựng. Tên gọi trùng với từ "sund" của Na Uy, dịch ra tiếng Anh là "eo biển". 
Bộ áo khoác của thành phố hiện nay được cấp vào ngày 23 tháng 3 năm 1988. Chúng cho thấy một ngọn hải đăng màu xanh trên nền trắng hoặc bạc.


</doc>
<doc id="581054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581054" title="Os, Hordaland">
Os, Hordaland

Os, Hordaland là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy.
Nó nằm ở vùng Midhordland, ngay phía nam của thành phố lớn thứ hai của Na Uy, Bergen. Do gần Bergen, Os đang có sự gia tăng dân số mạnh mẽ. [2] Trung tâm hành chính (và trung tâm thương mại) của Os là làng Osøyro. Đây là khu định cư lớn nhất trong đô thị, với hơn 60% cư dân thành phố sống ở đây. Các làng lớn khác ở Os bao gồm Hagavik, Halhjem, Søfteland, Søre Øyane và Søvik.


</doc>
<doc id="581056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581056" title="Ulvik">
Ulvik

Ulvik là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy. Đô thị này trải dài từ Hardangerfjord đến 1.800 mét trên mực nước biển, và giáp các đô thị Granvin, Eidfjord, Ullensvang, Voss, Aurland, và Hol. Mất khoảng hai giờ lái xe từ Bergen đến Ulvik. Các sân bay gần nhất là Sân bay Bergen Flesland. Ga đường sắt tại Finse trên Bergensbanen nằm ở độ cao 1.222 mét là nhà ga cao nhất trên hệ thống đường sắt của Na Uy. Ulvik được nhiều tàu du lịch nước ngoài cập thăm trong mùa hè.
Giáo xứ Graven (Granvin) được thành lập như khu đô thị ngày 1 tháng Giêng 1838 (xem "formannskapsdistrikt"), cũng có hai khu vực phụ, Ulvik và Eidfjord. Năm 1858, Ulvik trở thành giáo xứ chính, Granvin và Eidfjord thuộc Ulvik, và tên của đô thị đã được thay đổi cho phù hợp. Granvin và Eidfjord đã được tách ra từ Ulvik là thành phố của riêng mình vào ngày 1 tháng 5 năm 1891.

Huy hiệu hiện đại, đã được cấp trên 19 Tháng 12 năm 1986. Các con số hiển thị trên các cánh tay là một nhân vật truyền thống trong nghệ thuật dân gian địa phương và ngành dệt may địa phương.


</doc>
<doc id="581065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581065" title="Ringerike">
Ringerike

Ringerike là một đô thị hạt Buskerud, Na Uy. Nó là một phần của khu vực truyền thống Ringerike. Trung tâm hành chính của đô thị này là thị xã Hønefoss.

Đô thị của Ringerike được thành lập ngày 01 tháng 1 năm 1964 sau khi sáp nhập thị trấn Hønefoss và các đô thị nông thôn của Hole, Norderhov, Tyristrand, và Ådal. Tuy nhiên, khu vực Hole đã được chuyển khỏi đô thị của Ringerike ngày 01 tháng 1 năm 1977 để trở thành một đô thị riêng biệt một lần nữa.

Khu vực lịch sử của Ringerike bao gồm không chỉ các đô thị hiện đại của Ringerike mà còn Hole và (đôi khi) các phần phía đông của Modum và Krødsherad.


</doc>
<doc id="581066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581066" title="Kongsberg">
Kongsberg

Kongsberg là một thị xã và đô thị ở hạt Buskerud, Na Uy. Nó nằm ở cuối phía nam của khu vực truyền thống Numedal. Trung tâm hành chính của đô thị này là thị trấn của Kongsberg.

Thị xã được thành lập năm 1624 dưới tên Konings Bierg do vua Đan Mạch-Na Uy Christian IV như là một cộng đồng khai thác mỏ. Nó đã được cấp điều lệ của hoàng gia của mình về thương mại lên tới chính thức, thị trấn năm 1802. Đô thị Kongsberg được thành lập ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem "formannskapsdistrikt"). Các đô thị nông thôn của Ytre Sandsvær và Øvre Sandsvær đã được sáp nhập vào đô thị Kongsberg ngày 1 tháng 1 năm 1964.


</doc>
<doc id="581068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581068" title="Hurum">
Hurum

Hurum là một đô thị hạt Buskerud, Na Uy. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Klokkarstua. Đô thị của Hurum được thành lập ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem "formannskapsdistrikt"). Ngôi làng nhỏ của Holmsbu đã được cấp tình trạng thị xã vào năm 1847, nhưng nó đã không trở thành một đô thị của riêng nó. Nó mất đi trạng thái thị trấn của mình ngày 1 tháng 1 năm 1964.

Hurum đã từng được cho là có vị trí cho các sân bay quốc gia mới của Na Uy. Tuy nhiên kế hoạch này đã bị bỏ, và các sân bay chính là bây giờ nằm ở Gardermoen trong hạt Akershus.


</doc>
<doc id="581069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581069" title="Nedre Eiker">
Nedre Eiker

Nedre Eiker là một đô thị hạt Buskerud, Na Uy. Nó là một phần của khu vực truyền thống Eiker. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Mjøndalen. Đô thị cũ Eiker đã được chia thành Nedre Eiker và Øvre Eiker ngày 1 tháng 7 năm 1885.
Đô thị này nằm ở phần phía nam của quận hạt Buskerud. Giáp các đô thị của Lier, Drammen, Hof, và Øvre Eiker. Phần lớn các cư dân sống trong các làng Mjøndalen, Krokstadelva, Solbergelva, và Steinberg.

Con sông chảy qua Drammenselva đô thị Nedre Eiker. Đây là một trong những con sông lớn nhất ở Na Uy, với một dòng chạy từ Tyrifjorden ở phía bắc đến Drammensfjord ở phía nam.


</doc>
<doc id="581070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581070" title="Nore og Uvdal">
Nore og Uvdal

Nore og Uvdal là một đô thị hạt Buskerud, Na Uy. Nó là một phần của khu vực truyền thống Numedal. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Rødberg.

Diện tích của Nore đã được tách khỏi đô thị Rollag năm 1858. Các đô thị của Nore được chia thành hai đô thị trên 01 tháng 1 năm 1901: Nore và Uvdal. Hai thành phố được sáp nhập lại với nhau ngày 1 tháng 1 năm 1962, và các khu đô thị mới đã được gọi là Nore og Uvdal.


</doc>
<doc id="581076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581076" title="Waiting for the End">
Waiting for the End

Waiting for the End là một bài hát của ban nhạc Rock nước Mỹ Linkin Park phát hành vào ngày 1 tháng 10 năm 2010, đây là đĩa đơn thứ hai từ album phòng thu của họ, A Thousand Suns, được phát hành vào ngày 8 tháng 9 năm 2010. Video được đạo diễn bởi Joe Hahn, được phát trên MTV vào ngày 8 tháng 10 năm 2010.
Bài hát được biểu diễn trực tiếp tại MTV Europe Music Awards năm 2010 và nó cũng đang được biểu diễn tại A Thousand Suns World Tour.

Bài hát bắt đầu bằng tiếng đàn distorted guitar trong nhạc heavy metal khác hẳn với các đĩa đơn khác của Linkin Park. Mike Shinoda đọc rap theo phong cách reggae ở đoạn mở đầu, sau 2 khổ nhạc hát bởi Chester Bennington và đoạn kết thúc. Đoạn breakdown của bài hát là tiếng guitar của Brad Delson và phần hiệu ứng giọng của Bennington kết hợp với nhau.

Do Joe Hahn đạo diễn, bối cảnh biểu diễn trong bóng tối, video được áp dụng rất nhiều hiệu ứng kĩ thuật số và biến dạng. Các thành viên trong ban nhạc ở trong một khung cảnh tối tăm với những khung lưới ánh sáng (Hiệu ứng kĩ thuật số) lồng vào người họ, đan xen với cảnh họ hát là những hình ảnh tác phẩm nghệ thuật động vật (artworks featuring animals) và những máy móc phương tiện truyền thông kĩ thuật số(digital-themed media).

Các ca khúc được sáng tác bởi Linkin Park

Michael Menachem của Billboard nhận xét bài hát là sự cống hiện to lớn của Numb và Faint, nhưng khuôn khổ nhịp điệu của Rick Rubin và lời nhạc ý nghĩa của nhóm nhạc đã tách rời bài hát với các hit trước của nhóm. James Montgomery của MTV khen bài hát, mô tả nó "một phần hơi bay bổng, một bản ballad cao trào, phần hơi nhanh, hơi mang phong cách dance vui nhộn của nhạc Ragga, và không có tí gì giống Linkin Park làm trong quá khứ. 
Bài hát là đĩa đơn thứ 10 của Linkin Park xếp đầu các bảng xếp hạng. Bán được hơn 500,000 bản ở Mỹ. MTV đã có cuộc phỏng vấn với Linkin Park về sự thành công của bài hát.



</doc>
<doc id="581087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581087" title="Hole, Buskerud">
Hole, Buskerud

Hole là một đô thị hạt Buskerud, Na Uy. Nó là một phần của khu vực truyền thống Ringerike. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng của Vik.

Đô thị (ban đầu là một giáo khu) được đặt tên theo nông trang cũ Hole (tiếng Na Uy cổ: Hólar), do nhà thờ đầu tiên được xây dựng ở đây. Tên gọi này là hình thức số nhiều của Holl có nghĩa là "vòng (và bị cô lập) đồi".

Đô thị của Hole được thành lập ngày 01 tháng 1 năm 1838 (xem "formannskapsdistrikt"). Khu vực Tyristrand được tách ra từ lỗ trên 01 tháng 7 năm 1916 để trở thành một đô thị của riêng nó. Đô thị Hole được sáp nhập vào các đô thị lân cận của Ringerike năm 1964, tuy nhiên, sáp nhập này đã kết thúc vào năm 1977 khi lỗ đã được phục hồi như là một đô thị riêng biệt.

Đô thị này được xem như là một phần của khu truyền thống Ringerike, không nên nhầm lẫn với các đô thị Ringerike. Hole nằm bên hồ Tyrifjorden và kéo dài đến các vùng rừng xung quanh Oslo. Đất màu mỡ, phù hợp cho cây ăn quả, quả mọng và các sản phẩm nông nghiệp khác.


</doc>
<doc id="581088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581088" title="Lier, Na Uy">
Lier, Na Uy

Lier là một đô thị hạt Buskerud, Na Uy. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng của Lier. Các đô thị của Lier được thành lập ngày 01 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Åssiden khu vực đã được chuyển giao từ Lier cho đô thị lân cận của Drammen ngày 1 tháng 7 năm 1951.

Khu mua sắm trong nhà dài nhất Na Uy, Liertoppen, nằm ở Lierskogen.


</doc>
<doc id="581090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581090" title="Røyken">
Røyken

Røyken là một ngôi làng và đô thị ở hạt Buskerud, Na Uy. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Midtbygda. Các giáo xứ của Røken được thành lập như là một đô thị ngày 1 tháng Giêng 1838 (xem formannskapsdistrikt).

Oslo ATCC, Khu vực Trung tâm kiểm soát không phận Østlandet nằm ở đây.
Đô thị (ban đầu là một giáo khu) được đặt tên theo nông Røyken cũ (Old Norse: Raukvin), do nhà thờ đầu tiên được xây dựng ở đây. Yếu tố đầu tiên là raukr có nghĩa là "đống, chồng; núi" và các yếu tố cuối cùng là vin có nghĩa là "cỏ" hoặc "đồng cỏ".


</doc>
<doc id="581091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581091" title="Nes, Buskerud">
Nes, Buskerud

Nes là một đô thị hạt Buskerud, Na Uy. Nó là một phần của khu vực truyền thống Hallingdal. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Nesbyen.

Các giáo xứ của Næs được thành lập như là một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem "formannskapsdistrikt"). Khu vực Flå đã được tách khỏi Nes ngày 01 tháng 1 năm 1905 để trở thành một đô thị riêng biệt.


</doc>
<doc id="581092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581092" title="Krødsherad">
Krødsherad

Krødsherad là một đô thị hạt Buskerud, Na Uy. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Noresund. Đô thị được thành lập Krødsherad khi nó đã được tách khỏi đô thị Sigdal ngày 1 tháng 1 năm 1901.
Tên trong tiếng Na Uy cổ là Krœðisherað. Ý nghĩa phần đầu tiên (Krœðir) không có rõ, nhưng nó là thuộc cách của tên hồ Krøderen. Yếu tố cuối cùng là herað có nghĩa là "quận". Trước năm 1918, tên được viết Krødsherred.


</doc>
<doc id="581095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581095" title="Melhus">
Melhus

Melhus là một đô thị hạt Sør-Trøndelag, Na Uy. Nó là một phần của khu vực Gauldalen. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Melhus.

Melhus được thành lập như khu đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem "formannskapsdistrikt"). Hølonda đã được tách ra từ Melhus vào năm 1860. Flå đã được tách ra từ Melhus năm 1880. Tuy nhiên, một lần nữa kết hợp với Melhus ngày 1 tháng 1 năm 1964. Horg được sáp nhập với Melhus cùng ngày.

Nông nghiệp là lĩnh vực quan trọng, và các vùng đất thấp rộng lớn trong các Thung lũng gần như bằng phẳng gần sông Gaula được thống trị bởi các lĩnh vực hạt. Nhiều người làm việc tại thành phố Trondheim, một thành phố cách 20 phút lái xe về phía bắc từ Melhus.


</doc>
<doc id="581096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581096" title="Midtre Gauldal">
Midtre Gauldal

Midtre Gauldal là một đô thị hạt Sør-Trøndelag, Na Uy. Nó là một phần của khu vực Gauldal. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Støren. Midtre Gauldal được tạo ra như là một đô thị mới vào ngày 01 tháng 1 năm 1964 sau khi sáp nhập các đô thị cũ của Budal, Singsås, Soknedal, và Støren.

Huy hiệu có từ thời hiện đại. Huy hiệu đã được cấp vào ngày 17 Tháng 12 năm 1982. 


</doc>
<doc id="581097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581097" title="Ørland">
Ørland

Orland là một đô thị hạt Sør-Trøndelag, Na Uy. Nó là một phần của khu vực Fosen. Trung tâm hành chính của đô thị này là thị xã Brekstad.

Orland được thành lập như khu đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem "formannskapsdistrikt"). Bjugn đã được tách ra từ Orland năm 1853. Agdenes đã được tách ra từ Orland năm 1896. Orland nằm ở mũi phía Tây Nam của Fosen ở bờ biển phía bắc của cửa Trondheimsfjord.

Thu nhập cho đô thị này căn cứ không quân Orland là nguồn kinh tế chính mang lại thu nhập cho đô thị này (của Không quân Hoàng gia Na Uy), nông nghiệp, dịch vụ công cộng, và thương mại. Các ngành công nghiệp lớn là sữa và pho mát nhà máy Mascot Høie bedclothes. Brekstad, Uthaug và Opphaug là những làng lớn nhất trong Orland. Orland tuyên bố, thị trấn trong năm 2006 và sau đó mới nhất của thị trấn Na Uy. Brekstad đang được tiếp thị như thành phố.


</doc>
<doc id="581098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581098" title="Snillfjord">
Snillfjord

Snillfjord là một đô thị hạt Sør-Trøndelag, Na Uy. Nó là một phần của khu vực Fosen. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Snillfjord. Snillfjord đã được tách ra từ Hemne ngày 1 tháng 7 năm 1924. Phần phía đông của Heim đã được sáp nhập với Snillfjord ngày 1 tháng 1 năm 1964.
Đô thị này được đặt tên theo Snillfjorden. Các phần tử đầu tiên có lẽ là một cái tên sông cũ (nay Bergselva). Tên (đề xuất) sông là có thể bắt nguồn từ snjallr có nghĩa là "nhanh".


</doc>
<doc id="581099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581099" title="Røros">
Røros

Roros là một thị xã và đô thị ở hạt Sør-Trøndelag, Na Uy. Nó là một phần của khu vực Gauldalen. Trung tâm hành chính của đô thị này là thị trấn Roros. Roros được thành lập như khu đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem "formannskapsdistrikt"). Nó được chia thành bốn khu đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1926 (Roros, thị xã, landsogn Roros, Brekken, và Glåmos), nhưng bốn đô thị này đã được sáp nhập với nhau một lần nữa ngày 1 tháng 1 năm 1964.


</doc>
<doc id="581103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581103" title="Miengo">
Miengo

Miengo tỉnh và cộng đồng tự trị Cantabria, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị Miengo có diện tích là 24,50 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 4540 người với mật độ 185,31 người/km². Đô thị này có cự ly 21 km so với Santander.


</doc>
<doc id="581105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581105" title="Miera">
Miera

Miera tỉnh và cộng đồng tự trị Cantabria, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị Miera có diện tích là 33,77 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 442 người với mật độ 13,09 người/km². Đô thị này có cự ly km so với Santander.


</doc>
<doc id="581106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581106" title="Molledo">
Molledo

Molledo tỉnh và cộng đồng tự trị Cantabria, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị Molledo có diện tích là 71,07 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1655 người với mật độ 23,29 người/km². Đô thị này có cự ly km so với Santander.


</doc>
<doc id="581107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581107" title="Penagos">
Penagos

Penagos tỉnh và cộng đồng tự trị Cantabria, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị Penagos có diện tích là 31,67 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1833 người với mật độ 57,88 người/km². Đô thị này có cự ly km so với Santander.


</doc>
<doc id="581108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581108" title="Pesquera, Cantabria">
Pesquera, Cantabria

Pesquera, Cantabria tỉnh và cộng đồng tự trị Cantabria, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị Pesquera, Cantabria có diện tích là 8,93 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 72 người với mật độ 8,06 người/km². Đô thị này có cự ly km so với Santander.


</doc>
<doc id="581109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581109" title="Polanco, Cantabria">
Polanco, Cantabria

Polanco tỉnh và cộng đồng tự trị Cantabria, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị Polanco, Cantabria có diện tích là 17,55 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 5065 người với mật độ 286,6 người/km². Đô thị này có cự ly 24 km so với Santander.


</doc>
<doc id="581110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581110" title="Potes">
Potes

Potes tỉnh và cộng đồng tự trị Cantabria, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị Potes có diện tích là 7,64 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1511 người với mật độ 197,11 người/km². Đô thị này có cự ly km so với Santander.


</doc>
<doc id="581111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581111" title="Reocín">
Reocín

Reocín tỉnh và cộng đồng tự trị Cantabria, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị Reocín có diện tích là 32,09 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 8196 người với mật độ 0,26 người/km². Đô thị này có cự ly km so với Santander.


</doc>
<doc id="581112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581112" title="Rionansa">
Rionansa

Rionansa tỉnh và cộng đồng tự trị Cantabria, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị Rionansa có diện tích là 118,02 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1113 người với mật độ 9,43 người/km². Đô thị này có cự ly 73 km so với Santander.


</doc>
<doc id="581113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581113" title="Ruente">
Ruente

Ruente tỉnh và cộng đồng tự trị Cantabria, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị Ruente có diện tích là 65,86 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1048 người với mật độ 15,91 người/km². Đô thị này có cự ly 52 km so với Santander.


</doc>
<doc id="581114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581114" title="Ruesga">
Ruesga

Ruesga tỉnh và cộng đồng tự trị Cantabria, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị Ruesga có diện tích là 87,96 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1041 người với mật độ 18,63 người/km². Đô thị này có cự ly km so với Santander.


</doc>
<doc id="581116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581116" title="Ruiloba">
Ruiloba

Ruiloba tỉnh và cộng đồng tự trị Cantabria, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị Ruiloba có diện tích là 15,13 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 790 người với mật độ 52,21 người/km². Đô thị này có cự ly km so với Santander.


</doc>
<doc id="581117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581117" title="Saro, Cantabria">
Saro, Cantabria

Saro, Cantabria tỉnh và cộng đồng tự trị Cantabria, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị Saro, Cantabria có diện tích là 17,82 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 507 người với mật độ 28,65 người/km². Đô thị này có cự ly 30 km so với Santander.


</doc>
<doc id="581118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581118" title="Selaya">
Selaya

Selaya tỉnh và cộng đồng tự trị Cantabria, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị Selaya có diện tích là 32,29 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 2026 người với mật độ 51,57 người/km². Đô thị này có cự ly km so với Santander.


</doc>
<doc id="581119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581119" title="Soba, Cantabria">
Soba, Cantabria

Soba, Cantabria tỉnh và cộng đồng tự trị Cantabria, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị Soba, Cantabria có diện tích là 214,6 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1367 người với mật độ 6,38 người/km². Đô thị này có cự ly km so với Santander.


</doc>
<doc id="581120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581120" title="Los Tojos">
Los Tojos

Los Tojos tỉnh và cộng đồng tự trị Cantabria, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị Los Tojos có diện tích là 89,5 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 449 người với mật độ 5,02 người/km². Đô thị này có cự ly km so với Santander.


</doc>
<doc id="581121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581121" title="Tresviso">
Tresviso

Tresviso tỉnh và cộng đồng tự trị Cantabria, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị Tresviso có diện tích là 16,23 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 78 người với mật độ 4,81 người/km². Đô thị này có cự ly km so với Santander.


</doc>
<doc id="581122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581122" title="Udías">
Udías

Udías tỉnh và cộng đồng tự trị Cantabria, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị Udías có diện tích là 19,64 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 869 người với mật độ 44,25 người/km². Đô thị này có cự ly km so với Santander.


</doc>
<doc id="581125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581125" title="Graf Zeppelin (lớp tàu sân bay)">
Graf Zeppelin (lớp tàu sân bay)

Lớp tàu sân bay "Graf Zeppelin" là hai tàu sân bay của Hải quân Đức được đặt lườn vào giữa những năm 1930 như một phần của Kế hoạch Z nhằm tái vũ trang. Bốn chiếc thoạt tiên được nhắm đến, nhưng sau đó được Đại Đô đốc (Großadmiral) Erich Raeder giảm xuống còn hai chiếc vào năm 1939. Cuối cùng, chỉ có chiếc "Graf Zeppelin" được hạ thủy vào năm 1938 nhưng chưa bao giờ hoàn tất; nó bị Liên Xô đánh chìm vào năm 1947 như một tàu mục tiêu. Việc chế tạo chiếc thứ hai, mang tên tạm thời "Flugzeugträger B", bị ngưng lại vào năm 1939 trước khi được hạ thủy, và bị tháo dỡ vào năm tiếp theo.

Việc thiếu kinh nghiệm đóng tàu sân bay đã dẫn đến những khó khăn trong việc áp dụng những kỹ thuật tiên tiến, như là máy phóng máy bay, cho lớp "Graf Zeppelin". Những nhà thiết kế Đức đã học hỏi từ những thiết kế của Nhật Bản, nhưng phải chịu những áp lực phải tạo ra tàu sân bay hoạt động trên Bắc Hải so với một thiết kế "vùng biển xanh". Ví dụ như, nhiều khẩu pháo kiểu tuần dương được trang bị để đánh cướp tàu buôn và bảo vệ trước các tàu tuần dương Anh; điều này tương phản với thiết kế của Nhật và Mỹ, vốn hướng đến việc bảo vệ bởi một lực lượng đặc nhiệm và dựa trên hỏa lực mặt biển của các tàu tuần dương hỗ trợ.

Những con tàu này cũng là đề tài gây tranh cãi chính trị căng thẳng trong nội bộ giới quân sự Đức. Thống chế Hermann Göring, Tư lệnh Không quân Đức, tỏ ra phật ý về mọi sự can dự vào quyền lực của ông như là người đứng đầu sức mạnh không quân của đất nước, và đã chống lại Raeder trong mọi dịp có thể. Trong binh chủng của mình, Raeder gặp sự đối đầu của Đô đốc Karl Dönitz, một chuyên gia tàu ngầm. Adolf Hitler ngày càng biểu lộ sự mất hứng thú đối với tàu sân bay, và trở nên thất vọng đối với Hải quân Đức sau khi thiết giáp hạm "Scharnhorst" bị đánh chìm vào tháng 12 năm 1943. Thái độ của Hitler đã dẫn đến việc ngừng hoàn tất chiếc "Graf Zeppelin" và việc Raeder từ chức.

Wilhelm Hadeler đã là Giáo sư trợ giảng về Kiến trúc Hải quân tại Đại học Kỹ thuật Berlin được chín năm khi ông được chỉ định lập ra những thiết kế sơ thảo cho tàu sân bay vào tháng 4 năm 1934. Thỏa thuận Hải quân Anh-Đức ký vào ngày 18 tháng 6 năm 1935 cho phép Đức có thể chế tạo tàu sân bay với trọng lượng choán nước lên đến 38.500 tấn. Vào năm 1935, Adolf Hitler tuyên bố Đức sẽ chế tạo tàu sân bay để tăng cường cho Hải quân Đức. Một sĩ quan thuộc Không quân Đức, một sĩ quan hải quân và một nhà thiết kế hàng hải đã viếng thăm Nhật Bản vào mùa Thu năm 1935 để tiếp thu những bản vẽ của sàn đáp và thiết bị cùng việc khảo sát chiếc tàu sân bay "Akagi". Lườn của "Graf Zeppelin" được đặt vào năm tiếp theo. Hai năm sau đó, Đại Đô đốc (Großadmiral) Erich Raeder trình bày chương trình đóng tàu đặt tên Kế hoạch Z đầy tham vọng, trong đó bốn tàu sân bay sẽ được đóng cho đến năm 1945. Đến năm 1939, ông sửa đổi kế hoạch, giảm số lượng xuống còn hai chiếc.

Hải quân Đức luôn duy trì một chính sách chỉ đặt tên cho một con tàu khi nó được hạ thủy. Tàu sân bay Đức đầu tiên, được đặt lườn dưới tên gọi ""Flugzeugträger" A" ("Tàu sân bay A"), được đặt tên "Graf Zeppelin" khi được hạ thủy vào năm 1938. Chiếc thứ hai, không được hạ thủy, chỉ được mang tên hiệu ""Flugzeugträger" B", nhưng nhiều khả năng là nếu hoàn tất sẽ được đặt tên là Peter Strasser.<ref
name=Greene/Swanborough>Greene/Swanborough</ref>

Các buổi hội nghị của Hitler cùng với Hải quân Đức, qua những bản ghi chép thu được sau khi Đế chế thứ ba sụp đổ, cho thấy Quốc trưởng ngày càng biểu lộ sự mất hứng thú đối với tàu sân bay. Thống chế Hermann Göring, Tư lệnh Không quân Đức, tỏ ra phật ý về mọi sự can dự vào quyền lực của ông như là người đứng đầu sức mạnh không quân của đất nước, và đã chống lại Raeder trong mọi dịp có thể. Trong binh chủng của mình, Raeder gặp sự đối đầu của Đô đốc Karl Dönitz, một chuyên gia tàu ngầm.

Không có kinh nghiệm trong việc đóng những con tàu như vậy, Hải quân Đức gặp những khó khăn trong việc áp dụng những kỹ thuật tiên tiến, như là máy phóng máy bay, cho lớp "Graf Zeppelin". Những nhà thiết kế Đức đã học hỏi từ những thiết kế của Nhật Bản, nhưng chịu những áp lực phải tạo ra tàu sân bay hoạt động trên Bắc Hải so với một thiết kế "vùng biển xanh". Ví dụ như, nhiều khẩu pháo kiểu tuần dương được trang bị để đánh cướp tàu buôn và bảo vệ trước các tàu tuần dương Anh; điều này tương phản với thiết kế của Nhật và Mỹ, vốn hướng đến việc bảo vệ bởi một lực lượng đặc nhiệm và dựa trên hỏa lực mặt biển của các tàu tuần dương hỗ trợ.

Lườn tàu của lớp "Graf Zeppelin" được chia thành 19 ngăn kín nước, sự phân chia tiêu chuẩn dành cho mọi tàu chiến chủ lực của Hải quân Đức. Đai giáp của nó có độ dày thay đổi từ bên trên các khoảng động cơ và hầm đạn phía sau, cho đến trên hầm đạn phía trước và giảm còn trước mũi; trong khi đai giáp phía đuôi được duy trì ở mức để bảo vệ bánh lái. Bên trong đai giáp chính là một vách ngăn chống ngư lôi dày .

Lớp vỏ giáp ngang bảo vệ chống lại bom và đạn pháo bắn đến được bắt đầu từ sàn đáp, vốn có tác dụng như sàn cứng chắc chính; lớp giáp này có độ dày chung là ngoài trừ khu vực chung quanh trục thang nâng và ống khói nơi độ dày được tăng lên nhằm giúp cho các thang nâng có sức mạnh cấu trúc cần thiết, và các ống khói mang tính sống còn sự bảo vệ chống mảnh đạn tốt hơn. Bên dưới sàn chứa máy bay dưới là sàn bọc giáp chính, với độ dày vỏ giáp thay đổi từ bên trên các hầm đạn cho đến bên trên các khoảng động cơ. Dọc rìa phía ngoài, nó tạo ra một độ dốc 45º nơi nó nối liền với phần dưới của đai giáp ở ngang mực nước.

Tỉ lệ dài-rộng nguyên thủy của "Graf Zeppelin" là 9,26:1, đưa đến một kiểu dáng thuôn. Tuy nhiên, vào tháng 5 năm 1942, trọng lượng nặng tích lũy bên trên do những thay đổi trong thiết kế trước đó buộc phải bổ sung thêm những bầu sâu hai bên lườn của "Graf Zeppelin", làm giảm tỉ lệ này xuống còn 8,33:1, và khiến nó có độ rộng mạn thuyền lớn nhất trong số các tàu sân bay được thiết kế trước năm 1942. Những bầu này phục vụ chủ yếu là nhằm cải thiện độ ổn định của "Graf Zeppelin", đồng thời cũng giúp tăng cường một mức độ bảo vệ chống ngư lôi và gia tăng tầm hoạt động, do một số ngăn chọn lọc được thiết kế để chứa thêm khoảng 1.500 tấn dầu đốt.

Mũi tàu dạng thẳng đứng của "Graf Zeppelin" được chế tạo lại vào đầu năm 1940 bằng việc bổ sung một mũi tàu chéo góc kiểu "mũi Đại Tây Dương", nhằm cải thiện tính năng đi biển chung. Điều này đã làm tăng chiều dài chung của con tàu thêm .

Hệ thống động cơ của lớp "Graf Zeppelin" bao gồm 16 nồi hơi La Mont áp lực cao, tương tự như kiểu dùng cho lớp tàu tuần dương hạng nặng "Admiral Hipper". Bốn bộ turbine hộp số được nối liền với bốn trục, được hy vọng sẽ sản sinh công suất và đưa chiếc tàu sân bay đạt được tốc độ tối đa . Với trữ lượng nhiên liệu tối đa 5.000 tấn dầu đốt (trước khi bổ sung các bầu vào năm 1942), tầm hoạt động được tính toán của "Graf Zeppelin" là ở tốc độ , cho dù kinh nghiệm thời chiến trên những tàu có hệ thống động cơ tương tự cho thấy những ước lượng này rất không chính xác; tầm hoạt động thực tế có xu hướng thấp hơn nhiều.

Hai chân vịt cycloic Voith-Schneider được trang bị ở phần trước mũi dọc theo trục dọc con tàu. Chúng được dự định để trợ giúp vào việc neo đậu con tàu trong cảng hoặc khi đi ngang qua các luồng nước hẹp như kênh đào Kiel, nơi mà phần nổi cao của chiếc tàu sân bay cùng sự cơ động khó khăn ở tốc độ dưới , những luồng gió giật có thể đẩy con tàu va vào thành kênh đào. Trong trường hợp khẩn cấp, có thể sử dụng các bộ phận này để bẻ lái con tàu ở vận tốc thấp hơn , và nếu động cơ chính của con tàu bị hỏng, chúng có thể dùng để đẩy con tàu đạt được tốc độ tối đa khi biển lặng. Khi không sử dụng, Chúng có thể thu vào bên trong thẳng đứng và được bảo vệ bởi những nắp che kín nước.

Sàn đáp của "Graf Zeppelin" có cấu trúc bằng thép và được lót gỗ, kích thước dài và rộng tối đa . Nó có một phần đầu sàn đáp tròn và nghiêng nhẹ xuống về phía đuôi, che phủ bên trên sàn tàu chính nhưng không bao gồm đuôi tàu; và sàn đáp được nâng đỡ bởi các trụ chống thép. Phía mũi tàu, chiếc tàu sân bay có một sàn trước mở, và mép trước của sàn đáp không bằng phẳng, chủ yếu là do những đầu tù của những đường ray của máy phóng, nhưng dường như chúng không gây ra nhiễu loạn không khí đáng kể nào. Các nghiên cứu mô hình trong hầm gió đã xác nhận điều này. Tuy nhiên, khi thử nghiệm, đảo cấu trúc thượng tầng dài và thấp của nó làm sinh ra gió xoáy trên sàn đáp khi con tàu bẻ lái sang mạn trái. Đây được xem là một nguy cơ chấp nhận được khi tiến hành các hoạt động không lực.

Các sàn chứa máy bay trên và dưới của lớp "Graf Zeppelin" dài và hẹp, bên hông và hai đầu không được bọc giáp. Các xưởng cơ khí, kho dự trữ và chỗ nghỉ của thủy thủ được bố trí phía ngoài các sàn chứa, một đặc tính thiết kế tương tự như các tàu sân bay Anh. Sàn chứa phía trên có kích thước × và có khoảng sáng trần là ; trong khi sàn chứa dưới có kích thước × và khoảng sáng thấp hơn do các thanh chống trần. Tổng cộng diện tích sàn chứa máy bay được sử dụng là đủ để chứa 41 máy bay: 18 chiếc máy bay ném bom-ngư lôi Fieseler Fi 167 trong sàn chứa bên dưới; 13 máy bay ném bom bổ nhào Junkers Ju 87C và 10 máy bay tiêm kích Messerschmitt Bf 109T trong sàn chứa bên trên.

"Graf Zeppelin" có ba thang nâng vận hành bằng điện đặt dọc theo trục giữa của sàn đáp: một ở gần mũi ngang với mép phía trước của đảo cấu trúc thượng tầng, một ở giữa tàu và một ở sau đuôi. Chúng có hình bát giác kích thước × , và được thiết kế để chuyển máy bay nặng cho đến 5,5 tấn giữa các sàn tàu.

Hai máy phóng máy bay Deutsche Werke vận hành bằng hơi nén được bố trí trên đầu phía trước của sàn đáp nhằm hỗ trợ cất cánh. Chúng dài và được thiết kế để gia tốc một máy bay chiến đấu nặng đạt được tốc độ khoảng và một máy bay ném bom nặng đạt được .

Hai bộ đường ray được bố trí từ máy phóng đến các thang nâng phía trước và giữa tàu. Trong hầm chứa, máy bay được một cần cẩu đặt vào một bệ phóng xếp lại được. Cả bệ và máy bay được thang nâng đưa lên sàn đáp và đẩy đến điểm khởi đầu của đường ray máy phóng. Khi mỗi máy bay cất cánh, bệ phóng của nó được giữ lại nhờ một "giỏ" kim loại đặt ở cuối đường ray máy phóng và đặt thấp bên dưới sàn "B" phía trước và được lăn trở lại hầm chứa máy bay phía trên để tái sử dụng nhờ một bộ đường ray thứ hai. Khi không sử dụng, đường ray máy phóng được che phủ bằng các tấm kim loại để bảo vệ chúng khỏi thời tiết khắc nghiệt.

Trên lý thuyết, mười tám máy bay có thể được phóng với nhịp độ một chiếc mỗi 30 giây trước khi các bình chứa hơi dành cho máy phóng bị cạn. Sau đó phải mất 50 để nạp đầy hơi cho các bình chứa. Hai bình chứa lớn chứa khí nén được đặt trong các ngăn cách nhiệt đặt giữa hai đường ray của máy phóng, bên dưới sàn đáp nhưng bên trên sàn bọc thép chính. Vị trí này chỉ cung cấp cho chúng sự bảo vệ yếu kém đối với những hư hại trong chiến đấu. Các ngăn cách nhiệt được sưởi ấm bằng điện lên đến nhiệt độ nhằm ngăn chặn sự đóng băng bên ngoài các ống dẫn của bình chứa và thiết bị điều khiển, do khí nén thoát ra lúc phóng máy bay.

Người ta dự định ngay từ đầu rằng mọi máy bay của "Graf Zeppelin" đều được phóng bằng máy phóng. Việc lăn bánh cất cánh chỉ thực hiện trong trường hợp khẩn cấp hay khi máy phóng không thể hoạt động do bị hư hại trong chiếc đấu hay trục trặc cơ khí. Liệu việc thực hành này có được tôn trọng nghiêm túc hay được thay đổi sau đó, dựa trên hoạt động thực tế và kinh nghiệm chiến đấu, vẫn còn là một câu hỏi còn bỏ ngỏ, đặc biệt là với dung lượng giới hạn của các bình chứa khí và thời gian nạp lại kéo dài giữa các đợt phóng. Dù sao, một ưu điểm của hệ thống này là nó cho phép "Graf Zeppelin" có thể phóng và thu hồi máy bay đồng thời.

Nhằm đạt được tốc độ phóng nhanh và giảm bớt thời gian cần thiết để làm ấm động cơ, cho đến tám máy bay có thể được giữ trong hầm chứa máy bay ở tình trạng sẵn sàng hoạt động bằng cách sử dụng các bộ sưởi ấm chạy bàng hơi nước. Chúng sẽ giữ cho động cơ máy bay ở nhiệt độ hoạt động khoảng . Thêm vào đó, dầu bôi trơn động cơ được giữ ấm trong những thùng chứa riêng biệt rồi được bơm bằng tay vào động cơ máy bay ngay trước khi nổ máy để cất cánh. Khi máy bay đã được đưa lên sàn hạ cánh bằng thang nâng, nếu cần thiết nhiệt độ dầu động cơ máy bay được duy trì bằng các bộ nung chạy điện nối vào các điểm cấp điện trên sàn đáp. Cách khác, máy bay có thể được phóng ngay lập tức bằng máy phóng vì động cơ của chúng đã ở đúng hoặc gần bằng nhiệt độ hoạt động thông thường.

Bốn dây cáp hãm được bố trí ở đầu cuối của sàn đáp cộng với hai dây hãm khẩn cấp bố trí trước và sau thang nâng giữa tàu. Các bản vẽ nguyên thủy còn cho thấy có thêm bốn dây cáp hãm khác bố trí trước và sau thang nâng phía trước, có thể dự định dùng vào việc thu hồi máy bay trước mũi, nhưng chúng đã bị loại bỏ khỏi cấu hình cuối cùng của con tàu. Để trợ giúp vào việc hạ cánh ban đêm, các dây cáp hãm được chiếu sáng bằng đèn neon.

Hai tấm thép có khe hở chắn gió, cao , được gắn trước các thang nâng trước và giữa tàu. Chúng được thiết kế để làm giảm tốc độ gió trên sàn đáp cho đến một khoảng về phía sau. Khi không sử dụng, chúng được hạ xuống ngang bằng với sàn đáp cho phép máy bay lăn qua bên trên.

Đảo cấu trúc thượng tầng bố trí bên mạn phải của lớp "Graf Zeppelin" là nơi đặt cầu tàu chỉ huy và hoa tiêu cùng phòng bản đồ. Nó cũng là bệ đặt ba đèn pha tìm kiếm, bốn bộ điều khiển hỏa lực cân bằng đặt trong các vòm và một ống khói thẳng đứng lớn. Để bù lại trọng lượng của đảo cấu trúc thượng tầng, sàn đáp và các hầm chứa máy bay được bố trí lệch sang mạn trái so với trục dọc. Những bổ sung về thiết kế được đề nghị vào năm 1942 bao gồm một tháp cao để dẫn đường máy bay tiêm kích, ăn-ten của bộ radar dò tìm không trung và một nắp chụp cong dành cho ống khói, dự định nhằm giữ cho khói và hơi thoát ra cách xa không ảnh hưởng đến tháp chỉ huy bọc thép.

Những chiếc trong lớp "Graf Zeppelin" được trang bị pháo góc cao và góc thấp khác nhau cho nhiệm vụ phòng không và chống tàu nổi, vào lúc mà đa số hải quân các nước đã chuyển sang vũ khí lưỡng dụng và dựa vào các tàu hộ tống để bảo vệ chống lại các mối đe dọa trên mặt biển. Vũ khí đối hạm chủ yếu của nó bao gồm 16 khẩu pháo bố trí trên tám tháp pháo nòng đôi; mỗi hai chiếc được đặt tại bốn góc của hầm chứa máy máy bay bên trên, những vị trí nhiều khả năng sẽ bị ướt nước khi hoạt động ngoài biển khơi, đặc biệt là các tháp pháo phía trước.

Kỹ sư trưởng Hadeler thoạt tiên dự định chỉ có tám vũ khí như vậy trên các tàu sân bay, bốn khẩu mỗi bên mạn trên những tháp pháo đơn. Tuy nhiên, Văn phòng Vũ khí Hải quân đã hiểu sai đề nghị nhằm tiết kiệm chỗ của ông khi ghép thành tháp pháo nòng đôi, tăng gấp đôi số khẩu pháo lên thành 16, đưa đến phải gia tăng kho chứa đạn pháo và thang nâng điện phục vụ cho chúng. Trong quá trình chế tạo "Graf Zeppelin", đã có sự cân nhắc loại bỏ các khẩu pháo này, thay bằng những khẩu bố trí trên những bệ nhô ra ngay bên dưới sàn đáp. Tuy nhiên, sự thay đổi cấu trúc cần thiết để áp dụng chúng được cho là quá khó và mất thời gian, đòi hỏi thay đổi lớn trong thiết kế của con tàu, và kế hoạch đã bị dẹp bỏ.

Vũ khí phòng không chính bao gồm 12 khẩu pháo bố trí trên sáu tháp pháo nòng đôi; gồm ba phía trước và ba phía sau đảo cấu trúc thượng tầng. Việc các khẩu pháo này bắn qua mạn trái có nguy cơ không thể tránh khỏi là sức nổ sẽ gây hư hại cho máy bay đang đậu trên sàn đáp; do đó phải hạn chế các hoạt động bay vào lúc vận hành các khẩu pháo này.

Dàn hỏa lực phòng không hạng hai của lớp "Graf Zeppelin" gồm 11 khẩu đội SK C/30 nòng đôi bố trí trên các bệ nhô dọc theo mép sàn đáp: bốn khẩu đội bên mạn phải, sáu bên mạn trái và một ở phần mũi tàu. Thêm vào đó, bảy khẩu súng máy MG C/30 trên các bệ nòng đơn bố trí hai bên mạn tàu: bốn bên mạn trái và ba bên mạn phải; sau đó được đổi thành các khẩu đội bốn nòng trên chiếc "Graf Zeppelin".

Vào năm 1937, với việc "Graf Zeppelin" dự định sẽ được hạ thủy vào cuối năm tiếp theo, cơ sở thử nghiệm của Không quân Đức tại Travemünde ("Erprobungsstelle" See hoặc còn gọi là "E-Stelle" See) trên bờ biển Baltic bắt đầu tiến hành một chương trình kéo dài nhằm thử nghiệm các kiểu nguyên mẫu máy bay hoạt động trên tàu sân bay. Chúng bao gồm việc mô phỏng cất cánh và hạ cánh trên tàu sân bay và huấn luyện phi công tàu sân bay tương lai.

Đường băng cất cánh được sơn theo hình dáng của sàn đáp thực trên chiếc "Graf Zeppelin"; việc hạ cánh mô phỏng thực hiện với những dây cáp hãm giăng ngang đường băng. Dây cáp được nối vào một thiết bị hãm điện từ do DEMAG sản xuất. Việc thử nghiệm được bắt đầu từ tháng 3 năm 1938 sử dụng các kiểu máy bay Heinkel He 50, Arado Ar 195 và Ar 197. Sau đó, một tời hãm mạnh hơn được hãng Atlas-Werke tại Bremen cung cấp, cho phép thử nghiệm với các kiểu máy bay nặng hơn, như là Fieseler Fi 167 và Junkers Ju 87. Sau một số vấn đề lúc ban đầu, các phi công của Không quân Đức đã thực hiện 1.500 lần hạ cánh thành công với dây hãm trong tổng số 1.800 lần hạ cánh.

Việc phóng máy bay được tiến hành bằng một máy phóng hơi nén dài , được bố trí trên một sàn lan và cho neo đậu trên cửa sông Trave. Máy nén do Heinkel thiết kế và được Deutsche Werke Kiel (DWK) chế tạo, có thể gia tốc chiếc máy bay cho đến tốc độ tùy theo những điều kiện gió. Trước tiên máy bay thử nghiệm phải được một cần cẩu đặt vào một bệ phóng xếp lại được, tương tự như cách sẽ được áp dụng trên "Graf Zeppelin".

Chương trình thử nghiệm máy phóng được bắt đầu từ tháng 4 năm 1940, và vào đầu tháng 5, 36 cuộc phóng bằng máy phóng đã được thực hiện, tất cả đều được ghi chú và quay phim để khảo sát sau này: 17 lần bởi Arado Ar 197, 15 lần bởi phiên bản Junkers Ju 87B được cải tiến, và bốn lần sử dụng kiểu Messerschmitt Bf 109D được cải tiến. Thêm nhiều thử nghiệm khác được tiến hành, và đến tháng 6 quan chức Không quân Đức hoàn toàn hài lòng với sự thể hiện của hệ thống phóng.

Vai trò được dự định ban đầu của lớp "Graf Zeppelin" là một nền tảng trinh sát di động trên biển, nên liên đội máy bay theo kế hoạch dành cho nó cũng phản ảnh khái niệm này: 20 máy bay cánh kép Fieseler Fi 167 cho vai trò tuần tiễu và tấn công bằng ngư lôi, 10 máy bay tiêm kích Messerschmitt Bf 109T và 13 máy bay ném bom bổ nhào Junkers Ju 87. Sau đó chúng được đổi thành 30 chiếc máy bay tiêm kích Bf 109 và 12 máy bay ném bom bổ nhào Ju 87; do học thuyết về tàu sân bay của Nhật Bản, Anh Quốc và Hoa Kỳ đã thay đổi từ vai trò trinh sát thuần túy sang các nhiệm vụ tác chiến tấn công.

Vào mùa Thu năm 1938, Văn phòng Kỹ thuật của Bộ Hàng không Đế chế Đức ("Reichsluftfahrtministerium") yêu cầu văn phòng thiết kế của Messerschmitt vẽ kiểu một phiên bản hoạt động trên tàu sân bay của loại máy bay tiêm kích Bf 109 E, được đặt tên Bf 109 T ("T" là viết tắt của Träger, nghĩa là tàu sân bay). Phiên bản này, được các phi công đặt tên lóng là 'Toni', trang bị động cơ Daimler-Benz DB 601N công suất 1.175 mã lực, có tốc độ tối đa ở độ cao 6.000 m (20.000 ft). Vũ khí trang bị bao gồm hai súng máy MG 17 gắn trên thân cùng hai pháo MG 17 hoặc MG FF/M 20mm gắn trên cánh.

Diện tích bề mặt cánh được gia tăng bằng việc bổ sung hai tấm phía ngoài rộng , nâng sãi cánh lên tổng cộng , và các cánh nắp thu vào được bổ sung lên mặt trên của cánh. Điều này đã giúp rút ngắn đáng kể quãng đường cất cánh và hạ cánh, cải thiện độ chòng chành ở tốc độ thấp và cho phép lướt đi ở góc dốc hơn.

Bốn điểm nối với máy phóng được bổ sung lên thân máy bay, và một móc hãm được gắn vào đuôi; móc hãm sau đó được làm rộng bản hơn nhằm giảm thiểu việc vặn xoắn dây hãm khi hạ cánh. Móc hãm cũng có xu hướng nảy lên thân gây ra những vết lỏm. Vấn đề này được giảm nhẹ bằng cách bổ sung một lò xo kim loại vào thiết kế và một miếng đệm cao su lên thân phía sau.

Một đế ETC được trang bị dưới thân để mang một thùng nhiên liệu phụ vứt được dọc theo trục giữa. Bộ nhún của càng đáp dưới cánh cũng được gia cố để hấp thu tốt hơn tốc độ hạ cánh cao và áp lực nặng hơn khi hạ cánh trên tàu sân bay. Nệm lót đầu và nêm đỡ tay dành cho phi công trong buồng lái cũng được làm dày hơn cải thiện tiện nghi khi cất cánh bằng máy phóng. Không có giải pháp xếp cánh nào được thực hiện trên kiểu Bf 109 T; người ta cho rằng điều này không cần thiết vì chiếc máy bay có thể xếp dễ dàng lên thang nâng rộng đến của "Graf Zeppelin".

Sau khi được Bộ hàng không chấp thuận vào đầu năm 1939, dự án được chuyển cho Fieseler-Werke đối với những chi tiết cuối cùng và việc cải biến 60 khung máy bay phiên bản Bf 109E thành kiểu T-1. Đơn đặt hàng này được gia tăng lên 155 chiếc vào tháng 9; nhưng cùng với việc chế tạo con tàu chị em với "Graf Zeppelin", "Flugzeugträger B", bị tạm dừng cùng tháng đó, kế hoạch chế tạo quay lại một lô ban đầu 70 máy bay. Đến tháng 12 năm 1940, Bộ hàng không quyết định chỉ hoàn tất bảy chiếc Bf 109 T-1 được trang bị cho tàu sân bay, và hoàn tất những chiếc còn lại như là kiểu T-2 hoạt động trên đất liền, do công việc chế tạo "Graf Zeppelin" đình trệ vào tháng 4 và ít có khả năng là nó sẽ được đưa ra hoạt động sớm trong thời gian trước mắt.

Do những sự trì hoãn trong việc chế tạo loạt Bf 109 E vào giữa năm 1940, những thay đổi trong thiết kế đối với trụ chống cánh, và việc Daimler Benz chậm trễ trong việc giao hàng kiểu động cơ hứa hẹn DB 601N, chiếc Bf 109 T-1 đầu tiên chỉ được bàn giao vào tháng 1 năm 1941. Tuy nhiên, đến tháng 6, cả 70 chiếc đều đã hoàn tất. Một chiếc T-1 được gửi đến đơn vị "E-Stelle" See tại Travemünde để đánh giá, và thêm sáu chiếc khác được dành riêng cho việc thử nghiệm; 63 chiếc T-2 còn lại được gửi đến Na Uy ngang qua Đan Mạch, và đã phục vụ cùng Phi đoàn I/JG 77 và JGr Trondheim, nơi mà đặc tính có quãng đường cất cánh và hạ cánh ngắn khiến chúng phù hợp một cách lý tưởng cho những đường băng ngắn và nhiều gió giật của đất nước này.

Vào cuối năm 1941, khi sự quan tâm để hoàn tất "Graf Zeppelin" phục hồi, những chiếc Bf 109 T-2 còn sống sót được rút khỏi phục vụ ở tuyến đầu, và lại được chuẩn bị để hoạt động trên tàu sân bay. Bảy chiếc phiên bản T-2 được chế tạo lại theo tiêu chuẩn T-1 và được chuyển cho Hải quân Đức vào ngày 19 tháng 5 năm 1942. Đến tháng 12, đã có tổng cộng 48 chiếc Bf 109 T-2 được cải biến ngược thành kiểu T-1; trong đó 46 chiệc đặt căn cứ tại Pillau thuộc Đông Phổ và được dự trữ dành để hoạt động trên tàu sân bay. Tuy nhiên, vào tháng 2 năm 1943, mọi công việc trên chiếc "Graf Zeppelin" bị ngừng lại và số máy bay này quay trở lại phục vụ cho Không quân Đức vào tháng 4.

Để cạnh tranh với Arado, và bởi một yêu cầu của Văn phòng Kỹ thuật Bộ Hàng không, Fieseler Werke đã đề xuất một thiết kế vào năm 1937 về một kiểu máy bay hai chỗ ngồi đa dụng hoạt động trên tàu sân bay, có khả năng thực hiện các nhiệm vụ ném bom, ném ngư lôi và trinh sát. Chiếc Fieseler Fi 167 (tên lóng "Dragonfly") là một máy bay cánh kép thon thả trang bị động cơ Daimler-Benz DB601B thẳng hàng công suất 1.100 mã lực, cho phép nó đạt được tốc độ tối đa , và có hình thức mượt mà hơn kiểu Ar 195 của Arado trang bị động cơ bố trí hình tròn. Kiểu máy bay của Fieseler có cánh xếp được để chất gọn trên tàu sân bay, có một móc hãm và một buồng lái kín dành cho đội bay hai người. Bộ càng đáp cố định của nó có thể vứt bỏ trong trường hợp hạ cánh khẩn cấp trên biển bởi hai chốt lò xo vận hành bằng điện; và các cánh mép từ động mở rộng suốt chiều dài cánh trên và cánh dưới, trong khi cánh dưới còn có một cánh nắp lớn. Các đặc tính sau này cho phép nó có một độ ổn định không ai sánh bằng ở tốc độ thấp.

Vũ khí trang bị bao gồm một tải trọng bom tối đa là một bom hoặc một ngư lôi LT F 5b tiêu chuẩn và một súng máy MG 17 bắn ra phía trước gắn trên nắp động cơ và một súng máy MG 15 7,92 mm gắn trên bệ di động ở vị trí buồng lái phía sau được điều khiển bởi hoa tiêu/trinh sát viên. Tầm hoạt động thông thường là với bom đầy tải, nhưng có thể kéo dài đến cho các nhiệm vụ trinh sát nhờ một thùng nhiên liệu phụ bên ngoài vứt được.

Các cuộc thử nghiệm so sánh tiến hành tại cơ sở thử nghiệm "Erprobungsstelle" ở Rechlin của Bộ Hàng không nhanh chóng chứng tỏ tính ưu việt của Fi 167 so với Ar 195 ở mọi phương diện, đến mức Fieseler được chọn để tiếp tục chế tạo một chiếc nguyên mẫu thứ ba để bắt đầu lắp ráp mười hai chiếc tiền sản xuất. Tuy nhiên, vì "Graf Zeppelin" sẽ không sẵn sàng để chạy thử ngoài biển cho đến mùa Hè năm 1940, công việc đối với đơn đặt hàng những chiếc tiền sản xuất được tiến hành chậm chạp; và chỉ cho đến mùa Xuân năm 1940, mẫu đầu tiên Fi 167 A-01 mới bắt đầu được thử nghiệm.

Khi công việc chế tạo "Graf Zeppelin" bị tạm ngưng vào tháng 5 năm 1940, 12 chiếc Fi 167 đã hoàn tất được điều về Phi đoàn "Erprobungsstaffel" 167 nhằm mục đích tiếp tục các thử nghiệm hoạt động. Vào lúc mà việc chế tạo chiếc tàu sân bay được tái tục hai năm sau đó vào tháng 5 năm 1942, Fi 167 bị xem là không còn phù hợp cho vai trò được dự định, và Văn phòng Kỹ thuật quyết định thay thế nó bằng một phiên bản Junkers Ju 87D cải tiến để mang ngư lôi.

Vào năm 1938, Văn phòng Kỹ thuật Bộ Hàng không quyết định phải có một phi đoàn ("Staffel") máy bay ném bom bổ nhào trong liên đội không quân của "Graf Zeppelin", và sự lựa chọn dừng lại trên kiểu Junkers Ju 87 Stuka mà khả năng đã được chứng minh trong chiến đấu. Công việc cải biến phiên bản Ju 87 B thành kiểu Ju 87 C hoạt động trên tàu sân bay bắt đầu vào cuối năm đó. Những chiếc Ju 87C tiền sản xuất có cánh xếp được bằng tay, giảm chiều rộng để xếp trên sàn tàu xuống còn ; trong khi phiên bản sản xuất hàng loạt có cơ cấu xếp cánh kích hoạt bằng điện. Sải cánh chung của nó ngắn hơn so với phiên bản Ju 87 B. Các điểm nối với máy phóng được bổ sung lên bên dưới thân máy bay và một móc hãm được gắn ngay trước bánh đáp đuôi. Thân máy bay và bộ càng đáp được gia cường thêm để chịu đựng tốt hơn áp lực khi hạ cánh trên tàu sân bay. Hai còi hụ vận hành bằng cánh quạt thường được gắn trên bộ càng đáp cố định của Stuka được tháo bỏ để giúp giảm bớt lực cản.

Bộ càng đáp cố định của Ju 87 C có thể vứt bỏ bằng cách kích hoạt một liều thuốc nổ trong trường hợp nó buộc phải hạ cánh trên biển. Điều này sẽ giúp giảm thiểu khả năng máy bay bị lật khi tiếp xúc mặt nước. Các bao nổi được bố trí ở thân và cánh máy bay, và các chất bịt kín được áp lên các mối nối và chỗ hở để trì hoãn thời gian máy bay bị chìm, cho phép đội bay có đủ thời gian rời khỏi buồng lái và thổi phồng phao cứu sinh mang theo trong những trường hợp khẩn cấp như vậy.

Trữ lượng nhiên liệu chứa trên trong được gia tăng bằng cách bổ sung hai thùng nhiên liệu phụ dưới cánh và có thể tăng cường hơn nữa bằng cách gắn thêm hai thùng nhiên liệu phụ vứt được bên dưới cánh. Điều này giúp gia tăng tầm hoạt động tối đa của chiếc máy bay lên đến trên . Trong trường hợp khẩn cấp, mọi nhiên liệu đều có thể vứt bỏ trong vòng khoảng một phút.

Được trang bị động cơ Junkers Jumo 211D công suất 1.200 mã lực, kiểu Ju 87 C có tốc độ tối đa . Vũ khí trang bị bao gồm một tải trọng bom tối đa , hai súng máy MG 17 cố định trên cánh bắn ra phía trước và một súng máy MG 15 7,92 mm trên bệ di động ở phía sau buồng lái, vận hành bởi hoa tiêu/điện báo viên.

Mười chiếc Ju 87 C-0 tiền sản xuất được chế tạo và gửi đến cơ sở thử nghiệm tại Rechlin và Travemünde, nơi chúng được thử nghiệm hoạt động một cách rộng rãi, bao gồm việc phóng bằng máy phóng và hạ cánh trên sàn đáp mô phỏng. Nhưng trong số 170 chiếc Ju 87 C-1 được đặt hàng, chỉ có một số ít được hoàn tất; việc tạm ngưng chế tạo chiếc "Graf Zeppelin" vào tháng 5 năm 1940 đã đưa đến việc hủy bỏ toàn bộ đơn hàng. Những máy bay sẵn có và các khung máy bay đang được chế tạo sau đó được cải biến ngược trở lại phiên bản Ju 87 B-2.

Công việc phát triển một phiên bản của kiểu Ju 87 D mang ngư lôi cho các nhiệm vụ chống tàu nổi tại Địa Trung Hải đã được tiến hành vào đầu năm 1942 khi nở rộ trở lại khả năng hoàn tất chiếc "Graf Zeppelin". Do kiểu máy bay Fieseler Fi 167 giờ đây đã được cho là lạc hậu, Văn phòng Kỹ thuật Bộ Hàng không yêu cầu Junkers cải biến phiên bản Ju 87 D-4 thành một máy bay ném bom-ngư lôi/trinh sát hoạt động trên tàu sân bay đặt tên là Ju 87 E-1. Máy bay sản xuất sẽ phải có cánh xếp bằng điện và những trang bị để hoạt động trên tàu sân bay giống như phiên bản Ju 87 C, cùng các đế gắn mang được ngư lôi nặng LT F 5b . Người ta còn có ý định trang bị cho nó rocket hỗ trợ cất cánh (RATOG) nhằm rút ngắn quảng đường lăn cất cánh trên tàu sân bay.

Công việc thử nghiệm được tiến hành suốt mùa Xuân và mùa Hè năm 1942 tại "Erprobungsstelle" See ở Travemünde, và kết quả đủ làm hài lòng Bộ Hàng không đến mức họ đặt hàng 115 máy bay. Nhưng khi mọi công việc chế tạo "Graf Zeppelin" bị ngừng hẳn vào năm 1943, toàn bộ đơn đặt hàng bị hủy bỏ. Không có chiếc Ju 87 D cải biến mang ngư lôi nào được đưa ra sử dụng.

Vào tháng 5 năm 1942, khi công việc chế tạo "Graf Zeppelin" được tái tục, phiên bản máy bay tiêm kích Bf 109T hoạt động trên tàu sân bay được cho là đã lạc hậu. Vì vậy, Văn phòng Kỹ thuật đã mời Messerschmitt A.G. đưa ra đề nghị thiết kế mới cho một kiểu máy bay tiêm kích hoạt động trên tàu sân bay mang tên Me 155. Thiết kế nhấn mạnh đến việc sử dụng những thành phần của Bf 109 đang sẵn có để dễ sản xuất và giảm nhẹ công việc cho nhóm thiết kế đã rất bận rộn của Messerschmitt. Đến tháng 9 năm 1942 bản vẽ chi tiết đã hoàn tất.

Kiểu Me 155 sử dụng một khung Bf 109 G tiêu chuẩn hàn với một kiểu cánh được thiết kế hoàn toàn mới có thể xếp được để dễ chứa trên tàu sân bay. Thiết kế cánh mới giữ lại độ rộng sải cánh ngang với của phiên bản Bf 109 G, ; tuy nhiên các nhà thiết kế đã thay thế kiểu càng đáp Bf 109 G xếp ra phía ngoài với vệt bánh đáp hẹp bằng kiểu xếp vào trong có vệt bánh đáp rộng, cho phép chiếc máy bay có đặc tính hạ cánh ổn định hơn. Đây là một tính chất được ưa chuộng đối với loại máy bay hoạt động trên tàu sân bay vốn phải đối mặt với sàn đáp dốc của tàu sân bay có chiều rộng giới hạn. Các điểm nối với máy phóng, một móc hãm và thiết bị nổi cũng được bổ sung. Vũ khí được đề nghị bao gồm một khẩu pháo MG 151 gắn bên trên động cơ và hai pháo 20 mm MG 151 cùng hai súng máy MG 131 gắn trên cánh. Được trang bị động cơ DB 605A-1 công suất 1.475 mã lực, chiếc máy bay được dự định đạt được tốc độ tối đa với thời gian bay được tính toán là 1,16 giờ chưa tính đến các thùng nhiên liệu phụ bên ngoài.

Khi mọi việc trở nên rõ ràng rằng "Graf Zeppelin" không thể đưa vào hoạt động trong ít nhất là hai năm nữa, Messerschmitt được thông báo một cách không chính thức để dẹp bỏ thiết kế kiểu máy bay tiêm kích mới; thậm chí chiếc nguyên mẫu của nó cũng chưa từng được chế tạo.

Công việc chế tạo hai chiếc tàu sân bay cho Hải quân Đức đã bị thất thường ngay từ lúc khởi đầu do tình trạng thiếu hụt thợ hàn và việc cung ứng vật liệu bị chậm trễ. Công việc chế tạo chiếc "Flugzeugträger B" cuối cùng bị ngừng lại vào ngày 19 tháng 9 năm 1939 để dịch chuyển sự ưu tiên cho việc chế tạo tàu ngầm U-boat, do giờ đây Đức ở trong tình trạng chiến tranh với Anh và Pháp. Lườn tàu, vốn chỉ được hoàn tất cho đến sàn bọc thép, bị bỏ xó han rỉ trên ụ tàu cho đến ngày 28 tháng 2 năm 1940, khi Đô đốc Raeder ra lệnh tháo dỡ.

Cùng lúc đó, việc Đức Quốc xã xâm chiếm Na Uy vào tháng 4 năm 1940 làm xói mòn cơ hội hoàn tất chiếc "Flugzeugträger A" ("Graf Zeppelin"). Hải quân Đức giờ đây phải chịu trách nhiệm phòng thủ bờ biển kéo dài của Na Uy cùng nhiều cơ sở cảng biển dọc theo đó; họ có nhu cầu khẩn cấp một số lượng lớn pháo phòng thủ duyên hải và pháo phòng không. Trong một cuộc hội nghị hải quân cùng với Hitler vào ngày 29 tháng 4 năm 1940, Đô đốc Raeder đề nghị tạm ngưng mọi hoạt động chế tạo "Graf Zeppelin", tranh luận rằng ngay cả khi có thể đưa nó ra hoạt động vào cuối năm 1940, việc trang bị các khẩu pháo cho nó đòi hỏi thêm mười tháng hay hơn nữa, trong khi hệ thống kiểm soát hỏa lực nguyên thủy của nó đã được bán cho Liên Xô theo một thỏa thuận thương mại trước đó. Hitler đồng ý cho ngừng việc chế tạo, cho phép Raeder tháo dỡ các khẩu pháo chính 15 cm của "Graf Zeppelin" để chuyển đến Na Uy. Trước đó, dàn pháp phòng không hạng nặng của chiếc tàu sân bay bao gồm 12 khẩu 10,5 cm đã được chuyển hướng đến các nơi cần thiết khác.

Vào ngày 12 tháng 7 năm 1940, "Graf Zeppelin" được kéo từ Kiel đến Gotenhafen (Gdynia) và ở lại đó trong gần một năm. Ngay trước khi Đức Quốc xã tấn công Liên Xô vào tháng 6 năm 1941, chiếc tàu sân bay lại được di chuyển, lần này là đến Stettin, nhằm bảo vệ nó khỏi các cuộc không kích của Xô Viết. Đến tháng 11, quân đội Đức đã tiến sâu vào lãnh thổ Liên Xô loại trừ mọi mối đe dọa bị không kích, và "Graf Zeppelin" được kéo trở về Gotenhafen, nơi nó từng phục vụ một thời gian ngắn như một nhà kho nổi chứa gỗ cung cấp cho Hải quân.

Vào lúc mà Đô đốc Raeder gặp gỡ Hitler cho một cuộc bàn luận chi tiết về chiến lược hải quân vào tháng 4 năm 1942, sự hữu ích của tàu sân bay trong chiến tranh hải quân hiện đại đã được minh họa đầu đủ. Tàu sân bay Anh Quốc đã đánh bại Hạm đội Ý trong trận Taranto vào tháng 11 năm 1940, làm hỏng nặng chiếc thiết giáp hạm Đức "Bismarck" vào tháng 5 năm 1941, và ngăn cản thiết giáp hạm "Tirpitz" tấn công hai đoàn tàu vận tải hướng sang Nga vào tháng 3 năm 1942. Rõ rệt nhất, một cuộc không kích bằng tàu sân bay của Nhật Bản nhắm vào Trân Châu Cảng đã tiêu diệt hạm đội thiết giáp hạm Hoa Kỳ vào tháng 12 năm 1941. Lo lắng cho việc bảo vệ trên không dành cho các đơn vị hạm tàu nổi hạng nặng của Hải quân Đức, Raeder thông báo cho Hitler rằng "Graf Zeppelin" có thể hoàn tất trong khoảng một năm, và thêm sáu tháng cho việc chạy thử máy ngoài biển và huấn luyện bay. Vào ngày 13 tháng 5 năm 1942, với sự chấp thuận của Hitler, Bộ chỉ huy Tối cao Hải quân Đức được lệnh tiếp tục chế tạo chiếc tàu sân bay.

Nhưng những vấn đề về kỹ thuật tiếp tục tồn tại. Đô đốc Raeder muốn có các kiểu máy bay mới được thiết kế đặc biệt để sử dụng trên tàu sân bay. Thống chế Goering, người đứng đầu Không quân Đức, trả lời rằng nền công nghiệp hàng không Đức, vốn đã bị quá tải, không thể hoàn tất việc thiết kế, thử nghiệm và chế tạo hàng loạt một kiểu máy bay như vậy trước năm 1946. Thay vào đó, ông đề nghị cải biến những kiểu máy bay hiện có, một lần nữa lại là Junkers Ju 87 và Messerschmitt Bf 109, như những giải pháp trung gian cho đến khi có thể phát triển những kiểu mới hơn. Việc huấn luyện phi công hải quân tại Travemünde cũng tiếp nối trở lại.

Phiên bản máy bay cải biến dành cho tàu sân bay nặng hơn so với kiểu căn bản đặt căn cứ trên đất liền, và điều này đòi hỏi một số cải biến so với thiết kế nguyên thủy của "Graf Zeppelin": các máy phóng đang có cần được hiện đại hóa, các dây hãm cần có dây tời chắc chắn hơn; sàn đáp, thang nâng và hầm chứa máy bay cũng cần phải gia cường thêm. Những thay đổi trong kỹ thuật hải quân buộc phải có các cải tiến khác: trang bị các bộ radar dò tìm không trung và ăn-ten của chúng; nâng cấp thiết bị liên lạc vô tuyến; một buồng chỉ huy máy bay tiêm kích bọc thép đặt trên cột buồm chính, khiến buộc phải gia cố cột buồm để chịu đựng trọng lượng nặng thêm; vỏ giáp bổ sung cho cầu tàu và trung tâm điều khiển hỏa lực; một nắp chụp cong dành cho ống khói nhằm giữ cho khói và hơi thoát ra không ảnh hưởng đến tháp chỉ huy; thay thế các khẩu đội phòng không 20 mm nòng đơn bằng các khẩu Flakvierling 38 bốn nòng, khiến phải gia tăng trữ lượng đạn dược cung cấp tương ứng; và các bầu bổ sung cả hai bên mạn của lườn tàu nhằm duy trì độ ổn định đối với trọng lượng tăng thêm.

Bộ tham mưu Hải quân Đức hy vọng tất cả các thay đổi đó có thể hoàn tất vào tháng 4 năm 1943, và chiếc tàu sân bay có thể chạy thử máy ngoài biển lần đầu tiên vào tháng 8 cùng năm. Với mục đích đó, Kỹ sư trưởng Hadeler được tái bổ nhiệm vào việc giám sát sự hoàn tất của "Graf Zeppelin". Kế hoạch của Hadeler dự định sẽ đưa hai trục chân vịt phía trong và hệ thống động lực tương ứng của chúng vào hoạt động trước, cho phép con tàu có được tốc độ ban đầu khoảng 25-26 knot (46–48 km/h), đủ nhanh để có thể chạy thử máy ngoài biển và tiến hành các hoạt động huấn luyện không quân. Người ta hy vọng chiếc tàu sân bay mới sẽ sẵn sàng chiến đấu vào mùa Đông năm 1943/1944.

Trong đêm 27– 28 tháng 8 năm 1942, "Graf Zeppelin" chịu đựng đợt không kích duy nhất mà phe Đồng Minh đặc biệt nhắm vào nó hầu tiêu diệt. Chín máy bay ném bom Lancaster của Không quân Hoàng gia Anh thuộc các phi đội 106 và 97 được phái đến Gotenhafen, mỗi chiếc mang theo một quả bom "Capital Ship" duy nhất nặng 2.500 kg (5.500 lb) với một đầu đạn đặc biệt được dự định dành cho các mục tiêu bọc thép. Một phi công đã không tìm ra mục tiêu do bị sương mù che khuất, nên đã thả quả bom của mình vào vị trí dự đoán của thiết giáp hạm "Gneisenau". Một người khác tin rằng mình đã đánh trúng quả bom trực tiếp vào chiếc "Graf Zeppelin", nhưng không có ghi chép nào về hư hại của con tàu do bom đánh trúng vào đêm hôm đó.

Vào ngày 5 tháng 12 năm 1942, "Graf Zeppelin" được kéo quay trở lại Kiel và được đặt vào một ụ tàu nổi. Cuối cùng dường như nó cũng được cho hoàn tất. Tuy nhiên, vào cuối tháng 1 năm 1943, Hitler trở nên mất niềm tin vào Hải quân Đức, đặc biệt là với những điều mà ông cho là sự thể hiện kém cõi của lực lượng tàu nổi, nên đã ra lệnh cho rút mọi tàu chiến lớn ra khỏi phục vụ và tháo dỡ. Đối với Đô đốc Raeder, người thường xuyên xung đột với Hitler về chiến lược hải quân, đây là một bước thụt lùi đầy choáng váng. Trong một bản ghi nhớ dài gửi cho Hitler, ông cho rằng mệnh lệnh mới là "một chiến thắng trên biển với giá hời nhất mà người Anh từng đạt được". Raeder bị cách chức không lâu sau đó và được thay thế bởi nguyên Tư lệnh lực lượng tàu ngầm Karl Dönitz. Mặc dù sau cùng Đô đốc Dönitz cũng thuyết phục được Hitler rút lại hầu hết các mệnh lệnh, công việc chế tạo các hạm tàu nổi mới đều bị ngừng lại, kể cả những chiếc sắp hoàn thành, trong đó có "Graf Zeppelin". Đến ngày 2 tháng 2 năm 1943, công việc chế tạo chiếc tàu sân bay kết thúc vĩnh viễn.

Vào tháng 4 năm 1943, "Graf Zeppelin" được cho kéo về phía Đông, trước tiên là đến Gotenhafen, rồi đến một vũng tàu tại Swinemünde, và cuối cùng được cho neo đậu tại một bến tàu trên sông Parnitz, cách Stettin hai dặm. Tại đây, nó mòn mỏi chờ đợi trong hai năm tiếp theo với một thủy thủ đoàn bảo trì và canh giữ chỉ có 40 người. Khi các lực lượng của Hồng quân tiến đến gần thành phố vào tháng 4 năm 1945, các van Kingston của con tàu được mở ra để làm ngập nước các khoang bên dưới, và nó mắc cạn xuống đáy bùn nông. Một đội công binh bao gồm mười người đã cài chất nổ bên trong con tàu nhằm tạo lỗ thủng và phá hủy các phần động cơ trọng yếu. Vào 18 giờ 00 ngày 25 tháng 4 năm 1945, khi quân Nga tiến vào Stettin, Trung tá Hải quân Wolfgang Kähler ra lệnh bằng vô tuyến cho đội công binh điểm hỏa các khối thuốc nổ. Khói bốc lên từ ống khói của con tàu xác nhận các khối thuốc nổ đã được kích nổ, khiến con tàu trở nên vô dụng đối với những chủ nhân mới của nó trong nhiều tháng tiếp theo sau.

Lịch sử và số phận của con tàu sân bay sau khi Đức Quốc xã đầu hàng đã không rõ ràng trong nhiều thập niên sau chiến tranh. Căn cứ theo những điều khoản của Ủy ban Đồng Minh Tam cường, mọi con tàu "Hạng C" (hư hại hoặc đánh đắm) phải được phá hủy hay đánh chìm tại vùng biển sâu trước ngày 15 tháng 8 năm 1946. Thay vào đó, Liên Xô quyết định sửa chữa con tàu bị hư hại, và nó nổi trở lại vào tháng 3 năm 1946 và được đăng ký trong Hạm đội Baltic dưới tên gọi tàu sân bay "Zeppelin" ("Цеппелин"). Bức ảnh cuối cùng được biết đến của nó cho thấy chiếc tàu sân bay đang rời cảng Świnoujście (trước 1945 có tên là Swinemünde) vào ngày 7 tháng 4 năm 1947. Bức ảnh cho thấy trên sàn tàu chất đầy nhiều loại thùng và hộp chứa khác nhau cùng với vật liệu xây dựng, khiến có giả thuyết cho rằng nó được sử dụng vào việc chuyên chở những thiết bị công nghiệp tịch thu được từ Ba Lan và Đức trở về Xô Viết.

Trong nhiều năm, không có thông tin gì về số phận của con tàu. Giả thuyết cho rằng chiếc tàu sân bay được cho chuyển về Leningrad rất ít có khả năng xảy ra, do việc xuất hiện một con tàu lớn và bất thường như vậy sẽ bị tình báo các nước Tây Âu chú ý. Một ý kiến khác cho rằng nó đã bị chìm khi di chuyển từ Świnoujście đến Leningrad. Một giả thuyết cho rằng nó trúng phải mìn về phía Bắc Rügen vào ngày 15 tháng 8 năm 1947; nhưng Rügen, ở về phía Tây Swinemünde, không nằm trên tuyến đường biển đi đến Leningrad. Xa hơn về phía Bắc vịnh Phần Lan, một khu vực được rải mìn dày đặc và rất khó cho các quan sát viên phương Tây có thể theo dõi, mới có nhiều khả năng nghĩ đến.

Sau khi các tài liệu lưu trữ của Liên Xô cũ được giải mật, ánh sáng đã hé mở trên những điều bí mật. Những gì được biết là chiếc tàu sân bay được đặt tên là "PB-101" (Căn cứ nổi số 101) vào ngày 3 tháng 2 năm 1947, và vào ngày 16 tháng 8 năm 1947, nó được sử dụng như một mục tiêu thực hành cho máy bay và tàu chiến Xô Viết. Người Nga đã cho chất bom trên sàn tàu, hầm chứa máy bay và thậm chí trong ống khói nhằm mô phỏng một tải trọng đạn dược chiến đấu, rồi ném bom từ máy bay cùng bắn pháo và ngư lôi nhắm vào nó. Việc thử nghiệm này sẽ tuân thủ (cho dù trễ) với những điều bắt buộc của thỏa thuận Tam cường, đồng thời cung cấp cho phía Xô Viết kinh nghiệm đánh chìm tàu sân bay. Vào lúc này, Chiến tranh Lạnh đang diễn ra, và Liên Xô đã hoàn toàn nhận thức về số lượng và tầm quan trọng của tàu sân bay trong Hải quân Mỹ, vốn sẽ trở thành những mục tiêu chiến lược quan trọng trong trường hợp một cuộc chiến tranh sẽ thực sự nổ ra giữa Liên Xô và Hoa Kỳ. Sau khi bị bắn trúng 24 quả bom và đầu đạn, con tàu vẫn không chìm và phải được kết liễu bằng hai quả ngư lôi. Vị trí bị đánh chìm chính xác của nó đã không được biết đến trong nhiều thập niên tiếp theo.

Vào ngày 12 tháng 7 năm 2006, chiếc RV "St. Barbara", một con tàu của công ty dầu khí Ba Lan Petrobaltic, tìm thấy một xác tàu đắm dài 265 m ở gần cảng Łeba (một báo cáo của BBC cho rằng cách 55 km về phía Bắc Władysławowo) mà họ cho rằng rất có thể đó là chiếc "Graf Zeppelin". Ngày 26 tháng 7 năm 2006, thủy thủ đoàn của tàu thăm dò ORP "Arctowski" thuộc Hải quân Ba Lan tiến hành khảo sát xác tàu đắm để xác định lai lịch, và vào ngày hôm sau Hải quân Ba Lan chính thức xác nhận đó chính là xác tàu đắm của "Graf Zeppelin", ở độ sâu 87 m (264 ft) dưới mực nước biển.

Vào năm 2009 một nhóm thợ lặn đã xin được giấy phép của Chính phủ Ba Lan để lặn xuống xác tàu đắm. Độ sâu và tình trạng của xác tàu khiến chỉ có phương tiện lặn kỹ thuật cao mới có thể tiếp cận được xác tàu đắm; nhưng trong mọi trường hợp, đều phải được sự cho phép của giới chức Ba Lan có thẩm quyền.





</doc>
<doc id="581127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581127" title="Hàng hóa thứ cấp">
Hàng hóa thứ cấp

Hàng hóa thứ cấp (tiếng Anh: "Inferior good") là một thuật ngữ kinh tế học chỉ những loại hàng hóa có cầu giảm khi thu nhập người tiêu dùng tăng, hoặc cầu tăng khi thu nhập giảm trong khi các yếu tố khác không đổi. Trái ngược với hàng hóa thứ cấp là hàng hóa thông thường. Trong hình bên dưới, cầu hàng hóa thứ cấp X giảm từ X1 xuống X2 khi chế ước ngân sách chuyển dịch từ BC1 sang BC2 (giá cả hàng hóa không đổi).


</doc>
<doc id="581128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581128" title="Hatsukaze (tàu khu trục Nhật)">
Hatsukaze (tàu khu trục Nhật)

Hatsukaze (tiếng Nhật: 初風) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản thuộc lớp "Kagerō" đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó sống sót qua nhiều cuộc đối đầu với lực lượng Đồng Minh, nhưng cuối cùng bị chìm vào tháng 11 năm 1943 sau khi bị hư hại do va chạm với một tàu tuần dương Nhật Bản.

Vào ngày 1 tháng 12 năm 1941 "Hatsukaze" đi đến Palau cùng với Hải đội Khu trục 16 trong thành phần Phân hạm đội Khu trục 2. Bắt đầu từ ngày 6 tháng 12, Phân hạm đội Khu trục 2 đã hộ tống cho chiếc tàu sân bay hạng nhẹ "Ryūjō" từ Palau đến hỗ trợ cho các lực lượng xâm chiếm Nam Philippine tại Davao, Menado, Kendari và Ambon trong suốt tháng 12 năm 1941 và tháng 1 năm 1942. Vào ngày 20 tháng 2 lực lượng đặc nhiệm đã hỗ trợ cho việc chiếm đóng Timor, và vào ngày 27 tháng 2 lên khu vực Đông đảo Java tại Đông Ấn thuộc Hà Lan.

Vào ngày 27–28 tháng 2, "Hatsukaze" và Phân hạm đội 2 hiến diện trong Trận chiến biển Java, tham gia cuộc tấn công bằng ngư lôi nhắm vào lực lượng hỗn hợp Đồng Minh, bao gồm các tàu chiến Hoa Kỳ, Anh, Hà Lan và Australia. Sang tháng 3 Phân hạm đội 2 tiến hành các hoạt động chống tàu ngầm tại biển Java Sea, rồi đến cuối tháng hộ tống cho lực lượng xâm chiếm đảo Christmas trước khi quay trở về Makassar. Vào cuối tháng 4, "Hatsukaze" quay trở về căn cứ hải quân tại Kure tại vùng biển nôi địa Nhật Bản và vào ụ tàu ngày 3 tháng 5 để bảo trì.

Vào ngày 21 tháng 5 năm 1942, "Hatsukaze" và Phân hạm đội 2 di chuyển từ Kure đến Saipan, nơi hẹn gặp gỡ một đoàn tàu vận tải chuyển binh lính để cùng đi về hướng đảo san hô Midway. Do thất bại của Lực lượng tấn công vì để mất bốn tàu sân bay hạm đội trong Trận Midway, cuộc xâm chiếm bị hủy bỏ và đoàn tàu vận tải rút lui mà không tham chiến. Hải đội Khu trục 16 được lệnh quay về Kure.

Vào ngày 14 tháng 7 năm 1942, "Hatsukaze" và Hải đội Khu trục 16 được điều về Phân hạm đội Khu trục 10, trực thuộc Hạm đội 3. Vào ngày 16 tháng 8, Phân hạm đội 10 khởi hành từ Kure hộ tống một hạm đội đi về hướng Truk. Ngày 24 tháng 8, Phân hạm đội 10 hộ tống cho Lực lượng Tấn công của Đô đốc Nagumo Chuichi trong Trận chiến Đông Solomons. Trong tháng 9 và tháng 10, chúng hộ tống cho hạm đội tuần tra ngoài khơi Truk phía Bắc quần đảo Solomons. Vào ngày 26 tháng 10, trong Trận chiến quần đảo Santa Cruz, chúng đã hộ tống cho Lực lượng Tấn công, rồi sau đó hộ tống cho các tàu sân bay " Shōkaku" và "Zuihō" bị hư hại quay trở về Truk vào ngày 28 tháng 10. Ngày 4 tháng 11, Phân hạm đội 10 hộ tống cho tàu sân bay "Zuikaku" đi từ Truk đến Kure, rồi tiến hành huấn luyện tại vùng biển Nội địa Nhật Bản trước khi lại hộ tống "Zuikaku" đi từ Truk đến quần đảo Shortland trong tháng 1 năm 1943.

Vào ngày 10 tháng 1, trong khi hỗ trợ cho một chuyến vi vận chuyển hàng tiếp liệu đến Guadalcanal, "Hatsukaze" đã trợ giúp vào việc đánh chìm các xuồng phóng lôi PT boat Hoa Kỳ "PT-43" và "PT-112". Tuy nhiên, nó cũng chịu hư hại nặng khi bị đánh trúng một quả ngư lôi, có thể là bởi chiếc "PT-112", vào mạn trái tàu; khiến tốc độ tối đa chỉ còn 18 knot và nó phải rút lui về Truk để được sửa chữa khẩn cấp. Đến tháng 4 nó quay về Kure để được sửa chữa triệt để. Vào tháng 9, "Hatsukaze" và Phân hạm đội Khu trục 10 đã hộ tống chiếc thiết giáp hạm "Yamato" đi từ Kure đến Truk. Vào cuối tháng 9 và một lần nữa vào cuối tháng 10, Phân hạm đội 10 hộ tống hạm đội chủ lực đi từ Truk đến Eniwetok và quay trở lại trong các hoạt động đối phó các cuộc không kích bởi tàu sân bay Mỹ tại khu vực Trung tâm Thái Bình Dương. Giữa hai đợt bố trí đó, "Hatsukaze" rời Truk một thời gian ngắn vào đầu tháng 10 năm 1943 để trợ giúp cho chiếc tàu chở dầu "Hazakaya", vốn đã bị một tàu ngầm Mỹ phóng trúng ngư lôi.

Vào ngày 2 tháng 11 năm 1943, trong khi tấn công một lực lượng đặc nhiệm Đồng Minh ngoài khơi Bougainville trong Trận chiến vịnh Nữ hoàng Augusta, "Hatsukaze" va chạm với tàu tuần dương hạng nặng "Myōkō". Sau khi mọi tàu chiến Nhật Bản có khả năng đều đã rút lui, "Hatsukaze" cùng với tàu tuần dương hạng nhẹ "Sendai" bị hỏa lực hải pháo của các tàu khu trục Đồng Minh đánh chìm ở tọa độ . Trong số thủy thủ đoàn, 164 người đã tử trận bao gồm vị thuyền trưởng chỉ huy nó.

"Hatsukaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 5 tháng 1 năm 1944.



</doc>
<doc id="581129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581129" title="Yukikaze (tàu khu trục Nhật)">
Yukikaze (tàu khu trục Nhật)

Yukikaze (tiếng Nhật: 雪風) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản thuộc lớp "Kagerō" đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là thành viên duy nhất còn sống sót của lớp tàu này; và sau chiến tranh, nó tiếp tục phục vụ cho Hải quân Trung Hoa dân quốc dưới tên gọi Tang Yan (丹陽) (DD-12) trước khi bị tháo dỡ vào năm 1970.

Vào đầu cuộc chiến "Yukikaze" đã tham gia cuộc xâm chiếm Philippines và Đông Ấn thuộc Hà Lan. Sau đó nó cũng tham gia Trận Midway, Trận chiến quần đảo Santa Cruz, Trận chiến biển Philippine và Trận chiến vịnh Leyte, cũng như các hoạt động vận chuyển binh lính kéo dài trong Chiến dịch Guadalcanal và các trận hải chiến chung quanh hòn đảo này. "Yukikaze" cũng sống sót qua Chiến dịch Ten-Go, cuộc tấn công mang tính tự sát vào lực lượng Hoa Kỳ đang đổ bộ tại Okinawa, trong đó thiết giáp hạm "Yamato" bị đánh chìm.

Giữa hai cuộc đối đầu lớn này, "Yukikaze" tham gia nhiều hoạt động hộ tống, đặc biệt là trong việc bố trí chiếc tàu sân bay khổng lồ "Shinano" lúc mà chiếc tàu vừa mới hoàn tất này bị tàu ngầm "Archer Fish" phóng ngư lôi đánh chìm. Nó trải qua những tháng cuối cùng của cuộc chiến tranh bảo vệ các cảng Nhật Bản, và đã sống sót qua nhiều cuộc không kích của Đồng Minh.

"Yukikaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 5 tháng 10 năm 1945.

Sau chiến tranh, nó được sử dụng vào việc hồi hương binh lính Nhật Bản còn trú đóng ở nước ngoài. Cùng với "Hibiki", "Yukikaze" là những tàu duy nhất còn sống sót trong tổng số 82 tàu khu trục Nhật Bản được chế tạo trước chiến tranh.

Vào ngày 6 tháng 7 năm 1947, "Yukikaze" được chuyển cho Trung Hoa dân quốc tại Thượng Hải như một chiếc lợi phẩm, và được đổi tên thành "Đan Dương" (丹陽) (DD-12). Sau thêm hai thập niên phục vụ, nó được cho ngừng hoạt động sau khi bị mắc cạn bởi một cơn bão vào năm 1966; và sau khi những nỗ lực vận động đưa nó quay trở về Nhật Bản để bảo tồn như một tàu bảo tàng bị thất bại, "Đan Dương" bị tháo dỡ vào năm 1970. Bánh lái và một trong các mỏ neo của nó được đưa trả về Nhật Bản, nơi "Yukikaze" rất nổi tiếng và thường được gọi là "con tàu không thể chìm". Nó cùng với Верный (Hibiki) và JDS Wakaba (Nashi) là ba chiếc tàu cuối cùng của Hải quân Đế chế Nhật đã tham gia và sống sót Thế chiến thứ II



</doc>
<doc id="581130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581130" title="Amatsukaze (tàu khu trục Nhật)">
Amatsukaze (tàu khu trục Nhật)

Amatsukaze (tiếng Nhật: 天津風) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản thuộc lớp "Kagerō" đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Trong năm đầu tiên của chiến tranh, "Amatsukaze" dưới quyền chỉ huy của Tameichi Hara đã tham gia Trận chiến biển Java, Trận chiến Đông Solomons, Trận chiến quần đảo Santa Cruz và trận Hải chiến Guadalcanal, trong đó nó bị hư hại nặng sau khi đánh chìm tàu khu trục Mỹ "Barton" bằng một quả ngư lôi. Ngày 16 tháng 1 năm 1944, nó bị hư hại bởi một cuộc tấn công của tàu ngầm "Redfin".

Vào ngày 6 tháng 4 năm 1945, "Amatsukaze" bị máy bay ném bom B-25 Mitchell của Không lực Mỹ tấn công ở cách 10 km (6 hải lý) về phía Đông Amoy, ở tọa độ (). Thủy thủ đoàn tìm cách làm mắc cạn con tàu để tránh bị đắm, nhưng mọi nỗ lực giải cứu con tàu bị đình chỉ vào ngày 8 tháng 4. Đến ngày 10 tháng 4, con tàu bị phá hủy bằng chất nổ.

"Amatsukaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 8 năm 1945.



</doc>
<doc id="581131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581131" title="Hàng hóa thông thường">
Hàng hóa thông thường

Hàng hóa thông thường (tiếng Anh: "Normal good") là thuật ngữ kinh tế học chỉ những hàng hóa có cầu tăng lên khi thu nhập của người tiêu dùng tăng lên và cầu giảm khi thu nhập giảm trong khi các yếu tố khác không đổi. Trái ngược với hàng hóa thông thường là hàng hóa thứ cấp, tức cầu giảm khi thu nhập tăng hoặc ngược lại. Trong hình bên dưới, cầu hàng hóa thông thường Y tăng từ Y1 lên Y2 khi chế ước ngân sách dịch chuyển từ BC1 sang BC2 (giá giữ nguyên).



</doc>
<doc id="581136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581136" title="Bảo hiểm y tế">
Bảo hiểm y tế

Bảo hiểm y tế hay bảo hiểm sức khỏe là một hình thức bảo hiểm theo đó người mua bảo hiểm sẽ được cơ quan bảo hiểm trả thay một phần hoặc toàn bộ chi phí khám chữa bệnh cũng như chi phí mua thuốc men khám chữa bệnh. Bảo hiểm y tế tạo điều kiện cho bệnh nhân được khám và điều trị dù không có đủ tiền trang trải số chi phí khám chữa bệnh thực tế cho cơ quan y tế. Để có thể đạt được điều này, bản thân các cơ quan y tế cũng phải tham gia vào công tác bảo hiểm này. Thường thì các cơ quan y tế công lập bị yêu cầu phải tham gia. Còn các cơ quan y tế tư nhân được khuyến khích tham gia và họ có tham gia hay không là do tự họ quyết định.

Tùy mỗi nước mà phạm vi đối tượng bảo hiểm và mức độ bảo hiểm (một phần hay toàn bộ) ở mỗi nước một khác.

Ở mỗi quốc gia có cách phân loại Bảo hiểm y tế khác nhau. Ví dụ, tại Nhật Bản, Bảo hiểm y tế bao gồm cả các chính sách bảo hiểm ngắn hạn là: Ốm đau, Thai sản, Tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp và khám chữa bệnh. Chế độ bảo hiểm xã hội chỉ gồm có hai loại là Bảo hiểm Y tế và Bảo hiểm hưu trí. Tại Việt Nam, Bảo hiểm xã hội bao gồm các chế độ: ốm đau, thai sản, tai nạn lao động-bệnh nghề nghiệp, hưu trí và tử tuất. Bên cạnh đó là Bảo hiểm Y tế, Bảo hiểm Thất nghiệp. Việt Nam cũng đang hướng tới mô hình Bảo hiểm xã hội đa tầng giống như tại Pháp. Theo đó, khi người lao động tham gia Bảo hiểm xã hội bắt buộc theo quy định của pháp luật, trong trường hợp gặp phải các sự cố sẽ được cơ quan bảo hiểm chi trả theo đúng nguyên tắc bảo hiểm. Để được thanh toán 100% các chi phí phát sinh do sự kiện bảo hiểm gây ra, người tham gia sẽ đóng thêm một số tiền nhất định cho công ty bảo hiểm (do người tham gia lựa chọn) theo hợp đồng đã được hai bên đồng thuận từ trước. Mô hình bảo hiểm này kiện toàn và phát huy hiệu quả từ chính sách bảo hiểm của Nhà nước, huóng tới sự phát triển bền vững của cộng đồng, xã hội.



</doc>
<doc id="581138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581138" title="Zinovy Rozhestvensky">
Zinovy Rozhestvensky

Zinovy Petrovich Rozhestvensky (Рожественский), sinh ngày 11 tháng 11 năm 1848 mất ngày 14 tháng 1 năm 1909, là một đô đốc hải quân Đế quốc Nga.
Đô đốc Rozhesvensky chọn tàu Knyaz Suvorov, một trong bốn tàu chiến thế hệ mới lớp Borodino do Pháp thiết kế, làm soái hạm của mình cho các chuyến đi tới Thái Bình Dương.



</doc>
<doc id="581140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581140" title="Galilea (La Rioja)">
Galilea (La Rioja)

Galilea (La Rioja) tỉnh và cộng đồng tự trị La Rioja, phía bắc Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 9,72 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 394 người với mật độ 40,53 người/km². Đô thị này có cự ly 24 km so với Logroño.


</doc>
<doc id="581143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581143" title="Stepan Osipovich Makarov">
Stepan Osipovich Makarov

Stepan Osipovich Makarov (Степа́н О́сипович Мака́ров, sinh ngày 08 tháng 01 năm 1848 mất ngày 13 tháng 4 năm 1904), là một đô đốc nổi tiếng của đế quốc Nga, với tài năng thao lược trong lĩnh vực hải quân, ông còn là một nhà văn với nhiều tác phẩm. Năm 1946, hải đảo Shiritoru được đổi tên thành Makarov.



</doc>
<doc id="581149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581149" title="Mikhail Tarielovich Loris-Melikov">
Mikhail Tarielovich Loris-Melikov

Tarielovich Loris-Melikov (, , ; sinh ngày 20 tháng 12 năm 1825 mất ngày 10 tháng 12 năm 1888. Ông là một đại tướng kỵ binh của đế quốc Nga.



</doc>
<doc id="581156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581156" title="Danilov Yuri">
Danilov Yuri

Danilov Yuri, sinh năm 1866 mất năm 1937, là đại tướng của quân đội đế quốc Nga, tham gia chiến tranh thế giới thứ nhất.

Từ năm 1907-1914, Danilov phụ trách bộ phận tình báo thuộc Bộ Tham mưu Đế quốc Nga.

Từ năm 1915-1916, ông giữ chức chỉ huy Quân đoàn 25.

Năm 1917, ông chỉ huy tập đoàn quân 5.

Sau khi cách mạng tháng Mười năm 1917 ông di cư sang Pháp.




</doc>
<doc id="581159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581159" title="Phúc Sơn, Tân Yên">
Phúc Sơn, Tân Yên

Phúc Sơn là một xã thuộc huyện Tân Yên, tỉnh Bắc Giang.


</doc>
<doc id="581161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581161" title="Phúc Sơn">
Phúc Sơn

Phúc Sơn có thể là tên gọi của:




</doc>
<doc id="581164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581164" title="Caloptilia acericola">
Caloptilia acericola

Caloptilia acericola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū, Kyūshū) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 9–11 mm.

Ấu trùng ăn "Acer japonicum", "Acer mono", "Acer palmatum" và "Acer pseudosieboldianum". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581165" title="Caloptilia acericolella">
Caloptilia acericolella

Caloptilia acericolella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Kazakhstan.

Ấu trùng ăn "Acer semenovii". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581166" title="Caloptilia aceriella">
Caloptilia aceriella

Caloptilia aceriella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Massachusetts, California và Maine).

Ấu trùng ăn "Acer" species, bao gồm "Acer rubrum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581167" title="Caloptilia acerifoliella">
Caloptilia acerifoliella

Caloptilia acerifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Colorado và Utah).

Ấu trùng ăn "Acer", bao gồm "Acer glabrum" và "Acer grandidentatum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581169" title="Caloptilia aceris">
Caloptilia aceris

Caloptilia aceris là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc, Nhật Bản (Honshū, Hokkaidō), Hàn Quốc và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 9.5–12 mm.

Ấu trùng ăn "Acer miyabei", "Acer mono", "Acer palmatum" và "Acer saccharum". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581170" title="Caloptilia acerivorella">
Caloptilia acerivorella

Caloptilia acerivorella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Croatia, Tajikistan và Turkmenistan.

Ấu trùng ăn "Acer regeli" và "Acer turcomanicum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581171" title="Caloptilia acinata">
Caloptilia acinata

Caloptilia acinata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ và Thái Lan.


</doc>
<doc id="581172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581172" title="Caloptilia acrotherma">
Caloptilia acrotherma

Caloptilia acrotherma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Indonesia (Java) và Sri Lanka.

Ấu trùng ăn "Atylosia candollei" và "Cajanus cajan". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581173" title="Caloptilia aeneocapitella">
Caloptilia aeneocapitella

Caloptilia aeneocapitella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Puerto Rico và Saint Vincent và the Grenadines.


</doc>
<doc id="581174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581174" title="Caloptilia aeolastis">
Caloptilia aeolastis

Caloptilia aeolastis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Brasil.


</doc>
<doc id="581175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581175" title="Caloptilia aeolocentra">
Caloptilia aeolocentra

Caloptilia aeolocentra là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Assam, Meghalaya).


</doc>
<doc id="581176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581176" title="Caloptilia aeolospila">
Caloptilia aeolospila

Caloptilia aeolospila là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Vân Nam).


</doc>
<doc id="581177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581177" title="Caloptilia agrifoliella">
Caloptilia agrifoliella

Caloptilia agrifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Ấu trùng ăn "Quercus agrifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581178" title="Caloptilia alni">
Caloptilia alni

Caloptilia alni là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc, Nhật Bản (Honshū, Hokkaidō), Hàn Quốc và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 14.5–16 mm.

Ấu trùng ăn "Alnus hirsuta" và "Alnus japonica". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581179" title="Caloptilia alnicolella">
Caloptilia alnicolella

Caloptilia alnicolella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (Colorado và Maine).

Ấu trùng ăn "Alnus" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine starts as a small, tentiform mine on the underside of the leaf. Later, the tip of a leaf is rolled downward.


</doc>
<doc id="581181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581181" title="Caloptilia alnivorella">
Caloptilia alnivorella

The Alder Leafminer ("Caloptilia alnivorella") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở và vùng Viễn Đông Nga, Canada (Québec, Nova Scotia, Ontario và the Northwest Territories) và Hoa Kỳ (bao gồm Vermont, Utah, Maine, California, Colorado và Michigan).

Sải cánh dài khoảng 14 mm. Adults overwinter in the fall và come out in the spring to mate.

Ấu trùng ăn "Acer negundo", "Alnus" species (bao gồm "Alnus crispa var. mollis", "Alnus glutinosa", "Alnus incana", "Alnus japonica", "Alnus mollis", "Alnus rubra", "Alnus tenuifolia" và "Alnus viridis"), "Betula papyrifera" và "Quercus garryana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581183" title="Caloptilia alpherakiella">
Caloptilia alpherakiella

Caloptilia alpherakiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở phần châu Âu thuộc Nga.


</doc>
<doc id="581184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581184" title="Caloptilia amphidelta">
Caloptilia amphidelta

Caloptilia amphidelta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Ontario và Québec).


</doc>
<doc id="581185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581185" title="Caloptilia anthobaphes">
Caloptilia anthobaphes

Caloptilia anthobaphes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Nova Scotia, Ontario, Québec) và Hoa Kỳ (Michigan và Vermont).

Ấu trùng ăn "Vaccinium" species, bao gồm "Vaccinium ovatum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581186" title="Caloptilia argalea">
Caloptilia argalea

Caloptilia argalea là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Meghalaya) và Sri Lanka.


</doc>
<doc id="581187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581187" title="Caloptilia ariana">
Caloptilia ariana

Caloptilia ariana là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ, Indonesia (Sulawesi), Nhật Bản (quần đảo Ryukyu, Kyūshū), Malaysia (Sabah), Sri Lanka và Thái Lan.

Sải cánh dài 10–13 mm.

Ấu trùng ăn "Helicia cochinchinensis". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581188" title="Caloptilia asplenifoliatella">
Caloptilia asplenifoliatella

Caloptilia asplenifoliatella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nova Scotia và Hoa Kỳ (New Jersey).

Ấu trùng ăn "Comptonia asplenifolia", "Comptonia peregrina" và "Myrica gale". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581189" title="Caloptilia atomosella">
Caloptilia atomosella

Caloptilia atomosella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (the Atlantic States và Texas).


</doc>
<doc id="581190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581190" title="Caloptilia aurifasciata">
Caloptilia aurifasciata

Caloptilia aurifasciata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Hải Nam, Quảng Tây, Phúc Kiến, Chiết Giang), Hồng Kông, Nhật Bản (Honshū, Kyūshū, Shikoku), Malaysia (West Malaysia) và Thái Lan.

Sải cánh dài 9.8–11 mm.

Ấu trùng ăn "Toxicodendron succedaneum" và "Toxicodendron sylvestre". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581191" title="Caloptilia auspex">
Caloptilia auspex

Caloptilia auspex là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Tamil Nadu).


</doc>
<doc id="581193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581193" title="Caloptilia baringi">
Caloptilia baringi

Caloptilia baringi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Brunei, Ấn Độ (Sikkim), Indonesia (Sulawesi) và Malaysia (Sabah).


</doc>
<doc id="581194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581194" title="Caloptilia behrensella">
Caloptilia behrensella

Caloptilia behrensella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).


</doc>
<doc id="581195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581195" title="Caloptilia belfragella">
Caloptilia belfragella

Caloptilia belfragella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Texas, Maine, Kentucky, Ohio, Illinois và Michigan).

Ấu trùng ăn "Rhus typhina", "Cornus" species (bao gồm "Cornus asperifolia" và "Cornus drummondii") và "Vaccinium" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine starts as an underside tentiform mine that resembles the mine of "Phyllonorycter" species. Later instars (in most cases) roll an entire leaf evenly lengthwise, although some individuals do roll a transverse cone as is typical for the genus.



</doc>
<doc id="581196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581196" title="Caloptilia betulivora">
Caloptilia betulivora

Caloptilia betulivora là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Nova Scotia và Québec) Hoa Kỳ.

Ấu trùng ăn "Betula" species, bao gồm "Betula alleghaniensis", "Betula papyrifera" và "Betula populifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581197" title="Caloptilia bimaculata">
Caloptilia bimaculata

Caloptilia bimaculata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Tứ Xuyên).


</doc>
<doc id="581198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581198" title="Caloptilia bimaculatella">
Caloptilia bimaculatella

Caloptilia bimaculatella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Ontario và Québec) Hoa Kỳ (bao gồm Florida, Kentucky, Maine, Michigan, Missouri, New York, Vermont, Connecticut và West Virginia).

Sải cánh dài 9–10 mm.

Ấu trùng ăn "Acer rubrum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581199" title="Caloptilia bipunctata">
Caloptilia bipunctata

Caloptilia bipunctata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū).

Sải cánh dài 10.2-11.5 mm.

Ấu trùng ăn "Neolitsea sericea". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581200" title="Caloptilia blandella">
Caloptilia blandella

Caloptilia blandella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Québec) và Hoa Kỳ (Pennsylvania, Virginia, Maine, Maryland, Texas và Kentucky).

Sải cánh dài khoảng 9 mm.

Ấu trùng ăn "Carya ovata" và "Juglans nigra". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581201" title="Cuộn khử nhiễu">
Cuộn khử nhiễu

Một cái đầu ferit hay ống khử nhiễu là một thiết bị điện thụ động dùng khử dòng tần số cao trong mạch điện tử/ Đầu feri này hoạt động dựa trên nguyên tắc hấp thụ triệt để dòng cao tần trong các ống feri nhằm xây dựng nên thiết bị khử nhiễu cao tần/ Có nhiều tên gọi khác nhau như khóa feri, lõi feri, vòng feri, lọc feri, sốc feri và cũng có cả gọi lỗi như gọi thành fero.

Đầu này cũng sử dụng như bọ lọc thấp dải, hình dạng vật lý và tính chất điện từ của vòng tạo nên trở kháng cao đối với tín hiệu cao tần, làm suy giảm nó (nhắc lại là ZL=L*2pi*f và ZC=1/C*2pi*f). Năng lượng phản hồi lại cáp, hoặc hấp thụ vào lõi feri và chuyển dạng nhiệt tiêu hao. Chỉ trường hợp cực gay cấn, nhiệt không loại bỏ mà phải nhúng nước.


</doc>
<doc id="581207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581207" title="Caloptilia zachrysa">
Caloptilia zachrysa

Caloptilia zachrysa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc, Ấn Độ, Nhật Bản (Honshū, Kyūshū), Hàn Quốc, Sri Lanka và Đài Loan.

Sải cánh dài 10.2-13.2 mm.

Ấu trùng ăn "Rhododendron indicum", "Malus pumila", "Malus sylvestris", "Photinia" (bao gồm "Photinia glabra"), "Prunus persica" và "Rubus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581209" title="Caloptilia zonotarsa">
Caloptilia zonotarsa

Caloptilia zonotarsa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Uttaranchal).

Ấu trùng ăn "Phoebe lanceolata". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581212" title="Thí nghiệm">
Thí nghiệm

Thí nghiệm, hay thực nghiệm, là một bước trong phương pháp khoa học dùng để phân minh giữa mô hình khoa học hay giả thuyết. Thí nghiệm cũng được sử dụng để kiểm tra tính chính xác của một lý thuyết hoặc một giả thuyết mới để ủng hộ chúng hay bác bỏ chúng. Thí nghiệm hoặc kiểm nghiệm có thể được thực hiện bằng phương pháp khoa học để trả lời một câu hỏi hoặc khảo sát vấn đề. Trước tiên đó là thực hiện quan sát. Sau đó đặt ra câu hỏi, hoặc nảy sinh vấn đề. Sau đó, giả thuyết được hình thành. Tiếp đến thí nghiệm được đưa ra để kiểm tra giả thuyết. Kết quả thí nghiệm được phân tích, rồi vạch ra kết luận, đôi khi một lý thuyết được hình thành từ kết quả thí nghiệm, và các kết quả được công bố trên các tạp chí nghiên cứu.

Một thí nghiệm thường có mục đích chính là kiểm tra giả thuyết. Tuy nhiên, thí nghiệm cũng được dùng để kiểm chứng câu hỏi hoặc kiểm tra kết quả trước đó.


Điều quan trọng là chúng ta phải biết mọi yếu tố trong một thí nghiệm. Và cũng rất quan trọng khi các kết quả thí nghiệm càng chính xác càng tốt. Nếu thí nghiệm được thực hiện cẩn thận, thì các kết quả thường là ủng hộ hoặc bác bỏ giả thuyết. Và thí nghiệm không bao giờ có thể "chứng minh" một giả thuyết, nó chỉ có thể ủng hộ thêm mà thôi. Tuy nhiên, nếu một ai đó lặp lại thí nghiệm mà thu được kết quả mâu thuẫn với các thí nghiệm trước thì nó có thể bác bỏ được lý thuyết hay giả thuyết. Thí nghiệm cũng phải kiểm soát được các yếu tố gây nhiễu—bất kỳ yếu tố nào làm ảnh hưởng đến độ chính xác hoặc tính lặp lại của thí nghiệm hoặc khả năng giải thích kết quả thí nghiệm.


Thí nghiệm không phải là phương pháp duy nhất mà các nhà khoa học sử dụng để kiểm tra giả thuyết. Thí nghiệm thường dựa vào quan sát mà các điều kiện có thể được kiểm soát và điều chỉnh bởi người làm thí nghiệm nhằm loại bỏ các yếu tố không liên quan, thường thực hiện trong phòng thí nghiệm khoa học. Thông tin về tự nhiên (bản chất) cũng được thu thập và kiểm tra giả thuyết trong các nghiên cứu quan sát ngoài thực tế, đó là những quan sát về các hiện tượng trong thiên nhiên, mà không bị kiểm soát bởi người làm thí nghiệm.



</doc>
<doc id="581213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581213" title="Onna, Okinawa">
Onna, Okinawa

Đến năm 2013, dân số của làng này là 10.443 và mật độ là 200 người/km². Tổng diện tích là 50.77 km². Không giống các vùng khác của Nhật Bản, Onna có một khoảng thời gian dài duy trì mức tăng dân số ổn định trong thời kỳ hậu chiến tranh. Năm 1965, dân số của làng là 8.471, và 2003 tăng hơn 10.000 dân.

Onna nằm ở trung phần của đảo Okinawa, và nằm kéo dài dọc theo bờ biến phía tây của đảo. Làng này có chiều dài từ bắc xuống nam nhưng bề rộng chỉ có . Ngôi làng nằm trong dãy núi gồ ghề Sekiryo chạy từ bắc tới đảo trung tâm Okinawa, với núi Onna là điểm cao nhất trong làng. Khu định cư trong làng nằm trong số ít các khu vực bằng phẳng hơn.

Khu vực ven biển của Onna được xác định là một phần của vườn quốc gia Okinawa Kaigan Quasi năm 1972 sau khi tái lập tỉnh Okinawa. Onna nổi tiếng với bờ biển đẹp, nhất là Mũi Manzamo và mũi Maeda.

Onna giáp ranh với 6 khu dân cư khác trong tỉnh Okinawa.




</doc>
<doc id="581215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581215" title="Kỳ Xuân, Kỳ Anh">
Kỳ Xuân, Kỳ Anh

Kỳ Xuân là xã thuộc huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.

Xã Kỳ Xuân nằm ở cực bắc của huyện Kỳ Anh.


</doc>
<doc id="581216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581216" title="Kỳ Bắc">
Kỳ Bắc

Kỳ Bắc là xã thuộc huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.

Xã Kỳ Bắc nằm ở phía bắc của huyện Kỳ Anh.


</doc>
<doc id="581217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581217" title="Bề mặt trở kháng cao">
Bề mặt trở kháng cao

Bề mặt trở kháng cao (BTC) (High-impedance surfaces HIS tiếng Anh) được hiểu là những cấu trúc tuần hoàn cố định trên một đế (mass). Chúng ta có thể tham khảo metamaterial, BTC là một phân nhánh của nó. Bề mặt này sở hữu những tính chất điện từ rất thú vị. Nó không cho phép sự lan truyền của sóng điện từ trong một dải tần số nhất định. Nói một cách khác, nó sở hữu một dải cấm điện từ về tân số, do vậy nó được xếp vào loại vật liệu dải cấm, như là photonic vậy.

Tại sao gọi nó là bề mặt trở kháng cao, sự thực này đến từ tính chất vật lý của nó, trong dải cấm, vật liệu này cư xử như một vật liệu tổng hợp, sử hữu một trở kháng riêng rất cao.

Vật liệu này được nghiên cứu và ra đời khái niệm từ Sievenpiper, một nghiên cứu sinh của Yablo từ Mĩ.

Một tính chất thứ hai cực kì quan trọng của vật liệu này nừa là: khi một sóng tới bề mặt vật liệu, sóng phản xạ sẽ là hoàn toàn, nghĩa là hệ số truyền qua là 0; hệ số phản xạ r = 1, điều này ngược hoàn toàn với một bề mặt kim loại thông thường, cho ra r = -1;
Sóng điện từ do đó lệch pha không phải là 180 độ nữa mà là 0.


</doc>
<doc id="581219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581219" title="Kỳ Phú, Kỳ Anh">
Kỳ Phú, Kỳ Anh

Kỳ Phú là xã thuộc huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.

Xã Kỳ Phú nằm ở phía bắc của huyện Kỳ Anh.

Năm 1977, xóm Tân Bình của xã Kỳ Giang được sáp nhập vào xã Kỳ Phú.

Năm 1986, 476 hécta diện tích tự nhiên với 1.860 người của xã Kỳ Phú được tách ra cùng với một phần diện tích và dân số các xã Kỳ Giang và Kỳ Khang để thành lập xã Kỳ Đồng. Sau khi chia tách, xã Kỳ Phú còn 1.460 hécta với 6.322 người


</doc>
<doc id="581220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581220" title="Caloptilia burgessiella">
Caloptilia burgessiella

Caloptilia burgessiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Québec) và Hoa Kỳ (Massachusetts, California, Maine, Connecticut, New York, Vermont và Michigan).

Ấu trùng ăn "Cornus asperifolia", "Cornus candidissima", "Cornus racemosa" và "Vaccinium corymbosum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581221" title="Caloptilia burserella">
Caloptilia burserella

Caloptilia burserella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Cuba và Hoa Kỳ (Florida).

Ấu trùng ăn "Bursera gummifera", "Bursera simaruba" và "Persea americana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581222" title="Caloptilia callicarpae">
Caloptilia callicarpae

Caloptilia callicarpae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Shikoku, quần đảo Ryukyu).

Sải cánh dài 6.5-8.2 mm.

Ấu trùng ăn "Callicarpa" species, bao gồm "Callicarpa japonica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine occurs on the upper surface of the leaf. It starts long-linear, epidermal và running along the leaf vein or leaf margin, thereupon it broadens into an elongate blotch, usually located along the leaf margin và tentiformed và sometimes completely folded upwardly. The cocoon is found at a position separated from the mine. In rearing condition it was found at the tip or margin of the mining leaf. It is boat-shaped và whitish.


</doc>
<doc id="581223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581223" title="Caloptilia callichora">
Caloptilia callichora

Caloptilia callichora là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Guyana.


</doc>
<doc id="581224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581224" title="Caloptilia callicirrha">
Caloptilia callicirrha

Caloptilia callicirrha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Fiji, Guadalcanal và quần đảo Rennell.

Ấu trùng ăn "Cajanus cajan". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581225" title="Caloptilia camaronae">
Caloptilia camaronae

Caloptilia camaronae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Colombia.

Ấu trùng ăn "Uva camarona". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581226" title="Caloptilia camphorae">
Caloptilia camphorae

The Camphor leaf miner ("Caloptilia camphorae") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū, Kyūshū, quần đảo Ryukyu).

Sải cánh dài 8–10 mm.

Ấu trùng ăn "Actinodaphne lancifolia", "Cinnamomum camphora", "Lindera praecox", "Litsea coreana" và "Parabenzoin praecox". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581227" title="Caloptilia canadensisella">
Caloptilia canadensisella

Caloptilia canadensisella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Nova Scotia và Québec).

Ấu trùng ăn "Cornus canadensis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581229" title="Kỳ Phong">
Kỳ Phong

Kỳ Phong là xã thuộc huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.

Xã Kỳ Phong nằm ở phía bắc của huyện Kỳ Anh.

Năm 2004, 757,70 ha diện tích tự nhiên của xã Kỳ Phong được tách ra cùng với một phần diện tích và dân số các xã Kỳ Giang, Kỳ Văn, Kỳ Tây và Kỳ Tiến để thành lập xã Kỳ Trung.


Xã Kỳ Phong có quốc lộ 1A chạy qua.


</doc>
<doc id="581230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581230" title="São Paulo Metro">
São Paulo Metro

São Paulo Metro hay còn được gọi là Metrô là một mạng lưới đường sắt đô thị phục vụ giao thông công cộng cho thành phố São Paulo. Đây là hệ thống tàu điện ngầm lớn nhất tại Brasil, ngoài việc là người đầu tiên được xây dựng, Nó có năm đường với tổng chiều dài 69 km và 60 ga, mang 3.400.000 hành khách mỗi ngày, được xem là hệ thống tàu điện ngầm hiện đại nhất của châu Mỹ



</doc>
<doc id="581233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581233" title="Mai Thảo">
Mai Thảo

Mai Thảo (1927-1998), tên thật: Nguyễn Đăng Quý, bút hiệu khác: Nguyễn Đăng; là một nhà văn hiện đại Việt Nam.
Mai Thảo sinh ngày 8 tháng 6 năm 1927 tại chợ Cồn, thị trấn Cồn, huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định trong gia đình giàu có nhờ buôn bán và làm ruộng. Tuy nhiên, nguyên quán của ông thì ở làng Thổ Khối, huyện Gia Lâm (xưa thuộc tỉnh Bắc Ninh), nay là phường Cự Khối, quận Long Biên,thành phố Hà Nội.
Thuở nhỏ, Mai Thảo học tiểu học ở trường làng, học trung học ở Nam Định rồi lên Hà Nội tiếp tục học ở trường Đỗ Hữu Vị (sau đổi tên là trường Chu Văn An).
Năm 1945, ông theo nhà trường sơ tán lên Hưng Yên. Khi chiến tranh Pháp-Việt bùng nổ năm 1946, ông theo gia đình từ Hà Nội tản cư về quê là chợ Cồn (Nam Định). Sau đó, ông rời nhà vào Thanh Hóa tham gia kháng chiến. Ông viết báo, rồi theo các đoàn văn nghệ đi khắp nơi từ Liên khu III, Liên khu IV đến chiến khu Việt Bắc. Thời kỳ này đã để lại dấu ấn sâu sắc trong văn chương ông.

Năm 1951, Mai Thảo bỏ kháng chiến về thành đi buôn. Năm 1954, ông di cư vào Nam, gia nhập làng báo. Ông viết truyện ngắn trên các báo "Dân Chủ, Lửa Việt, Người Việt"... Trước kia, Mai Thảo làm nhiều bài thơ (có cả kịch thơ) từ năm 16, 17 tuổi, khi vào đây ông chuyên viết văn, không còn làm thơ nữa .

Năm 1956, ông chủ trương báo "Sáng tạo", gây được tiếng vang. Năm 1956, ông chủ trương báo "Nghệ thuật", và từ 1974, ông trông nom tạp chí "Văn". 
Ngoài ra, ông còn tham gia chương trình văn học nghệ thuật của Đài phát thanh Sài Gòn từ 1960 đến 1975.

Ngày 4 tháng 12 năm 1977, Mai Thảo vượt biển. Sau nhiều ngày đêm trên biển, thuyền tới Pulau Besar, Mã Lai.

Đầu năm 1978, được người em bảo lãnh sang Hoa Kỳ. Ít lâu sau, ông cộng tác với tờ "Đất Mới" của Thanh Nam và một số báo khác tại hải ngoại.

Tháng 7 năm 1982, ông tái bản tạp chí "Văn", làm Chủ biên đến 1996, vì tình trạng sức khỏe trao lại cho nhà văn Nguyễn Xuân Hoàng.

Nhà văn Mai Thảo mất tại Santa Ana, California (Hoa Kỳ) ngày 10 tháng 1 năm 1998.

Tác phẩm Mai Thảo đã xuất bản:






</doc>
<doc id="581234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581234" title="Ghềnh Đá Dĩa">
Ghềnh Đá Dĩa

Ghềnh Đá Dĩa còn có các cách gọi (viết) khác là Gành Đá Dĩa là một danh thắng thiên nhiên kỳ thú về cảnh quan và độc đáo về địa chất ở Việt Nam, thắng cảnh này nằm tại xã An Ninh Đông, huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên.

Ghềnh Đá Dĩa là một tập hợp các trụ đá hình lăng trụ xếp liền nhau, hòn nọ nối hòn kia kề với sóng nước. Bãi đá trải rộng san sát nhau chung màu đen huyền bí. Có trụ thẳng đứng, có trụ nghiêng vẹo nhưng vẫn chồng chất tầng tầng trông như chồng bát dĩa nên có tên gọi là Ghềnh Đá Dĩa. Nhìn từ xa, Ghềnh Đá trông giống một tổ ong thiên tạo khổng lồ vô cùng kỳ vĩ.

Liền kề với Ghềnh Đá Dĩa là Bãi Bãng tĩnh lặng với bãi cát trải mịn màng.

Năm 1998, Nhà nước Việt Nam công nhận Ghềnh Đá Dĩa là thắng cảnh thiên nhiên cấp quốc gia.



</doc>
<doc id="581241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581241" title="Antonov (định hướng)">
Antonov (định hướng)

Antonov là họ của người Nga theo tên Anton.



</doc>
<doc id="581253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581253" title="Duy vật biện chứng">
Duy vật biện chứng

Phương pháp duy vật biện chứng hay chủ nghĩa duy vật biện chứng là một bộ phận của học thuyết triết học do Karl Marx đề xướng. Đặc trưng của phương pháp duy vật biện chứng là coi một sự vật hay một hiện tượng trong trạng thái luôn phát triển và xem xét nó trong mối quan hệ với các sự vật và hiện tượng khác. Cốt lõi của chủ nghĩa duy vật biện chứng là chủ nghĩa duy vật kết hợp với phép biện chứng.

Marx đã kế thừa tư tưởng về phương pháp biện chứng của Georg Wilhelm Friedrich Hegel và lý luận về chủ nghĩa duy vật của Ludwig Andreas von Feuerbach và phát triển nên phương pháp luận này. Các nhà triết học Marx-Lenin cho rằng phương pháp duy vật biện chứng là cơ sở triết học cho hệ tư tưởng của họ.

Chủ nghĩa duy vật phát sinh ngay từ thời kỳ cổ đại. Nó phát triển qua nhiều thời kỳ khác nhau:

Biện chứng cũng xuất hiện rất sớm, từ thời cổ đại. Có thể kể đến một số thời kỳ như sau:
Vào thập niên 1840, Marx và Engels đã đề xuất chủ nghĩa duy vật biện chứng.
Có ba tiền đề then chốt cho sự hình thành của nó:



</doc>
<doc id="581260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581260" title="Caloptilia cecidophora">
Caloptilia cecidophora

Caloptilia cecidophora là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū, Kyūshū và quần đảo Ryukyu).

Sải cánh dài khoảng 12 mm.

Ấu trùng ăn "Glochidion obovatum". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581261" title="Caloptilia celtidis">
Caloptilia celtidis

Caloptilia celtidis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Chiết Giang, Giang Tây, Sơn Tây, Tứ Xuyên, An Huy, Cam Túc, Quý Châu, Hải Nam, Hà Nam, Hồ Bắc, Hồ Nam), Hồng Kông và Nhật Bản (Kyūshū, Honshū).

Sải cánh dài 9.2–12 mm.

Ấu trùng ăn "Celtis jessoensis" và "Celtis sinensis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581262" title="Caloptilia chalcodelta">
Caloptilia chalcodelta

Caloptilia chalcodelta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.


</doc>
<doc id="581263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581263" title="Caloptilia chloroptila">
Caloptilia chloroptila

Caloptilia chloroptila là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Guyana.


</doc>
<doc id="581264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581264" title="Caloptilia chrysitis">
Caloptilia chrysitis

Caloptilia chrysitis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.



</doc>
<doc id="581265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581265" title="Caloptilia chrysochoa">
Caloptilia chrysochoa

Caloptilia chrysochoa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Samoa và Tonga.


</doc>
<doc id="581266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581266" title="Caloptilia chrysolampra">
Caloptilia chrysolampra

Caloptilia chrysolampra là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc, Nhật Bản (Honshū, Kyūshū, Shikoku), Hàn Quốc và Đài Loan.

Sải cánh dài 8.2-9.2 mm.

Ấu trùng ăn "Populus nigra" và "Salix" species, bao gồm "Salix babylonica" và "Salix pseudo-lasiopyne". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581267" title="Caloptilia citrochrysa">
Caloptilia citrochrysa

Caloptilia citrochrysa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Bihar).

Ấu trùng ăn "Drypetes roxburghii". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581268" title="Caloptilia clastopetra">
Caloptilia clastopetra

Caloptilia clastopetra là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Karnataka và Maharashtra).

Ấu trùng ăn "Clerodendron infortunatum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581269" title="Caloptilia columbaepennella">
Caloptilia columbaepennella

Caloptilia columbaepennella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ý.


</doc>
<doc id="581270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581270" title="Caloptilia cornusella">
Caloptilia cornusella

Caloptilia cornusella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Ontario và Québec) và Hoa Kỳ (Kentucky, Maine, Michigan, Missouri, New York, Utah, Connecticut, Washington và Maryland).

Ấu trùng ăn "Cornus" species, bao gồm "Cornus alternifolia", "Cornus canadensis", "Cornus candidissima", "Cornus circinata", "Cornus rugosa", "Cornus sericea" và "Cornus stolonifera". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581271" title="Caloptilia coroniella">
Caloptilia coroniella

Caloptilia coroniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae, được tìm thấy ở Canada (Québec và Nova Scotia) và Hoa Kỳ (Maryland, Pennsylvania, Maine, Michigan, Connecticut, Vermont và Illinois). Loài bướm này lần đầu được Clemens miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1864.

Ấu trùng ăn "Betula" species, bao gồm "Betula nana", "Betula papyrifera", "Betula populifolia" và "Betula pubescens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581272" title="Caloptilia crinotibialis">
Caloptilia crinotibialis

Caloptilia crinotibialis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū, Kyūshū).

Sải cánh dài 16.2-16.8 mm.

Ấu trùng ăn "Persea japonica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581273" title="Caloptilia cruzorum">
Caloptilia cruzorum

Caloptilia cruzorum là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Galápagos.

Ấu trùng ăn các loài "Galactia", có thể "Galactia striata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581285" title="Panié">
Panié

Núi Panié là một ngọn núi trên đảo Grand Terre, tức đảo chính của Nouvelle-Calédonie. Đây cũng là ngọn núi cao nhất của xứ này. đo được 1628 m.

Núi Panié nằm trong rặng núi chính chạy dọc chiều dài của đảo Grand Terre, có tên là Chaîne Centrale.


</doc>
<doc id="581287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581287" title="Caloptilia dactylifera">
Caloptilia dactylifera

Caloptilia dactylifera là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Jiangxi).


</doc>
<doc id="581288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581288" title="Caloptilia deltanthes">
Caloptilia deltanthes

Caloptilia deltanthes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Marquesas.

Ấu trùng ăn "Glochidion ramiflorum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581289" title="Caloptilia deltosticta">
Caloptilia deltosticta

Caloptilia deltosticta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Jammu và Kashmir) và Pakistan.

Ấu trùng ăn "Lonicera quinquelocularis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581290" title="Caloptilia dentata">
Caloptilia dentata

Caloptilia dentata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Bắc Kinh).

Ấu trùng ăn "Acer truncatum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581291" title="Caloptilia dicamica">
Caloptilia dicamica

Caloptilia dicamica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Brunei.


</doc>
<doc id="581300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581300" title="Nguyễn Văn Hầu">
Nguyễn Văn Hầu

Nguyễn Văn Hầu (1922-1995), là nhà văn, nhà nghiên cứu văn học, văn hóa và lịch sử Việt Nam, đặc biệt là những nghiên cứu gắn với vùng đất Nam bộ.

Nguyễn Văn Hầu sinh trưởng tại xã Bình Phước Xuân trên Cù lao Giêng, thuộc huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang.

Ông xuất thân trong một gia đình Nho học, thuở nhỏ, ông được học chữ Quốc ngữ, học Pháp ngữ và chữ Hán.
Năm 1952, ông bắt đầu dạy học, viết báo và viết sách. Ông viết cho nhiều báo ở Sài Gòn ("Tạp chí Bách Khoa, Văn Đàn, Văn Hoá nguyệt san, Phổ Thông, Sử Địa, Phương Đông, Phật giáo Việt Nam") về chủ đề biên khảo, nghiên cứu văn học và lịch sử địa phương. Trong giai đoạn này, ông còn làm Chủ bút nguyệt san "Đuốc Từ Bi".
Từ năm 1960 đến 1968, ông đã từng tham gia viết sách giáo khoa môn giảng văn bậc Trung học với các tác giả Bàng Bá Lân, Đỗ Văn Tú, Vũ Quế Viên.

Năm 1971, ông nhận dạy môn văn học thuộc phân khoa văn khoa và sư phạm tại Viện Đại Học Hòa Hảo An Giang.

Từ năm 1977 đến 1995, ông thọ bệnh song đã cố gắng hoàn thành hai bộ bản thảo văn học: "300 năm văn học dân gian lục tỉnh" và "Văn học miền Nam lục tỉnh".

Nguyễn Văn Hầu mất ngày 12 tháng 3 năm 1995 tại An Giang.

Tác phẩm của Nguyễn Văn Hầu có:






</doc>
<doc id="581305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581305" title="Macintosh">
Macintosh

Macintosh ( ), hay Mac, là một dòng sản phẩm máy tính cá nhân được thiết kế, phát triển, và đưa ra thị trường bởi Apple Inc. Chiếc máy Macintosh đầu tiên được giới thiệu ngày 24 tháng 1 năm 1984; nó là chiếc máy tính cá nhân đầu tiên được thương mại hóa thành công với đặc điểm điều khiển bằng chuột và giao diện người dùng đồ họa hơn là giao diện dòng lệnh. Công ty tiếp tục thành công qua nửa cuối những năm 1980, cho đến thập niên 1990 nó bị lu mờ đi khi phải cạnh tranh với dòng máy tính cá nhân máy tính tương thích IBM chạy hệ điều hành MS-DOS và Microsoft Windows.

Apple hợp nhất nhiều cấp sử dụng các mẫu máy tính để bàn trong nhiều năm vào trong máy 1998 iMac all-in-one (gồm thành một). Điều này mang lại doanh số bán hàng thành công và tín hiệu hồi sinh cho thương hiệu Macintosh, mặc dù chưa đạt đến mức thị phần mà trước đây nó từng có. Hiện nay các hệ Mac có mục đích sử dụng chủ yếu trong gia đình, giáo dục, và thị trường sáng tạo chuyên nghiệp. Chúng gồm: các dòng iMac (đã nói ở trên) và máy tính để bàn Mac mini, máy workstation tháp đồ họa Mac Pro, MacBook, MacBook Air và các laptop MacBook Pro. Máy chủ Xserve đã ngưng sản xuất vào năm 2011.

Việc sản xuất máy Mac dựa trên cơ sở mô hình tích hợp thẳng đứng theo đó Apple tự thiết kế và sử dụng phần cứng cũng như viết hệ điều hành cho các dòng sản phẩm máy tính của họ. Điều này ngược hẳn với "máy tính tương thích IBM", nó có nhiều hãng cung cấp phần cứng và khả năng chạy nhiều hệ điều hành khác nhau. Apple độc quyền sản xuất phần cứng của Mac, lựa chọn cấu hình phần cứng, tự thiết kế cũng như đưa ra mức giá bán. Hiện nay, CPU của máy tính Mac sử dụng kiến trúc x86 của Intel; những mẫu giai đoạn 1984–1994 sử dụng chip 68k Motorola và mẫu giai đoạn 1994–2006 sử dụng chip PowerPC của liên minh AIM. Apple cũng phát triển hệ điều hành cho Mac, phiên bản hiện tại của Mac OS X là Mac OS X Sierra. Máy tính Mac hiện đại, như các loại máy tính cá nhân khác, đều hỗ trợ nhiều hệ điều hành khác nhau như Linux, FreeBSD, và đối với những máy Macs cấu hình trên nền Intel, cũng hỗ trợ Microsoft Windows. Tuy nhiên, Apple không cấp phép Mac OS X cho những máy tính không thuộc thương hiệu Apple.



</doc>
<doc id="581309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581309" title="Caloptilia diversilobiella">
Caloptilia diversilobiella

Caloptilia diversilobiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Ấu trùng ăn "Toxicodendron diversilobum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581310" title="Caloptilia dogmatica">
Caloptilia dogmatica

Caloptilia dogmatica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Sri Lanka và Thái Lan.


</doc>
<doc id="581311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581311" title="Caloptilia dondavisi">
Caloptilia dondavisi

Caloptilia dondavisi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Galápagos.

Ấu trùng ăn "Rhynchosia minima". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581312" title="Caloptilia dubatolovi">
Caloptilia dubatolovi

Caloptilia dubatolovi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở và vùng Viễn Đông Nga.


</doc>
<doc id="581313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581313" title="Caloptilia elaeas">
Caloptilia elaeas

Caloptilia elaeas là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.

Ấu trùng ăn "Coriaria" species, bao gồm "Coriaria thymifolia", "Coriaria angustissima" và "Coriaria ruscifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581314" title="Caloptilia emas">
Caloptilia emas

Caloptilia emas là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Pahang).


</doc>
<doc id="581315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581315" title="Caloptilia eolampis">
Caloptilia eolampis

Caloptilia eolampis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Guyana.


</doc>
<doc id="581316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581316" title="Caloptilia etiolata">
Caloptilia etiolata

Caloptilia etiolata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Pahang).


</doc>
<doc id="581317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581317" title="Caloptilia euhelia">
Caloptilia euhelia

Caloptilia euhelia là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Papua New Guinea.


</doc>
<doc id="581318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581318" title="Caloptilia eurycryptis">
Caloptilia eurycryptis

Caloptilia eurycryptis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Andaman.


</doc>
<doc id="581319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581319" title="Caloptilia euryptera">
Caloptilia euryptera

Caloptilia euryptera là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Sri Lanka.


</doc>
<doc id="581320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581320" title="Caloptilia ferruginella">
Caloptilia ferruginella

Caloptilia ferruginella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Ấu trùng ăn "Rhododendron occidentale". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581321" title="Caloptilia flava">
Caloptilia flava

Caloptilia flava là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền nam Nga và Rhodes.

Ấu trùng ăn "Glycyrrhiza echinata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581322" title="Caloptilia flavella">
Caloptilia flavella

Caloptilia flavella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Nova Scotia và Québec) và Hoa Kỳ (Connecticut, Maine và Vermont).

Ấu trùng ăn "Myrica caroliniensis", "Myrica cerifera" và "Myrica gale". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581323" title="Caloptilia flavida">
Caloptilia flavida

Caloptilia flavida là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Hunan và Tứ Xuyên) và Thái Lan.

Ấu trùng ăn "Zizyphus jujuba" và "Zizyphus mauritiana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581324" title="Caloptilia flavimaculella">
Caloptilia flavimaculella

Caloptilia flavimaculella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Connecticut và Maine).


</doc>
<doc id="581325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581325" title="Caloptilia fraxinella">
Caloptilia fraxinella

The Ash Leaf Cone Roller Moth ("Caloptilia fraxinella") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Québec, Alberta, Ontario và Saskatchewan) và Hoa Kỳ (Michigan, Vermont, Ohio, Connecticut, New York và Maine).

It is considered a significant pest of horticultural ash.

Ấu trùng ăn "Fraxinus" species (bao gồm "Fraxinus americana", "Fraxinus mandshurica", "Fraxinus nigra" và "Fraxinus pennsylvanica") và "Ligustrum" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The larvae form a typical leaf cone.



</doc>
<doc id="581326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581326" title="Caloptilia galacotra">
Caloptilia galacotra

Caloptilia galacotra là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Galápagos.


</doc>
<doc id="581327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581327" title="Caloptilia garcinicola">
Caloptilia garcinicola

Caloptilia garcinicola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Guangxi).

Ấu trùng ăn "Garcinia tinctoria". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581328" title="Caloptilia geminata">
Caloptilia geminata

Caloptilia geminata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū).

Sải cánh dài 10-13.5 mm.

Ấu trùng ăn "Vaccinium hirtum" và "Vaccinium smallii". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581329" title="Caloptilia gladiatrix">
Caloptilia gladiatrix

Caloptilia gladiatrix là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Thượng Hải).


</doc>
<doc id="581330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581330" title="Caloptilia gloriosa">
Caloptilia gloriosa

Caloptilia gloriosa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 8.5–10 mm.

Ấu trùng ăn "Acer japonicum", "Acer mono", "Acer palmatum" và "Acer sieboldianum". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581331" title="Caloptilia glyphidopis">
Caloptilia glyphidopis

Caloptilia glyphidopis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Fiji.


</doc>
<doc id="581332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581332" title="Caloptilia glutinella">
Caloptilia glutinella

Caloptilia glutinella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada và Hoa Kỳ (Connecticut, Virginia và Kentucky).

Ấu trùng ăn "Alnus" species, bao gồm "Alnus alnus" và "Alnus glutinosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581333" title="Caloptilia hamulifera">
Caloptilia hamulifera

Caloptilia hamulifera là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Tứ Xuyên).


</doc>
<doc id="581334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581334" title="Caloptilia hemiconis">
Caloptilia hemiconis

Caloptilia hemiconis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ, Indonesia (Bali và Java), Myanma và Thái Lan.


</doc>
<doc id="581335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581335" title="Caloptilia hercoscelis">
Caloptilia hercoscelis

Caloptilia hercoscelis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Fiji.


</doc>
<doc id="581336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581336" title="Caloptilia heringi">
Caloptilia heringi

Caloptilia heringi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 11.5–13 mm.

Ấu trùng ăn "Acer mono". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.

The name of the species is dedicated to Prof. Dr. E. M. Hering of Berlin, leading authority of the leaf-mining insects.


</doc>
<doc id="581337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581337" title="Caloptilia heterocosma">
Caloptilia heterocosma

Caloptilia heterocosma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Assam).


</doc>
<doc id="581338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581338" title="Caloptilia hexameris">
Caloptilia hexameris

Caloptilia hexameris là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Brasil.


</doc>
<doc id="581339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581339" title="Caloptilia hidakensis">
Caloptilia hidakensis

Caloptilia hidakensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài khoảng 11 mm.

Ấu trùng ăn "Acer mono". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581340" title="Caloptilia hilaropis">
Caloptilia hilaropis

Caloptilia hilaropis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Austral Islands.


</doc>
<doc id="581341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581341" title="Caloptilia hypericella">
Caloptilia hypericella

Caloptilia hypericella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Québec) và Hoa Kỳ (Cincinnati, Ohio, Kentucky, Michigan và West Virginia).

Sải cánh dài khoảng 8 mm.

Ấu trùng ăn "Hypericum cistifolium", "Hypericum punctatum" và "Hypericum sphaerocarpum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581342" title="Caloptilia hypodroma">
Caloptilia hypodroma

Caloptilia hypodroma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Fujian).


</doc>
<doc id="581343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581343" title="Caloptilia illicii">
Caloptilia illicii

Caloptilia illicii là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū, Kyūshū, Shikoku).

Sải cánh dài 15-16.5 mm.

Ấu trùng ăn "Illicium religiosum" và "Illicium tashiroi". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581345" title="Caloptilia immuricata">
Caloptilia immuricata

Caloptilia immuricata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ecuador và Peru.


</doc>
<doc id="581346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581346" title="Caloptilia insidia">
Caloptilia insidia

Caloptilia insidia là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Marquesas.


</doc>
<doc id="581347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581347" title="Caloptilia invariabilis">
Caloptilia invariabilis

The Cherry Leaf-cone Caterpillar Moth ("Caloptilia invariabilis") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Nova Scotia, Ontario và Québec) và Hoa Kỳ (California, Vermont và Tennessee).

Sải cánh dài khoảng 15 mm.

Ấu trùng ăn "Prunus angustifolia", "Prunus pennsylvanica", "Prunus serotina" và "Prunus virginiana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581348" title="Caloptilia iorphna">
Caloptilia iorphna

Caloptilia iorphna là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Indonesia (Java).

Ấu trùng ăn "Mucuna" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581349" title="Caloptilia iridophanes">
Caloptilia iridophanes

Caloptilia iridophanes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Maharashtra).

Ấu trùng ăn "Buchanania lanzan". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581350" title="Caloptilia ischiastris">
Caloptilia ischiastris

Caloptilia ischiatris là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales.


</doc>
<doc id="581351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581351" title="Caloptilia iselaea">
Caloptilia iselaea

Caloptilia iselaea là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Brunei, the Cook Islands, Fiji, Ấn Độ, Indonesia (Java và Sulawesi), Malaysia (Pahang và Selangor), Sri Lanka và Thái Lan.

Ấu trùng ăn "Spondias cytherea", "Spondias mangifera" và "Spondias pinnata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581352" title="Caloptilia isochrysa">
Caloptilia isochrysa

Caloptilia isochrysa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Meghalaya), Nhật Bản (Honshū, Kyūshū và quần đảo Ryukyu) và Nepal.

Sải cánh dài 14–15 mm.

Ấu trùng ăn "Cleyeria japonica". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581353" title="Caloptilia issikii">
Caloptilia issikii

Caloptilia issikii là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc, Trung Quốc, Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 10.8-11.5 mm.

Ấu trùng ăn "Alnus" species, bao gồm "Alnus japonica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581354" title="Caloptilia jasminicola">
Caloptilia jasminicola

Caloptilia jasminicola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Fujian và Guangdong).

Ấu trùng ăn "Jasminum sambac". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581355" title="Caloptilia jelita">
Caloptilia jelita

Caloptilia jelita là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Pahang).


</doc>
<doc id="581357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581357" title="Caloptilia juglandiella">
Caloptilia juglandiella

Caloptilia juglandiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (bao gồm Kentucky, Maine, Ohio và Missouri).

Ấu trùng ăn "Juglans nigra". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581358" title="Caloptilia kadsurae">
Caloptilia kadsurae

Caloptilia kadsurae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū, Kyūshū và quần đảo Ryukyu).

Sải cánh dài 13–14 mm.

Ấu trùng ăn "Kadsura japonica". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581359" title="Caloptilia kisoensis">
Caloptilia kisoensis

Caloptilia kisoensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū), Hàn Quốc và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 11-13.8 mm.

Ấu trùng ăn "Acer ginnala" và "Acer mono". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581360" title="Hội đồng Kinh tế và Xã hội Liên Hiệp Quốc">
Hội đồng Kinh tế và Xã hội Liên Hiệp Quốc

Hội đồng Kinh tế và Xã hội Liên Hiệp Quốc (tiếng Anh: "United Nations Economic and Social Council", viết tắt ECOSOC) là một trong năm cơ quan quan trọng nhất của Liên Hiệp Quốc chịu trách nhiệm phối hợp hoạt động của các ban về kinh tế - xã hội, bao gồm 14 ủy ban chuyên môn, ủy ban chức năng và 5 ủy ban khu vực trực thuộc Liên Hiệp Quốc.

Hội đồng Kinh tế và Xã hội có 54 thành viên và tổ chức một cuộc họp lớn kéo dài 4 tuần vào tháng 7 hàng năm.

Hội đồng còn đóng vai trò là một diễn đàn thảo luận các vấn đề kinh tế và xã hội quốc tế và đưa ra các kiến nghị chính sách tới các quốc gia thành viên và cho toàn hệ thống Liên Hiệp Quốc.

Hội đồng Kinh tế và Xã hội Liên Hiệp Quốc có 54 quốc gia thành viên được Đại hội đồng bầu theo 3 năm một lần dựa theo tính đại diện của từng khu vực.

Châu Phi có 14 ghế, châu Á có 11 ghế, Đông Âu có 6, Mỹ-Latin và các quốc gia vùng Caribbe có 10, còn lại là 13 ghế cho Tây Âu và các khu vực khác.



</doc>
<doc id="581361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581361" title="Caloptilia koelreutericola">
Caloptilia koelreutericola

Caloptilia koelreutericola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Bắc Kinh).

Ấu trùng ăn "Koelreuteria paniculata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581362" title="Caloptilia korbiella">
Caloptilia korbiella

Caloptilia korbiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở và vùng Viễn Đông Nga.


</doc>
<doc id="581363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581363" title="Caloptilia kurokoi">
Caloptilia kurokoi

Caloptilia kurokoi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc và Nhật Bản (Kyūshū).

Sải cánh dài khoảng 15.5 mm.

Ấu trùng ăn "Acer rufinerve". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581364" title="Caloptilia laurifoliae">
Caloptilia laurifoliae

Caloptilia laurifoliae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Canaria và Madeira.

Ấu trùng ăn "Laurus azorica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581367" title="Đụn cát">
Đụn cát

Trong địa lý tự nhiên, đụn cát (hay cồn cát) là một đồi cát sinh ra từ quá trình trầm tích gió thổi qua (). Đụn cát có nhiều hình dạng và kích thước khác nhau, hình thành do tương tác giữa gió với gió.




</doc>
<doc id="581369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581369" title="Luzuriagaceae">
Luzuriagaceae

Luzuriagaceae là một danh pháp khoa học để chỉ một họ thực vật hạt kín. Họ này được tương đối ít các nhà phân loại thực vật học công nhận.

Hệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi so với hệ thống APG năm 1998) công nhận họ này và đặt nó trong bộ Liliales của nhánh monocots (thực vật một lá mầm). Nó chỉ bao gồm 2 chi và khoảng 5 loài cây lâu năm sống trong khu vực từ Peru tới Tierra del Fuego, quần đảo Falkland, New Zealand và Australia (New South Wales tới Tasmania).

Hệ thống APG III năm 2009 không công nhận họ này mà gộp nó vào họ Alstroemeriaceae như là phân họ Luzuriageae .

Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG III.



</doc>
<doc id="581370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581370" title="Niên biểu lịch sử Anh">
Niên biểu lịch sử Anh

Dưới đây là Niên biểu lịch sử Anh.


Phần dưới đây liệt kệ các năm ở Anh từ 1707–1800.

Dưới đây là niên biểu các sự diễn ra ở Liên hiệp Anh từ 1801.


Dưới đâu là niên biểu các sự kiện ở Liên hiệp Anh từ 1922.




</doc>
<doc id="581371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581371" title="Ban Thư ký Liên Hiệp Quốc">
Ban Thư ký Liên Hiệp Quốc

Ban Thư ký Liên Hiệp Quốc là một trong sáu cơ quan chủ chốt của Hệ thống Liên Hiệp Quốc, đứng đầu là tổng thư ký Liên Hiệp Quốc, giúp việc cho tổng thư ký là nhiều nhân viên dân sự hoạt động trên khắp thế giới. Ban thư ký có nhiệm vụ cung cấp thông tin, thực hiện các nghiên cứu, và hỗ trợ các cơ quan khác nhau của Liên Hiệp Quốc tổ chức các cuộc họp. Ngoài ra, nó còn thực hiện các cộng việc được giao bởi Đại hội đồng, Hội đồng Bảo an, Hội đồng Kinh tế và Xã hội, và các cơ quan khác.

Hiến chương Liên Hiệp Quốc quy định rằng những nhân viên trong ban thư ký phải được tuyển chọn dựa trên năng lực và hiệu quả làm việc cao nhất, và phải đại diện nhiều khu vực địa lý trên thế giới. Những nhân viên này chỉ làm việc theo sự chỉ định của Liên Hiệp Quốc. Các quốc gia thành viên có công dân làm trong ban thư ký không được gây sức ép lên họ. Tổng thư ký là người duy nhất chịu trách nhiệm tuyển chọn nhân viên dưới quyền mình.

Nhiệm vụ của người đứng đầu ban thư ký, tức Tổng thư ký, bao gồm giải quyết các tranh chấp quốc tế, giám sát các hoạt động gìn giữ hòa bình, tổ chức các hội nghị quốc tế, thu thập tin tức về việc thực hiện các quyết định của Hội đồng Bảo an, và tư vấn cho các chính phủ về nhiều sáng kiến. Tổng thư ký cũng có thể đưa ra cuộc họp của Hội đồng Bảo an bất kỳ vấn đề gì mà ông ta/bà ta nghĩ có thể đe dọa đến an ninh và hòa bình thế giới.



</doc>
<doc id="581373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581373" title="Ma quỷ dưới bánh xe khổng lồ">
Ma quỷ dưới bánh xe khổng lồ

Ma quỷ dưới bánh xe khổng lồ là một bộ phim truyền hình hài mang tính thần thoại kiêm kinh dị, kiêm phiêu lưu dành cho thiếu nhi của Cộng hòa Dân chủ Đức làm năm 1978, trình chiếu cuối năm 1978, đầu năm 1979. Phim mở đầu với tính thiếu nhi nhưng về sau đã pha thêm tính phiêu lưu, tâm lý xã hội. Phim đã được phát hành dưới định dạng đĩa DVD ngày 12/10/2009.


</doc>
<doc id="581379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581379" title="HyunA">
HyunA

Kim Hyun-ah (; Hán-Việt: Kim Huyền Nhã) hay thường được biết đến với nghệ danh HyunA là một nữ ca sĩ, vũ công, nhạc sĩ, người mẫu Hàn Quốc. Cô là cựu thành viên của nhóm nhạc nữ K-Pop 4Minute trực thuộc Cube Entertainment, từng là một trong năm thành viên ban đầu của Wonder Girls thuộc JYP Entertainment và là một nửa của bộ đôi Trouble Maker. HyunA cũng rất thành công trong sự nghiệp solo.

HyunA ra mắt năm 2007, với tư cách là một thành viên chính thức của Wonder Girls, nhưng cô đã rời nhóm sau vài tháng vì lý do sức khỏe<ref name="WG/LEAVE"> </ref>. Năm 2008, HyunA ký hợp đồng với Cube Entertainment<ref name="JYP/CUBE"></ref>, thực tập trong vòng 1 năm và ra mắt với 4Minute vào năm 2009. Đĩa đơn ra mắt của nhóm "Hot Issue" đã nhận được rất nhiều sự quan tâm từ trước khi nhóm biểu diễn sân khấu ra mắt. HyunA cũng có một sự nghiệp solo khá nổi bật, có một vài bản hit như "Bubble Pop" và "Red". HyunA càng thêm phần nổi tiếng bởi cô xuất hiện trong bản hit hàng tỉ lượt xem nổi tiếng khắp thế giới của Psy: "Gangnam Style".

HyunA sinh ngày 6 tháng 6 năm 1992 tại Seoul, Hàn Quốc. Từng học tại THCS Choongam, Trung học Nghệ thuật và Âm nhạc Hàn Quốc và hiện đang theo học Đại học Konkuk về ngành văn hóa nghệ thuật bằng sự ưu tiên đặc biệt từ phía nhà trường








Phát hành album A Talk và ca khúc chủ đề Red. MV "Red" thực sự khiến người xem phải "nóng mặt" bởi nhiều cảnh sexy và vũ đạo không thể gợi cảm hơn. HyunA mang tới một MV mới tràn ngập sắc đỏ, nhiều bối cảnh, đạo cụ độc đáo, mới lạ. HyunA đã tham gia viết lời cho 3 ca khúc mới trong mini album lần này: "From When and Until When", "A Talk", "Blacklist". Bên cạnh đó, "From When and Until When" là một ca khúc do Hyunsik (BTOB) sáng tác với sự góp giọng của Yoseob (B2ST).

Phát hành album A+ với ca khúc chủ đề Roll Deep với Ilhoon (BTOB). MV "Roll Deep" khẳng định nữ quyền của Hyuna và cạch mặt anti-fan

Nhóm 4minute tan rã, nhưng cô vẫn quyết định ký lại hợp đồng cho Cube Entertainment tiếp tục làm nghệ sĩ solo và vẫn trực thuộc nhóm nhỏ Trouble Maker với Jang Hyun-seung.Cô trở lại với album solo đầu tay của mình tên album là A'wesome.

Debut cùng nhóm nhỏ Triple H cùng với Pentagon's Hui và E'Dawn và cho ra mắt MV 365Fresh và album 199X










</doc>
<doc id="581383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581383" title="Jyllands Posten">
Jyllands Posten

Morgenavisen Jyllands-Posten (; tiếng Anh: "The Morning Newspaper "The Jutland Post""), thường viết ngắn Jyllands-Posten hoặc JP, là một nhật báo hàng ngày giấy khổ lớn tiếng Đan Mạch. Trụ sở đóng ở Viby, ngoại ô Århus, với số lượng báo hàng tuầnn là 120.000 bản, đây là một trong những tờ báo có số lượng bán cao nhất ở Đan Mạch. Đối thủ chính của tờ báo này là "Politiken" và compact "Berlingske Tidende".
Tổ chức phi lợi nhuận phía sau tờ báo này, Jyllands-Postens Fond, xác định tờ báo này là tự do độc lập (trung hữu). Báo này đã chính thức ủng hộ Đảng Nhân dân Bảo thủ cho đến năm 1938.
Báo này là đã vẽ tranh biếm họa về nhà tiên tri Mohammad vào năm 2005.
gây ra một làn sóng bạo động phản đối Đan Mạch và các nước châu Âu tại Trung Đông, châu Á và châu Phi. Ít nhất 50 người đã thiệt mạng trong các cuộc bạo động này.

Kể từ đó, báo Jyllands-Posten trở thành mục tiêu tấn công và đe dọa của các nhóm Hồi giáo cực đoan. Cảnh sát đã phá vỡ một âm mưu khủng bố tòa báo vào năm 2009, trong khi họa sĩ trực tiếp vẽ tranh biếm họa đã thoát chết trong gang tấc sau một vụ tấn công bằng rìu của một kẻ dính líu đến Al-Qaeda.
Ngày 29-12, cảnh sát Đan Mạch cho biết đã bắt giữ 5 người bị tình nghi âm mưu tổ chức một cuộc tấn công vào tòa soạn của báo 


</doc>
<doc id="581385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581385" title="Họ Loa kèn Peru">
Họ Loa kèn Peru

Họ Loa kèn Peru (danh pháp khoa học: Alstroemeriaceae) là một họ thực vật hạt kín, với khoảng 170-200 loài trong 5-6 chi, bản địa của khu vực châu Mỹ, từ Trung Mỹ tới miền nam Nam Mỹ cũng như New Zealand và Australia (New South Wales tới Tasmania). Hệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi so với hệ thống APG năm 1998) xếp họ này vào bộ Liliales, trong nhánh monocots. Hệ thống APG III năm 2009 mở rộng họ này ra so với định nghĩa của APG II, bao gồm luôn cả họ Luzuriagaceae như là phân họ Luzuriageae.

Danh sách các chi dưới đây lấy theo định nghĩa rộng cho họ này.

Chi "Alstroemeria", thường gọi là loa kèn Peru, là những loài cây trồng lấy hoa phổ thông và trồng trong vườn. Chi "Bomarea" chứa các loài dây leo ra những bông hoa hình chuông, mọc thành cụm có màu sắc khác nhau.

Các chi "Eustrephus", "Geitonoplesium" từng được xếp trong họ Luzuriagaceae, nay thuộc họ Asparagaceae, tương ứng trong các phân họ Lomandroideae và Hemerocallidoideae.

Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG III.



</doc>
<doc id="581388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581388" title="Balsa de Ves">
Balsa de Ves

Balsa de Ves là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 76,35 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 209 người với mật độ 2,74 người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581389" title="Bienservida">
Bienservida

Bienservida là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581401" title="Caloptilia leucothoes">
Caloptilia leucothoes

Caloptilia leucothoes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū, Kyūshū), vùng Viễn Đông Nga và Hàn Quốc.

Sải cánh dài 8.2–11 mm.

Ấu trùng ăn "Leucothoe grayana", "Menziesia pentandra" và "Rhododendron" species, bao gồm "Rhododendron albrechti", "Rhododendron dauricum", "Rhododendron dilatatum" và "Rhododendron reticulatum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581402" title="Caloptilia linearis">
Caloptilia linearis

Caloptilia linearis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.

Ấu trùng ăn "Coriaria" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581403" title="Caloptilia macranthes">
Caloptilia macranthes

Caloptilia macranthes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Texas).


</doc>
<doc id="581404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581404" title="Caloptilia magnifica">
Caloptilia magnifica

Caloptilia magnifica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền nam Alps và Ba Tư cũ.

Sải cánh dài 10.5–11 mm.

The larvae of ssp. "magnifica" feed on "Epimedium alpinum", while ssp. "moriokensis" feed on "Epimedium grandiflorum var. thunbergianum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581406" title="Caloptilia magnoliae">
Caloptilia magnoliae

Caloptilia magnoliae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū) và Hàn Quốc.

Sải cánh dài 14.5-15.5 mm.

Ấu trùng ăn "Magnolia heptapetala", "Magnolia hypoleuca" và "Magnolia kobus". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581407" title="Caloptilia mandschurica">
Caloptilia mandschurica

Caloptilia mandschurica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc, Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū), Hàn Quốc và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 10.2-12.5 mm.

Ấu trùng ăn "Castanea crenata", "Quercus acutissima", "Quercus crispula", "Quercus dentata", "Quercus mongolica" và "Quercus serrata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581409" title="Caloptilia mastopis">
Caloptilia mastopis

Caloptilia mastopis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Assam, Meghalaya và Maharashtra).

Ấu trùng ăn "Litsea stocksii". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581410" title="Caloptilia matsumurai">
Caloptilia matsumurai

Caloptilia matsumurai là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū).

Sải cánh dài 11.7-13.2 mm. There are two forms, an aestival và an autumnal form, which are distinct in colour-pattern.

Ấu trùng ăn "Toxicodendron sylvestre" và "Toxicodendron trichocarpum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581411" title="Caloptilia megalaurata">
Caloptilia megalaurata

Caloptilia megalaurata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Seychelles.


</doc>
<doc id="581413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581413" title="Tocantins">
Tocantins

Tocantins là một trong các bang của Brasil, bang này được thành lập năm 1988 từ phần phía bắc của Goiás. Đây là bang trẻ nhất của Brasil, thành phố Palmas chỉ mới được bắt đầu xây dựng từ năm 1989, khác hẳn so với các thành phố có tuổi đời từ thời thuộc địa Bồ Đào Nha. Nơi đây có con sông Amazon và các cánh đồng bao la.

Ilha do Bananal nằm ở phía nam của bang, là hòn đảo nước lớn nhất thế giới. Tocantins cũng là quê hương của Vườn quốc gia Araguaia và Khu bảo tồn Carajás Indian. Một điểm nhấn nữa của bang là Jalapão, cách 250 km với thành phố Palmas. Tại đây, các con sông tạo nên những ốc đảo ở khu vực địa lý khô cằn, thu hút nhiều khách du lịch sinh thái.



</doc>
<doc id="581414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581414" title="Caloptilia melanocarpae">
Caloptilia melanocarpae

Caloptilia melanocarpae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (Utah và California).

Ấu trùng ăn "Prunus melanocarpa" và "Prunus virginiana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581415" title="Caloptilia metadoxa">
Caloptilia metadoxa

Caloptilia metadoxa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Meghalaya).



</doc>
<doc id="581416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581416" title="Caloptilia minimella">
Caloptilia minimella

Caloptilia minimella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Connecticut, Illinois và Maine).

Ấu trùng ăn "Gymnanthes lucida". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581417" title="Caloptilia monticola">
Caloptilia monticola

Caloptilia monticola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc và Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 12–13 mm.

Ấu trùng ăn "Acer argutum", "Acer distylum", "Acer ginnala", "Acer micranthum", "Acer mono", "Acer pentaphyllum", "Acer rufinerve", "Acer semenovii", "Acer tschonoskii" và "Acer ukurunduense". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581418" title="Caloptilia murtfeldtella">
Caloptilia murtfeldtella

Caloptilia murtfeldtella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Missouri, Washington, California, Kentucky, Michigan và Ohio).

Sải cánh dài khoảng 18 mm.

Ấu trùng ăn "Pentstemon hirsutus", "Pentstemon laevigatus" và "Pentstemon peckii".



</doc>
<doc id="581419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581419" title="Caloptilia mutilata">
Caloptilia mutilata

Caloptilia mutilata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="581420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581420" title="Caloptilia negundella">
Caloptilia negundella

Boxelder Leafroller ("Caloptilia negundella") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Colorado, Kentucky, New York, California, Maine, Ohio và Vermont).

Sải cánh dài khoảng 13 mm.

Ấu trùng ăn "Acer negundo". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581421" title="Caloptilia nobilella">
Caloptilia nobilella

Caloptilia nobilella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Macedonia và Istria.

Ấu trùng ăn "Laurus nobilis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581422" title="Alagoas">
Alagoas

Alagoas là một bang nhỏ của Brasil nằm giữa hai bang Pernambuco và Sergipe; có chút tiếp giáp với bang Bahia ở ranh giới phía tây nam. Ranh giới phía nam của bang được xác định bởi sông Rio São Francisco.

Tên của bang này bắt nguồn từ những con phá, mà trong thế kỷ 16, đã bị những người Bồ Đào Nha và người Pháp xâm chiếm nhằm tìm kiếm một loại gỗ. Người Hà Lan là những người đầu tiên tới bang lân cận Pernambuco và xâm chiếm vùng đất này.

Thủ phủ của bang, Maceió, nổi tiếng với những bãi biển và hải sản, là địa điểm du lịch nổi tiếng nhất của Alagoas.



</doc>
<doc id="581423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581423" title="Caloptilia nomurai">
Caloptilia nomurai

Caloptilia nomurai là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Brunei, Thái Lan và Việt Nam.


</doc>
<doc id="581424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581424" title="Caloptilia nondeterminata">
Caloptilia nondeterminata

Caloptilia nondeterminata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Oregon).

Ấu trùng ăn các loài "Ribes". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581425" title="Caloptilia obliquatella">
Caloptilia obliquatella

Caloptilia obliquatella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū) và Hàn Quốc.

Sải cánh dài 11–13 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus", bao gồm "Quercus acutissima". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581426" title="Caloptilia obscuripennella">
Caloptilia obscuripennella

Caloptilia obscuripennella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Texas).


</doc>
<doc id="581431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581431" title="Caloptilia onustella">
Caloptilia onustella

Caloptilia onustella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu, phía đông đến phần châu Âu thuộc Nga, Ukraina, Tajikistan và Turkmenistan, cũng như Maroc và Thổ Nhĩ Kỳ.

Ấu trùng ăn "Acer" species, bao gồm "Acer campestre", "Acer monspessulanum", "Acer platanoides" và "Acer pseudoplatanus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.

"Caloptilia semifascia" is often considered to be a form (and thus synonym) of "Caloptilia onustella".



</doc>
<doc id="581432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581432" title="Caloptilia oriarcha">
Caloptilia oriarcha

Caloptilia oriarcha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Peru.


</doc>
<doc id="581433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581433" title="Caloptilia orientalis">
Caloptilia orientalis

Caloptilia orientalis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở vùng Viễn Đông Nga.

Ấu trùng ăn "Lonicera maackii". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581434" title="Caloptilia ostryaeella">
Caloptilia ostryaeella

Caloptilia ostryaeella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Kentucky, Maine, Ohio và Vermont).

Ấu trùng ăn các loài "Carpinus" và "Ostrya", bao gồm "Ostrya virginiana" và "Ostrya virginica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581435" title="Caloptilia ovatiella">
Caloptilia ovatiella

Caloptilia ovatiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Ấu trùng ăn "Malosma laurina", "Rhus integrifolia" và "Rhus ovata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581436" title="Caloptilia oxydelta">
Caloptilia oxydelta

Caloptilia oxydelta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Karnataka), Indonesia (Java) và Việt Nam.

Ấu trùng ăn "Flueggia acidoton" và "Flueggia virosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581437" title="Ceará">
Ceará

Ceará là một bang nằm ở đông bắc Brasil, dọc theo bờ biển Đại Tây Dương. Đây là bang lớn thứ 8 của Brasil về dân số và lớn thứ 17 về diện tích. Ceará cũng là một địa điểm du lịch nổi tiếng của Brasil.

Ceará có những đụn cát tại Jericoacoara, bang này cũng nổi tiếng với bãi biển trải đầy cát dài 573 km. Nơi đây có những rặng núi và thung lũng sản xuất sản phẩm hoa quả nhiệt đới. Phía nam bang có Rừng quốc gia Araripe.



</doc>
<doc id="581438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581438" title="Caloptilia packardella">
Caloptilia packardella

Caloptilia packardella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Kentucky, New Jersey, New York, Maine, Vermont và Illinois).

Sải cánh dài khoảng 11 mm. Có ít nhất 2 đợt trưởng thành một năm ở Illinois.

Ấu trùng ăn các loài "Acer", bao gồm "Acer platanoides", "Acer saccharum" và "Acer saccharinum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581439" title="Caloptilia palaearcha">
Caloptilia palaearcha

Caloptilia palaearcha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Fiji.

Ấu trùng ăn Euphorbiaceae. Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581440" title="Caloptilia pallescens">
Caloptilia pallescens

Caloptilia pallescens là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="581441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581441" title="Caloptilia palustriella">
Caloptilia palustriella

Caloptilia palustriella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Ấu trùng ăn "Salix", bao gồm "Salix lasiolepis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581442" title="Maranhão">
Maranhão

Maranhão là một bang nằm ở đông bắc Brasil. Bang này tiếp giáp Đại Tây Dương ở bờ biển phía bắc. Các bang giáp ranh theo chiều kim đồng hồ gồm: Piauí, Tocantins và Pará. Người dân Maranhão có giọng địa phương rất đặc trưng ở Brasil. Bang này được mô tả trong các cuốn sách là "Vùng đất của những cây cọ".




</doc>
<doc id="581443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581443" title="Thomandersiaceae">
Thomandersiaceae

Thomandersia là một họ thực vật hạt kín đặc hữu Tây và Trung Phi, chỉ chứa 1 chi Thomandersia, bao gồm khoảng 6 loài cây bụi và cây gỗ nhỏ. Danh pháp đồng nghĩa của chi này là "Scytanthus" .

"Thomandersia" theo truyền thống được xếp trong họ Acanthaceae (dựa vào hình thái học), bao gồm cả APG I năm 1998, APG II năm 2003, hay trong họ Schlegeliaceae như tại các trang của APG trên website của Vườn thực vật Missouri, chứa trong danh sách các chi của họ này, nhưng sau đó Stevens đã cho rằng nó nên đưa ra khỏi họ này do sự hỗ trợ yếu và coi nó như là họ Thomandersiaceae. Điều này đã được ghi nhận trong hệ thống APG III.

Thomandersiaceae là các loài cây thân gỗ với các lá mọc đối, thường với mép lá nguyên. mặt dưới thường có các tuyến phẳng, khô nhanh màu đen; cụm hoa có dạng chùm gồm các hoa khá nhỏ và có các tuyến mật hoa ngoài hoa nằm trên mặt ngoài của đài hoa. Các quả nang cắt vách là khác biệt với đài hoa cùng phát triển của chúng và chứa vài hạt, mỗi hạt nằm trên một cán phôi mỏng hình chén; bề mặt hạt sàn sùi hay có vảy, rốn hạt lớn, còn phôi mầm thì uốn cong mạnh. "Thomandersia" có phát sinh loài có lẽ gần với Schlegeliaceae, họ chứa các loài sống tại khu vực nhiệt đới châu Mỹ. Các đặc trưng như hệ thống mạch của tuyến mật hoa và cuống lá, cũng như các tuyến mật trên mặt ngoài đài hoa, là dấu hiệu kết nối với họ đó. Tuy nhiên, mức độ hỗ trợ cho bất kỳ mối quan hệ nào giữa Thomandersiaceae với Schlegeliaceae lại rất yếu.

Chi này đã từng được nâng cấp lên thành họ, trước đó là do Sreemadhavan vào năm 1976 và vào năm 1977 dựa theo giải phẫu lá và hình thái bao phấn, và gần đây hơn là Wortley "và ctv." năm 2005 và năm 2007 , dựa vào các phân tích phát sinh chủng loài của các vật liệu di truyền.



</doc>
<doc id="581445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581445" title="Paraíba">
Paraíba

Paraíba là một bang nằm ở đông bắc Brasil. Bang này giáp ranh với các bang Rio Grande do Norte về phía bắc, Ceará về phía tây, Pernambuco về phía đông và Đại Tây Dương về phía đông. Paraíba là bang đông dân thứ 3 ở Brasil; thủ phủ João Pessoa và thành phố Campina Grande là một trong những đô thị lớn nhất ở Brasil.

Paraíba là bang đông dân nhất trong các bang nằm dọc bờ Đại Tây Dương. Bang này là một địa điểm du lịch và công nghiệp quan trọng, nổi tiếng với những di tích văn hóa, khí hậu dễ chịu. Tên của bang được đặt theo tên con sông Paraíba.



</doc>
<doc id="581448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581448" title="Pernambuco">
Pernambuco

Pernambuco là một bang nằm ở đông bắc Brasil. Bang này tiếp giáp các bang Paraíba và Ceará về phía bắc, Piauí về phía đông, Alagoas và Bahia về phía nam, Đại Tây Dương về phía đông. Bang này có 187 km đường bờ biển. Thủ phủ bang, thành phố Recife, là một trong những đô thị sầm uất nhất vùng đông bắc của Brasil.

Với vị trí địa lý gần xích đạo, bang này tiếp nhận một lượng ánh nắng mặt trời dồi dào hàng năm, với nhiệt độ trung bình 26 °C (79 °F).



</doc>
<doc id="581449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581449" title="Piauí">
Piauí

Piauí là một bang nằm ở đông bắc Brasil.

Piauí là bang có đường bờ biển ngắn nhất với chỉ 66 km so với các bang tiếp giáp biển khác của Brasil. Thủ phủ bang, Teresina, là thủ phủ bang duy nhất ở vùng đông bắc nằm trong đất liền.

Bang này có Vườn quốc gia Serra da Capivara, là một di sản thế giới được UNESCO công nhận. Vườn quốc gia này có hơn 400 khu vực khảo cổ và là khu vực tập trung nhiều tranh đá nhất trên thế giới.



</doc>
<doc id="581450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581450" title="Teresina">
Teresina

Teresina là thành phố thủ phủ bang Piauí, một bang nằm ở đông bắc Brasil.
Đây là thủ phủ và là thành phố lớn nhất bang Piauí và là thủ phủ nội địa duy nhất ở khu vực đông bắc của Brasil. Các phần trung tâm của thành phố nằm giữa các sông Parnaíba và Poti, do đó thành phố đôi khi được gọi là "Lưỡng Hà đông bắc." Trong phần phía bắc của thành phố, hai con sông cùng chảy và tiếp tục hướng tới Đại Tây Dương. Có một công viên môi trường tại các ngã ba sông. Qua sông Parnaíba bên kia thủ phủ là thành phố nhỏ của Timon, là một phần của tiểu bang Maranhao. Thành phố Teresina có dân số hơn 752.000 người, phân bố trên một diện tích 1.680 km2 (650 mi2). Khu vực đô thị của nó có khoảng 996.000 cư dân. Các khu vực xung quanh được gọi là Chapada do Corisco. Thành phố ban đầu được đặt tên là Vila Nova làm Poti, theo tên sông Poti, và sau này được đổi tên thành Teresina theo tên nữ hoàng Theresa Cristina, vợ của Dom Pedro II. Thành phố là thủ đô của bang kể từ năm 1852, khi nó được thành lập bởi các thống đốc của tỉnh, José Saraiva, chuyển trụ sở hành chính của tỉnh Piauí từ thành phố Oeiras. Teresina là thành phố quy hoạch ở Brazil (sớm hơn so với thủ đô có quy hoạch Brasília, thành lập năm 1960, và Belo Horizonte, thủ phủ của bang Minas Gerais, thành lập năm 1897); thiết kế của nó như một bàn cờ.


</doc>
<doc id="581451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581451" title="Sergipe">
Sergipe

Sergipe là bang nhỏ nhất của Brasil. Bang này nằm ở vùng đông bắc của Brasil, tiếp giáp bang Bahia về phía nam và bang Alagoas về phía bắc, Đại Tây Dương về phía đông. Aracaju là thủ phủ và thành phố lớn nhất bang.



</doc>
<doc id="581452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581452" title="Phép thử Turing">
Phép thử Turing

Phép thử Turing là một bài kiểm tra khả năng trí tuệ của máy tính. Phép thử như sau: một người chơi thực hiện một cuộc thảo luận bằng ngôn ngữ tự nhiên với một con người và một máy tính, cả hai đều cố gắng chứng tỏ mình là con người. Ba bên tham gia phép thử được cách ly với nhau. Nếu người chơi không thể nhận ra máy tính không phải là con người, máy tính đó vượt qua phép thử. Vì bài kiểm tra có mục đích là thử khả năng trí tuệ của máy tính mà không phải là khả năng nghe âm thanh, cuộc thảo luận hạn chế trong một kênh văn bản như một bàn phím và màn hình.

Phép thử được đưa ra năm 1950 bởi Alan Turing trong bài viết Máy tính và trí tuệ, bắt đầu bằng:"Tôi đề nghị xem xét câu hỏi, 'Máy tính có thể suy nghĩ không?'" Cho rằng "suy nghĩ" là một khái niệm khó định nghĩa, Turing chọn "thay thế câu hỏi này bằng một câu hỏi khác, liên quan chặt chẽ đến câu hỏi trên và rõ ràng hơn". Câu hỏi mới của Turing là: "Có một máy tính tưởng tượng nào có thể vượt qua <nowiki>[</nowiki>phép thử Turing<nowiki>]</nowiki>"? Ông tin rằng câu hỏi này hoàn toàn có thể trả lời. Và trong phần còn lại của bài báo, Turing lập luận chống lại những ý kiến phản đối về việc "máy tính có thể suy nghĩ".

Triết học tinh thần, tâm lý học, và thần kinh học hiện đại đều bất lực trước việc cung cấp một định nghĩa chính xác cho "trí tuệ" và "tư duy" để có thể áp dụng trên máy tính. Không có những định nghĩa đó, những câu hỏi cơ bản trong triết học về trí tuệ nhân tạo không thể trả lời được. Phép thử Turing mặc dù không hoàn hảo, ít nhất đã cung cấp một phương pháp để đo lường. Và như vậy, nó là một giải pháp thực tế cho một câu hỏi triết học khó khăn.

Phép thử Turing dựa trên giả thiết rằng người ta có thể đánh giá tính "thông minh" của máy tính bằng cách so sánh hành vi của nó với hành vi của con người. Câu hỏi đặt ra là: kết quả của phép thử có thể phản ánh thực tế, trong khi chỉ xem xét tới hành vi và so sánh với hành vi con người? Vì lý do này và những lý do khác, các nhà nghiên cứu trí tuệ nhân tạo đã đặt câu hỏi về tính hữu dụng của phép thử. Trong thực tế, kết quả của thử nghiệm có thể dễ dàng bị chi phối không phải bởi tính thông minh của máy tính, mà do kỹ năng, thái độ hoặc sự ngây thơ của người hỏi.

Bản gốc của Turing mô tả một trò chơi đơn giản liên quan đến ba người chơi. Người chơi A là một người đàn ông, người chơi B là một người phụ nữ và người chơi C (người đóng vai trò của người hỏi) là một người có giới tính khác. Trong trò chơi bắt chước, người chơi C không thể nhìn thấy hai người chơi A hoặc người chơi B, và có thể giao tiếp với họ chỉ thông qua ghi chép bằng văn bản. Bằng việc nêu những câu hỏi cho người chơi A và người chơi B, người chơi C cố gắng để xác định một trong hai ai là đàn ông ai là phụ nữ. Vai trò của người chơi A là để lừa người hỏi đưa ra các quyết định sai lầm, trong khi người chơi B cố gắng để giúp người hỏi đưa ra quyết định đúng.




</doc>
<doc id="581453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581453" title="Goiás">
Goiás

Goiás là một bang nằm ở trung tâm Brasil. Cái tên Goiás bắt nguồn từ cộng đồng người bản địa. Các bang tiếp giáp theo chiều kim đồng hồ bao gồm Tocantins, Bahia, Minas Gerais, Quận Trung tâm, Mato Grosso do Sul và Mato Grosso. Goiás cũng là bang đông dân nhất ở vùng.



</doc>
<doc id="581455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581455" title="Mato Grosso">
Mato Grosso

Mato Grosso là một bang nằm ở vùng trung tây Brasil, đây là bang lớn thứ ba của Brasil về diện tích. Bang này tiếp giáp với các bang (theo chiều kim đồng hồ) Rondônia, Amazonas, Pará, Tocantins, Goiás và Mato Grosso do Sul, tiếp giáp Bolivia về phía tây nam.

Đây là một bang có địa hình bằng phẳng, xen kẽ giữa cao nguyên và đồng bằng, Mato Grosso có có ba hệ sinh thái: Cerrado, Pantanal và Rừng mưa Amazon. Hệ thực vật với những đồng cỏ rộng lớn bao phủ 40% diện tích bang, Vườn quốc gia Chapada dos Guimarães là một trong những điểm thu hút du lịch chính của bang. Rừng Amazon ở phía bắc, bao phủ một nửa diện tích bang. Ở phía nam có Pantanal, vùng đất ngập nước lớn nhất thế giới, là nơi cư trú của hàng nghìn loài động vật và nhiều loài chim sống ở nước.



</doc>
<doc id="581457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581457" title="Mato Grosso do Sul">
Mato Grosso do Sul

Mato Grosso do Sul là một trong các bang của Brasil.

Bang này tiếp giáp với các bang Mato Grosso, Goiás, Minas Gerais, São Paulo và Paraná. Nó cũng giáp hai quốc gia Paraguay và Bolivia về phía tây. Mato Grosso do Sul có một nền khí hậu ấm và ẩm và là nơi có rất nhiều nhánh của con sông Parana chảy qua.

Bang này nổi tiếng với vẻ đẹp tự nhiên và là địa điểm du lịch nổi tiếng. Vùng đất thấp Pantanal bao phủ 12 đô thị và có một hệ động-thực vật phong phú với rừng, dải cát, savannahs, đồng cỏ, cánh đồng và rừng rậm.



</doc>
<doc id="581458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581458" title="Espírito Santo">
Espírito Santo

Espírito Santo là một bang nằm ở đông nam Brasil. Thủ phủ là Vitória, thành phố lớn nhất là Vila Velha. Với đường bờ biển dài (40% diện tích lãnh thổ), bang này có một vài cảng biển quan trọng của Brasil và là một địa điểm du lịch nổi tiếng.



</doc>
<doc id="581460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581460" title="Rio Grande do Sul">
Rio Grande do Sul

Rio Grande do Sul là bang nằm ở cực nam Brasil. Thành phố Chuí thuộc bang này, tiếp giáp Uruguay, là thành phố cực nam của Brasil. Các vùng Bento Gonçalves và Caxias do Sul của bang là trung tâm sản xuất rượu lớn nhất Brasil.



</doc>
<doc id="581461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581461" title="Isabelle Caro">
Isabelle Caro

Isabelle Caro (12 tháng 9 năm 1982 - 17 tháng 11 năm 2010) là một người mẫu Pháp quê Marseille, Pháp, người đã trở nên nổi tiếng sau khi xuất hiện trong một chiến dịch quảng cáo gây tranh cãi "Không biếng ăn" cho thấy Caro với xương đốt sống và mặt lồi trong một bức ảnh của nhiếp ảnh gia Oliviero Toscani.
Cô bị chứng chán ăn tâm thần nghiêm trọng kể từ khi cô đã 13 tuổi. Chứng biếng ăn của cô là do những gì cô gọi là "thời thơ ấu khó khăn." Khi cô xuất hiện trên The Insider của CBS, người ta đã tiết lộ rằng ở giai đoạn tồi tệ nhất của chứng rối loạn ăn uống của mình, cân nặng của cô đã xuống tới mức 25 kg với độ cao 1,65 m (5 ft 5 in); trọng lượng của cô gần đây nhất là 33 kg.

Cô xuất hiện trên Superskinny của C4 vs Supersize được phát sóng vào 11 tháng 3 năm 2008, trong đó cô nói với phóng viên Anna Richardson về chứng biếng ăn của cô.

Caro phải nhập viện lần đầu tiên khi cô mới 20 tuổi. Tại thời điểm tồi tệ nhất của cô, trong năm 2006, cô lại rơi vào tình trạng hôn mê, trọng lượng chỉ có 25 kg. Các bác sĩ cho biết cô sẽ không sống sót trong tình trạng hôn mê nhưng cô ấy đã sống sót.

Cô từng chụp ảnh khỏa thân cho chiến dịch chống lại sự biếng ăn, cũng chính vì chứng biếng ăn mà cô đã ra đi ở tuổi 28 tuổi.
Siêu mẫu kiêm diễn viên Isabelle Caro, từng tham gia rất nhiều show truyền hình nổi tiếng của Mỹ như The Insider, The Price of Beauty (của Jessica Simpson) qua đời hôm 17/11 sau khi được điều trị bệnh hô hấp cấp tính nhưng điều lạ là thông tin cô ra đi mới chỉ được báo chí quốc tế đưa tin ngày hôm qua.

Theo huấn luyện viên diễn xuất Daniele Dubreuil-Prevot cho biết, siêu mẫu 28 tuổi vừa trở về Pháp sau khi đi Tokyo. Daniele là giáo viên lâu năm của Isabelle Caro không hề biết nguyên nhân cái chết của học trò mình mà chỉ nói rằng Isabelle bị chứng biếng ăn từ năm 13 tuổi "Con bé đã bị ốm trong một thời gian dài"- Daniele nói với báo giới.

Isabelle Caro từng gây sốc khi xuất hiện trong poster cho chiến dịch chống chán ăn trong năm 2007, nhưng các quảng cáo này đã bị cấm tại một số nước. Hiện người ta vẫn chưa rõ tại sao lại phải mất thời gian khá lâu để công khai cái chết của chân dài xấu số. Các chiến dịch chống biếng ăn mà Isabelle Caro tham gia trong khi giới thời trang nổ ra cuộc tranh luận về việc sử dụng những người mẫu siêu gầy và sự ra đi của Isabelle là bài học cảnh tỉnh cho những cô gái muốn "gầy nữa, gầy mãi".

Năm 2007 khi chụp ảnh khỏa thân cho chiến dịch, Isabelle Caro chỉ cao 1m65 và nặng 32 kg, bức ảnh này do nhiếp ảnh gia người Ý Oliviero Toscani chụp. Thân hình gầy trơ xương, khuôn mặt hốc hác của Isabelle đã gây sốc cho những người xem poster này. Isabelle cũng từng tham gia chương trình The Price of Beauty của nữ ca sĩ Jessica Simpson.

Tang lễ của Isabelle được tổ chức vào tháng trước, một người bạn của cô nói: "Cô ấy đã phải nhập viện trong 15 ngày với các bệnh đường hô hấp cấp tính và gần đây cũng rất mệt mỏi".


</doc>
<doc id="581462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581462" title="Santa Catarina (bang)">
Santa Catarina (bang)

Santa Catarina là một bang nằm ở miền nam Brasil, đây là một trong những bang có chất lượng sống tốt nhất ở châu Mỹ La tinh. Thủ phủ là Florianópolis. Các bang tiếp giáp gồm Rio Grande do Sul về phía bắc và Paraná về phía nam. Bang này giáp Đại Tây Dương về phía đông và về phía bắc là tỉnh Misiones, Argentina.

Phần lớn cư dân ở đây là người gốc Bồ Đào Nha, Đức và Ý. Di sản của di dân Ý, Đức và Bồ Đào Nha có thể thấy qua kiến trúc và phong tục tại nơi đây. Lễ hội bia có nguồn gốc từ Đức, Oktoberfest, được tổ chức vào tháng Mười hàng năm. Với đường bờ biển dài 561 km, Santa Catarina là một trong những địa điểm du lịch hấp dẫn. Florianópolis, thủ phủ bang, nằm trên một hòn đảo, là một trong những thành có nhiều khách du lịch ngoại quốc nhất Brasil. Joinville là thành phố lớn nhất của Santa Catarina.



</doc>
<doc id="581464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581464" title="Quận liên bang Brasil">
Quận liên bang Brasil

Quận liên bang bao gồm Brasília, thủ đô của Brasil. Nằm ở vùng trung tâm Planalto, Quận liên bang được chia làm 29 vùng hành chính. Brasília, nơi đặt ba nhánh của chính quyền liên bang, là địa điểm chính của khu vực này.



</doc>
<doc id="581468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581468" title="Bang của Brasil">
Bang của Brasil

Cộng hòa Liên bang Brasil được chia làm 27 đơn vị hành chính liên bang (tiếng Bồ Đào Nha: "Unidades Federativas" (UF)) gồm: 26 bang và một Quận liên bang (Distrito Federal) trong đó có thủ đô Brasília. Các bang của Brasil được phân định theo ranh giới lịch sử và đã phát triển qua hàng thế kỷ dù một vài ranh giới đã có thay đổi. Quận liên bang không phải là một bang nhưng có nhiều điểm tương đồng với một bang và cũng có nhiều điểm tương đồng với một đô thị tự quản. 



</doc>
<doc id="581469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581469" title="Maceió">
Maceió

Maceió là thủ phủ bang ven biển Alagoas, Brasil. Thành phố này nằm giữa hồ Mundaú và Đại Tây Dương. Dân số nội đô thành phố là 922.458 người (năm 2006) sống trong một khí hậu nhiệt đới với nhiệt độ trung bình 25 °C.
Khoảng 1.180.000 người sống ở khu vực đô thị Maceio (năm 2005). Thành phố đã bắt đầu từ một nhà máy đường cũ và các nông trại khoảng thế kỷ 19. Sự phát triển của nó bắt đầu với sự xuất hiện của tàu đến chỡ gỗ từ vịnh Jaraguá.
Với các xây dựng các nhà máy đường, Maceio bắt đầu xuất khẩu đường, sau đó thuốc lá dừa, da, và một số gia vị. Sự thịnh vượng khiến cho khu vực này từ một khu dân cư trở thành một ngôi làng vào ngày 05 tháng 12 năm 1815. Nhờ sự tăng trưởng tiếp tục của nó, Maceio trở thành thủ phủ của bang Alagoas vào ngày 09 Tháng Mười Hai 1839.

Sân bay quốc tế Zumbi dos Palmares mới nối Maceio với nhiều thành phố của Brazil và cũng hoạt động một số chuyến bay quốc tế.
Thành phố có những bãi biển tuyệt vời, và màu sắc của biển thay đổi từ màu xanh sang màu xanh ngọc lục bảo, nhưng nước luôn luôn trong vắt. Cát ở đây màu trắng và có rất nhiều đồn điền trồng dừa. Vẻ đẹp tự nhiên bờ biển kết hợp với cảnh quan đô thị với rất nhiều khách sạn, nhà hàng, quán bar khiến thành phố này là một điểm đến thu hút khách du lịch Brazil và nước ngoài trong cả năm.


</doc>
<doc id="581471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581471" title="Cánh buồm đỏ thắm">
Cánh buồm đỏ thắm

Cánh buồm đỏ thắm (tiếng Nga: Алые паруса; "Alye parusa") là một câu chuyện lãng mạn dành cho lứa tuổi mới lớn của nhà văn Aleksandr Grin. Tác phẩm được viết trong sáu năm, từ năm 1916 đến 1922 mới hoàn tất và đã được hãng Mosfilm chuyển thể thành phim năm 1961.

Cô bé Axôn ("Ассоль/ Assol") sống với cha là một thủy thủ nghỉ hưu sau khi mẹ cô là Mary mất sớm. Cha cô (Longren) ở nhà chăm sóc cô, ông làm các đồ chơi với những hình ảnh gợi về nghề thủy thủ để bán kiếm tiền. Một lần trong khi mang đồ chơi đi qua cánh rừng để bán, Axôn đã gặp ông già Egơn ("Эгль"). Ông kể cho cô bé nghe về cuộc sống ngoài biển cả và nói với cô rằng, lớn lên sẽ có một chàng hoàng tử lái con tàu có cánh buồm đỏ thắm đến đón cô. Và cô bé đã tin.

"Chàng hoàng tử" trong truyện là con trai một gia đình giàu có-Arthur Gray. Cậu bé có mơ ước được trở thành thủy thủ. Lớn lên, cậu xin vào làm thủy thủ tàu Anselm. Ban đầu thuyền trưởng Hop có vẻ không tin cậu thiếu niên nhà giàu này có thể chịu được khắc nghiệt nơi đầu sóng, nhưng qua chuyến đi biển dài ngày cùng cậu, Gray đã hoàn toàn làm thuyền trưởng Hop nể phục. Sau này, cậu rời bỏ thuyền Anselm để tự mua một con tàu cho riêng mình, tàu "Bí mật". Một hôm, trên đường đi, họ lái tàu ngang làng Kaperna (nơi Assol đang sống), Gray chợt có hứng muốn câu cá nên thủy thủ đoàn đã dừng chân ở đây. Tại bụi cỏ gần khu rừng họ dừng chân, Gray tìm thấy Assol đang ngủ và ngay lập tức yêu cô. Anh cởi chiếc nhẫn trên tay và nhẹ nhàng đeo cho cô. Assol vẫn say ngủ và không hề biết gì về việc này. Sau đó, Gray vào làng để tìm hiểu thêm về cô gái mình vừa gặp, và biết được câu chuyện về con thuyền có cánh buồm đỏ. Anh đã chuẩn bị con tàu y hệt như lời kể và đến rước Assol, trong sự ngỡ ngàng của dân làng, những người luôn chế nhạo cô và cha cô.




</doc>
<doc id="581472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581472" title="Chi Mạo hùng">
Chi Mạo hùng

Chi Mạo hùng (danh pháp khoa học: Mitrastemon) là một chi hiện công nhận gồm 2 loài thực vật ký sinh phân bố rời rạc. Nó hiện cũng được coi là chi duy nhất trong họ Mạo hùng (Mitrastemonaceae).

"Mitrastemon" là các loài thực vật ký sinh trong rễ, phát triển trong rễ các loài cây thuộc họ Fagaceae.

Vị trí phân loại của chi "Mitrastemon" là không chắc chắn trong một thời gian dài. Ban đầu nó được đặt trong bộ Rafflesiales cùng với các loài cây ký sinh khác, tuy nhiên từ khi đó người ta đã nghi ngờ rằng bộ này trên thực tế là đa ngành. Năm 2004, người ta phát hiện ra rằng chi này có quan hệ họ hàng với bộ Ericales khi so sánh ADN ti thể. Hiện tại, hệ thống APG III năm 2009 công nhận họ này.

Từ "mitra" trong tiếng La tinh có nghĩa là mũ tế và "stema" nghĩa là chỉ hay nhị, là để nói tới ống nhị dạng mũ tế. Thật không may, Makino (1909) lại ngẫu nhiên sử dụng "stemma" có nghĩa là vòng hoa, nhưng đó chỉ là một lỗi chính tả, và nó có thể được chỉnh lại theo các quy tắc của danh pháp thực vật. Có một vài phương án viết chính tả cho tên chi, như "Mitrastemma", "Mitrastemon", "Mitrastema". Các phương án này cũng tràn vào tên gọi cho họ: Mitrastemonaceae Makino (trong "Bot. Mag." Tokyo 25:252) được bảo lưu trong phiên bản năm 1966 (ICBN phụ lục IB) và Mitrastemataceae (được Mabberley sử dụng trong ấn bản năm 2008 trong sách thực vật của ông).
Đề xuất bảo lưu tên gọi "Mitrastemon" gần đây được Reveal công bố và được Ủy ban Danhh pháp cho Thực vật có mạch phê chuẩn trong bài báo sau đó

Một loạt các tên gọi khoa học ở cấp loài cho chi "Mitrastemon" đã được sử dụng (và hiện tại vẫn đang sử dụng) để chỉ các nhóm quần thể tại châu Á như:

Ba tên gọi sau, nguyên được Yamamoto đề xuất (1925)(1926), sau đó đã được Watanabe sử dụng trong một lượng lớn các bài báo viết trong thập niên 1930. Các đặc trưng được sử dụng để hỗ trợ địa vị loài của ba đơn vị phân loại này bao gồm số lượng vảy lá (tới 6 đôi đối lại với 8-12 đôi), hình dạng của chúng (nhỏ, elip thuôn dài dối lại với lớn, thuôn), và bề ngoài của cây (hình trụ đối lại với 4 góc, nón ngược). Công trình gần đây kiểm tra phân loại học của chi Mitrastemon là của Meijer và Veldkamp (1993) và họ kết luận rằng do có nhiều dạng trung gian giữa các "loài" này, nên các biến thể này đại diện cho các hình thái cục bộ và các kiểu sinh thái và rằng tất cả các mẫu vật nguồn gốc châu Á nên được coi là một loài hay biến đổi. Ngoài ra, như van Royen (1963) đã chỉ ra, tất cả các dạng này đều có thể tìm thấy trong các vật liệu thu được tại Papua New Guinea. Hansen (1973) chỉ ra rằng không thể phân biệt các quần thể Đông Nam Á và Malesia ở cấp độ loài. Mặc dù có các thách thức kỹ thuật do sự khan hiếm của các loài cây này, nhưng một nghiên cứu hệ thống hóa sinh học quần thể với sử dụng các kỹ thuật đánh dấu phân tử có lẽ là cần thiết để xác định xem thực sự có bao nhiêu loài tồn tại ở châu Á. Cho tới khi có nghiên cứu này thì cách tiếp cận thận trọng của Hansen (1973) cũng như của Meijer và Veldkamp (1993) được tuân theo tại đây. Như vậy, hiện tại có thể công nhận 2 loài:



</doc>
<doc id="581477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581477" title="Vùng của Brasil">
Vùng của Brasil

Brasil được chia làm 5 vùng bởi Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Các vùng này bao gồm các bang có đặc điểm chung về văn hóa, kinh tế, lịch sử và xã hội. Sự phân chia này được sử dụng rộng rãi ở Brasil bởi các thông tin được đưa ra bởi IBGE đều sử dụng hệ thống này.


</doc>
<doc id="581488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581488" title="Need for Speed">
Need for Speed

Need for Speed (NFS) là một sê-ri chơi được phát hành bởi Electronic Arts (EA) và được phát triển bởi một số studio thuộc công ty của Canada là EA Black Box. Đây là trò chơi đua xe thành công nhất mọi thời đại. Tính đến tháng 10 năm 2009, hơn 100 triệu bản bao gồm nhiều phiên bản khác nhau của "Need for Speed" đã được bán ra trên toàn thế giới.
Dòng trò chơi ban đầu được phát triển bởi công ty của Canada là Distinctive Software, được gọi dưới cái tên EA Canada. Phiên bản đầu tiên được ra mắt vào năm 1994 với cái tên "Need for Speed" tại Bắc Mỹ, Nhật Bản và Châu Âu. Sau khi phát hành "", nó đã tiếp tục được đặt những cái tên phương Tây. Kể từ , trò chơi đã cho phép người chơi chỉnh sửa chiếc xe theo ý mình. Nội dung trò chơi bao gồm điều khiển chiếc xe hơi của bạn để đạt thành tích cao (vượt các xe khác về đích sớm nhất hoặc hoàn thành vòng đua trong khoảng thời gian nhất định) với vô số trở ngại như bị cảnh sát bám đuổi bằng ô tô, trực thăng hay phải né nhiều xe bình thường trước mặt. Bạn cũng có thể vào vai cảnh sát để tìm cách chặn những chiếc xe đua trái phép.

"Need for Speed" là một dòng trò chơi đua xe, tất cả các trò chơi đều sử dụng những quy tắc cơ bản giống nhau và những cơ chế tương tự nhau. Người chơi điều khiển một chiếc xe trong tất cả các cuộc đua với mục tiêu là giành chiến thắng. Trong chế độ tournament/career, người chơi phải thắng một loạt các cuộc đua để mở khóa những chiếc xe, đường đua,…. Trước khi tham gia mỗi cuộc đua, người chơi chọn lựa cho mình một chiếc xe và chọn kiểu truyền tải (transmission) cho xe, bao gồm tự động (automatic) và bằng tay (manual). Tất cả các trò chơi đều có một số hình thức chơi mạng cho phép nhiều người chơi đua với nhau thông qua phân chia màn hình, qua mạng LAN hoặc Internet.

Mặc dù các trò chơi đều có cái tên tương tự nhau nhưng trọng tâm của mỗi phiên bản đều có sự khác nhau đáng kể. Ví dụ, trong một số phiên bản, chiếc xe có thể bị thiệt hại do va đập, trong khi ở một số bản khác, chiếc xe không hề hấn gì cả, một số game có "vật lý", tức là mô phỏng một chiếc xe với những hành vi thực sự, gợi nhớ một chiếc xe thật sự, trong khi các phiên bản khác có sự bỏ qua "vật lý" (như đi qua một số khúc cua với tốc độ cao nhất).

Với sự ra đời của "", series đã chuyển trọng tâm từ đua xe thể thao kỳ lạ trên những đường đua từ điểm đến điểm, gợi lên một đường đua mở tới sự nhập/bắt kịp văn hóa đua xe đường phố trong một không gian đô thị.




</doc>
<doc id="581510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581510" title="Florianópolis">
Florianópolis

Florianópolis là thành phố thủ phủ của bang Santa Catarina, Brasil.
Thành phố bao gồm các hòn đảo chính, đảo Santa Catarina (Ilha de Santa Catarina), một phần lục địa và các đảo nhỏ xung quanh. Thành phố có dân số 408.161 người theo ước tính của Brazil Viện Địa lý và Thống kê Brasil. Khu vực vùng đô thị có dân số ước tính 980.396 người. Thành phố này được biết đến với việc có một chất lượng cuộc sống cao, là thủ phủ bang của Brazil với chỉ số phát triển con người cao nhất (0,875) theo quy định của Liên Hợp Quốc. 
Nền kinh tế của Florianópolis chủ yếu dựa vào công nghệ thông tin, du lịch và dịch vụ. Thành phố này có 42 bãi biển và là trung tâm của hoạt động lướt sóng. Tạp chí Veja, một ấn phẩm của Brazil, bầu chọn thành phố là "nơi tốt nhất để sống ở Brazil.
Phần lớn dân số sống trên một nửa trung tâm và phía bắc của hòn đảo. Nửa phía nam ít người sinh sống. 
Sân bay quốc tế Hercilio Luz phục vụ thành phố. Florianópolis là nơi có Đại học Liên bang Santa Catarina.


</doc>
<doc id="581524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581524" title="Agdenes">
Agdenes

Agdenes là một đô thị hạt Sør-Trøndelag, Na Uy. Nó là một phần của khu vực Orkdalen. Trung tâm hành chính là làng Lensvik.

Agdenes đã được tách ra từ Orland ngày 1 tháng 1 năm 1896. Lensvik được sáp nhập với Agdenes ngày 01 tháng 1 năm 1964. Đô thị này nằm ở cuối phía nam của cửa Trondheimsfjord. Giáp các đô thị của Hitra, Orland, Rissa, Orkdal, và Snillfjord.


</doc>
<doc id="581525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581525" title="Åfjord">
Åfjord

Åfjord là một đô thị hạt Sør-Trøndelag, Na Uy. Nó là một phần của khu vực Fosen. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Årnes.

Åfjord (1896-1963, nó được đặt tên chỉ Å) được thành lập như là một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem "formannskapsdistrikt"). Jøssund đã được tách ra từ Åfjord ngày 1 tháng 1 năm 1896. Stoksund được sáp nhập với Åfjord ngày 1 tháng 1 năm 1964.
Åfjord nằm ở phía tây bắc của bán đảo Fosen, phía tây bắc của Trondheim vốn quận


</doc>
<doc id="581527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581527" title="Họ Lâm tiên">
Họ Lâm tiên

Họ Lâm tiên (danh pháp khoa học: Winteraceae) là một họ thực vật hạt kín. Họ này trong các hệ thống phân loại khác nhau công nhận chứa 5 chi với 60-90 loài (APG) hay 9 chi với 120 loài, bao gồm các loại cây gỗ và cây bụi thường xanh.

Hệ thống Cronquist năm 1981 xếp họ này trong bộ Magnoliales. Hệ thống APG năm 1998 không xếp trong bộ nào, nhưng từ hệ thống APG II năm 2003 cho tới nay xếp nó trong bộ Canellales.
Phân loại dưới đây lấy theo APG.

Họ Winteraceae chủ yếu là các loài cây sinh sống tại Nam bán cầu, gắn với quần thực vật Nam Cực, sinh sống tại khu vực miền núi nhiệt đới và ôn đới thuộc Malesia, Oceania, miền đông Australia, New Zealand, Madagascar và Tân nhiệt đới. Nhiều loài trong họ này có hương thơm, và vì thế được dùng để sản xuất tinh dầu.

Phần lớn các chi tập trung tại Australasia và Malesia. Chi "Drimys" sống tại vùng sinh thái Tân nhiệt đới, từ miền nam México tới các khu rừng cận cực tại miền nam Nam Mỹ. Chi "Takhtajania" chỉ bao gồm 1 loài duy nhất là "Takhtajania perrieri", đặc hữu của đảo Madagascar. Họ này đã biến mất khỏi các mẫu hóa thạch tại châu Phi đại lục vào khoảng 24 triệu năm trước. Họ Winteraceae mang đặc trưng của quần thực vật Nam Cực, nghĩa là có nguồn gốc tại phần phía nam của siêu lục địa cổ đại Gondwana, và nói chung được tìm thấy trong các khu rừng ẩm ướt tại vùng ôn đới và cận nhiệt đới tại Nam bán cầu, cũng như tại các cao độ lớn tại khu vực nhiệt đới ẩm thấp.

Đông mộc ("Drimys winteri"), một loài cây gỗ thân mảnh, bản địa của các khu rừng cận cực Magellan và rừng mưa ôn đới Valdivia tại Chile và Argentina, được trồng như là một loại cây trồng trong vườn vì có vỏ cây đỏ tỏa hương thơm như gỗ gụ và đẹp, cũng như có lá màu xanh lục tươi, cùng các cụm hoa màu trắng kem có mùi giống như mùi hoa nhài. Loài "Tasmannia lanceolata", còn gọi là tiêu Tasmania hay hồi giả, được trồng làm cây cảnh, và ngày càng được sử dụng nhiều làm một loại đồ gia vị.



</doc>
<doc id="581529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581529" title="Bjugn">
Bjugn

Bjugn là một đô thị hạt Sør-Trøndelag, Na Uy. Nó là một phần của khu vực Fosen. Botngård và Lysøysund nằm ở Bjugn. Botngård là trung tâm hành chính của đô thị Bjugn với dân số (năm 2008) là 1.851 người trên 4.575 cư dân ở Bjugn.
Bjugn đã được tách ra từ Orland năm 1853. Nes và Stjørna đã được tách ra từ Bjugn ngày 1 tháng 1 năm 1899, nhưng lại sáp nhập với Bjugn ngày 1 tháng 1 năm 1964. Jøssund cũng đã được sáp nhập với Bjugn cùng ngày. Dân số của Bjugn sau đó tăng từ 1.240 đến 4.940.


</doc>
<doc id="581530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581530" title="Frøya, Sør-Trøndelag">
Frøya, Sør-Trøndelag

Frøya là đô thị phía tây trong hạt Sør-Trøndelag, Na Uy. Nó là một phần của khu vực Fosen và nó bao gồm các đảo nằm ở phía bắc Frøya của Hitra, cũng như hàng ngàn hòn đảo nhỏ khác xung quanh các hòn đảo của Frøya. Làng Sistranda là trung tâm hành chính của Frøya. làng khác bao gồm Hammarvika, Titran, Sula, và Mausund. Hòn đảo chính của Frøya được kết nối với láng giềng Hitra (và cuối cùng đất liền của Na Uy) bằng đường hầm Frøya chạy theo Frøyfjorden.


</doc>
<doc id="581531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581531" title="Cúp bóng đá châu Á 2007 (Bảng D)">
Cúp bóng đá châu Á 2007 (Bảng D)

Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng D - Cúp bóng đá châu Á 2007, là một trong bốn bảng đấu thuộc AFC Asian Cup 2007. Trận đầu tiên của bảng diễn ra vào ngày 10 tháng 7 năm 2007, và hai trận đấu cuối cùng được đá vào ngày 18 tháng 7. Bảng đấu gồm có đội chủ nhà Indonesia, ngoài ra còn có sự góp mặt của ba đội Ả Rập Saudi, Hàn Quốc và Bahrain.

"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (UTC+7)"


</doc>
<doc id="581532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581532" title="Hemne">
Hemne

Hemne là một đô thị hạt Sør-Trøndelag, Na Uy. Nó là một phần của khu vực Fosen. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Kyrksæterøra. Các làng khác bao gồm Heim, Hellandsjøen, Holla, và Vinjeøra. Đường cao tốc E39 chạy qua phần phía nam của Hemne.
Hemne được thành lập như khu đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem "formannskapsdistrikt"). Ngày 1 tháng 1, năm 1911, khu vực Heim đã được tách ra từ Hemne để hình thành một đô thị của riêng nó. Việc chia tách này khiến dân số Hemne còn lại 3.425 người. Ngày 1 tháng 7 năm 1924, Snillfjord và Vinje đã được tách ra từ Hemne để hình thành đô thị riêng biệt. Sau khi chia, Hemne đã có 2.030 cư dân. Sau đó, vào ngày 1 tháng 1 năm 1964, Vinje (dân số: 576) và các bộ phận của Heim phía tây của Hemnfjorden (dân số: 711), đã được sáp nhập trở lại vào Hemne [2] Ngày 1 tháng 1 năm 2008, trang trại Fossdalen (dân số: 4). Lần chuyển từ Rindal (ở nhiều hạt og Romsdal) để Hemne (trong hạt Sør-Trøndelag).


</doc>
<doc id="581533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581533" title="Klæbu">
Klæbu

Klæbu là một đô thị hạt Sør-Trøndelag, Na Uy. Klæbu được thành lập như khu đô thị ngày 1 tháng Giêng 1838 (xem "formannskapsdistrikt"). Tiller đã được tách ra từ Klæbu ngày 1 tháng 1 năm 1899.

Klæbu là một đô thị nằm trong đất liền 20 km về phía nam của thành phố Trondheim. Trong khi nông nghiệp truyền thống, từng là thương mại chính, Klæbu hiện nay nhiều chức năng hơn như là một vùng ngoại ô của Trondheim, nơi có nhiều cư dân của Klæbu làm việc hoặc đi học.


</doc>
<doc id="581534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581534" title="Holtålen">
Holtålen

Holtålen là một đô thị hạt Sør-Trøndelag, Na Uy. Nó là một phần của khu vực Gauldal. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Alen.

Holtålen (tên Haltdalen 1938-1971) được thành lập như là một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem "formannskapsdistrikt"). Singsås đã được tách ra từ Holtålen năm 1841. Alen đã được tách ra từ Holtålen năm 1860, nhưng nó lại được sáp nhập với Holtålen ngày 1 tháng 1 năm 1972.


</doc>
<doc id="581535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581535" title="Hitra">
Hitra

Hitra là một đô thị hạt Sør-Trøndelag, Na Uy. Đây là hòn đảo lớn nhất ở Na Uy về phía nam của vòng Bắc cực và là một phần của khu vực Fosen. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Fillan.
Hitra có phong cảnh với cối xay gió gần Straum. Hitra được thành lập như là một đô thị vào ngày 01 tháng 1 năm 1838 (xem "formannskapsdistrikt"). Frøya đã được tách ra từ Hitra là một đô thị của riêng mình vào năm 1877. Ba giáo xứ của các hòn đảo chính của Hitra cũng sau đó tách ra như là thành phố của riêng mình: Fillan năm 1877, Kvenvær năm 1912, và Sandstad (từ Fillan) vào năm 1914. Chúng được sáp nhập với Hitra một lần nữa vào ngày 01 tháng 1 năm 1964.


</doc>
<doc id="581537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581537" title="Malvik">
Malvik

Malvik là một đô thị hạt Sør-Trøndelag, Na Uy. Malvik đã được tách ra từ Strinda ngày 1 tháng 1 năm 1891. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Hommelvik.

Đô thị (ban đầu là một giáo khu) được đặt tên theo nông Malvik cũ (Norse Manvík), do nhà thờ đầu tiên được xây dựng ở đó. Các phần tử đầu tiên có lẽ là mǫn từ f (gốc là -man) "mane", đề cập đến một đỉnh núi phía sau trại. (Mana có nghĩa là "bờm" là một tên chung cho nhiều núi ở Na Uy, nơi mà các hình thức núi được so sánh với các bờm ngựa.) Yếu tố cuối cùng là Vik f 'cove, bấc.

Huy hiệu có từ thời hiện đại. Huy hiệu đã được cấp vào ngày 23 tháng 7 năm 1982. 


</doc>
<doc id="581538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581538" title="Meldal">
Meldal

Meldal là một đô thị hạt Sør-Trøndelag, Na Uy.

Meldal là một phần của khu vực Orkdalen. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Meldal. Meldal được thành lập như khu đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem "formannskapsdistrikt"). Rennebu đã được tách ra từ Meldal năm 1839. Đô thị này nổi tiếng nhất cho hoạt động khai thác mỏ tại Løkken Verk, là nơi sinh của các công ty khai thác mỏ Orkla, nay là Orkla Group.

Tiếng Na Uy cũ của tên gọi là Meðaldalr. Yếu tố đầu tiên là huy chương có nghĩa là "trung bình" và các yếu tố cuối cùng là dalr có nghĩa là "thung lũng" hoặc "dale". Đô thị này được đặt tên này có lẽ bởi vì nó nằm ở giữa thung lũng Orkdalen.


</doc>
<doc id="581540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581540" title="Oppdal">
Oppdal

Oppdal là một đô thị hạt Sør-Trøndelag, Na Uy. Nó là một phần của khu vực Dovre. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Aune. Oppdal được thành lập như khu đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem "formannskapsdistrikt").
Thị xã Oppdal nằm trong một thung lũng bao quanh bởi các dãy núi.
Hình thức tên gọi theo tiếng Na Uy cổ là Uppdalr. Yếu tố đầu tiên là UPP có nghĩa là "trên" và các yếu tố cuối cùng là dalr có nghĩa là "thung lũng" hoặc "dale".

Huy hiệu có từ thời hiện đại, được cấp vào 19 tháng 2 năm 1982. 


</doc>
<doc id="581541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581541" title="Orkdal">
Orkdal

Orkdal là một đô thị hạt Sør-Trøndelag, Na Uy. Nó là một phần của khu vực Orkdalen. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Orkanger. Nông nghiệp đóng vai trò quan trọng trong đô thị này. Các Thamshavnbanen đã được sử dụng để vận chuyển quặng từ Løkken vào cảng, và hiện nay là một tuyến đường sắt cũ.
Tên gọi theo tiếng Na Uy cổ là Orkardalr. Yếu tố đầu tiên là trường hợp thuộc cách của tên của Ork sông (nay Orklaelva) và phần tử cuối cùng là dalr có nghĩa là "thung lũng" hoặc "dale".
Huy hiệu có từ thời hiện đại, được cấp ngày 25 tháng năm 1986. Orkdal đã được thành lập như là khu đô thị 01 Tháng 1 năm 1838 (xem "formannskapsdistrikt"). Orkanger và Orkland đã được tách ra từ Orkdal vào ngày 01 tháng 7 năm 1920, nhưng đó lại sáp nhập với Orkdal ngày 1 tháng 1 năm 1963. Geitastrand được sáp nhập với Orkdal vào cùng ngày.


</doc>
<doc id="581543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581543" title="Nguyễn Phẩm">
Nguyễn Phẩm

Nguyễn Phẩm (1900 – 1990) là Nghệ sĩ tuồng xuất sắc, quê ở xã Điện Minh, huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam. Ông sớm có năng khiếu về nghệ thuật, từ nhỏ đã mê hát bội. Khi được tuyển vào trường hát cụ Nguyễn Hiển Dĩnh, Nguyễn Phẩm phát triển tài năng rất nhanh, Ông được giao những vai kép mẫu mực mà người trong nghề coi là khó diễn như Kim Lân, Hoàng Phi Hỗ, Địch Thanh, Triệu Đình Long...

Trong quá trình hoạt động nghệ thuật, các vai diễn nổi tiếng của ông là: Vua Đói (Lý Phụng Đình), Quan Công (Tam Quốc), Vua Trụ (Trầm Hương Các), Lý Khắc Minh (Tam Nữ Đồ Vương), Thiện Công (Lý Phụng Đình)…Ông được Nhà nước phong tặng Danh hiệu "Nghệ sĩ Nhân dân" năm 1988.

(Nguồn: Nguyễn Lộc (Chủ biên): Từ điển Nghệ thuật Hát Bội Việt Nam, Nhà xuất bản Khoa học Xã hội).


</doc>
<doc id="581544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581544" title="Caloptilia paradoxum">
Caloptilia paradoxum

Caloptilia paradoxum là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (bao gồm Florida, Maine, Massachusetts, Michigan, Pennsylvania, South Carolina và Texas).


</doc>
<doc id="581545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581545" title="Caloptilia parasticta">
Caloptilia parasticta

Caloptilia parasticta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Meghalaya).


</doc>
<doc id="581546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581546" title="Caloptilia pastranai">
Caloptilia pastranai

Caloptilia pastranai là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Argentina.

Ấu trùng ăn "Scutia buxifolia".


</doc>
<doc id="581547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581547" title="Caloptilia pekinensis">
Caloptilia pekinensis

Caloptilia pekinensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Bắc Kinh).


</doc>
<doc id="581548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581548" title="Caloptilia pentaphylactis">
Caloptilia pentaphylactis

Caloptilia pentaphylactis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Papua New Guinea.


</doc>
<doc id="581549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581549" title="Caloptilia perseae">
Caloptilia perseae

Caloptilia perseae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Cuba và Hoa Kỳ (Florida).

Ấu trùng ăn "Persea americana" và "Persea persea". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581550" title="Caloptilia phalaropa">
Caloptilia phalaropa

Caloptilia phalaropa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Sri Lanka.


</doc>
<doc id="581551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581551" title="Caloptilia phiaropis">
Caloptilia phiaropis

Caloptilia phiaropis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Peru.


</doc>
<doc id="581552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581552" title="Caloptilia perisphena">
Caloptilia perisphena

Caloptilia perisphena là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Tứ Xuyên), Ấn Độ (Tamil Nadu) và Sri Lanka.


</doc>
<doc id="581553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581553" title="Povolnya platycosma">
Povolnya platycosma

Povolnya platycosma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Sri Lanka.

Ấu trùng ăn "Litsea glutinosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581554" title="Caloptilia pneumatica">
Caloptilia pneumatica

Caloptilia pneumatica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Brasil.


</doc>
<doc id="581555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581555" title="Caloptilia populiella">
Caloptilia populiella

Caloptilia populiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở British Columbia và Hoa Kỳ (Colorado).

Ấu trùng ăn "Populus", bao gồm "Populus tremuloides". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581556" title="Caloptilia porphyracma">
Caloptilia porphyracma

Caloptilia porphyracma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Punjab).


</doc>
<doc id="581557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581557" title="Caloptilia porphyretica">
Caloptilia porphyretica

The Blueberry Leafminer ("Caloptilia porphyretica") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (North Carolina, New Jersey).

Ấu trùng ăn "Rhododendron" species, bao gồm "Rhododendron occidentale". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581558" title="Caloptilia prismatica">
Caloptilia prismatica

Caloptilia prismatica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Sri Lanka.


</doc>
<doc id="581559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581559" title="Caloptilia pterostoma">
Caloptilia pterostoma

Caloptilia pterostoma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Assam và Meghalaya).


</doc>
<doc id="581560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581560" title="Caloptilia pulchella">
Caloptilia pulchella

Caloptilia pulchella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Nova Scotia và Québec) Hoa Kỳ (Vermont).

Ấu trùng ăn "Alnus incana" và "Alnus rugosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581561" title="Caloptilia pulverea">
Caloptilia pulverea

Caloptilia pulverea là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc, Nhật Bản (Honshū, Kyūshū, Shikoku, Hokkaidō) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 12.5–14 mm.

Ấu trùng ăn "Alnus firma", "Alnus hirsuta", "Alnus japonica", "Alnus matsumurae", "Alnus maximowiczii", "Alnus rugosa" và "Alnus serratuloides". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581562" title="Caloptilia pyrrhaspis">
Caloptilia pyrrhaspis

Caloptilia pyrrhaspis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Tứ Xuyên), Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 11–12 mm.

Ấu trùng ăn "Betula dahurica", "Betula ermanii", "Betula grossa" và "Betula platyphylla". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581564" title="Caloptilia quadripunctata">
Caloptilia quadripunctata

Caloptilia quadripunctata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Bắc Kinh (Trung Quốc).


</doc>
<doc id="581565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581565" title="Caloptilia querci">
Caloptilia querci

Caloptilia querci là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū, Kyūshū, quần đảo Ryukyu) và Hàn Quốc.

Sải cánh dài 12-14.2 mm.

Ấu trùng ăn "Castanea crenata", "Castanopsis cuspidata", "Quercus acutissima", "Quercus glauca" và "Quercus mongolica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581566" title="Caloptilia quercinigrella">
Caloptilia quercinigrella

Caloptilia quercinigrella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Connecticut, Illinois, Florida, Georgia, Maine, Maryland, Michigan và Texas).

Sải cánh dài khoảng 14 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus", bao gồm "Quercus nigra". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581567" title="Caloptilia recitata">
Caloptilia recitata

Caloptilia recitata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Tứ Xuyên, Jiangxi, Fujian, Hunan, Guizhou), Hong Kong, Ấn Độ (Meghalaya, Assam), Nhật Bản (Honshū, quần đảo Ryukyu, Shikoku, Kyūshū) và Nepal.

Sải cánh dài 10–13 mm.

Ấu trùng ăn "Cotinus coggygria", "Rhus javanica", "Toxicodendron sylvestre" và "Toxicodendron trichocarpum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581568" title="Caloptilia reticulata">
Caloptilia reticulata

Caloptilia reticulata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Ấu trùng ăn "Quercus agrifolia" và "Quercus wislizeni". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581569" title="Caloptilia rhodorella">
Caloptilia rhodorella

Caloptilia rhodorella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Nova Scotia).

Ấu trùng ăn "Rhododendron canadense" và "Rhodora" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581570" title="Caloptilia rhoifoliella">
Caloptilia rhoifoliella

The Sumac Leafblotch Miner ("Caloptilia rhoifoliella") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Bermuda, Canada (Manitoba, Québec, Ontario) Hoa Kỳ (bao gồm Mississippi, New York, Kentucky, California, Florida, Georgia, Maine, Maryland, Michigan, Minnesota, Missouri, New Jersey, Texas, Vermont, North Carolina, Illinois, Kansas và Louisiana).

Sải cánh dài khoảng 13 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Rhus" (bao gồm "Rhus copallina", "Rhus lanceolata", "Rhus toxicodendron" và "Rhus typhina"), "Schinus terebinthifolia", "Toxicodendron pubescens" và "Toxicodendron radicans". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581571" title="Caloptilia rhois">
Caloptilia rhois

Caloptilia rhois là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Zhejiang, Hubei, Hunan, Jiangxi, Shannxi, Tứ Xuyên, Anhui, Fujian, Gansu, Guizhou, Henan), Hong Kong, Nhật Bản (Honshū, Kyūshū, Hokkaidō) và Hàn Quốc.

Sải cánh dài 11.8-13.2 mm.

Ấu trùng ăn "Rhus javanica" và "Toxicodendron succedaneum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581572" title="Caloptilia ribesella">
Caloptilia ribesella

Caloptilia ribesella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Colorado và Washington).

Ấu trùng ăn các loài "Ribes", bao gồm "Ribes bracteosum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581573" title="Caloptilia rjabovi">
Caloptilia rjabovi

Caloptilia rjabovi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Azerbaijan.


</doc>
<doc id="581575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581575" title="Caloptilia robustella">
Caloptilia robustella

Caloptilia robustella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, ngoại trừ bán đảo Balkan.

Sải cánh dài 10–13 mm. Có nhiều lứa trong năm, con trưởng thành bay between tháng 4 và tháng 11.

Ấu trùng ăn "Fagus sylvatica" và "Quercus robur". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581576" title="Caloptilia roscipennella">
Caloptilia roscipennella

Caloptilia roscipennella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp central và miền nam châu Âu.

Con trưởng thành bay từ tháng 8 đến tháng 5 và hibernate.

Ấu trùng ăn "Juglans regia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. Pupation under a silk membrane in a conical roll at the edge of a leaf.



</doc>
<doc id="581577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581577" title="Caloptilia ryukyuensis">
Caloptilia ryukyuensis

Caloptilia ryukyuensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (quần đảo Ryukyu).

Sải cánh dài khoảng 12 mm.

Ấu trùng ăn "Glochidion hongkongensis" và "Glochidion zeylanicum". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581594" title="Caloptilia semifasciella">
Caloptilia semifasciella

Caloptilia semifasciella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū, Kyūshū).

Sải cánh dài 11–12 mm.

Ấu trùng ăn "Acer crataegifolium", "Acer distylum", "Acer micranthum", "Acer rufinerve" và "Acer tschonoskii". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581595" title="Caloptilia semiclausa">
Caloptilia semiclausa

Caloptilia semiclausa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Brasil.


</doc>
<doc id="581596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581596" title="Caloptilia selimpat">
Caloptilia selimpat

Caloptilia selimpat là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Pahang).


</doc>
<doc id="581597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581597" title="Caloptilia selenitis">
Caloptilia selenitis

Caloptilia selenitis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.

Ấu trùng ăn "Fagus" species, bao gồm "Fagus menziesii". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The late instar larva of make a pouch of two or three terminal leaves on twigs. Pouches containing larvae are shed và fall to the ground in autumn while the larvae are still present.



</doc>
<doc id="581599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581599" title="Caloptilia sebastianiella">
Caloptilia sebastianiella

Caloptilia sebastianiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Florida).

Ấu trùng ăn "Gymnanthes lucida" và "Sebastiana fruticosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581600" title="Caloptilia yasudai">
Caloptilia yasudai

Caloptilia yasudai là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū) và Hàn Quốc.

Sải cánh dài 12-14.5 mm.


</doc>
<doc id="581601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581601" title="Caloptilia schisandrae">
Caloptilia schisandrae

Caloptilia schisandrae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Zhejiang), Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū), Hàn Quốc và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 14.5-15.5 mm.

Ấu trùng ăn "Schisandra chinensis". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581602" title="Caloptilia xylophanes">
Caloptilia xylophanes

Caloptilia xylophanes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="581603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581603" title="Caloptilia wakayamensis">
Caloptilia wakayamensis

Caloptilia wakayamensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū).

Sải cánh dài 10–11 mm.

Ấu trùng ăn "Acer palmatum". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581604" title="Caloptilia scansoria">
Caloptilia scansoria

Caloptilia scansoria là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Himachal Pradesh).


</doc>
<doc id="581605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581605" title="Caloptilia viridula">
Caloptilia viridula

Caloptilia viridula là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Colombia.


</doc>
<doc id="581606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581606" title="Caloptilia violacella">
Caloptilia violacella

Caloptilia violacella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (bao gồm Illinois, Missouri, Florida, Georgia, Kentucky, Maine, Maryland, New York và Texas).

Sải cánh dài khoảng 10 mm.

Ấu trùng ăn "Cajanus cajan", "Desmodium" species (bao gồm "Desmodium rotundifolium") và "Meibomia dillenii". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581607" title="Caloptilia scaeodesma">
Caloptilia scaeodesma

Caloptilia scaeodesma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (bao gồm the Andaman Islands) Indonesia (the Anambas Islands), Malaysia (Selangor), Sri Lanka và Vanuatu.

Ấu trùng ăn "Rhizophora" và "Sonneratia" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581608" title="Caloptilia vibrans">
Caloptilia vibrans

Caloptilia vibrans là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Clerodendron glabrum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581609" title="Caloptilia verecunda">
Caloptilia verecunda

Caloptilia verecunda là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="581610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581610" title="Caloptilia variegata">
Caloptilia variegata

Caloptilia variegata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở vùng Viễn Đông Nga.


</doc>
<doc id="581611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581611" title="Caloptilia sauzalitoeella">
Caloptilia sauzalitoeella

Caloptilia sauzalitoeella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).


</doc>
<doc id="581612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581612" title="Caloptilia vacciniella">
Caloptilia vacciniella

Caloptilia vacciniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (Pennsylvania, Maine và Michigan).

Ấu trùng ăn "Vaccinium" species, bao gồm "Vaccinium angustifolium", "Vaccinium corymbosum" và "Vaccinium pallidum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581613" title="Caloptilia umbratella">
Caloptilia umbratella

Caloptilia umbratella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Ontario và Québec) và Hoa Kỳ (Kentucky và Virginia).

Ấu trùng ăn "Acer rubrum" và "Acer saccharum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581614" title="Caloptilia sassafrasicola">
Caloptilia sassafrasicola

Caloptilia sassafrasicola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Fujian).


</doc>
<doc id="581615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581615" title="Caloptilia ulmi">
Caloptilia ulmi

Caloptilia ulmi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc, Nhật Bản (Honshū, Hokkaidō) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 11–14 mm.

Ấu trùng ăn "Ulmus davidiana", "Ulmus japonica", "Ulmus laciniata" và "Zelkova serrata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581616" title="Caloptilia trissochroa">
Caloptilia trissochroa

Caloptilia trissochroa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Maharashtra).

Ấu trùng ăn Pepper-creeper.


</doc>
<doc id="581617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581617" title="Caloptilia trimaculiformis">
Caloptilia trimaculiformis

Caloptilia trimaculiformis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Fujian).


</doc>
<doc id="581618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581618" title="Caloptilia sassafrasella">
Caloptilia sassafrasella

The Sassafras Caloptilia Moth ("Caloptilia sassafrasella") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada và Hoa Kỳ (bao gồm Connecticut, Florida, Georgia, Maine, Maryland, Missouri, Texas và Kentucky).

Sải cánh dài khoảng 11 mm.

Ấu trùng ăn "Sassafras albidum", "Sassafras officinale var. albidum" và "Sassafras sassafras". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. Later instars are được tìm thấy ở a downward rolled leaf.



</doc>
<doc id="581619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581619" title="Caloptilia tricolor">
Caloptilia tricolor

Caloptilia tricolor là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Fujian).


</doc>
<doc id="581620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581620" title="Caloptilia tmetica">
Caloptilia tmetica

Caloptilia tmetica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Papua New Guinea.


</doc>
<doc id="581621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581621" title="Caloptilia sapporella">
Caloptilia sapporella

Caloptilia sapporella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc, Nhật Bản (Kyūshū, Shikoku, Hokkaidō, quần đảo Ryukyu, Honshū), Hàn Quốc và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 10-13.5 mm.

Ấu trùng ăn "Castanea crenata", "Quercus acuminata", "Quercus cerris", "Quercus crispula", "Quercus dentata", "Quercus mongolica", "Quercus serrata" và "Quercus variabilis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581622" title="Caloptilia titanitis">
Caloptilia titanitis

Caloptilia titanitis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="581623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581623" title="Caloptilia thymophanes">
Caloptilia thymophanes

Caloptilia thymophanes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Bihar).

Ấu trùng ăn "Lannea coromandelica" và "Odina wodier". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581624" title="Caloptilia sapiivora">
Caloptilia sapiivora

Caloptilia sapiivora là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū, Kyūshū, Shikoku).

Sải cánh dài 11.2-12.2 mm.

Ấu trùng ăn "Sapium japonicum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581625" title="Caloptilia theivora">
Caloptilia theivora

Caloptilia theivora là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Brunei, Trung Quốc (Chiết Giang, Cam Túc, Quảng Đông, Quảng Tây, Quý Châu, Hải Nam, Hà Nam, Hồ Bắc, Hồ Nam, Giang Tây, Tứ Xuyên, Vân Nam, An Huy và Phúc Kiến), Hồng Kông, Ấn Độ, Indonesia (Java), Nhật Bản (Kyūshū, Shikoku, Honshū), Hàn Quốc, Malaysia (Tây Malaysia), Sri Lanka, Đài Loan, Thái Lan và Việt Nam.

Sải cánh dài 10–14 mm.

Ấu trùng ăn "Camellia japonica", "Camellia sasanqua", "Camellia theifera" và "Thea" species, bao gồm "Thea sinensis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. Tổ nằm ở mặt dưới của lá.


</doc>
<doc id="581626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581626" title="Caloptilia teucra">
Caloptilia teucra

Caloptilia teucra là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hong Kong và Indonesia (Java).

Ấu trùng ăn "Bridelia" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581627" title="Caloptilia sanguinella">
Caloptilia sanguinella

Caloptilia sanguinella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California và Maine).


</doc>
<doc id="581628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581628" title="Caloptilia teleodelta">
Caloptilia teleodelta

Caloptilia teleodelta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Maharashtra và Uttaranchal).

Ấu trùng ăn "Flueggia microcarpa" và "Flueggia virosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581629" title="Caloptilia tangkai">
Caloptilia tangkai

Caloptilia tangkai là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Thái Lan.


</doc>
<doc id="581630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581630" title="Caloptilia syrphetias">
Caloptilia syrphetias

Caloptilia syrphetias là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Brunei, Trung Quốc (Tứ Xuyên, Fujian, Hubei), Hong Kong, Ấn Độ, Indonesia (Sulawesi), Nhật Bản (Honshū, Kyūshū, quần đảo Ryukyu), Malaysia (Pahang), Sri Lanka và Thái Lan.

Sải cánh dài 13.5-16.5 mm.

Ấu trùng ăn "Persea thunbergii". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581631" title="Caloptilia sachalinella">
Caloptilia sachalinella

Caloptilia sachalinella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở vùng Viễn Đông Nga.

Ấu trùng ăn "Alnus hirsuta". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581632" title="Caloptilia superbifrontella">
Caloptilia superbifrontella

Caloptilia superbifrontella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Québec và Nova Scotia) và Hoa Kỳ (bao gồm Florida, Kentucky, Maine, Maryland, Michigan, New York, Vermont, Arkansas và West Virginia).

Sải cánh dài khoảng 11 mm.

Ấu trùng ăn "Hamamelis", bao gồm "Hamamelis vernalis", "Hamamelis virginica" và "Hamamelis virginiana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581633" title="Caloptilia striolata">
Caloptilia striolata

Caloptilia striolata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Fujian).


</doc>
<doc id="581634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581634" title="Caloptilia saccisquamata">
Caloptilia saccisquamata

Caloptilia saccisquamata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Guangdong).


</doc>
<doc id="581635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581635" title="Caloptilia sichuanensis">
Caloptilia sichuanensis

Caloptilia sichuanensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Tứ Xuyên).


</doc>
<doc id="581636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581636" title="Caloptilia similatella">
Caloptilia similatella

Caloptilia similatella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Colombia và quần đảo Virgin (Saint Croix và Saint Thomas).


</doc>
<doc id="581637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581637" title="Caloptilia soyella">
Caloptilia soyella

Caloptilia soyella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Cabo Verde, Trung Quốc, Fiji, Ấn Độ, Indonesia (Java), Nhật Bản (Kyūshū, Honshū, Shikoku), Sri Lanka và Việt Nam.

Sải cánh dài 9-10.2 mm.

Ấu trùng ăn "Cajanus cajan", "Dolichos" species, "Glycine max", "Kummerovia striana", "Lespedeza cyrtobotrya", "Phaseolus calcaratus", "Phaseolus mungo", "Pueraria candollei", "Soya hispida", "Vigna angularis", "Vigna mungo" và "Vigna umbellata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581638" title="Caloptilia speciosella">
Caloptilia speciosella

Caloptilia speciosella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Ohio và Kentucky).

Ấu trùng ăn "Acer rubrum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581639" title="Caloptilia sphenocrossa">
Caloptilia sphenocrossa

Caloptilia sphenocrossa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Indonesia (Java) và Malaysia (Pahang).

Ấu trùng ăn "Cajanus cajan". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581640" title="Caloptilia strictella">
Caloptilia strictella

Caloptilia strictella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Manitoba và Québec) và Hoa Kỳ (Maine).


</doc>
<doc id="581641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581641" title="Caloptilia spinulosa">
Caloptilia spinulosa

Caloptilia spinulosa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Jiangxi).


</doc>
<doc id="581642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581642" title="Caloptilia scutellariella">
Caloptilia scutellariella

Caloptilia scutellariella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ontario và Hoa Kỳ (Ohio và Michigan).

Ấu trùng ăn "Scutellaria incana", "Scutellaria galericulata", "Scutellaria ovata" và "Scutellaria versicolor". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581643" title="Caloptilia semifascia">
Caloptilia semifascia

Caloptilia semifascia là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu, ngoại trừ Iberian Peninsula, Ireland, Iceland và phần phía tây của the bán đảo Balkan.

Sải cánh dài 10–12 mm.

Ấu trùng ăn "Acer campestre". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.

Some authors consider it a synonym of "Caloptilia onustella".



</doc>
<doc id="581644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581644" title="Caloptilia stigmatella">
Caloptilia stigmatella

Caloptilia stigmatella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở the Holarctic Region, bao gồm khắp châu Âu (ngoại trừ bán đảo Balkan).

Sải cánh dài 12–14 mm. Con trưởng thành bay vào cuối tháng 6 và tháng 7, và again từ tháng 9 onwards.

Ấu trùng ăn "Myrica gale", "Populus alba", "Populus candicans", "Populus canescens", "Populus nigra", "Populus tremula", "Salix alba", "Salix aurita", "Salix babylonica", "Salix cinerea", "Salix dasyclados", "Salix elaeagnos", "Salix fragilis", "Salix glaucosericea", "Salix lanata", "Salix magnifica", "Salix myrsinifolia", "Salix pentandra", "Salix purpurea", "Salix repens", "Salix sitchensis", "Salix spadicea", "Salix x stipularis", "Salix triandra", "Salix udensis" và "Salix viminalis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581645" title="Caloptilia staintoni">
Caloptilia staintoni

Caloptilia staintoni là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Canaria và Madeira.

Ấu trùng ăn "Apollonias barbujana", "Laurus azorica", "Persea americana" và "Persea indica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581646" title="Caloptilia striata">
Caloptilia striata

Caloptilia striata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Jiangxi).


</doc>
<doc id="581647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581647" title="Protolithocolletis lathyri">
Protolithocolletis lathyri

Protolithocolletis lathyri là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California, Michigan) và Canada (Manitoba).

Ấu trùng ăn "Lathyrus venosus" và "Lathyrus japonicus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581648" title="Porphyrosela neodoxa">
Porphyrosela neodoxa

Porphyrosela neodoxa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Bihar).

Ấu trùng ăn "Cajanus cajan", "Cajanus indicus", "Desmodium", "Rhynchosia" (bao gồm "Rhynchosia minima"). Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581649" title="Porphyrosela minuta">
Porphyrosela minuta

Porphyrosela minuta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Argentina, Brasil và Chile.

Ấu trùng ăn "Medicago sativa" và "Trifolium" (bao gồm "Trifolium pratense"). Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581650" title="Porphyrosela hardenbergiella">
Porphyrosela hardenbergiella

Porphyrosela hardenbergiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand

Ấu trùng ăn "Hardenbergia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581653" title="Cameraria aceriella">
Cameraria aceriella

Cameraria aceriella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Connecticut, Illinois, Kentucky, Pennsylvania, Wisconsin, Maine, Maryland, Michigan, New York, Vermont).

Sải cánh dài 8–9 mm. Ấu trùng ăn các loài "Acer", bao gồm "Acer rubrum" và "Acer saccharinum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581654" title="Cameraria aesculisella">
Cameraria aesculisella

Cameraria aesculisella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Kentucky và Pennsylvania).

Sải cánh dài 8–9 mm. Ấu trùng ăn "Aesculus" species, bao gồm "Aesculus flava", "Aesculus glabra", "Aesculus octandra" và "Aesculus pavia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581655" title="Porphyrosela desmodiella">
Porphyrosela desmodiella

Porphyrosela desmodiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Brasil, Cuba, quần đảo Virgin (Saint Thomas), Canada (Ontario) và Hoa Kỳ (bao gồm Kentucky, Maryland, Missouri, South Carolina, North Carolina, Pennsylvania, Tennessee, Texas, Indiana, Florida, Connecticut, Georgia, Maine, New York, Vermont và Washington).

Sải cánh dài 4.5–5 mm.

Ấu trùng ăn "Bradburya", "Centrosema virginianum", "Desmodium" (bao gồm "Desmodium tortuosum" và "Desmodium viridiflorum"), "Lespedeza" (bao gồm "Lespedeza bicolor", "Lespedeza capitata" và "Lespedeza thunbergii"), "Phaseolus", "Strophostyles leiosperma" và "Trifolium repens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581656" title="Cameraria affinis">
Cameraria affinis

Cameraria affinis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Connecticut, Texas, Utah và Kentucky).

Ấu trùng ăn "Lonicera" species (bao gồm "Lonicera × bella" Zabel 'albida'), "Symphoricarpos" species (bao gồm "Symphoricarpos orbiculatus") và "Triosteum angustifolium". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581657" title="Cameraria agrifoliella">
Cameraria agrifoliella

Cameraria agrifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).
Sải cánh dài 7.5–9 mm. Ấu trùng ăn "Chrysolepis chrysophylla", "Quercus agrifolia" và "Quercus virginiana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581658" title="Porphyrosela alternata">
Porphyrosela alternata

Porphyrosela alternata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Kyūshū), Malaysia (Pahang, Selangor), Nepal và Đài Loan. This species là một well-known pest of cotton.

Sải cánh dài 2.6-4.3 mm.

Ấu trùng ăn "Desmodium", bao gồm "Desmodium heterocarpon", "Desmodium heterophyllum" và "Desmodium strigillosum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581659" title="Cameraria anomala">
Cameraria anomala

Cameraria anomala là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Chiều dài cánh trước là 3-4.8 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus agrifolia" và "Quercus wislizeni". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581660" title="Cameraria arcuella">
Cameraria arcuella

Cameraria arcuella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Québec) và Hoa Kỳ (Virginia và Maine).

Sải cánh dài khoảng 10 mm.

Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581661" title="Cameraria australisella">
Cameraria australisella

Cameraria australisella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Illinois và Texas).

Ấu trùng ăn "Quercus alba" và "Quercus imbricaria". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581662" title="Cameraria barlowi">
Cameraria barlowi

Cameraria barlowi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Pahang) và Việt Nam.

Sải cánh dài khoảng 3.2 mm.


</doc>
<doc id="581663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581663" title="Neolithocolletis pentadesma">
Neolithocolletis pentadesma

Neolithocolletis pentadesma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Indonesia (Java), Malaysia (Sarawak, Selangor), Philippines (Luzon) và Seychelles.

Sải cánh dài 4.4–5 mm.

Ấu trùng ăn "Pterocarpus indicus" và "Pterocarpus javanicus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581664" title="Cameraria bauhiniae">
Cameraria bauhiniae

Cameraria bauhiniae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (West Bengal, Maharashtra, Karnataka).

Sải cánh dài 5.3-5.9 mm. Ấu trùng ăn "Bauhinia acuminata" và "Bauhinia purpurea". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581665" title="Neolithocolletis kangarensis">
Neolithocolletis kangarensis

Neolithocolletis kangarensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Perlis).

Sải cánh dài 4.2-4.5 mm.

Ấu trùng ăn "Calopogonium" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581666" title="Leucanthiza forbesi">
Leucanthiza forbesi

Leucanthiza forbesi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Argentina.

Ấu trùng ăn "Dichondra repens". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581667" title="Cameraria bethunella">
Cameraria bethunella

Cameraria bethunella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (Illinois, Kentucky, Connecticut, Maine, New York và Texas).

Sải cánh dài 6.5-7.5 mm.

Ấu trùng ăn "Castanea dentata" và "Quercus" species, bao gồm "Quercus ilicifolia", "Quercus imbricaria", "Quercus macrocarpa", "Quercus obtusiloba", "Quercus rubra", "Quercus tinctoria" và "Quercus velutina". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581668" title="Cameraria betulivora">
Cameraria betulivora

Cameraria betulivora là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada và Hoa Kỳ (bao gồm Maine và North Carolina).

Sải cánh dài khoảng 7 mm.

Ấu trùng ăn "Betula" species, bao gồm "Betula alleghaniensis", "Betula lenta", "Betula lutea", "Betula papyrifera" và "Betula populifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581669" title="Cameraria borneensis">
Cameraria borneensis

Cameraria borneensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Sabah).

Sải cánh dài khoảng 4.2 mm.

Ấu trùng ăn "Archidendron" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. Blotch mines of this species occur nằm ở mặt dưới của lá và are slightly tentiformed at mature stage.


</doc>
<doc id="581670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581670" title="Cameraria caryaefoliella">
Cameraria caryaefoliella

Cameraria caryaefoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Georgia, Illinois, Florida, Kentucky, New York, Texas, Vermont, Wisconsin, Connecticut và Pennsylvania).

Sải cánh dài 6–7 mm. Có ba lứa một năm.

Ấu trùng ăn "Carya" species (bao gồm "Carya cordiformis", "Carya glabra", "Carya illinoinensis", "Carya olivaeformis", "Carya ovata" và "Carya tomentosa") và "Juglans" species (bao gồm "Juglans cinerea" và "Juglans nigra"). Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581671" title="Leucanthiza dircella">
Leucanthiza dircella

Leucanthiza dircella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm California, Kentucky, Ohio, Michigan, Vermont và Maine).

Có một lứa một năm in miền bắc Michigan.

Ấu trùng ăn "Dirca palustris". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581672" title="Cameraria castaneaeella">
Cameraria castaneaeella

Cameraria castaneaeella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Connecticut, Kentucky, Ohio, Maine và New York).

Sải cánh dài 6-7.5 mm.

Ấu trùng ăn "Castanea" species (bao gồm "Castanea dentata" và "Castanea sativa") và "Quercus" species (bao gồm "Quercus ilicifolia"). Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. ệ



</doc>
<doc id="581673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581673" title="Leucanthiza amphicarpeaefoliella">
Leucanthiza amphicarpeaefoliella

Leucanthiza amphicarpeaefoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Kentucky, Connecticut, Maryland, Pennsylvania, Vermont và Illinois).

Sải cánh dài khoảng 8 mm.

Ấu trùng ăn "Amphicarpaea bracteata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 



</doc>
<doc id="581674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581674" title="Hyloconis improvisella">
Hyloconis improvisella

Hyloconis improvisella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở vùng Viễn Đông Nga.

Ấu trùng ăn "Lespedeza bicolor". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581675" title="Cremastobombycia verbesinella">
Cremastobombycia verbesinella

Cremastobombycia verbesinella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Hoa Kỳ (Florida).

Sải cánh dài khoảng 6.4 mm.

Ấu trùng ăn "Verbesina virginica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581676" title="Cameraria cervina">
Cameraria cervina

Cameraria cervina là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (New York).

Sải cánh dài khoảng 6 mm.



</doc>
<doc id="581677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581677" title="Cameraria chambersella">
Cameraria chambersella

Cameraria chambersella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Illinois và Texas).

Ấu trùng ăn "Quercus" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581678" title="Cremastobombycia solidaginis">
Cremastobombycia solidaginis

Cremastobombycia solidaginis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Québec và Hoa Kỳ (Florida, Texas, Georgia, Kentucky, Maine, Maryland, Massachusetts, Connecticut và Michigan).
Sải cánh dài 7–9 mm.

Ấu trùng ăn "Baccharis pilularis" và "Solidago", bao gồm "Solidago altissima", "Solidago bicolor", "Solidago caesia", "Solidago canadensis", "Solidago fistulosa", "Solidago gigantea", "Solidago patula" và "Solidago rugosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581679" title="Cameraria cincinnatiella">
Cameraria cincinnatiella

The Gregarious Oak Leafminer Moth ("Cameraria cincinnatiella") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Kentucky, Massachusetts, New York, Ohio, Wisconsin, Florida, Georgia, Illinois, Maryland, Michigan, Pennsylvania, Texas, Vermont, Connecticut và Colorado).

Sải cánh dài khoảng 15 mm. Ấu trùng ăn "Quercus" species, bao gồm "Quercus alba", "Quercus bicolor", "Quercus macrocarpa", "Quercus obtusiloba", "Quercus prinus" và "Quercus stellata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581680" title="Cameraria conglomeratella">
Cameraria conglomeratella

Cameraria conglomeratella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Illinois, Kentucky, Texas, California, Florida, Georgia, Maryland, New Jersey, Ohio và Virginia).
Sải cánh dài 7.5–9 mm. Ấu trùng ăn "Quercus" species, bao gồm "Quercus bicolor", "Quercus chrysolepis", "Quercus obtusifolia", "Quercus obtusiloba" và "Quercus virginiana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581681" title="Cameraria corylisella">
Cameraria corylisella

Cameraria corylisella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Kentucky, Wisconsin, Maine, New York, Connecticut và Vermont).

Sải cánh dài 6.5–7 mm. Ấu trùng ăn "Carpinus americana", "Carpinus caroliniana", "Corylus" species (bao gồm "Corylus americana") và "Ostrya virginica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581682" title="Cremastobombycia ignota">
Cremastobombycia ignota

Cremastobombycia ignota là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Hoa Kỳ (bao gồm Illinois, Texas, Kentucky, Maine, New York, Massachusetts, Washington và Ohio).

Sải cánh dài 6.5-7.5 mm.

Ấu trùng ăn "Elephantopus" species (bao gồm "Elephantopus carolinianus"), "Helianthus" species (bao gồm "Helianthus annuus" và "Helianthus giganteus"), "Ridania alternifolia", "Verbesina" species (bao gồm "Verbesina alternifolia" và "Verbesina virginica"). Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581683" title="Cameraria diabloensis">
Cameraria diabloensis

Cameraria diabloensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Chiều dài cánh trước là 3.3-4.3 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus chrysolepis var. nana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581684" title="Renault">
Renault

Renault SA là một hãng sản xuất ô tô của Pháp.Liên minh với hãng xe Nissan đã giúp đưa hãng trở thành hãng xe lớn thứ tư thế giới.Trụ sở chính của Renault đặt tại Boulogne-Billancourt. Carlos Ghosn hiện là Giám đốc điều hành của Renault. Các mẫu xe hơi thành công nhất cho đến nay của hãng là Renault Clio và Renault Laguna, và thị trường cốt lõi của Renault là thị trường châu Âu.Công ty này được biết đến với nhiều mẫu thiết kế mang tính cách mạng, công nghệ bảo mật, công nghệ xe đua.
Hiện nay, Renault đã có mặt tại 118 quốc gia với 3 thương hiệu: Renault, Dacia và Renault- Samsung. Năm 1999, Renault liên minh với Nissan và trở thành hãng xe lớn thứ 4 thế giới. Năm 2011, Renault đã bán được tổng cộng 2.7 triệu xe trên toàn thế giới trong đó 43% lượng bán là ngoài châu Âu. 5 thị trường lớn nhất của Renault là: Pháp, Brasil, Đức, Nga & Thổ Nhĩ Kỳ. 100% các nhà máy của Renault đều đạt tiêu chuẩn ISO 14001.

Renault còn được biết đến nhiều bởi thành tích lẫy lừng trong lĩnh vực đua xe công thức 1 (Formula 1 hay viết tắt là F1). Tính đến nay, hãng này đã 10 lần vô địch với tư cách nhà sản xuất, 9 lần vô địch với tư cách tay đua. Renault cũng là nhà cung cấp động cơ cho giải F1. Năm 2012, Renault có 4 đội đua là Red Bull Racing Renault, Lotus Team F1, Williams Team F1 và Caterham Team F1. Trước đó, vào các năm 2010 và 2011, đội Red Bull đã giành được vị trí quán quân toàn đội cũng như tay đua.
Chính phủ Pháp hiện đang nắm giữ 15% cổ phần của Renault.

Louis Renault và anh em của mình thành lập công ty vào năm 1898. Họ nhanh chóng xác lập tên tuổi trong giới đua xe và đạt được một loạt chiến thắng với chiếc xe đua Voiturettes của mình. Các nhà máy của Renault đã áp dụng kỹ thuật sản xuất hàng loạt vào năm 1905 và chủ nghĩa Taylor vào năm 1913. Trong suốt chiến tranh thế giới thứ nhất, các loại xe của công ty như xe tải, xe cáng thương, xe cứu thương và ngay cả những chiếc xe tăng Renault FT-17 nổi tiếng cũng đã góp phần quyết định vào thắng lợi cuối cùng.

Renault đã hiện đại hóa cơ sở của mình, bắt đầu lên dây chuyền sản xuất đầu tiên tại Billancourt vào năm 1929. Công ty đã cố gắng kiểm soát chi phí để vượt qua khủng hoảng kinh tế. Tuy nhiên, tình hình xã hội đã trở nên xấu đi. Louis cho rằng chiến tranh thế giới thứ hai và cuộc xung đột với Đức là một sai lầm, và ông đã giúp cung cấp cho nhu cầu của quân đội Đức. Kết quả là, sau khi Đức thua trận, Renault đã bị quốc hữu hóa vào năm 1945, trở thành Régie Nationale des UsinesRenault (RNUR).

Renault, lúc đó đã là một công ty quốc gia, thực hiện hiện đại hóa các nhà máy của nó, cũng như xây dựng và mua địa điểm sản xuất mới. Renault đã cố gắng để chinh phục thị trường Mỹ nhưng không thành, nhưng Renault vẫn tiếp tục mở rộng ra thị trường quốc tế. Thành công đến với mẫu xe 4CV là "loại xe nhỏ dành cho tất cả mọi người" đầu tiên, theo sau là Renault 4 và Renault 5... Công ty sau đó cho ra mắt mẫu xe hạng sang, Renault 16, là mẫu "voiture à vivre" đầu tiên (nghĩa là "xe cho cuộc sống "). Đồng thời, công ty tiếp tục đạt được kết quả ấn tượng trong các cuộc đua xe lớn.

Công ty tiếp tục phát triển cho tới những năm đầu thập niên 1980. Renault thực hiện đổi mới các sản phẩm với sự ra mắt của hai mẫu xe hạng sang: Renault 25 và Espace. Thương hiệu Renault đã ghi dấu ấn trong hoạt động thể thao ô tô và gia nhập cuộc đua Công thức 1. Tuy nhiên, từ đó công ty bị thiếu hụt nhiều. Bằng cách bắt đầu một chính sách quyết liệt cắt giảm chi phí và tái tập trung vào các kỹ năng cốt lõi của nó, Renault đã trở lại trong màu đen trong năm 1987.

Renault được coi là sáp nhập với Volvo, nhưng dự án đã bị hủy bỏ vào năm 1993. Việc tư nhân hóa vào tháng 7 năm 1996 đánh dấu một mốc quan trọng trong lịch sử của công ty. Lợi dụng quyền tự do của mình, Renault đã mua cổ phần của Nissan vào năm 1999. Công ty tiếp tục thực hiện đổi mới các dòng xe với các mẫu bao gồm Megane và Laguna. Thành công trong các cuộc đua Công thức 1 đã góp phần nâng tầm thương hiệu Renault. Liên minh Renault-Nissan đã hợp nhất tổ chức của nó và tiếp tục phát triển các hiệp lực mới. Với việc mua lại Samsung Motors và Dacia, Renault đã tăng tốc việc mở rộng ra quốc tế của mình. Sự ra đời của Logan là một phần quan trọng của chiến lược để giành chiến thắng tại các thị trường mới nổi.

Carlos Ghosn, Chủ tịch của Nissan người kế tục Louis Schweitzer cho vị trí đứng đầu Renault. Ông thực hiện Kế hoạch Cam kết Renault năm 2009, với mục tiêu hướng Tập đoàn vào vị trí là nhà sản xuất ô tô có lợi nhuận cao nhất châu Âu. Kể từ đó, Logan đã đạt được rất nhiều thành công tại các thị trường mới nổi.Trong năm 2008, Renault theo đuổi cuộc tấn công về sản phẩm của mình với sự ra mắt của mẫu xe New Mégane và tung ra nhiều sáng kiến liên quan đến xe điện, hợp tác với Better Place và điện tiện ích EDF và trình bày một nguyên mẫu pin nhiên liệu Scénic và ZE Concept.

• Clio Campus (năm 1998 đổi tên thành Clio II)

• Clio III

• Espace IV

• Fluence

• Koleos

• Laguna III

• Latitude

• Megane II

• Mégane III

• Modus

• Pulse

• Safrane II

• Scala

• Scénic III

• Symbol

• Twingo II

• Wind

• Duster

• Logan

• Sandero

Ngoài ra Renault còn sản xuất nhiều mẫu xe tại hạng nhẹ khác như:

• Kangoo Express

• Master

• Trafic

Renault đã giới thiệu hàng loạt mẫu xe ý tưởng cho tương lai. Bên cạnh đó, bắt đầu từ năm 2008, hãng này cũng trình làng nhiều mẫu xe điện ý tưởng dưới tên Z.E dựa trên mẫu xe Renault Kangoo. Hiện nay, Renault đã bắt đầu tiến hành sản xuất mẫu xe điện Fluence Z.E và Renault Zoe.

Năm 2007, Renault giới thiệu mẫu dây chuyền sản xuất thân thiện với môi trường và đó cũng là nền tảng để hãng hướng đến sau này. Có tối thiểu 5% nhựa tái chế được sử dụng và đến cuối vòng đời của xe thì 95% còn lại đều có thể tái sử dụng được. Chất thải CO2 của hãng không bao giờ vượt quá 140g/km2. Năm 2008, Renault đã được vinh danh với Giải thưởng Môi trường

Liên minh Renault- Nissan được hình thành vào ngày 27/03/1999 và là liên minh đầu tiên giữa 2 công ty của Pháp và Nhật với nền văn hoá cũng như bản sắc thương hiệu hoàn toàn khác nhau. Trong liên minh này, Renault sở hữu 36.8% cổ phần của Nissan (tương đương 3.5 tỉ USD) trong khi đó cổ phần của Nissan tại Renault là 15% (nhưng không có quyền biểu quyết). Năm 2008, Renault- Nissan đã bán được tổng cộng 6.9 triệu xe (bao gồm cả AutoVAZ), đưa liên minh này trở thành tập đoàn ô tô lớn thứ 3 thế giới
Vào tháng 3 năm 2010, liên minh khánh thành nhà máy đầu tiên tại Chennai, Ấn Độ với cống đầu tư gần 1.000 tỉ USD.

Vào ngày 7/04/2010, hai vị chủ tịch của Renault- Nissan là Carlos Ghosn và tập đoàn Daimler AG là Diêtr Zetsche đã công bố về sự hợp tác giữa 3 công ty. Theo đó, Daimler sở hữu 3.1% cổ phần trong liên minh Renault- Nissan còn Renault và Nissan mỗi công ty sẽ sở hữu 1.55% cổ phần của Daimler

Renault đã sở hữu 99.43% cổ phần của nhà máy sản xuất ô tô Dacia của Rumani

Ngày 01/09/2000 đánh dấu cột mốc chính thức Renault sở hữu thương hiệu ô tô Samsung với tổng vốn là 560 triệu USD tương đương 70% cổ phần (hiện nay mức cổ phần được nâng lên 80.1%)

Tháng 2/2008, Renault nắm giữ 25% cổ phần trong AutoVAZ (vốn nổi tiếng với mẫu xe Lada)

Hãng này cung cấp toàn bộ các giải pháp tài chính cho cả ba thương hiệu của tập đoàn Renault.

Đây là một nhánh hoạt động của Renault tại Ấn Độ. Nhà máy này đã sản xuất 2 mẫu xe là Fluence và Koleos.

Vào cuối thể kỉ 17 đầu 18, Renault đã bắt đầu thâm nhập vào lĩnh vực đua xe thể thao Công thức 1 (Formula One hay còn viết tắt là F1) và sau đó chính thức tham gia vào đầu thế kỷ 20. Đội đua Renault đã giành được chiến thắng đầu tiên trong giải thi đấu tại Mĩ năm 1978. 
Năm 2012, Renault có 4 đội đua là Red Bull Racing Renault, Lotus Team F1, Williams Team F1 và Caterham Team F1. Trước đó, vào các năm 2010 và 2011, đội Red Bull đã giành được vị trí quán quân toàn đội cũng như tay đua.

Không chỉ biết đến với các đội đua danh tiếng, Renault còn được cả thế giới ngưỡng mộ bởi sự thành công trong việc chế tạo động cơ cung cấp cho F1. Tính đến nay, Renault đã 10 lần vô địch với tư cách nhà sản xuất và 9 lần vô địch với tư cách tay đua.

Renault đã nhiều lần giành được giải thưởng European Car of the Year (Mẫu xe trong năm của thị trường châu Âu) trong đó Clio là mẫu xe duy nhất cho đến nay đã 2 lần giành được danh hiệu cao quý này.

Chi tiết các mẫu xe đạt được giải thưởng qua từng năm như sau:

• 1966: Renault 16

• 1982: Renault 9

• 1991: Renault Clio

• 1997: Renault Scénic

• 2003: Renault Mégane

• 2006: Renault Clio III

Vào ngày 10 tháng 2 năm 2011, Carlos Ghosn, Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành của Renault, đã giới thiệu chiến lược mới của Tập đoàn. Renault 2016 – Drive the Change được thành lập dựa trên tham vọng của Renault đem đến sự vận chuyển bền vững có thể đến được cho tất cả mọi người, được thể hiện trong slogan "Drive the Change".
Kế hoạch chiến lược này kéo dài trong khoảng thời gian sáu năm với một đánh giá giữa kỳ vào cuối năm 2013.

Kế hoạch Renault 2016 – Drive the Change đã được thiết lập để đạt 2 mục tiêu chính sau:

• Đảm bảo sự tăng trưởng của Tập đoàn

• Tạo ra dòng tiền trên cơ sở lâu dài, với mục tiêu cho giai đoạn 2011-2013: doanh số bán hàng hơn 3 triệu xe trong năm 2013 và ít nhất 2 tỷ Euro trong tổng lưu lượng tiền mặt.

Renault sẽ làm việc trên bảy đòn bẩy quan trọng để đáp ứng các mục tiêu này:

• Theo đuổi các chính sách đổi mới

• Tăng cường cung cấp sản phẩm

• Củng cố hình ảnh của thương hiệu Renault

• Đảm bảo sự xuất sắc của mạng lưới phân phối trong quan hệ khách hàng

• Kiểm soát đầu tư và chi phí Nghiên cứu & Phát triển

• Cắt giảm chi phí

• Duy trì vị trí ở châu Âu và theo đuổi sự phát triển quốc tế.

Renault khá quen thuộc với người dân Việt Nam đặc biệt là tại Sài Gòn từ đầu những năm 1945. Năm 2010, Renault chính thức có mặt tại Việt Nam thông qua nhà nhập khẩu và phân phối độc quyền là công ty Auto Motors Việt Nam (www.renault.vn)

Auto Motors Vietnam là công ty 100% vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài, là công ty con của tập đoàn Jean Rouyer có trụ sở tại Cholet (Pháp). Chi nhánh, đại lý "3S" (Showroom, Service, Spare-parts) đầu tiên đã khai trương vào tháng 9 năm 2010 tại Hà Nội. Năm 2012, đại lý "3S" thứ hai đã có mặt tại Phú Mỹ Hưng, Quận 7, TP HCM, khu vực đang phát triển của Nam Sài Gòn. Tháng 5 năm 2014, đại lý Renault Vinh đã được mở tại đại lộ Lê-nin, thành phố Vinh, tiếp đó vào tháng 10, một đại lý khác được khai trương tại trung tâm quận 1, mang tên Renault Sài Gòn. Như vậy cho đến cuối năm 2014, Renault Việt Nam đã có tên trên bản đồ 2 chi nhánh và 2 đại lý độc lập, dự kiến trong tương lai sẽ có thêm các đại lý độc lập khác được mở ra tại các thành phố lớn trên cả nước.

Các mẫu xe hiện đang được Auto Motors Việt Nam phân phối chính thức tại Việt Nam là: Koleos, Latitude và Megane hatchback.



</doc>
<doc id="581685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581685" title="Cameraria eppelsheimii">
Cameraria eppelsheimii

Cameraria eppelsheimii là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Texas).

Ấu trùng ăn "Carya". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.Tổ có dạng đốm nằm ở mặt trên của lá.


</doc>
<doc id="581686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581686" title="Cremastobombycia grindeliella">
Cremastobombycia grindeliella

Cremastobombycia grindeliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Hoa Kỳ (California).

Sải cánh dài khoảng 8 mm.

Ấu trùng ăn "Anaphalis margaritacea", "Gnaphalium" species, "Grindelia camporum", "Grindelia robusta" và "Pseudognaphalium stramineum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581687" title="Cameraria fasciata">
Cameraria fasciata

Cameraria fasciata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Malaysia (Pahang, Negeri Sembilan).

Sải cánh dài khoảng 4.2 mm. Ấu trùng ăn "Spatholobus" species, bao gồm "Spatholobus ferrugineus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581689" title="Cameraria fasciella">
Cameraria fasciella

Cameraria fasciella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Kentucky và Ohio).

Sải cánh dài 6–7 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus" species, bao gồm "Quercus tinctoria" và "Quercus velutina". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581690" title="Cremastobombycia ambrosiaeella">
Cremastobombycia ambrosiaeella

Cremastobombycia ambrosiaeella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Québec và Hoa Kỳ (Illinois, Kentucky, Texas, Maine và New York).

Sải cánh dài 5.5-6.5 mm.

Ấu trùng ăn "Ambrosia" species (bao gồm "Ambrosia artemisiifolia" và "Ambrosia trifida"), "Helianthus" species (bao gồm "Helianthus giganteus"), "Heterotera squarrosa", "Ridania alternifolia" và "Verbesina" species (bao gồm "Verbesina alternifolia"). Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581691" title="Chrysaster ostensackenella">
Chrysaster ostensackenella

Chrysaster ostensackenella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Québec và Nova Scotia) và Hoa Kỳ (Illinois, Kentucky, New York, Maine, Maryland, Michigan, Vermont, Arizona, Massachusetts, North Carolina và Connecticut).

Sải cánh dài khoảng 5 mm. Adults are brilliantly shiny with an orange forewing marked with transverse silvery-white bands that are narrowly edged with black along their basal margins.

Ấu trùng ăn "Robinia" species, bao gồm "Robinia hispida", "Robinia neo-mexicana", "Robinia pseudacacia" và "Robinia viscosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 



</doc>
<doc id="581692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581692" title="Cameraria fletcherella">
Cameraria fletcherella

Cameraria fletcherella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Canada (Québec và Ontario) và Hoa Kỳ (Illinois và Maine).

Sải cánh dài 8.5–9 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus" species, bao gồm "Quercus alba". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.Tổ có dạng đốm nằm ở mặt trên của lá.



</doc>
<doc id="581693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581693" title="Cameraria gaultheriella">
Cameraria gaultheriella

Cameraria gaultheriella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở British Columbia và Hoa Kỳ (California, Oregon và Maine).

Sải cánh dài 10–11 mm.

Ấu trùng ăn "Gaultheria" species, bao gồm "Gaultheria shallon". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581694" title="Cameraria guttifinitella">
Cameraria guttifinitella

Cameraria guttifinitella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Canada (Manitoba, Québec) Hoa Kỳ (bao gồm Texas, California, Kentucky, Maine, Maryland, Michigan, New York, Vermont, Connecticut và Illinois).

Sải cánh dài khoảng 7 mm.

Ấu trùng ăn "Rhus toxicodendron", "Rhus toxicodendron", "Toxicodendron pubescens" và "Toxicodendron radicans". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581696" title="Chrysaster ornatella">
Chrysaster ornatella

Chrysaster ostensackenella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Québec và Nova Scotia) và Hoa Kỳ (Illinois, Kentucky, New York, Maine, Maryland, Michigan, Vermont, Arizona, Massachusetts, North Carolina và Connecticut).

Sải cánh dài khoảng 5 mm. Ấu trùng ăn các loài "Robinia", bao gồm "Robinia hispida", "Robinia neo-mexicana", "Robinia pseudacacia" và "Robinia viscosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581697" title="Chrysaster hagicola">
Chrysaster hagicola

Chrysaster hagicola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū, Shikoku, Kyūshū), Hàn Quốc và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 4.5–5 mm.

Ấu trùng ăn "Lespedeza bicolor" và "Lespedeza cyrtobotrya". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581698" title="Phyllonorycter aberrans">
Phyllonorycter aberrans

Phyllonorycter aberrans là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Ohio, Florida, Kentucky, Missouri, Arkansas, South Carolina và Tennessee).

Ấu trùng ăn "Desmodium", bao gồm "Desmodium canescens" và "Desmodium paniculatum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581699" title="Cameraria hamameliella">
Cameraria hamameliella

Cameraria hamameliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Québec và Nova Scotia) và Hoa Kỳ (bao gồm Massachusetts, Kentucky, Maine, Maryland, Michigan, New York và Connecticut).

Sải cánh dài khoảng 7 mm. Ấu trùng ăn "Hamamelis" species, bao gồm "Hamamelis virginiana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ..



</doc>
<doc id="581700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581700" title="Cameraria jacintoensis">
Cameraria jacintoensis

Cameraria jacintoensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Chiều dài cánh trước là 2.8-4.5 mm. Ấu trùng ăn "Quercus californica", "Quercus dumosa", "Quercus dumosa var. turbinella", "[[Quercus dumosa × turbinella californica" và "[[Quercus turbinella]]". Chúng [[sâu ăn lá|ăn lá]] nơi chúng làm tổ.

[[Thể loại:Cameraria]]


</doc>
<doc id="581703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581703" title="Cameraria lentella">
Cameraria lentella

Cameraria lentella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Illinois, New Jersey, New York, Ohio, Arizona, Georgia, Maine, Maryland, Vermont, Connecticut và Washington).
Sải cánh dài 6.5–7 mm.

Ấu trùng ăn "Ostrya" species (bao gồm "Ostrya virginiana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581705" title="Cameraria leucothorax">
Cameraria leucothorax

Cameraria leucothorax là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California và Oregon).

Sải cánh dài khoảng 8.5 mm. Ấu trùng ăn "Lithocarpus densiflorus", "Quercus chrysolepis" và "Quercus densiflora var. echinoides". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581706" title="Phyllonorycter aceripestis">
Phyllonorycter aceripestis

Phyllonorycter aceripestis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tajikistan và Turkmenistan.

Ấu trùng ăn "Acer regeli" và "Acer turkestanicum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581707" title="Phyllonorycter aceriphaga">
Phyllonorycter aceriphaga

Phyllonorycter aceriphaga là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tajikistan và Turkmenistan.

Ấu trùng ăn "Acer turkestanicum". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581708" title="Cameraria lobatiella">
Cameraria lobatiella

Cameraria lobatiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Chiều dài cánh trước là 2.8-3.8 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus douglasii", "Quercus kelloggii" và "Quercus lobata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. Tổ nằm ở mặt trên của lá.


</doc>
<doc id="581709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581709" title="Phyllonorycter acratynta">
Phyllonorycter acratynta

Phyllonorycter acratynta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Tamil Nadu).


</doc>
<doc id="581710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581710" title="Cameraria macrocarpae">
Cameraria macrocarpae

Cameraria macrocarpae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Manitoba).

Ấu trùng ăn "Quercus macrocarpa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.Tổ có dạng đốm.


</doc>
<doc id="581711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581711" title="Phyllonorycter acutissimae">
Phyllonorycter acutissimae

Phyllonorycter acutissimae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū, Kyūshū, Shikoku) và Hàn Quốc.

Ấu trùng ăn "Castanea crenata", "Quercus acutissima", "Quercus aliena", "Quercus crispula", "Quercus mongolica", "Quercus serrata" và "Quercus variabilis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581712" title="Cameraria macrocarpella">
Cameraria macrocarpella

Cameraria macrocarpella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm New Jersey, Texas, Maine, Maryland, New York, Illinois và Vermont).

Sải cánh dài 8.5–9 mm.

Ấu trùng ăn "Castanea" species và "Quercus macrocarpa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.Tổ có dạng đốm nằm ở mặt trên của lá.



</doc>
<doc id="581713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581713" title="Cameraria magnisignata">
Cameraria magnisignata

Cameraria magnisignata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Delhi).

Sải cánh dài 5.5-6.4 mm.

Ấu trùng ăn "Pongamia" species, bao gồm "Pongamia pinnata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581714" title="Phyllonorycter aeriferella">
Phyllonorycter aeriferella

Phyllonorycter aeriferella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Ontario và Québec) và Hoa Kỳ (Florida, Ohio, Pennsylvania, Maine, New York, Connecticut, Kentucky và Illinois).

Sải cánh dài 7-8.5 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus" species, bao gồm "Quercus alba", "Quercus bicolor", "Quercus falcata", "Quercus ilicifolia", "Quercus imbricaria", "Quercus macrocarpa", "Quercus muehlenbergii", "Quercus nigra", "Quercus prinus", "Quercus tinctoria" và "Quercus velutina". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581715" title="Cameraria marinensis">
Cameraria marinensis

Cameraria marinensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Chiều dài cánh trước là 4.5-5.5 mm.

Ấu trùng ăn "Lithocarpus densiflorus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.

Tên khoa học có nguồn gốc từ loài địa phương (Marin County) và the Latin suffix -"ensis" (denoting place, locality).


</doc>
<doc id="581716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581716" title="Phyllonorycter alaskana">
Phyllonorycter alaskana

Phyllonorycter alaskana là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Alaska).

Ấu trùng ăn "Alnus crispa sinuata" và "Alnus viridis sinuata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. Tổ nằm ở mặt dưới của lá.


</doc>
<doc id="581717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581717" title="Cameraria mediodorsella">
Cameraria mediodorsella

Cameraria mediodorsella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Sải cánh dài 7-8.5 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus" species, bao gồm "Quercus garryana", "Quercus kelloggii", "Quercus lobata" và "Quercus suber". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. Tổ nằm ở mặt trên của lá.



</doc>
<doc id="581719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581719" title="Cameraria mendocinensis">
Cameraria mendocinensis

Cameraria mendocinensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Chiều dài cánh trước là 3.5–4 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus garryana" và "Quercus lobata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581720" title="Phyllonorycter albanotella">
Phyllonorycter albanotella

Phyllonorycter albanotella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Illinois, Kentucky, Ohio, Texas, Maine, Vermont và Connecticut).
Sải cánh dài 6-7.5 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus" species, bao gồm "Quercus alba", "Quercus bicolor", "Quercus macrocarpa", "Quercus nigra" và "Quercus obtusiloba". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581721" title="Cameraria milletiae">
Cameraria milletiae

Cameraria milletiae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Sarawak, Selangor).

Sải cánh dài 4.5-5.3 mm.

Ấu trùng ăn "Milletia sericea". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581722" title="Cameraria nemoris">
Cameraria nemoris

Cameraria nemoris là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California và Maine).

Sải cánh dài khoảng 8 mm.

Ấu trùng ăn "Vaccinium ovatum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.Tổ có dạng đốm nằm ở mặt trên của lá.



</doc>
<doc id="581723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581723" title="Phyllonorycter albimacula">
Phyllonorycter albimacula

Phyllonorycter albimacula là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Virgin (Saint Thomas).


</doc>
<doc id="581724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581724" title="Phyllonorycter alluaudiella">
Phyllonorycter alluaudiella

Phyllonorycter alluaudiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Maroc.


</doc>
<doc id="581726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581726" title="Phyllonorycter alni">
Phyllonorycter alni

Phyllonorycter alni là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. It is known Hoa Kỳ (Colorado và Maine).

Sải cánh dài khoảng 5.5 mm.

Ấu trùng ăn "Alnus" species, bao gồm "Alnus tenuifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581727" title="Phyllonorycter alnicolella">
Phyllonorycter alnicolella

Phyllonorycter alnicolella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. It is known Hoa Kỳ (California và Maine).

Sải cánh dài khoảng 6 mm.

Ấu trùng ăn "Alnus incana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581728" title="Phyllonorycter antiochella">
Phyllonorycter antiochella

Phyllonorycter antiochella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Ấu trùng ăn "Quercus agrifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581729" title="Phyllonorycter antitoxa">
Phyllonorycter antitoxa

Phyllonorycter antitoxa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Peru.


</doc>
<doc id="581730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581730" title="Phyllonorycter arbutusella">
Phyllonorycter arbutusella

Phyllonorycter arbutusella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Sải cánh dài khoảng 8 mm.

Ấu trùng ăn "Arbutus menziesii". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581731" title="Phyllonorycter argentifimbriella">
Phyllonorycter argentifimbriella

Phyllonorycter argentifimbriella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Illinois, Kentucky, Pennsylvania, Maine, Maryland, New York, Vermont, Massachusetts, Connecticut và Washington).

Sải cánh dài 6.5–7 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus" species, bao gồm "Quercus alba", "Quercus bicolor", "Quercus castanea" và "Quercus prinus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581732" title="Phyllonorycter argentifrontella">
Phyllonorycter argentifrontella

Phyllonorycter argentifrontella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Virgin (Saint Thomas).


</doc>
<doc id="581733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581733" title="Cameraria obliquifascia">
Cameraria obliquifascia

Cameraria obliquifascia là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tajikistan, Turkmenistan và Uzbekistan.

Ấu trùng ăn "Salix" và "Populus" species (bao gồm "Populus afghanica" và "Populus alba"). Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. Tổ nằm ở mặt trên của lá, đôi khi nằm ở mặt dưới.


</doc>
<doc id="581734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581734" title="Phyllonorycter argentinotella">
Phyllonorycter argentinotella

Phyllonorycter argentinotella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (Illinois, Kentucky, Pennsylvania, New York, Vermont, Connecticut và Massachusetts).

Sải cánh dài 6.5–8 mm.

Ấu trùng ăn "Ulmus" species, bao gồm "Ulmus americana", "Ulmus fulva" và "Ulmus rubra". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581736" title="Phyllonorycter argyrolobiella">
Phyllonorycter argyrolobiella

Phyllonorycter argyrolobiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Pháp.

Ấu trùng ăn "Argyrolobium zanonii". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581737" title="Cameraria obstrictella">
Cameraria obstrictella

Cameraria obstrictella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec Hoa Kỳ (bao gồm New York, Ohio, Kentucky, Maine, Vermont và Pennsylvania).

Sải cánh dài 7–8 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus" species, bao gồm "Quercus acuminata", "Quercus alba", "Quercus montana", "Quercus muehlenbergii", "Quercus rubra", "Quercus tinctoria" và "Quercus velutina", cũng như "Myrica cerifera". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581738" title="Cameraria ohridella">
Cameraria ohridella

horse chestnut leaf miner (Cameraria ohridella) là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.



</doc>
<doc id="581739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581739" title="Phyllonorycter arizonella">
Phyllonorycter arizonella

Phyllonorycter arizonella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Arizona).

Ấu trùng ăn "Arbutus arizonica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581740" title="Cameraria ostryarella">
Cameraria ostryarella

Cameraria ostryarella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (Illinois, Kentucky, Maine, Michigan, New York, Connecticut và Vermont).

Sải cánh dài 6–7 mm.

Ấu trùng ăn "Ostrya" species, bao gồm "Ostrya virginiana" và "Ostrya virginica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.Tổ có dạng đốm nằm ở mặt trên của lá.



</doc>
<doc id="581741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581741" title="Phyllonorycter aurifascia">
Phyllonorycter aurifascia

Phyllonorycter aurifascia là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Saint Helena.

Ấu trùng ăn "Commidendrum robustum". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581742" title="Phyllonorycter auronitens">
Phyllonorycter auronitens

Phyllonorycter auronitens là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Massachusetts, Kentucky, Maine, North Carolina, Vermont và Connecticut).

Sải cánh dài 6.5-8.2 mm.

Ấu trùng ăn "Alnus" species, bao gồm "Alnus incana", "Alnus rubra" và "Alnus rugosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581743" title="Cameraria palawanensis">
Cameraria palawanensis

Cameraria palawanensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Philippines (Palawan).

Sải cánh dài 3.9-4.1 mm.

Ấu trùng ăn "Derris elliptica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.Tổ có dạng đốm nằm ở mặt dưới của lá.


</doc>
<doc id="581744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581744" title="Cameraria pentekes">
Cameraria pentekes

Cameraria pentekes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở British Columbia và Hoa Kỳ (California và Washington).

Chiều dài cánh trước là 3–5 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus douglasii" và "Quercus lobata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581745" title="Cameraria philippinensis">
Cameraria philippinensis

Cameraria philippinensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Philippines (Luzon).

Sải cánh dài 4–6 mm.

Ấu trùng ăn "Bauhinia malabarica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581746" title="Phyllonorycter bascanaula">
Phyllonorycter bascanaula

Phyllonorycter bascanaula là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Indonesia (Java).

Ấu trùng ăn "Mucuna pruriens". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581747" title="Cameraria picturatella">
Cameraria picturatella

Cameraria picturatella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Connecticut, Massachusetts, New Jersey, New York và Maine).

Ấu trùng ăn "Myrica caroliniensis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.Tổ có dạng đốm nằm ở mặt trên của lá.



</doc>
<doc id="581748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581748" title="Cameraria platanoidiella">
Cameraria platanoidiella

Cameraria platanoidiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Connecticut, New York và Ohio).

Sải cánh dài 6.5–8 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus" species, bao gồm "Quercus alba", "Quercus bicolor" và "Quercus macrocarpa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.Tổ có dạng đốm nằm ở mặt trên của lá.



</doc>
<doc id="581749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581749" title="Phyllonorycter basistrigella">
Phyllonorycter basistrigella

Phyllonorycter basistrigella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Connecticut, Illinois, Oregon, Kentucky, Maine, Michigan, New York, Vermont, Pennsylvania, Colorado, Massachusetts, Rhode Island, California và Missouri).

Sải cánh dài khoảng 8 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus" species, bao gồm "Quercus alba", "Quercus bicolor", "Quercus castanea", "Quercus coccinea", "Quercus kelloggii", "Quercus macrocarpa", "Quercus prinoides", "Quercus prinus", "Quercus rubra", "Quercus stellata", "Quercus tinctoria" và "Quercus velutina". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 



</doc>
<doc id="581750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581750" title="Cameraria pongamiae">
Cameraria pongamiae

Cameraria pongamiae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Negeri Sembilan, Pahang, Sabah), Philippines (Luzon, Palawan) và Đài Loan.

Sải cánh dài 3.8-4.8 mm.

Ấu trùng ăn "Pongamia pinnata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581751" title="Phyllonorycter bataviella">
Phyllonorycter bataviella

Phyllonorycter bataviella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Cincinnati, Illinois, Ohio, Maine và Michigan).

Sải cánh dài 7-7.5 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581752" title="Cameraria quadrifasciata">
Cameraria quadrifasciata

Cameraria quadrifasciata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Malaysia (Selangor).

Sải cánh dài 4.2-5.1 mm.

Ấu trùng ăn "Bauhinia" species, bao gồm "Bauhinia griffithiana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581753" title="Cameraria quercivorella">
Cameraria quercivorella

Cameraria quercivorella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Kentucky, Florida, Georgia, Maine, Maryland, Michigan, New York, Texas, Vermont và Illinois).

Sải cánh dài 6.5–7 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus obtusiloba", "Quercus rubra" và "Quercus stellata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.Tổ có dạng đốm nằm ở mặt trên của lá.



</doc>
<doc id="581754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581754" title="Cameraria saccharella">
Cameraria saccharella

Cameraria saccharella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Illinois, New Jersey, Ohio, Maine, New York, Connecticut và Vermont).
Sải cánh dài 5–7 mm.

Ấu trùng ăn "Acer" species, bao gồm "Acer nigrum", "Acer rubrum", "Acer saccharinum" và "Acer saccharum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581755" title="Phyllonorycter bifurcata">
Phyllonorycter bifurcata

Phyllonorycter bifurcata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Kyūshū, Shikoku và Tusima).

Sải cánh dài khoảng 5.5 mm.

Ấu trùng ăn "Celtis jessoensis" và "Celtis sinensis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581756" title="Cameraria sadlerianella">
Cameraria sadlerianella

Cameraria sadlerianella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Hoa Kỳ (California và Oregon).

Chiều dài cánh trước là 4.3-4.9 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus sadleriana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. Tổ nằm ở mặt trên của lá.


</doc>
<doc id="581757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581757" title="Cameraria saliciphaga">
Cameraria saliciphaga

Cameraria saliciphaga là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Tajikistan, Turkmenistan và Uzbekistan.

Ấu trùng ăn "Salix" species (bao gồm "Salix australior", "Salix excelsa" và "Salix triandra"). Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581758" title="Phyllonorycter caraganella">
Phyllonorycter caraganella

Phyllonorycter caraganella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở vùng Viễn Đông Nga.

Ấu trùng ăn "Caragana fruticosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581759" title="Cameraria sempervirensella">
Cameraria sempervirensella

Cameraria sempervirensella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Chiều dài cánh trước là 3.5–5 mm.

Ấu trùng ăn "Chrysolepis sempervirens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581760" title="Phyllonorycter carpini">
Phyllonorycter carpini

Phyllonorycter carpini là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 5.5-6.5 mm. 
Ấu trùng ăn "Carpinus cordata", "Carpinus laxiflora" và "Carpinus tschonoskii". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581761" title="Phyllonorycter caryaealbella">
Phyllonorycter caryaealbella

Phyllonorycter caryaealbella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (bao gồm Georgia, Kentucky, Wisconsin và Florida).

Sải cánh dài khoảng 5 mm.

Ấu trùng ăn "Carya illinoinensis" và "Carya ovata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581762" title="Cameraria serpentinensis">
Cameraria serpentinensis

Cameraria serpentinensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Chiều dài cánh trước là 3.2-4.2 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus douglasii", "Quercus dumosa", "Quercus durata" và "Quercus × alvordiana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581763" title="Phyllonorycter caspica">
Phyllonorycter caspica

Phyllonorycter caspica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Azerbaijan.


</doc>
<doc id="581764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581764" title="Cameraria shenaniganensis">
Cameraria shenaniganensis

Cameraria shenaniganensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Chiều dài cánh trước là 3.1-4.2 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus chrysolepis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.

Tên khoa học có nguồn gốc từ loài địa phương (Shenanigan Flat) và the Latin suffix -"ensis" (denoting place, locality)


</doc>
<doc id="581766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581766" title="Cameraria superimposita">
Cameraria superimposita

Cameraria superimposita là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Utah).

Ấu trùng ăn "Acer grandidentatum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581767" title="Phyllonorycter celtifoliella">
Phyllonorycter celtifoliella

Phyllonorycter celtifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (bao gồm Illinois, Kentucky, Ohio, West Virginia, Florida, Georgia, Maryland và Texas).

Ấu trùng ăn "Celtis" species, bao gồm "Celtis occidentalis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581768" title="Cameraria temblorensis">
Cameraria temblorensis

Cameraria temblorensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Chiều dài cánh trước là 3–4 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus douglasii", "Quercus dumosa", "Quercus dumosa × engelmanii", "Quercus engelmannii", "Quercus turbinella" và "Quercus × alvordiana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.

Tên khoa học có nguồn gốc từ loài địa phương (Temblor Range) và the Latin suffix -"ensis" (denoting place, locality).


</doc>
<doc id="581769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581769" title="Cameraria tildeni">
Cameraria tildeni

Cameraria tildeni là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Chiều dài cánh trước là 3.8-4.2 mm.

Ấu trùng ăn "Chrysolepis chrysophylla". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. single fold.

The species is named in honor of Dr. J. W. Tilden of San Jose, California, who has been the only entomologist to collect this insect when it was described.


</doc>
<doc id="581770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581770" title="Cameraria trizosterata">
Cameraria trizosterata

Cameraria trizosterata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia (Selangor).

Sải cánh dài 3.7-4.9 mm.

Ấu trùng ăn "Bauhinia" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581771" title="Cameraria tubiferella">
Cameraria tubiferella

Cameraria tubiferella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (bao gồm Kentucky, Maine, New York, Maryland và Pennsylvania).
Sải cánh dài khoảng 8 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus" species, bao gồm "Quercus alba", "Quercus michauxii" và "Quercus virginiana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581772" title="Phyllonorycter celtisella">
Phyllonorycter celtisella

Phyllonorycter celtisella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ontario và Hoa Kỳ (bao gồm Connecticut, Illinois, Kentucky, Ohio và Texas).
Ấu trùng ăn "Celtis" species, bao gồm "Celtis occidentalis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581773" title="Cameraria ulmella">
Cameraria ulmella

Cameraria ulmella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Texas, Kentucky, Maine, Maryland, Michigan, New York, Georgia và Illinois, Connecticut).

Sải cánh dài 6.5–7 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus alba", "Quercus ilicifolia", "Quercus rubra", "Quercus velutina" và "Ulmus" species (bao gồm "Ulmus americana", "Ulmus fulva" và "Ulmus rubra"). Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581774" title="Cameraria umbellulariae">
Cameraria umbellulariae

Cameraria umbellulariae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Sải cánh dài khoảng 9 mm.

Ấu trùng ăn "Umbellularia californica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581775" title="Cameraria virgulata">
Cameraria virgulata

Cameraria virgulata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (West Bengal, Karnataka), the quần đảo Ryukyu và Nepal.

Sải cánh dài 5.1-6.1 mm.

Ấu trùng ăn "Butea" species (bao gồm "Butea monosperma"), "Desmodium" species, "Pongamia pinnata" và "Pueraria montana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.Tổ có dạng đốm nằm ở mặt trên của lá.


</doc>
<doc id="581776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581776" title="Phyllonorycter chalcobaphes">
Phyllonorycter chalcobaphes

Phyllonorycter chalcobaphes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở México.


</doc>
<doc id="581777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581777" title="Cameraria walsinghami">
Cameraria walsinghami

Cameraria walsinghami là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Chiều dài cánh trước là 4.5-5.5 mm.

Ấu trùng ăn "Lithocarpus densiflorus var. echinoides". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581778" title="Cameraria wislizeniella">
Cameraria wislizeniella

Cameraria wislizeniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Chiều dài cánh trước là 2.4-4.7 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus agrifolia", "Quercus wislizeni" và "Quercus wislizeni var. frutescens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581779" title="Phyllonorycter cinctata">
Phyllonorycter cinctata

Phyllonorycter cinctata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nepal.

Sải cánh dài 7–8 mm.

Ấu trùng ăn "Viburnum erubescens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581780" title="Phyllonorycter clemensella">
Phyllonorycter clemensella

Phyllonorycter clemensella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Illinois, Kentucky, New York, Ohio, Maine, Connecticut và Michigan).

Sải cánh dài 6-6.5 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Acer", bao gồm "Acer saccharinum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581781" title="Phyllonorycter clepsiphaga">
Phyllonorycter clepsiphaga

Phyllonorycter clepsiphaga là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Assam và Meghalaya).

The host plant is unknown, but the larvae make a blotch mine nằm ở mặt trên của lá.


</doc>
<doc id="581782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581782" title="Phyllonorycter clerotoma">
Phyllonorycter clerotoma

Phyllonorycter clerotoma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ecuador.


</doc>
<doc id="581783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581783" title="Phyllonorycter comptoniella">
Phyllonorycter comptoniella

Phyllonorycter comptoniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Nova Scotia, Québec) và Hoa Kỳ (Connecticut, New Jersey và Vermont).

Ấu trùng ăn "Comptonia asplenifolia" và "Comptonia peregrina". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581784" title="Phyllonorycter conformis">
Phyllonorycter conformis

Phyllonorycter conformis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Himachal Pradesh) và Nepal.


</doc>
<doc id="581786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581786" title="Phyllonorycter cretaceella">
Phyllonorycter cretaceella

Phyllonorycter cretaceella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Arizona).

Ấu trùng ăn "Quercus hypoleuca" và "Quercus hypoleucoides". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581787" title="Phyllonorycter cretata">
Phyllonorycter cretata

Phyllonorycter cretata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō) và vùng Viễn Đông Nga.

Ấu trùng ăn "Quercus crispula", "Quercus mongolica" và "Quercus serrata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581789" title="Phyllonorycter dakekanbae">
Phyllonorycter dakekanbae

Phyllonorycter dakekanbae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài khoảng 7.5 mm.

Ấu trùng ăn "Betula ermanii" và "Betula platyphylla var. japonica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581791" title="Phyllonorycter deceptusella">
Phyllonorycter deceptusella

Phyllonorycter deceptusella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Kentucky và Maine).

Sải cánh dài khoảng 6 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Crataegus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581795" title="Danh sách các tập truyện trong Bảy viên ngọc rồng">
Danh sách các tập truyện trong Bảy viên ngọc rồng

Danh sách các tập truyện trong Bảy viên ngọc rồng xuất bản bằng tiếng Việt tại Việt Nam bởi nhà xuất bản Kim Đồng:


</doc>
<doc id="581797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581797" title="Phyllonorycter deleta">
Phyllonorycter deleta

Phyllonorycter deleta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="581798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581798" title="Phyllonorycter diaphanella">
Phyllonorycter diaphanella

Phyllonorycter diaphanella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Texas và Ohio).

Sải cánh dài khoảng 6 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus" species, bao gồm "Quercus bicolor" và "Quercus ilicifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581799" title="Phyllonorycter diversella">
Phyllonorycter diversella

Phyllonorycter diversella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nova Scotia và Hoa Kỳ (Connecticut, Ohio, Kentucky, Maine và Vermont).

Ấu trùng ăn các loài "Gaylussacia" (bao gồm "Gaylussacia baccata" và "Gaylussacia frondosa"), "Oxydendrum" (bao gồm "Oxydendrum arboreum") và "Vaccinium" (bao gồm "Vaccinium corymbosum"). Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581800" title="Phyllonorycter drepanota">
Phyllonorycter drepanota

Phyllonorycter drepanota là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nepal và Ấn Độ (Uttaranchal).

Sải cánh dài 5.5–7 mm. Ấu trùng ăn "Engelhardia spicata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="581812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581812" title="Nguyễn Xuân Hoàng (nhà văn)">
Nguyễn Xuân Hoàng (nhà văn)

Nguyễn Xuân Hoàng (1940-2014), là một nhà văn và nhà báo người Mỹ gốc Việt Nam.
Nguyễn Xuân Hoàng sinh ngày 7 tháng 7 năm 1940 tại Nha Trang (Khánh Hòa).

Thời niên thiếu, ông học ở trường Võ Tánh (Nha Trang), trường Petrus Ký (Sài Gòn).

Ông tốt nghiệp Đại học Sư phạm, Văn Khoa (Triết học), Viện Đại học Đà Lạt (1958-1961), rồi giảng dạy môn Triết tại trường trung học Ngô Quyền ở Biên Hoà (1961-1962), tại trường Pétrus Ký ở Sài Gòn (1962-1975). Ngoài ra, ông còn làm thư ký tòa soạn tạp chí "Văn" ở Sài Gòn (1972-1974).

Năm 1985, ông đến Hoa Kỳ và định cư tại San Jose.
Năm 1986-1997, ông làm tổng thư ký báo "Người Việt Daily News" (California).
Năm 1989- 1994, ông còn là tổng thư ký tạp chí "Thế kỷ 21" (California) thuộc công ty Người Việt. 
Năm 1994, ông làm trong ban chủ biên tạp chí "Văn Học". Tháng 9 năm 1996, ông làm chủ nhiệm kiêm chủ bút tạp chí "Văn" , đồng thời ông làm tổng thư ký cho báo "Việt Mercury" trực thuộc nhật báo San Jose Mercury News của Hoa Kỳ từ tháng 11 năm 1998 đến tháng 11 năm 2005. Sau đó ông chủ trương báo Việt Tribune.

Ngoài ra, ông cũng từng là giảng viên (lecturer) giảng dạy môn Văn học Việt Nam đương đại tại Đại học California-Berkeley.

Sau một thời gian định cư tại San Jose (Bắc California, Hoa Kỳ), ông qua đời tại đây vào lúc 10:50 phút sáng thứ Bảy, ngày 13 tháng 9 năm 2014 .

Tác phẩm của Nguyễn Xuân Hoàng đã xuất bản gồm:

Ngoài ra, ông còn một số tác phẩm chưa xuất bản, đó là: Lửa (truyện dài), Ai cũng cần phải có một bà mẹ (tùy bút), Sổ tay văn học...



</doc>
<doc id="581842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581842" title="Quyền bảo vệ đời tư">
Quyền bảo vệ đời tư

Quyền được bảo vệ đời tư ("right to privacy") trước hết được đề cập trong Điều 12 Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền (UDHR): ""không ai phải chịu sự can thiệp một cách tuỳ tiện vào cuộc sống riêng tư, gia đình, nơi ở hoặc thư tín, cũng như bị xúc phạm danh dự hoặc uy tín cá nhân. Mọi người đều có quyền được pháp luật bảo vệ chống lại sự can thiệp và xâm phạm như vậy."" Quyền bảo vệ đời tư được nhắc đến từ khá lâu. Quyền bảo vệ đời tư không đồng nhất với Quyền bí mật đời tư.

Quyền được bảo vệ đời tư được tái khẳng định trong Điều 17 Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị (ICCPR), trong đó nêu rằng: Không ai bị can thiệp một cách tuỳ tiện hoặc bất hợp pháp vào đời sống riêng tư, gia đình, nhà ở, thư tín, hoặc bị xâm phạm bất hợp pháp đến danh dự và uy tín. Mọi người đều có quyền được pháp luật bảo vệ chống lại những can thiệp hoặc xâm phạm như vậy.

Điều 17 nhằm ngăn chặn những hành vi xâm phạm tùy tiện và bất hợp pháp vào đời tư, gia đình, nhà ở, thư tín, danh dự, uy tín của mọi người mà có thể do các quan chức nhà nước hay do các thể nhân và pháp nhân khác gây ra (đoạn 1). Các quốc gia thành viên có nghĩa vụ ngăn chặn cả các quan chức nhà nước và các thể nhân hay pháp nhân khác có những hành động xâm phạm tùy tiện và bất hợp pháp như vậy (đoạn 9).

Những can thiệp hợp pháp vào đời tư phải được quy định trong pháp luật, và phải phù hợp với các quy định khác của ICCPR (đoạn 3).

Bình luận chung số 16 thông qua tại phiên họp lần thứ 31 năm 1988 của Ủy ban Nhân quyền Liên Hợp Quốc có làm rõ một số khía cạnh của Quyền này.

Vì sự an toàn của tất cả mọi người trong xã hội, quyền về sự riêng tư không phải là quyền tuyệt đối. Tuy nhiên, các quốc gia chỉ nên thu thập thông tin về đời tư nếu như những thông tin đó là thiết yếu để bảo đảm lợi ích chung của xã hội như được thừa nhận trong ICCPR.

Theo quy định ở Điều 17, tính toàn vẹn và bảo mật của thư tín phải được bảo đảm cả về mặt pháp lý và thực tế. Thư từ phải được giao tận tay người nhận mà không bị chặn lại, mở ra hay nói cách khác là xem trước. Việc theo dõi, bất kể bằng biện pháp điện tử hay các biện pháp khác, ví dụ như nghe trộm điện thoại, điện tín...đều bị nghiêm cấm. Việc lục soát nhà cửa phải bị giới hạn chỉ được sử dụng trong trường hợp để tìm chứng cứ cần thiết và không được phép gây phiền nhiễu cho chủ nhà.

Việc khám xét thân thể phải theo cách thức phù hợp để bảo đảm nhân phẩm của người bị khám xét; người khám xét phải cùng giới tính với người bị khám xét (đoạn 8).

Theo đoạn 10, việc thu thập và lưu giữ các thông tin cá nhân trong máy tính, các ngân hàng dữ liệu và các thiết bị khác, cho dù là bởi các quan chức nhà nước hay các thể nhân, pháp nhân khác, đều phải được quy định trong pháp luật. Nhà nước phải có những biện pháp hiệu quả để bảo đảm rằng những thông tin cá nhân đó không rơi vào tay những người không được pháp luật cho phép và không bị sử dụng vào các mục đích trái với Công ước. Để bảo đảm bảo vệ đời tư một cách hiệu quả, mỗi cá nhân cần có quyền được biết liệu thông tin cá nhân của mình có bị thu thập, lưu giữ bởi chủ thể nào không và nếu có, thì ở đâu, nhằm mục đích gì, chủ thể quản lý thông tin cá nhân của mình là ai? Thêm vào đó, mỗi cá nhân cũng cần có quyền yêu cầu sửa chữa hoặc xóa bỏ thông tin cá nhân của mình nếu thông tin đang được lưu trữ không chính xác, hoặc bị thu thập hay lưu trữ một cách trái pháp luật.

Luật bảo vệ quyền riêng tư (Privacy law):

Theo điều 38 Bộ luật Dân sự năm 2005:
""Điều 38. Quyền bí mật đời tư

1. Quyền bí mật đời tư của cá nhân được tôn trọng và được pháp luật bảo vệ.

2. Việc thu thập, công bố thông tin, tư liệu về đời tư của cá nhân phải được người đó đồng ý; trong trường hợp người đó đã chết, mất năng lực hành vi dân sự, chưa đủ mười lăm tuổi thì phải được cha, mẹ, vợ, chồng, con đã thành niên hoặc người đại diện của người đó đồng ý, trừ trường hợp thu thập, công bố thông tin theo quyết định của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền.
3. Thư tín, điện thoại, điện tín, các hình thức thông tin điện tử khác của cá nhân được bảo đảm an toàn và bí mật.
Việc kiểm soát thư tín, điện thoại, điện tín, các hình thức thông tin điện tử khác của cá nhân được thực hiện trong trường hợp pháp luật có quy định và phải có quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.""

Vụ theo dõi bằng GPS tại Mỹ

Các cuộc tranh cãi đã bùng nổ tại Mỹ sau khi bang California và tám bang khác ở miền tây nước Mỹ cho phép nhân viên an ninh cài thiết bị định vị toàn cầu (GPS) vào xe hơi của người dân để lén theo dõi họ mà không cần trát tòa. Vụ việc bắt đầu từ năm 2007 khi Cơ quan chống ma túy (DEA) tình nghi Juan Pineda-Moreno, một cư dân bang Oregon, trồng cần sa. Dù không có trát tòa, ban đêm các nhân viên DEA đã lén đột nhập khu vực nhà của Pineda-Moreno và cài một thiết bị GPS vào xe của nghi can, khi đó đang đỗ trên đường vào nhà cách gara vài mét.

DEA đã theo dõi nhất cử nhất động của Pineda-Moreno trong suốt bốn tháng, sau đó bắt và truy tố anh ta với mức án 51 tháng tù. Pineda-Moreno đã kiện DEA ra tòa vì tội xâm phạm quyền riêng tư và đòi tòa án bãi bỏ các bằng chứng thu thập được từ thiết bị GPS. Một tòa án liên bang ở California đã hai lần bác đơn kiện của Pineda-Moreno với lý do đường lái xe vào nhà không phải là tài sản riêng, người lạ có thể đi vào.

Phán quyết của tòa án California đã châm ngòi cho những tranh cãi kịch liệt. Trên tạp chí Time, "luật sư Adam Cohen bình luận việc chính quyền cho phép các nhân viên an ninh thoải mái theo dõi người dân mà không cần trát tòa "là một quyết định nguy hiểm, có thể biến nước Mỹ thành một nước chuyên chế"".

Tại Việt Nam, mạng di động Vinaphone vừa tung ra dịch vụ cho phép các thuê bao của mạng này biết được vị trí người khác (cùng thuê bao Vinaphone) qua tin nhắn SMS. Tuy nhiên, nhiều người đang lo ngại dịch vụ này hoàn toàn có thể bị lợi dụng để xâm phạm đời tư, gây xáo trộn đời sống tinh thần mỗi người.

Tại Việt Nam, Nghị quyết số 08/NQTW ngày 2/1/2002 của Bộ Chính trị đã nêu một số bất cập hiện nay trong bảo vệ quyền con người hiện nay.


</doc>
<doc id="581843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581843" title="Trần Phong Giao">
Trần Phong Giao

Trần Phong Giao (1932-2005) tên thật: Trần Đình Tĩnh, bút hiệu: "Trần Phong, Thư Trung, Mõ Làng Văn"; là nhà văn, dịch giả Việt Nam.

Trần Phong Giao sinh tại Nam Định. Năm 1954, ông di cư vào Nam. Năm 1960 đến năm 1963, ông làm thư ký toà soạn báo "Tin sách" do Trung tâm Văn Bút Việt Nam chủ trương. Thời gian này, ông cũng bắt đầu dịch một số tác phẩm văn chương, triết học của các nhà văn nổi tiếng thế giới, như Albert Camus, Jean-Paul Sartre, Paul Gallico.

Cuối năm 1963, ông làm thư ký tòa soạn tạp chí "Văn" (số đầu tiên là số xuân Giáp Thìn, 1964) tại Sài Gòn do Nguyễn Đình Vượng làm chủ nhiệm.

Năm 1971, ông thôi làm ở tạp chí "Văn", lập nhà xuất bản "Giao Điểm" và xuất bản tạp chí "Giao Điểm", nhưng chỉ được ít số thì đình bản. Sau đó, ông có thực hiện một vài giai phẩm khác nữa (trong đó có tờ "Chính Văn" với nhà văn Nguyễn Mạnh Côn), nhưng không thành công. Cuối cùng ông trở lại công việc dịch sách và làm quản thủ thư viện Đại Học Cửu Long cho tới ngày 30 tháng 4 năm 1975.
Bên cạnh các công việc trên, đầu năm 1975, ông còn giữ mục "Giải đáp thắc mắc Văn học" trên tờ "Thời tập" của nhà văn Viên Linh.

Sau một thời gian lâm bệnh (ung thư đại tràng), ông mất ngày 13 tháng 4 năm 2005 tại nhà riêng ở quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh, thọ 73 tuổi. Sau đó, thi hài ông được hỏa táng tại Bình Hưng Hòa.

Tác phẩm của Trần Phong Giao có:



</doc>
<doc id="581850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581850" title="Sluis">
Sluis

'Sluis là một đô thị ở Zeelandic Flanders, ở phần phía tây nam của Hà Lan.
Đô thị này được lập ngày 01 tháng 1 năm 2003, bởi sự hợp nhất của các đô thị cũ của Oostburg và Sluis-Aardenburg.

Ngoài các thị trấn của Sluis chính nó, đô thị này được tạo thành từ các trung tâm dân cư sau đây:


</doc>
<doc id="581853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581853" title="Goes">
Goes

Goes là một đô thị và thành phố ở phía tây nam Hà Lan trong Zuid-Beveland, tỉnh Zeeland. Thành phố Goes có khoảng 27.000 dân.

Goes được thành lập vào thế kỷ thứ 10 bên bờ một dòng sông: de Korte Gos (Gos ngắn). Làng phát triển nhanh, và trong thế kỷ 12 đầu nó có một quảng trường thị trường và một nhà thờ đức mẹ Maria. Năm 1405 Goes nhận được tư cách thành phố, và trong 1417 người ta xây dựng bức tường xung quanh thành phố. Sự thịnh vượng của thành phố là dựa trên các ngành công nghiệp vải và sản xuất muối. Trong thế kỷ 16 Goes suy thoái. Tuyến đường thủy kết nối thành phố ra biển đã bị bồi đắp bùn và năm 1544 một vụ cháy lớn đã phá hủy một phần của thành phố.


</doc>
<doc id="581855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581855" title="Trương Nhượng">
Trương Nhượng

Trương Nhượng (chữ Hán: 張讓; ?-189) là hoạn quan nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông dự triều chính từ thời Hán Hoàn Đế đến thời Hán Linh Đế và tham gia vào vụ biến loạn trong cung đình..

Trương Nhượng là người Dĩnh Xuyên. Ông vào cung hầu hạ từ thuở nhỏ. Vào thời Hán Hoàn Đế ông giữ chức Tiểu hoàng môn.

Tới thời Hán Linh Đế, Trương Nhượng được thăng làm Trung thường thị. Ông liên kết với các hoạn quan Tào Tiết, Triệu Trung, Vương Phủ thành một khối trong triều đình.

Trong triều đình lúc có 12 trung thường thị do phe Trương Nhượng cầm đầu, gồm có Triệu Trung, Hạ Huy, Quách Thắng, Tôn Chương, Hoa Phượng, Lật Tùng, Đoạn Côi, Cao Vọng, Trương Cung, Hàn Lý, Tống Điển được phong tước hầu, mà sử thường gọi là "thập thường thị". Vua Linh Đế yêu quý thập thường thị nên phong cho cha, anh, em họ làm quan khắp các châu quận. Những người này ra sức vơ vét của cải của dân chúng

Trương Nhượng và những người cùng phe cánh khuyên vua Linh Đế tăng thuế khóa thêm 10 đồng trên mỗi ruộng khiến nhân dân phải đóng góp thêm, nhằm có thêm tiền xây cất cung điện. Các châu quận phải đóng góp gỗ cho triều đình, suốt mấy năm liền không xong. Bản thân Trương Nhượng cùng các thường thị thi nhau làm giàu, có nhiều ruộng vườn nhà cửa thông qua việc ăn nhiều của đút lót của các quan lại muốn tiến thân, kể cả những ai muốn nhờ cậy việc cũng đều phải đút lót nhiều tiền mới được việc: những quan đứng đầu các quận lớn phải nộp tới 20-30 triệu quan tiền; muốn đi nhận chức ở nơi khác phải đến trả giá xong rồi mới được chuyển chức vụ. Điều đó khiến một số quan viên không đủ tiền để chạy việc đã phẫn uất tự sát.

Trương Nhượng và các cộng sự hoàn toàn được Hán Linh Đế tin tưởng. Linh Đế thường nói với mọi người rằng vua coi Trương Nhượng là cha mình.

Năm 184, Trương Giác ở quận Cự Lộc nổi dậy phát động cuộc khởi nghĩa Khăn Vàng chống nhà Hán. Lang trung Trương Câu dâng thư lên Hán Linh Đế kể tội Trương Nhượng và những người cùng cánh, cho rằng sở dĩ nhân dân theo Trương Giác chống triều đình vì thập thường thị và phe cánh, vì vậy nên bắt chém hết. Nhưng vua Hán nhận được bản tâu của Trương Câu lại mang cho Trương Nhượng xem. Trương Nhượng cùng thập thường thị vội tạ tội và xin cống hiến gia tài phục vụ cho việc đánh dẹp. Hán Linh Đế bèn xá miễn cho Trương Nhượng và các hoạn quan, rồi gọi Trương Câu vào mắng. Trương Câu lại dâng tờ tấu nữa với nội dung tương tự. Trương Nhượng và các hoạn quan bèn giữ tờ tâu lại không đưa lên trình vua nữa.

Hán Linh Đế nghe theo Trương Nhượng, bèn sai đình úy truy tìm những người đồng đảng tham gia đạo Thái Bình với Trương Giác. Quan Ngự sử chiều ý Trương Nhượng bèn sai người vu cáo Trương Câu học đạo Thái Bình, vì vậy Linh Đế hạ lệnh bắt Trương Câu giam vào ngục. Không lâu sau Trương Câu bị bức tử trong ngục.

Có 2 hoạn quan thuộc quyền Trương Nhượng là Phong Tư và Từ Phụng câu kết với Trương Giác. Một đệ tử của Trương Giác là Đường Chu phản lại Giác, bí mật tố giác với triều đình nhà Hán. Hán Linh Đế bèn bắt Phong Tư và Từ Phụng bỏ ngục.

Hán Linh Đế sai 3 viên tướng Hoàng Phủ Tung, Chu Tuấn và Lư Thực mang quân đi đánh Trương Giác. Quân Trương Giác tuy đông nhưng không có tổ chức tốt, nhanh chóng bị quân triều đình đánh bại. Tới tháng 11 năm 184, anh em Trương Giác đều chết, lực lượng hùng hậu của Khăn Vàng cơ bản bị dẹp. Tuy nhiên, Hán Linh Đế chỉ tin yêu các hoạn quan, lại ghi công đầu dẹp loạn cho Trương Nhượng dù ông không tham gia đánh dẹp. Tướng Hoàng Phủ Tung có công đánh dẹp nhiều nhất phải xếp sau Trương Nhượng.

Cuối năm 184, ở Hoàng Trung, Hàn Toại, Biện Chương khởi binh chống triều đình, đánh giết Hiệu úy hộ Khương là Linh Chủy và Thái thú Kim Thành là Trần Ý. Năm 185, Biện Chương và Hàn Toại mang quân Tây châu uy hiếp khu vực Tam Phụ gần Trường An. Hán Linh Đế sai Hoàng Phủ Tung từ Ký châu về, cùng Đổng Trác đi dẹp loạn. Sau đó Hán Linh Đế sai Trương Nhượng đi thị sát Hoàng Phủ Tung.

Hoàng Phủ Tung đang đánh nhau với quân Hàn Toại chưa phân thắng bại. Trương Nhượng đòi Hoàng Phủ Tung hối lộ 50 triệu quan tiền. Hoàng Phủ Tung không cho. Trương Nhượng bèn về triều vu cáo với Linh Đế rằng Hoàng Phủ Tung đánh Khăn Vàng không hề có công lao, lại lãng phí tiền công quỹ. Hán Linh Đế tin lời ông, bèn hạ lệnh cách chức Hoàng Phủ Tung, tước hết thực ấp. Lực lượng của Biện Chương, Hàn Toại vì vậy cát cứ ở Tây châu không bị dẹp.

Tháng 4 năm 189, Hán Linh Đế qua đời. Thái tử Lưu Biện – con của Hà hoàng hậu – lên nối ngôi, tức là Hán Thiếu Đế.

Trương Nhượng và các hoạn quan mâu thuẫn gay gắt với ngoại thích Hà Tiến – anh Hà thái hậu. Hà Tiến đề nghị Hà thái hậu bãi chức các hoạn quan, nhưng Hà thái hậu lại không chịu vì hoạn quan vốn là những người hầu hạ đắc lực trong cung cấm không thể bỏ đi; hơn nữa trước đây Hà thái hậu từng nhờ thập thường thị can Hán Linh Đế nên không bị truất ngôi hoàng hậu. Thấy Hà thái hậu không chịu, Hà Tiến bèn sai người ra nói với tướng Đổng Trác ở Tây Lương hãy "giả làm phản đòi dẹp hoạn quan", với mục đích là dọa thái hậu phải bằng lòng bãi chức hoạn quan.

Hà thái hậu nghe tin Đổng Trác sắp kéo quân vào Lạc Dương, trúng kế sợ hãi, vội ra chiếu cách chức các hoạn quan, bắt về quê dưỡng lão. Trương Nhượng có con trai nuôi lấy em gái Hà thái hậu và được mẹ Hà thái hậu là Vũ Dương quân ưa thích. Vũ Dương quân đứng ra nói giúp với Hà thái hậu. Hà thái hậu bị thuyết phục, bèn thu hồi lại lệnh bãi chức các thái giám, lại cho vào cung làm việc.

Khi Đổng Trác chưa đến thì Hà Tiến lại tới cung Trường Lạc đề nghị Hà thái hậu không chỉ bãi miễn mà giết Trương Nhượng và tất cả các hoạn quan. Trong các hoạn quan có người nghe được chuyện bèn báo với Trương Nhượng. Trương Nhượng cùng Đoàn Khuê vội huy động vài mươi quân lính cầm binh khí phục sẵn, đợi lúc Hà Tiến ra cửa cung bèn đổ ra bắt sống, mang tới dưới lầu Thượng thư rồi kể tội vong ân bội nghĩa và giết chết trước điện Gia Đức.

Tin tức Hà Tiến bị giết truyền ra, thủ hạ của Hà Tiến là Viên Thiệu mang quân đánh vào hoàng cung giết hoạn quan báo thù cho Hà Tiến.

Trong lúc hỗn loạn, Trương Nhượng cùng Đoàn Khuê dắt Hà thái hậu, Hán Thiếu Đế và em vua là Lưu Hiệp chạy trốn từ đường phức đạo Nam cung ra Bắc cung. Đúng lúc đó Thượng thư Lư Thực cầm giáo chạy tới, cứu được Hà thái hậu.

Đoàn Khuê và Trương Nhượng cùng nhóm hoạn quan sống sót đưa Hán Thiếu Đế và Lưu Hiệp đến bến đò Tiểu Bình ở cạnh sông Hoàng Hà, bị Thượng thư Lư Thực dẫn quân đuổi theo kịp. Trương Nhượng biết không thể thoát, bèn cùng một số hoạn quan dưới quyền khóc bái biệt Hán Thiếu Đế rằng:

Rồi ông và nhiều hoạn quan nhảy xuống sông Hoàng Hà tự vẫn. Lư Thực bắt giết các hoạn quan còn lại.




</doc>
<doc id="581856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581856" title="Hulst">
Hulst

Hulst là một đô thị và thành phố ở tây nam Hà Lan ở phía đông của Zeelandic Flanders.
Hulst nhận được quyền thành phố trong thế kỷ 12.

Năm 1645, cuộc vây hãm của Hulst (để kiểm soát tả ngạn của sông Schelde) xảy ra. Cuộc chiến được dẫn đầu bởi Hoàng tử Orange Frederick Henry, trong cuộc Chiến tranh Tám mươi năm "(1568-1648) với Tây Ban Nha. Một cuộc bao vây trước đó của anh trai Hoàng tử Maurits của ông diễn ra vào năm 1591 người đã lấy lại Hulst cũng từ Tây Ban Nha. Tây Ban Nha đã chiếm trở lại năm 1596. Một cuộc bao vây tiếp tục diễn ra năm 1702, nơi mà tướng Menno van Coehoorn bảo vệ thị trấn thành công cho Hà Lan và năm 1747 khi nó bị người Pháp chiếm do Trung úy Tổng Pieter de la Rocque không bảo vệ nổi.

Trong thế kỷ XVII, một pháo đài ngôi sao được xây dựng. Các công sự, xây dựng trong thời gian đó, là những ví dụ lịch sử của kiến trúc pháo đài Hà Lan.


</doc>
<doc id="581857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581857" title="Casas de Lázaro">
Casas de Lázaro

Casas de Lázaro là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581858" title="El Ballestero">
El Ballestero

El Ballestero là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581859" title="Fuentealbilla">
Fuentealbilla

Fuentealbilla là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581860" title="Madrigueras">
Madrigueras

Madrigueras là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581861" title="Corral-Rubio">
Corral-Rubio

Corral-Rubio là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581862" title="La Herrera">
La Herrera

La Herrera là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581863" title="Jorquera">
Jorquera

Jorquera là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581864" title="Masegoso">
Masegoso

Masegoso là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581865" title="Valdeganga">
Valdeganga

Valdeganga là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 70,76 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1933 người với mật độ 27,32 người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly 23 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581866" title="Pozo-Lorente">
Pozo-Lorente

Pozo-Lorente là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581867" title="Pozohondo">
Pozohondo

Pozohondo là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 136,54 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1792 người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581868" title="Triệu Trung">
Triệu Trung

Triệu Trung (chữ Hán: 趙忠; ?-189) là hoạn quan nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông dự triều chính từ thời Hán Hoàn Đế đến thời Hán Linh Đế và tham gia vào vụ biến loạn trong cung đình..

Triệu Trung là người huyện An Bình. Ông vào cung hầu hạ từ thuở nhỏ. Vào thời Hán Hoàn Đế ông giữ chức Tiểu hoàng môn.

Tới thời Hán Linh Đế, Triệu Trung được thăng làm Trung thường thị. Ông liên kết với các hoạn quan Trương Nhượng, Tào Tiết, Vương Phủ thành một khối trong triều đình. Cả 12 trung thường thị do Trương Nhượng cầm đầu được phong tước hầu, mà sử thường gọi là "thập thường thị". Vua Linh Đế yêu quý thập thường thị nên phong cho cha, anh, em họ làm quan khắp các châu quận. Những người này ra sức vơ vét của cải của dân chúng

Triệu Trung cùng Trương Nhượng khuyên vua Linh Đế tăng thuế khóa thêm 10 đồng trên mỗi ruộng nhằm có thêm tiền xây cất cung điện khiến nhân dân phải đóng góp nặng nề. Triệu Trung cũng làm giàu thông qua việc ăn nhiều của đút lót của các quan lại muốn tiến thân và chuyển đổi chức vụ.

Trương Nhượng và các cộng sự hoàn toàn được Hán Linh Đế tin tưởng. Linh Đế thường nói với mọi người rằng vua coi Triệu Trung là mẹ mình.

Năm 184, Trương Giác ở quận Cự Lộc nổi dậy phát động cuộc khởi nghĩa Khăn Vàng chống nhà Hán. Lang trung Trương Câu dâng thư lên Hán Linh Đế kể tội Trương Nhượng, Triệu Trung và những người cùng cánh, cho rằng nguyên nhân loạn lạc vì họ làm nhân dân khổ cực, vì vậy nên bắt chém hết. Nhưng vua Hán không nghe theo, lại tin lời vu cáo của các hoạn quan rằng Trương Câu học đạo Thái Bình của Trương Giác và bắt Trương Câu giam vào ngục. Không lâu sau Trương Câu bị bức tử trong ngục.

Triệu Trung và các hoạn quan xây cất phủ đệ rất to đẹp, do đó khi vua Linh Đế định lên đài trong cung Vĩnh An chơi thì sợ vua trông thấy nhà cửa xa hoa của mình, vội sai người can vua không nên lên cao:

Linh Đế nghe theo, không lên đài nữa.

Ít lâu sau Triệu Trung được phong làm Xa kỵ tướng quân, được hơn 100 ngày thì bị bãi miễn.

Tháng 4 năm 189, Hán Linh Đế qua đời. Thái tử Lưu Biện – con Hà hoàng hậu – lên nối ngôi, tức là Hán Thiếu Đế.

Trương Nhượng, Triệu Trung và các hoạn quan mâu thuẫn gay gắt với ngoại thích Hà Tiến – anh Hà thái hậu đang giữ chức Đại tướng quân. Hà Tiến đề nghị Hà thái hậu bãi chức các hoạn quan, nhưng Hà thái hậu lại không chịu vì hoạn quan vốn là những người hầu hạ đắc lực trong cung cấm không thể bỏ đi; hơn nữa trước đây Hà thái hậu từng nhờ thập thường thị can Hán Linh Đế nên không bị truất ngôi hoàng hậu. Thấy Hà thái hậu không chịu, Hà Tiến bèn sai người ra nói với tướng Đổng Trác ở hãy "giả làm phản đòi dẹp hoạn quan", với mục đích là dọa thái hậu phải bằng lòng giết hoạn quan.

Khi Đổng Trác chưa đến thì Hà Tiến lại tới cung Trường Lạc đề nghị Hà thái hậu giết Trương Nhượng, Triệu Trung và tất cả các hoạn quan. Trong các hoạn quan có người nghe được chuyện bèn báo với Trương Nhượng. Trương Nhượng vội huy động vài mươi quân lính cầm binh khí phục sẵn, đợi lúc Hà Tiến ra cửa cung bèn đổ ra bắt sống và giết chết trước điện Gia Đức.

Thủ hạ của Hà Tiến là Viên Thiệu mang quân đánh vào hoàng cung giết hoạn quan báo thù cho Hà Tiến.

Trương Nhượng, Triệu Trung cùng nhóm hoạn quan sống sót đưa Hán Thiếu Đế và em vua là Lưu Hiệp chạy ra khỏi cung. Khi đến bến đò Tiểu Bình ở cạnh sông Hoàng Hà thì cả đoàn bị Thượng thư Lư Thực dẫn quân đuổi theo kịp. Trương Nhượng và Triệu Trung biết không thể thoát, bèn cùng một số hoạn quan dưới quyền khóc bái biệt Hán Thiếu Đế rồi cùng nhảy xuống sông Hoàng Hà tự vẫn. Những hoạn quan ở lại trên bờ bị Lư Thực bắt giết.




</doc>
<doc id="581869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581869" title="Higueruela">
Higueruela

Higueruela là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581870" title="San Pedro, Albacete">
San Pedro, Albacete

San Pedro, Albacete là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 83,12 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1272 người với mật độ 20,3 người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly 35 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581871" title="Casas de Ves">
Casas de Ves

Casas de Ves là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 125,09 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 787 người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly 64 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581872" title="La Recueja">
La Recueja

La Recueja là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 29,74 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 309 người với mật độ 10,39 người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly 53 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581873" title="Fuensanta, Albacete">
Fuensanta, Albacete

Fuensanta, Albacete là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 23,96 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly 36 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581874" title="Peñascosa">
Peñascosa

Peñascosa là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581875" title="La Gineta">
La Gineta

La Gineta là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581876" title="La Roda">
La Roda

La Roda là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581877" title="Balazote">
Balazote

Balazote là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581878" title="Villamalea">
Villamalea

Villamalea là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vilagrassa có diện tích là 127,99 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 4024 người với mật độ 31,44 người/km². Đô thị Vilagrassa có cự ly 51 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581880" title="Phyllonorycter kumatai">
Phyllonorycter kumatai

Phyllonorycter kumatai là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nepal.

Sải cánh dài 6-6.5 mm.

Ấu trùng ăn "Prunus cerasoides". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581881" title="Phyllonorycter koreana">
Phyllonorycter koreana

Phyllonorycter koreana là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Chúng sinh sống ở Triều Tiên.

Sải cánh dài 6-7.8 mm.


</doc>
<doc id="581882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581882" title="Phyllonorycter kisoensis">
Phyllonorycter kisoensis

Phyllonorycter kisoensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 6.2–8 mm.

Ấu trùng ăn "Alnus hirsuta". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581883" title="Phyllonorycter kearfottella">
Phyllonorycter kearfottella

Phyllonorycter kearfottella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Chúng sinh sống ở Hoa Kỳ (bao gồm Connecticut, New Jersey, Kentucky, Maine, New York và Washington).
Sải cánh khoảng 7 mm.

Ấu trùng ăn "Castanea", bao gồm "Castanea dentata", "Castanea mollissima" và "Castanea sativa". Chúng cuộn lá làm tổ.



</doc>
<doc id="581888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581888" title="Phyllonorycter kamijoi">
Phyllonorycter kamijoi

Phyllonorycter kamijoi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū, Kyūshū) và Hàn Quốc.

Sải cánh dài 5.5-6.5 mm.

Ấu trùng ăn "Castanea crenata" và "Quercus acutissima". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581890" title="Phyllonorycter juglandis">
Phyllonorycter juglandis

Phyllonorycter juglandis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nhật Bản (Hokkaidō).

Sải cánh dài 6.5–8 mm.

Ấu trùng ăn "Juglans ailanthifolia" và "Pterocarya rhoifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581891" title="Phyllonorycter juglandicola">
Phyllonorycter juglandicola

Phyllonorycter juglandicola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Kazakhstan, Kyrgyzstan và Tajikistan.
Ấu trùng ăn "Juglans regia". Chúng ăn lá cây nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581892" title="Alpera">
Alpera

Alpera là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Alpera có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Alpera có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581893" title="Phyllonorycter jozanae">
Phyllonorycter jozanae

Phyllonorycter jozanae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 6–7 mm.

Ấu trùng ăn "Crataegus" species, bao gồm "Crataegus chlorosarca", "Crataegus jozana", "Crataegus maximowiczii" và "Crataegus pinnatifida". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581894" title="Ayna, Albacete">
Ayna, Albacete

Ayna, Albacete là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Ayna, Albacete có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Ayna, Albacete có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581895" title="Barrax">
Barrax

Barrax là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Barrax có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Barrax có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581896" title="Bogarra">
Bogarra

Bogarra là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Bogarra có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Bogarra có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581897" title="Bonete">
Bonete

Bonete là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Bonete có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Bonete có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581898" title="Carcelén">
Carcelén

Carcelén là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Carcelén có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Carcelén có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581899" title="Phyllonorycter japonica">
Phyllonorycter japonica

Phyllonorycter japonica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū, Kyūshū, Shikoku) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 6–8 mm.

Ấu trùng ăn "Carpinus laxiflora", "Carpinus tschonoskii", "Corylus heterophylla", "Corylus mandshurica" và "Ostrya japonica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581900" title="Caudete">
Caudete

Caudete là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Caudete có diện tích là 141,61 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 10.450 người với mật độ 73,79 người/km². Đô thị Caudete có cự ly 100 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581901" title="Cenizate">
Cenizate

Cenizate là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Cenizate có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Cenizate có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581902" title="Cotillas">
Cotillas

Cotillas là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Cotillas có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Cotillas có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581903" title="Phyllonorycter iriphanes">
Phyllonorycter iriphanes

Phyllonorycter iriphanes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Peru.


</doc>
<doc id="581905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581905" title="Phyllonorycter iranica">
Phyllonorycter iranica

Phyllonorycter iranica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Iran.

Chiều dài cánh trước là about 4 mm.

Ấu trùng ăn "Malus domestica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581906" title="El Bonillo">
El Bonillo

El Bonillo là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị El Bonillo có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị El Bonillo có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581907" title="Férez">
Férez

Férez là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Férez có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Férez có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581908" title="Golosalvo">
Golosalvo

Golosalvo là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Golosalvo có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Golosalvo có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581909" title="Hellín">
Hellín

Hellín là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Hellín có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Hellín có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581910" title="Letur">
Letur

Letur là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Letur có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Letur có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581911" title="Lezuza">
Lezuza

Lezuza là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Lezuza có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Lezuza có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581912" title="Liétor">
Liétor

Liétor là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Liétor có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Liétor có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581913" title="Mahora, Tây Ban Nha">
Mahora, Tây Ban Nha

Mahora là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Mahora, Spain có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Mahora, Spain có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581914" title="Phyllonorycter iochrysis">
Phyllonorycter iochrysis

Phyllonorycter iochrysis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Ấn Độ (Bihar).

Ấu trùng ăn "Zizyphus jujuba" và "Zizyphus mauritiana". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581915" title="Phyllonorycter inusitatella">
Phyllonorycter inusitatella

Phyllonorycter inusitatella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).

Ấu trùng ăn "Quercus agrifolia" và "Quercus wislizeni". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581916" title="Minaya">
Minaya

Minaya là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Minaya có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Minaya có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581917" title="Molinicos">
Molinicos

Molinicos là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Molinicos có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Molinicos có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581918" title="Montalvos">
Montalvos

Montalvos là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Montalvos có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Montalvos có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581919" title="Motilleja">
Motilleja

Motilleja là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Motilleja có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Motilleja có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581920" title="Nerpio">
Nerpio

Nerpio là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Nerpio có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Nerpio có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581921" title="Ontur">
Ontur

Ontur là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Ontur có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Ontur có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581922" title="Pétrola">
Pétrola

Pétrola là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Pétrola có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Pétrola có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581923" title="Povedilla">
Povedilla

Povedilla là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Povedilla có diện tích là 49,43 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 581 người với mật độ 11,75 người/km². Đô thị Povedilla có cự ly 91 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581924" title="Phyllonorycter intermixta">
Phyllonorycter intermixta

Phyllonorycter intermixta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Québec và Hoa Kỳ (Connecticut, Ohio, Rhode Island và Vermont).

Ấu trùng ăn "Corylus americana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581925" title="Pozuelo">
Pozuelo

Pozuelo là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Pozuelo có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Pozuelo có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581926" title="Robledo, Tây Ban Nha">
Robledo, Tây Ban Nha

Robledo là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Robledo, Spain có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Robledo, Spain có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581927" title="Salobre">
Salobre

Salobre là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Salobre có diện tích là 49,53 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 607 người với mật độ 12,06 người/km². Đô thị Salobre có cự ly 96 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581928" title="Socovos">
Socovos

Socovos là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Socovos có diện tích là 138,61 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 2001 người với mật độ 14,44 người/km². Đô thị Socovos có cự ly 109 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581929" title="Tobarra">
Tobarra

Tobarra là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Tobarra có diện tích là 324,96 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 8207 người với mật độ 20,26 người/km². Đô thị Tobarra có cự ly 50 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581930" title="Riópar">
Riópar

Riópar là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Riópar có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Riópar có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581931" title="Vianos">
Vianos

Vianos là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Vianos có diện tích là 128,04 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 412 người với mật độ 3,22 người/km². Đô thị Vianos có cự ly 92 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581932" title="Villatoya">
Villatoya

Villatoya là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Villatoya có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Villatoya có cự ly km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581933" title="Viveros">
Viveros

Viveros là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Viveros có diện tích là 65,37 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 385 người với mật độ 5,39 người/km². Đô thị Viveros có cự ly 77 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581934" title="Phyllonorycter insignis">
Phyllonorycter insignis

Phyllonorycter insignis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California và Maine).

Sải cánh dài khoảng 9 mm.

Ấu trùng ăn "Erechtites" species và "Ceanothus integerrimus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581935" title="Yeste, Albacete">
Yeste, Albacete

Yeste, Albacete là một đô thị ở tỉnh Albacete nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Đô thị Yeste, Albacete có diện tích là 511,22 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 3331 người với mật độ 6,52 người/km². Đô thị Yeste, Albacete có cự ly 132 km so với tỉnh lỵ Albacete.


</doc>
<doc id="581936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581936" title="Phyllonorycter incurvata">
Phyllonorycter incurvata

Phyllonorycter incurvata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Ấn Độ (Karnataka).

Ấu trùng ăn "Strobilanthes" species, bao gồm "Strobilanthes callosus". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581937" title="Phyllonorycter incanella">
Phyllonorycter incanella

Phyllonorycter incanella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California, Maine và Arizona).

Sải cánh dài khoảng 9 mm.

Ấu trùng ăn "Alnus" species, bao gồm "Alnus incana" và "Alnus rhombifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581938" title="Phyllonorycter idolias">
Phyllonorycter idolias

Phyllonorycter idolias là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Algérie.

The food plant is unknown, but a specimens were beaten from "Quercus" species.


</doc>
<doc id="581939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581939" title="Phyllonorycter humilitatis">
Phyllonorycter humilitatis

Phyllonorycter humilitatis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nepal.

Sải cánh dài khoảng 5.5 mm.


</doc>
<doc id="581940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581940" title="Phyllonorycter holodisci">
Phyllonorycter holodisci

Phyllonorycter holodisci là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Hoa Kỳ (California).
là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở
Ấu trùng ăn "Holodiscus discolor". Chúng ăn lá cây nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581941" title="Callicercops iridocrossa">
Callicercops iridocrossa

Callicercops iridocrossa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Vân Nam, Tứ Xuyên, Hồng Kông) và Nhật Bản (quần đảo Ryukyu).

Sải cánh dài 9.2-11.8 mm.

Ấu trùng ăn "Bauhinia japonica". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581942" title="Callicercops triceros">
Callicercops triceros

Callicercops triceros là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Mauritius, Namibia, Zimbabwe và Nam Phi.


</doc>
<doc id="581943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581943" title="Callisto albicinctella">
Callisto albicinctella

Callisto albicinctella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở vùng Viễn Đông Nga.

Ấu trùng ăn "Prunus cerasifera". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581944" title="Callisto elegantella">
Callisto elegantella

Callisto elegantella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở vùng Viễn Đông Nga.


</doc>
<doc id="581945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581945" title="Phyllonorycter hissarella">
Phyllonorycter hissarella

Phyllonorycter hissarella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Tajikistan.

Ấu trùng ăn "Cotoneaster hissarica". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581946" title="Phyllonorycter himalayana">
Phyllonorycter himalayana

Phyllonorycter himalayana là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nepal.

Sải cánh dài khoảng 9 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus semecarpifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581947" title="TKB-059">
TKB-059

TKB-059 (ТКБ-059) với tên thiết kế là Pribor-3B («прибор 3Б») là một loại súng trường tấn công của Liên Xô với ba nòng và sử dụng thiết kế bullpup. Với chế độ bắn hoàn toàn tự động và sử dụng loại đạn 7.62x39mm, được chế tạo bởi Tula State Arsenal. Nó được nhà thiết kế vũ khí cầm tay là German A. Korobov thiết kế.

Nó sử dụng ba hộp đạn rời cùng lúc với số lượng đạn tổng cộng là 90 viên. Mỗi nòng sẽ được gắn một hộp đạn. Mục đích chế tạo nó là để tăng xác suất bắn trúng mục tiêu cũng như hỏa lực kiềm chân quân địch. Theo như nghiên cứu các dự án thì Hoa Kỳ có một khẩu súng tương đương có tên SALVO trong dự án Vũ khí cá nhân đặc biệt.

TKB-059 có thể đạt tới tộc độ bắn rất cao và tạo ra độ giật mà người sử dụng nó có thể chấp nhận được khi bắn hoàn toàn tự động chứ không giật mạnh. Nó có thể bắn thuận cả hai tay vì vỏ đạn sẽ được đẩy ra ở phía sau hộp đạn.


</doc>
<doc id="581949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581949" title="Phyllonorycter hikosana">
Phyllonorycter hikosana

Phyllonorycter hikosana là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nhật Bản (Kyūshū).

This species is represented by the aestival và autumnal forms, which are distinctive in colour.

Ấu trùng ăn "Carpinus tschonoskii". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581950" title="Phyllonorycter hapalotoxa">
Phyllonorycter hapalotoxa

Phyllonorycter hapalotoxa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Assam và Meghalaya).

Ấu trùng ăn "Malus domestica", "Malus pumila" và "Malus sylvestris". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581951" title="Phyllonorycter hancola">
Phyllonorycter hancola

Phyllonorycter hancola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū) và vùng Viễn Đông Nga.

Ấu trùng ăn "Alnus hirsuta" và "Alnus japonica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581952" title="Phyllonorycter hagenii">
Phyllonorycter hagenii

Phyllonorycter hagenii là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Illinois, Massachusetts, Kentucky, Michigan, New York, Vermont và Connecticut).

Sải cánh dài 7.5–10 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus" species, bao gồm "Quercus alba", "Quercus bicolor", "Quercus castanea" và "Quercus prinus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581953" title="Phyllonorycter gracilis">
Phyllonorycter gracilis

Phyllonorycter gracilis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở vùng Viễn Đông Nga.


</doc>
<doc id="581954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581954" title="Phyllonorycter ginnalae">
Phyllonorycter ginnalae

Phyllonorycter ginnalae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở vùng Viễn Đông Nga và Nhật Bản (Honshū).

Ấu trùng ăn "Acer" species, bao gồm "Acer ginnala". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581955" title="Phyllonorycter gemmea">
Phyllonorycter gemmea

Phyllonorycter gemmea là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Hoa Kỳ (Massachusetts và Maine).

Sải cánh dài 7-7.5 mm.

Ấu trùng ăn "Robinia" species, bao gồm "Robinia pseudacacia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581958" title="Phyllonorycter fruticosella">
Phyllonorycter fruticosella

Phyllonorycter fruticosella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở vùng Viễn Đông Nga và phần trung châm châu Á của Nga.

Ấu trùng ăn "Alnus viridis fruticosa". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581959" title="Phyllonorycter fragilella">
Phyllonorycter fragilella

Phyllonorycter fragilella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Québec và Hoa Kỳ (Texas, Maine, Michigan, New York, Massachusetts, Illinois và Wyoming).

Sải cánh dài 8.5–9 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Lonicera" (bao gồm "Lonicera sempervirens" và "Lonicera × bella" Zabel 'albida'), "Symphoricarpos" (bao gồm "Symphoricarpos orbiculatus" và "Symphoricarpos vulgaris") và "Chiococca alba". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581960" title="Phyllonorycter fitchella">
Phyllonorycter fitchella

Phyllonorycter fitchella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Connecticut, Kentucky, Pennsylvania, Texas, Illinois, New York, California, Florida, Georgia, Maine, Maryland, Michigan, Vermont, Colorado và Missouri).

Sải cánh dài 7.5–8 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 3 đến tháng 10 in California.

Ấu trùng ăn "Quercus" species, bao gồm "Quercus alba", "Quercus bicolor", "Quercus castanea", "Quercus ilicifolia", "Quercus macrocarpa", "Quercus prinoides", "Quercus prinus" và "Quercus stellata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581961" title="Phyllonorycter fasciformis">
Phyllonorycter fasciformis

Phyllonorycter fasciformis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Ấn Độ (Bihar).

Ấu trùng ăn "Polygonum glabrum". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581962" title="Phyllonorycter fagifolia">
Phyllonorycter fagifolia

Phyllonorycter fagifolia là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō, Kyūshū).

Sải cánh dài 5.5-6.5 mm.

Ấu trùng ăn "Fagus crenata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581963" title="Phyllonorycter fabaceaella">
Phyllonorycter fabaceaella

Phyllonorycter fabaceaella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Tajikistan.

Ấu trùng ăn "Lathyrus" species. Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581964" title="Phyllonorycter extincta">
Phyllonorycter extincta

Phyllonorycter extincta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tunisia.

Ấu trùng ăn "Quercus coccifera" và "Quercus suber". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581965" title="Phyllonorycter ermani">
Phyllonorycter ermani

Phyllonorycter ermani là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nhật Bản (Hokkaidō) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 7-8.5 mm.

Ấu trùng ăn "Alnus maximowiczii" và "Betula ermanii". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581966" title="Red Alert (định hướng)">
Red Alert (định hướng)

Red Alert hay báo động đỏ có thể là:
Các hệ thống cảnh báo sử dụng các cảnh báo đỏ là:


</doc>
<doc id="581973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581973" title="Bleach (định hướng)">
Bleach (định hướng)

Bleach là tên tiếng Anh của hóa chất dùng để loại bỏ hoặc làm sáng màu. Bleach cũng có thể tham khảo là:


</doc>
<doc id="581990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581990" title="Phyllonorycter eratantha">
Phyllonorycter eratantha

Phyllonorycter eratantha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Ấn Độ (Punjab).


</doc>
<doc id="581991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581991" title="Phyllonorycter epispila">
Phyllonorycter epispila

Phyllonorycter epispila là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ecuador.


</doc>
<doc id="581992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581992" title="Phyllonorycter epichares">
Phyllonorycter epichares

Phyllonorycter epichares là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Ấn Độ (Assam).

Ấu trùng ăn "Malus" species, bao gồm "Malus pumila". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581993" title="Phyllonorycter engelhardiae">
Phyllonorycter engelhardiae

Phyllonorycter engelhardiae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nepal.

Sải cánh dài khoảng 6 mm.

Ấu trùng ăn "Engelhardia spicata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581994" title="Phyllonorycter elmaella">
Phyllonorycter elmaella

The Western Tentiform Leafminer ("Phyllonorycter cây đuaella") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở British Columbia và Hoa Kỳ (California, Oregon, Washington và Utah).

Sải cánh dài khoảng 6 mm. Con lớn có màu nâu vàng với các dải hoặc chấm trắng.

Ấu trùng ăn "Crataegus" species, "Malus" species (bao gồm "Malus communis", "Malus domestica", "Malus pumila" và "Malus sylvestris") và "Prunus avium". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="581995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581995" title="Phyllonorycter durangensis">
Phyllonorycter durangensis

Phyllonorycter durangensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở México.

Ấu trùng ăn "Alnus" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="581996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581996" title="Phyllonorycter dubiosella">
Phyllonorycter dubiosella

Phyllonorycter dubiosella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Áo và Bosna và Hercegovina.


</doc>
<doc id="581997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=581997" title="Keule">
Keule

Cây keule, tên khoa học Gomortega keule, còn có tên gọi trong tiếng Tây Ban Nha là queule và hualhual, là một loài cây gỗ bản địa của Chile. Chúng là loài duy nhất của chi Gomortega (đồng nghĩa "Keulia" ) và, theo hệ thống APG III năm 2009 (không đổi so với hệ thống APG II năm 2003 và hệ thống APG năm 1998), của họ đơn loài Gomortegaceae, thuộc bộ Laurales trong nhánh magnoliids.

Loài cây này là cây gỗ có lá đơn mọc đối hay mọc vòng. Gân lá hình lông chim hay khó thấy. Mép lá nguyên, không có lá kèm. Cụm hoa mọc thành chùm gồm các hoa nhỏ lưỡng tính, đối xứng tỏa tia. Hoa với 5-7 cánh hoa và 5-6 lá đài, có các nhị lép nằm ngoài các nhị. Bầu nhụy hạ, dạng quả tụ. Quả là dạng quả hạch, chứa 1 hạt. Nó chỉ mọc tại một khu vực hạn hẹp tại khu vực duyên hải miền trung Chile. Loài này được coi là nguy cấp do khai thác thái quá, chặt phá rừng nơi có các quần thể loài cây này để lấy đất phục vụ nông nghiệp và lâm nghiệp.

"Gomortega keule" có quả ăn được, vị ngọt, màu vàng, đường kính 3,4 - 4,5 cm, được người dân thu hái để làm mứt.



</doc>
<doc id="582000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582000" title="Phyllonorycter obscuricostella">
Phyllonorycter obscuricostella

Phyllonorycter obscuricostella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Connecticut, Illinois, Kentucky, Pennsylvania, Maine và New York).

Sải cánh dài 6-6.5 mm.

Ấu trùng ăn "Ostrya" species, bao gồm "Ostrya virginiana" và "Ostrya virginica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="582001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582001" title="Phyllonorycter obsoleta">
Phyllonorycter obsoleta

Phyllonorycter obsoleta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Hoa Kỳ (Massachusetts).

Sải cánh dài khoảng 8 mm.



</doc>
<doc id="582002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582002" title="Phyllonorycter occitanica">
Phyllonorycter occitanica

Phyllonorycter occitanica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Texas).

Ấu trùng ăn "Ulmus" species, bao gồm "Ulmus fulva" và "Ulmus rubra". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582003" title="Phyllonorycter olivaeformis">
Phyllonorycter olivaeformis

Phyllonorycter olivaeformis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Hoa Kỳ (Maine, New York và Ohio)
Sải cánh khoảng 6,5 mm.
Ấu trùng ăn "Carya illinoinensis" và "Carya olivaeformis". Chúng ăn lá cây nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="582004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582004" title="Phyllonorycter oreas">
Phyllonorycter oreas

Phyllonorycter oreas là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nepal.

Sải cánh dài 6-6.5 mm.

Ấu trùng ăn "Lannea" và "Odina". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582008" title="Phyllonorycter oregonensis">
Phyllonorycter oregonensis

Phyllonorycter oregonensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Oregon).

Sải cánh dài khoảng 7 mm.

Ấu trùng ăn "Symphoricarpos" species, bao gồm "Symphoricarpos albus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582009" title="Phyllonorycter ostryae">
Phyllonorycter ostryae

Phyllonorycter ostryae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nhật Bản (Hokkaidō).

Sải cánh dài 5.5-6.5 mm.

Ấu trùng ăn "Ostrya japonica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582011" title="Phyllonorycter ostryaefoliella">
Phyllonorycter ostryaefoliella

Phyllonorycter ostryaefoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Nova Scotia, Ontario và Québec) Hoa Kỳ (bao gồm Connecticut, Illinois, New York, Kentucky, Maine và Vermont).

Sải cánh dài 6-6.5 mm.

Ấu trùng ăn "Ostrya" species, bao gồm "Ostrya virginiana" và "Ostrya virginica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="582012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582012" title="Phyllonorycter ovalifoliae">
Phyllonorycter ovalifoliae

Phyllonorycter ovalifoliae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nepal.

Sải cánh dài 7-7.5 mm.

Ấu trùng ăn "Lyonia ovalifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582013" title="Phyllonorycter oxygrapta">
Phyllonorycter oxygrapta

Phyllonorycter oxygrapta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Peru.


</doc>
<doc id="582014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582014" title="Phyllonorycter nivalis">
Phyllonorycter nivalis

Phyllonorycter nivalis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Thổ Nhĩ Kỳ.

Chiều dài cánh trước là khoảng 3,9 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582025" title="Yohan Cabaye">
Yohan Cabaye

Yohan Cabaye (sinh ngày 14 tháng 01 năm 1986 tại Tourcoing, Pháp) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Pháp đang thi đấu cho câu lạc bộ Crystal Palace và đội tuyển quốc gia Pháp.

Được Lille phát hiện và đào tạo từ năm 12 tuổi, Cabaye có phong cách thi đấu sáng tạo, khả năng cầm nhịp trận đấu cực tốt. Anh đã được các tuyển trạch viên của AS Roma đánh giá là có thể thay thế tốt cho vai trò mà Alberto Aquilani để lại sau khi tiền vệ này chuyển tới Liverpool hồi mùa giải 2009-2010.

Yohan Cabaye cao 1m75 và là một ngôi sao sáng giá ở tuyến giữa của đội bóng Lille. Trong lượt đi của giải hạng nhất Pháp năm 2010, Cabaye đã 17/19 lần ra sân trong đội hình một và đóng góp 1 bàn thắng cùng 5 pha kiến tạo cho các đồng đội.

Vị trí mà cầu thủ này thường xuyên đảm nhận tại Lille là tiền vệ trung tâm, tuy nhiên anh cũng có thể chơi tốt ở cả hai cánh. Ngoài ra, Yohan Cabaye còn rất mạnh trong khả năng phòng ngự từ xa.

Theo nhà cầm quân người Scotland, huấn luyện viên Alex Ferguson nhìn Cabaye thi đấu ông bắt gặp lại hình ảnh của Roy Keane hay tài hoa hơn là Eric Cantona - cả hai đều là những huyền thoại của sân Old Trafford. Trong một buổi trả lời phỏng vấn, huấn luyện viên Alex Ferguson của MU khẳng định: "Yohan Cabaye đang chơi rất xuất sắc trong màu áo Lille. Chúng tôi đang muốn bổ sung những gương mặt trẻ cho MU. Cabaye là cầu thủ mà bất kỳ câu lạc bộ nào cũng muốn có".

Bên cạnh đó còn Arsenal, AS Roma hay Tottenham Hotspur. Trong đó "các pháo thủ thành Luân Đôn dường như là đích đến ưa thích của Cabaye. Trong một phát biểu trên đài phát thanh tiếng Pháp RMC, Yohan Cabaye khẳng định: "Arsenal chính là đội bóng tôi thích. Lối chơi của họ làm tôi thích thú. Thêm vào đó họ có rất nhiều cầu thủ và cả HLV người Pháp. Với tôi tại Anh tôi thực sự thích chơi cho Arsenal"

Mặc dù vậy, vào tháng 06 năm 2011, Cabaye đã chuyển đến Newcastle trong hợp đồng chuyển nhượng trị giá 4,5 triệu bảng 

Cabaye đã trải qua hai năm rưỡi cùng Newcastle trước khi đến PSG vào tháng Giêng 2014.

Trên đất Pháp, Yohan Cabaye thi đấu không mấy nổi bật. Trong màu áo PSG, anh chỉ được ra sân 29 lần, ghi được 2 bàn thắng và 1 đường kiến tạo thành bàn.

Ngày 10/7/2015, Yohan Cabaye trở lại giải đấu Ngoại hạng Anh trong màu áo của Crystal Palace để tái ngộ người thầy cũ tại Newcastle -  Alan Pardew với mức phí kỷ lục câu lạc bộ là 15,4 triệu đôla.

Yohan Cabaye mang trong mình dòng máu Việt khi có bà ngoại là người Việt Nam. Thông tin trên được chính Cabaye công bố trong buổi trả lời phỏng vấn trang Hourrafoot. Theo anh phát biểu: ""Je pourrais jouer pour le Viêt-Nam, ma grand-mère est vietnamienne! Mais ça fait un peu loin"" (tạm dịch: "Tôi có thể chơi cho đội tuyển Việt Nam, bà tôi là người Việt Nam. Tuy nhiên như thế thì hơi xa.").

Không thể trở về thi đấu cho quê ngoại, nhưng Cabaye vẫn luôn quan tâm đến bóng đá Việt Nam. Cabaye phát biểu trên tờ "L'Équipe": ""Có thể sau này tôi sẽ về Việt Nam sinh sống. Tôi muốn đóng góp một chút gì đó cho quê ngoại tôi. Bóng đá là điều mà tôi nghĩ đến đầu tiên"..."


</doc>
<doc id="582028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582028" title="Nguyễn Thị Hồng Ngát">
Nguyễn Thị Hồng Ngát

Nguyễn Thị Hồng Ngát (sinh năm 1950) là một nhà thơ, nhà biên kịch nổi tiếng của Việt Nam.

Bà sinh ngày 30 tháng 10 năm 1950, quê ở thôn Phú Thị, xã Mễ Sở, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên, nay thuộc Hà Nội. Quê hương bà là một làng cổ kính, giàu truyền thống của vùng Kinh Bắc xa xưa. Điều ảnh ảnh hưởng rất lớn đế sự phát triển sự nghiệp văn hóa nghệ thuật của bà sau này.

Từ năm 13 tuổi, bà đã được tuyển vàohọc tại trường Sân khấu Điện ảnh Việt Nam (miền Bắc). Bà khởi nghiệp là diễn viên chèo, rồi biên kịch tại Nhà hát chèo Trung ương (1968-1980). Năm 1980 bà được học bổng du học tại trường ĐH Sân Khấu Điện Ảnh tại Mosco - Liên Xô cũ. Tốt nghiệp đại học loại ưu và về làm việc tại hãng phim truyện VN.

Từ 1987 làm Trưởng phòng biên kịch, rồi Giám đốc hãng phim Thanh thiếu nhi, thuộc Hãng phim truyện Việt Nam, uỷ viên Ban chấp hành Hội văn học Hà Nội (1990 - 1995). Từ 8-1995 là uỷ viên Ban chấp hành Hội Điện ảnh Việt Nam, Trưởng ban lý luận phê bình của Hội. Sau làm giám đốc hãng phim truyện VN. Chức vụ hành chính cuối cùng của bà là Cục phó Cục điện ảnh. Hiện nay, tuy đã nghỉ hưu, bà vẫn là một thành viên trong Hội đồng duyệt phim quốc gia và là Phó Chủ tịch thường trực hội Điện Ảnh VN.

Thơ đã xuất bản: 

Phim:

Hồng Ngát (Nguyễn Thị Hồng Ngát và Hồng Ngát khi khởi nghiệp đều là diễn viên chèo)


</doc>
<doc id="582029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582029" title="Lệ Xá">
Lệ Xá

Lệ Xá là một xã thuộc phía đông nam của huyện Tiên Lữ thuộc phía đông nam tỉnh Hưng Yên. là một xã thuần nông của huyện Tiên Lữ, bao gồm ba thôn: Giai Lệ (làng Nhài), Phù Liễu (làng Bến),Phí Xá (làng Bùi).

Phía Tây giáp với xã Dị Chế và Đức Thắng của huyện Tiên Lữ, phía Nam giáp với xã Trung Dũng của huyện Tiên Lữ, phía Bắc giáp xã Đoàn Đào của huyện Phù Cừ, phía Đông giáp xã Đình Cao của huyện Phù Cừ, ranh giới tự nhiên về phía Đông Nam là sông Nghĩa Lý.
Xã Lệ Xá có diện tích hành chính là 6,35 km2.

Có tuyến đường liên huyện 203 chạy qua nối giữa hai tuyến đường huyết mạch của tỉnh Hưng Yên đó là quốc lộ 39A và quốc lộ 39B. Tính theo đường chim bay thì Lệ Xá cách quốc lộ 39B là 500m, cách cầu và bến xe Triều Dương 8 km,cách thị trấn Vương 5 km, cách thành phố Hưng Yên 13 km, cách Khu đô thị Đại học Phố Hiến 9 km.

Lệ Xá nổi tiếng với mắm tép nhưng bây giờ đã không còn nữa, và không thể không nói đến đó là nhãn lồng Hưng Yên,đến với Lệ Xá thì đố bạn có thể tìm được gia đình nào trong vườn mà không có ít nhất một cây nhãn.Đồng thời cũng có nghề chế biến long nhãn, hạt sen. Đến với Lệ Xá bạn vẫn tìm thấy hình bóng của cây đa, giếng nước, sân đình.

Lệ Xá hiện cũng đang phát triển một số ngành tiểu thủ công nghiệp: mây tre đan xuất khẩu, chế biến hạt sen,canh tác vụ đông bao gồm trồng bí xanh, bí đỏ, dưa bao tử đóng lọ.
Theo như quy hoạch của ủy ban nhân dân tỉnh Hưng Yên, Lệ Xá nằm trong quy hoạch của KCN Quán Đỏ (I + II)
" Thuộc địa phận huyện Phù Cừ và Tiên Lữ
- Vị trí: Nằm ở phía Bắc và Nam quốc lộ 38 B, thuộc địa phận các xã Đoàn Đào, Minh Hoàng - huyện Phù Cừ, xã Lệ Xá và thị trấn Vương - huyện Tiên Lữ.
-Hiện trạng: Khu vực này là đất canh tác nông nghiệp, vùng đất có năng suất cây trồng thấp của 02 huyện, có quỹ đất rộng thích hợp cho phát triển công nghiệp.
- Quy mô: Quy hoạch phát triển đến năm 2020 diện tích KCN là 550 ha, trong đó giai đoạn đến năm 2010 có diện tích là 250 ha, giai đoạn đến năm 2015 diện tích KCN là 350 ha.
- Tính chất ngành nghề KCN: Là KCN tổng hợp, ưu tiên ngành chế biến nông sản, thực phẩm, sản xuất hàng tiêu dùng; Sản xuất cơ khí, điện tử, điện gia dụng và công nghiệp phụ trợ.

Nguồn cung cấp điện: Từ trạm Phố Cao 110/35/22 KV, 2 x 25 MVA

Lệ Xá có chùa Gia Khánh được đặt tại thôn Giai Lệ có từ rất lâu đời.
Hàng năm vào ngày mùng 10 tháng 3 âm lịch, làng vẫn thường xuyên tổ chức những hoạt động văn hóa cho người dân vui chơi, gặp gỡ, tìm hiểu thêm về những nét văn hóa truyền thống tại quê hương.
Đây là một trong những hoạt động tích cực đã thu hút được sự quan tâm của rất nhiều người con xa quê,cũng là nơi để mọi người trở về tụ họp mỗi khi lễ hội tới.
Đình làng Giai Lệ được xây từ thời Lê Thánh Tông (1629) tổng số 28 gian xây theo kiểu nội công ngoại quốc. Trong đình thờ nhị vị đại vương thành hoàng làng, chủ tịch Hồ Chí Minh và các anh hùng liệt sĩ của thôn Giai Lệ.
Theo " Tổng tập thác bản văn khắc Hán - Nôm Việt Nam", ở Đình Phí Xá, Canh Hoạch huyện Tiên Lữ tỉnh Hưng Yên có một tấm bia " Phí Xá tôn thần miếu bi" do Tú tài Đào Phổ soạn năm 1863 (Tự Đức 14). Bia mang ký hiệu 19685 - 19686 do Viện Hán - Nôm giữ.Bia ghi lại sự tích ba anh em ruột là Tây Giang đại vương, Nguyên soái đại vương và Ba Phi công chúa, đã có công giúp hai Bà Trưng đánh thắng Tô Định. Sau khi chiến thắng, ba anh em đã về thăm mẹ ở làng Phí Xá, sau đó cả ba đã hóa ở đây. Dân làng thương tiếc đã lập hai miếu thờ. Bia đá cho thấy hai điều, thứ nhất: năm 40 sau công nguyên đã có làng này! Thứ hai: theo cuốn " Đất nước Việt nam qua các đời của cụ Đào Duy Anh thì Xá là nơi ở, Phí Xá là nơi ở của người họ Phí, như vậy sau năm 40 của thế kỷ thứ nhất sau công nguyên, người họ Phí đã có mặt ở làng này.

Lệ xá là vùng đất được định cư từ lâu đời. Thời Hùng Vương thuộc bộ giao chỉ. Trong cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng tại Lệ Xá có cuộc khởi nghĩa của 2 anh em là Khoan Chính Đại Vương và Trinh Thục Công Chúa có căn cứ phò tá hai bà. Cả hai anh em và nghĩa quân đều tự tuẫn tiết khi cuộc khởi nghĩa bị quân Mã Viện vây hãm năm 43
Vào đầu thế kỷ 19, xã Lệ Xá ngày nay là phần đất thuộc các xã Giai Lệ, Phí Xá, Phù Liễu thuộc tổng Canh Hoạch huyện Tiên Lữ phủ Khoái Châu trấn Sơn Nam Thượng .

Trước đây Lệ Xá sát nhập với xã Trung Dũng thành xã Phan Tây Hồ, sau đó tách ra Lệ Xá có tên là xã Tây Hồ rồi mới đổi thành Lệ Xá như hiện nay.

Trong hai cuộc kháng chiến trường kỳ của dân tộc, xã Lệ Xá (Tiên Lữ) đã đóng góp nhiều sức người, sức của cho đất nước. Trong những năm tháng chiến tranh ác liệt ấy đã có 209 người là liệt sĩ, 11 bà mẹ được phong tặng danh hiệu Bà mẹ Việt Nam anh hùng, trên 50 người là thương binh, hàng chục đối tượng bị ảnh hưởng chất độc da cam, Trong giai đoạn hiện nay, Lệ Xá vẫn tiếp tục phát huy truyền thống và thực hiện tốt công tác hậu phương quân đội.

Trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, để xây dựng làng chiến đấu, nhân dân trong xã đã bỏ ra 27.390 ngày công và các vật tư phương tiện xây 13.650 m hầm, giao thông hào các xóm với nhau. Ngoài ra, nhân dân còn đào 28 hầm bí mật để cất giấu thương binh và 2.469 hầm bí mật của dân quân du kích.

Nhân dân và du kích xã Phan Tây Hồ đã phối hợp với bộ đội địa phương đã đập tan trận càn của thực dân pháp năm 1951 hòng tiêu diệt bộ đội chủ lực và làm tan rã các căn cứ kháng chiến của ta và làm nên trận chống càn Phan Tây Hồ nổi tiếng đã được Đại tướng Võ Nguyên Giáp đánh giá là trận chống càn tiêu biểu của đồng bằng bắc bộ.
Ghi nhận những thành tích của Đảng bộ, chính quyền và nhân dân Lệ Xá, kết thúc cuộc kháng chiến chống Pháp, Đảng, Chính phủ đã tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân và cấp 97 bằng Tổ quốc ghi công, tặng thưởng cho xã 1 Huân chương Quân công hạng Nhất, 1 Huân chương Chiến công hạng Nhất, 2 Huân chương Chiến công hạng Hai, 1 Huân chương Kháng chiến hạng Ba, 373 lượt cán bộ chiến sĩ được tặng thưởng huân huy chương, và 30 bằng khen các loại...

Trong những năm tháng kháng chiến chống Mỹ, xã thường xuyên quan tâm đến công tác vận động, giáo dục chính trị tư tưởng cho đảng viên và quần chúng nhân dân, năm nào thanh niên xã Phan Tây Hồ (tên gọi cũ của Lệ Xá) cũng xung phong lên đường chiến đấu vượt chỉ tiêu 5-10%; đóng góp cho nhà nước 180 tấn thóc thuế, các phong trào "tay cày, tay súng", "3 sẵn sàng, 3 đảm đang" càng trở nên sôi động thúc đẩy sản xuất phát triển. Lệ Xá được đánh giá là xã làm nghĩa vụ lương thực khá nhất huyện.

Đảng bộ và nhân dân Lệ Xá đã được Đảng, Nhà nước tặng thưởng 80 Huân chương kháng chiến hạng Hai, 41 Huân chương Kháng chiến hạng Ba, 328 huy chương các loại, 44 bằng khen.

Tham khảo: http://www.baohungyen.vn/content/viewer.asp?a=131&z=68

Ở Lệ Xá có rất nhiều dòng tộc khác nhau với các xuất xứ khác nhau.Tiêu biểu như:




</doc>
<doc id="582033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582033" title="Họ Liên diệp đồng">
Họ Liên diệp đồng

Họ Liên diệp đồng hay họ Tung, họ Liên đằng hay họ Lưỡi chó (danh pháp khoa học: Hernandiaceae) là một họ thực vật hạt kín. Họ này được nhiều nhà phân loại học công nhận.

Hệ thống APG III năm 2009 (không đổi so với Hệ thống APG II năm 2003 và Hệ thống APG năm 1998), cũng công nhận họ này và gán nó vào bộ Laurales của nhánh magnoliids. Theo định nghĩa của APG thì họ này bao gồm cả các loài mà một vài phân loại khác coi là thuộc họ Gyrocarpaceae (ở đây coi là phân họ Gyrocarpoideae). Họ này như thế bao gồm khoảng 4-5 chi, với tổng cộng từ 55 tới 76 loài.

Họ này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Mỹ, châu Phi, ở Nam và Đông Nam Á, và đông bắc Australia. Ở Việt Nam có 3 chi và 8 loài.

Họ này chứa các loài dạng cây gỗ, cây bụi và dây leo; chứa tinh dầu. Các lá đơn hay kép mọc so le; có hương thơm; hình khiên (thường thấy trong chi "Hernandia") hoặc không; nếu là lá kép thì hình chân vịt. Phiến lá bị cắt hay nguyên; khi bị cắt thì thuộc dạng xẻ thùy sâu; gân lá hình chân vịt; có các gân nhỏ bắt chéo. Không lá kèm. Có tượng tầng bần; ban đầu ở bề mặt. Các mắt đơn lỗ khuyết. Mô mạch sơ cấp trong khối trụ, không có các bó rời. Không có các bó vỏ. Không có các bó ruột. Không có libe bên trong. Sự dày đặc thứ cấp phát triển từ một vòng tượng tầng thông thường. Không có libe 'không thò ra'. Chất gỗ với các sợi dạng thuôn dài có vách tế bào kiểu hốc lõm hay quản bào. Vách của phần kết thúc ống mạch đơn. Các mạch không có các hốc lõm bao bọc. Nhu mô gỗ nằm cạnh quản bào. Các thể hạt ống sàng kiểu P; kiểu I.

Các loài có thể là lưỡng tính hay đơn tính cùng gốc. Hoa mọc thành cụm dạng xim, thông thường, vòng hay bốn vòng. Chúng gồm 1 bao hoa với tràng và đài hoa khác biệt. Tràng hoa không nhiều thịt. Các bộ phận cấu thành nên phần đực của hoa tách rời khỏi bao hoa và tách rời với nhau; 1 vòng. Bộ nhị chỉ bao gồm các nhị sinh sản hoặc có thể có nhị lép (chúng ở dạng 1–2 tuyến có mật bên ngoài các nhị, tương tự như trong họ Lauraceae). Các nhị lép bên ngoài các nhị sinh sản (3–5); đối diện với lá đài (so le với vòng bao hoa bên trong). Bao phấn nứt ra theo các mảnh vỏ dọc. Thành bao phấn thuộc kiểu ‘2 lá mầm’. Các hạt phấn không có kẽ hở; 2 tế bào. Bộ nhụy 1 lá noãn, hạ. Các lá noãn giảm về lượng so với bao hoa. Nhụy 1 tế bào. Lá noãn có vòi nhụy; đầu nhụy trên đỉnh; 1 noãn. Kiểu đính noãn đỉnh hay bên. Noãn lòng thòng; ngược; có 2 vỏ bọc; có vài lớp tế bào nằm ngoài túi phôi.

Quả không nhiều cùi thịt, lá noãn tạo quả không nứt, có cánh hoặc được bao quanh trong một màng bao phồng có nguồn gốc từ các lá bắc con hợp sinh, với chỉ 1 hạt không nội nhũ, 2 lá mầm (nhiều cùi thịt, có dầu, nhẵn hay nhăn). Phôi thẳng.

Không chứa glicozit. Có các ancaloit (Efatin, (+)-O,O-dimethyl corytuberin, hernandalin, hernandin, hernanymphin và hervelin A). Không phát hiện thấy iridoit. Phát hiện có các arthroquinon (chi "Illigera"); các dẫn xuất polyaxetat. Không có proanthocyanidin. Có các lignan (axít deoxypodophyllic, (+)-hernangerin, hernolacton, epimagnolin, epieudesmin, epiaschantin). Có các flavonol như kaempferol và quercetin. Không có axít ellagic (chi "Hernandia"). Không có saponin/sapogenin. Không thấy tích lũy nhôm. Các loại đường được vận chuyển ở dạng sucroza (chi "Hernandia"). Trong số các hợp chất hóa học cô lập được từ các loài trong họ Hernandiaceae thì ancaloit corytuberin là hợp chất được biết đến sớm nhất (lần đầu tiên được ghi nhận có trong loài "Corydalis cava"). Sau này, dẫn xuất của nó O,O-Dimethylcorytuberin cũng được ghi nhận ở vài loài "Hernandia", bao gồm cả "Hernandia nymphaeifolia". Actinodaphnin và hernandion là hai hợp chất được phát hiện đầu tiên trong họ Hernandiaceae.

Các phân loại nói chung đưa ra số loài khoảng 54-76, phân bố trong 4-5 chi, tách ra làm hai phân họ.



</doc>
<doc id="582035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582035" title="M1 (xe tăng hạng nhẹ)">
M1 (xe tăng hạng nhẹ)

M1 là tên một loại xe tăng hạng nhẹ (light tank) được các sư đoàn kỵ binh Mỹ sử dụng trong những năm 1930.
Theo khuôn khổ lệnh Kahn Act vào năm 1920, xe tăng được chế tạo để hỗ trợ các đơn vị bộ binh trong khi chiến đấu. Để các sư đoàn kỵ binh được trang bị các phương tiện chiến đấu bọc thép, các loại xe tăng được chế tạo theo kiểu siêu nhẹ. Dòng M1 chính thức đi vào hoạt động vào năm 1937. Vào năm 1940, M1 được đổi tên lại thành xe tăng hạng nhẹ M1A2.



</doc>
<doc id="582037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582037" title="Atherospermataceae">
Atherospermataceae

Atherospermataceae là một họ thực vật hạt kín, bao gồm khoảng 12-16 loài cây gỗ hay cây bụi có lá rộng thường xanh, phân bố trong 6-7 chi. Họ này là bản địa của Nam bán cầu, với khoảng 2 loài bản địa của miền nam Chile và các loài còn lại là bản địa Australasia. Gỗ của các loài cây trong họ này thường được thu hoạch để sản xuất đồ gỗ thương phẩm.



</doc>
<doc id="582043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582043" title="Marmon-Herrington CTLS">
Marmon-Herrington CTLS

Xe tăng chiến đấu hạng nhẹ Marmon-Herrington là tên một sê-ri tăng hạng nhẹ do Mỹ thiết kế nhằm xuất khẩu sang nước ngoài vào thời điểm bắt đầu thế chiến II.

CTL-3 gồm hai người điều khiển và được trang bị 2 súng máy cỡ nòng 0.50 inch và 0.30 inch.

Một vài trong số chúng được thấy hoạt động trong chiến dịch Đông Ấn thuộc Hà Lan nhằm chống lại quân Nhật.. Vào giữa năm 1942, một số lượng lớn CTL-3 được chuyển cho quân đội Australia với mục đích luyện tập.

Sau trận Trân Châu Cảng, một vài trong số chúng được gửi cho các sư đoàn thủy quân lục chiến Mỹ và cho chúng hoạt động tại phía bắc Alaska với biệt danh là T-14 và T-16.



</doc>
<doc id="582054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582054" title="Chris Anyanwu">
Chris Anyanwu

Christiana 'Chris' Anyanwu (sinh ngày 28 tháng 10 năm 1951) là nhà báo, nhà văn, nhà xuất bản và chính trị gia người Nigeria. Bà được hoan nghênh như một trong các phụ nữ tiên phong trong nghề báo và phát thanh truyền hình ở Nigeria. Bà được bầu làm thượng nghị sĩ ở khu vực bầu cử "Đông Imo" (Oweri) năm 2007.

Anyanwu có tên khai sinh là Christiana Ngozi Ukah, sinh tại Ahiara ngày 28.10.1951. Bà theo học trường nữ trung học Owerri, rồi sang học ở Hoa Kỳ, đậu bằng cử nhân khoa báo chí tại Đại học Missouri và bằng thạc sĩ khoa truyền thông đại chúng tại Đại học tiểu bang Florida.

Sau đó bà trở về Nigeria, và làm người viết phóng sự và người đọc tin cho Cơ quan truyền hình Nigeria và Hãng Phát thanh Truyền hình Imo. 
Năm 1987, bà làm ủy viên ủy ban Thông tin, Thanh niên, Thể thao, Văn hóa và Phúc lợi xã hội của tiểu bang Imo dưới quyền thống đốc Amadi Ikwechegh. 
Sau nhiệm kỳ ủy viên nói trên, Anyanwu làm chủ bút tờ "Tạp chí chủ nhật" ("The Sunday Magazine"), một tuần báo tập chú vào các vấn đề chính trị trong nước.

Tháng 5 năm 1995, Anyanwu bị bắt sau khi đăng một bài về cuộc đảo chính (bị thất bại) ngày 1 tháng 3, chống chính phủ Nigeria của tổng thống Sani Abacha - người mà bà đã từ chối ủng hộ làm tổng thống. Bà và nhiều nhà báo Nigeria bị buộc tội là "những tòng phạm trong các vụ mưu phản". 
Anyanwu bị truy tố ra tòa án quân sự, bị xử kín và bị xử phạt tù chung thân ngày 4.7.1995. Tới tháng 10 năm 1995, do áp lực của các tổ chức nhân quyền quốc gia và quốc tế, bà được giảm xuống 15 năm tù. Khi bị giam trong những điều kiện tồi tệ ở nhà tù Gombe, bà đã bị mù từng phần. Các bác sĩ cảnh báo là bà có nguy cơ bị mù hoàn toàn nếu không được chữa trị đúng mức.

Ít lâu sau khi bị tù, bà được Quỹ Truyền thông của Phụ nữ Quốc tế ("International Women's Media Foundation") trao "Giải dũng cảm trong nghề báo". Anyanwu, lúc đó đang bị biệt giam, đã được trao một thư ngắn: "Một số phụ nữ ở Hoa Kỳ đã tặng bà một giải thưởng. Thế giới đang theo dõi". Anyanwu sau này nói là giải thưởng của Quỹ Truyền thông của Phụ nữ Quốc tế đã nâng đỡ tinh thần của bà khi bị ở tù. ("Vâng! Ai đó phải hiểu, nếu không họ sẽ chẳng chỉ đưa ra một giải thưởng như thế này... Tôi đã được khuyến khích rất nhiều và được vững mạnh hơn bởi giải thưởng đó. Và nó làm cho tôi tự tin và quyết không để mình rơi vào áp lực.")

Tháng 6 năm 1998, sau cái chết của tổng thống Abacha cùng nhiều phản đối từ các tổ chức bảo vệ nhân quyền khắp thế giới, Anyanwu đã được tướng Abdulsalami Abubakar - người kế nhiệm Abacha - phóng thích vì lý do sức khỏe. Bà bắt đầu tạm nghỉ việc 2 năm ở Virginia nơi bà viết quyển "Days of Terror" ("Những ngày khiếp sợ"), dựa trên cuộc đấu tranh của Nigeria trong thời chế độ độc tài cai trị. 
Một phiên bản truyền hình của "TSM Show" của bà, đã được phát sóng lại năm 2001.
Năm 2005, Anyanwu mở đài phát thanh "Hot 98.3 FM" của riêng mình tại Abuja.
Anyanwu đã xuất hiện trong loạt phim truyền hình "Frontline" của PBS dưới tên "NIGERIA - The Road North" năm 2003.

Trong cuộc tổng tuyển cử năm 2007 ở Nigeria, Anyanwu đã được bầu vào Thương viện đại diện Đảng Dân chủ Nhân dân ở khu vực Owerri, bang Imo, Nigeria.
Sau khi nhận chức Thượng nghị sĩ, bà được bổ nhiệm vào các Ủy ban Phụ nữ và Thanh niên, Chính quyền tiều bang và địa phương, Các mục tiêu phát triển thiên niên kỷ, Y tế, Môi trường, Quốc phòng & Quân đội. 
Trong cuộc đánh giá các thượng nghị sĩ ở giữa nhiệm kỳ vào tháng 5 năm 2009, ThisDay ghi nhận là bà đã bảo trợ các dự luật:
Bản báo cáo mô tả bà như người đóng góp tích cực vào các cuộc thảo luận trong các phiên họp toàn thể trong các ủy ban.

Là một Kitô hữu sùng đạo, Anyanwu kết hôn với Casmir Anyanwu. Họ có hai người con.




</doc>
<doc id="582055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582055" title="Eupomatiaceae">
Eupomatiaceae

Eupomatia là một họ thực vật hạt kín. Họ này được nhiều nhà phân loại học công nhận.

Hệ thống APG III năm 2009 (không đổi so với Hệ thống APG II năm 2003 và Hệ thống APG năm 1998), cũng công nhận họ này và gán nó vào bộ Magnoliales của nhánh magnoliids. Họ bao gồm 3 loài cây gỗ và cây bụi trong một chi, Eupomatia, sinh sống tại New Guinea và miền đông Australia. Môi trường sống của các loài cây này là rừng mưa nhiệt đới, từ sát mực nước biển tới độ cao 1.300 m. Họ này có quan hệ gần với họ Annonaceae và đã từng được miêu tả như là một phần của họ đó.

Có sự hiện diện của các lignan và ancaloit (như sampangin, eupomatin-1, liriodenin và lanuginosin, các chất kháng sinh và chất kháng nấm), cũng như các proanthocyanidin, cyanidin và flavonoit, đặc biệt là velutin. Không có các iridoit, flavonol và axít ellagic, glicozit.

Gỗ nhiều màu sắc của "E. laurina" được đánh giá cao, và quả của nó được sử dụng để làm thức uống, mứt và kẹo tại Australia. Thổ dân Australia gọi chúng là bolwarra.



</doc>
<doc id="582057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582057" title="Himantandraceae">
Himantandraceae

Himantandraceae là một họ thực vật hạt kín. Họ này được nhiều nhà phân loại học công nhận.

Hệ thống APG III năm 2009 (không đổi so với Hệ thống APG II năm 2003 và Hệ thống APG năm 1998), cũng công nhận họ này và gán nó vào bộ Magnoliales trong nhánh magnoliids. Họ chỉ bao gồm 1 chi có danh pháp Galbulimima (đồng nghĩa: "Himantandra", ), gồm 2 loài cây gỗ và cây bụi có chứa tinh dầu, sinh sống tại khu vực nhiệt đới tại Celebes, New Guinea và Australia. Quan hệ họ hàng gần với họ Degeneriaceae. Lá mọc so le hay thành vòng, có cuống, mép lá nguyên, gân lá hình lông chim, không có lá kèm. Hoa lưỡng tính. Bao hoa với đài và tràng hoa phân biệt. Nhị 15-35, bộ nhụy 6-10 lá noãn. Bầu nhụy thượng. Đính noãn đỉnh. Quả dày cùi thịt, dạng quả tụ.



</doc>
<doc id="582062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582062" title="John Archibald Wheeler">
John Archibald Wheeler

John Archibald Wheeler (sinh 9 tháng 7 năm 1911 – mất 13 tháng 4 năm 2008) là nhà vật lý lý thuyết người Mỹ. Ông là một trong những cộng tác viên cuối cùng của Albert Einstein, ông cũng nỗ lực hoàn thiện giấc mơ của Einstein về lý thuyết trường thống nhất. Ông là người đưa ra thuật ngữ "black hole", "quantum foam" và "wormhole" và câu nói "it from bit". Wheeler có nhiều đóng góp cho quá trình nghiên cứu phản ứng phân hạch hạt nhân khi ông tham gia dự án Manhattan. Ông là người đã thúc đẩy các nhà vật lý tham gia vào nghiên cứu và phát triển thuyết tương đối rộng, đồng thời ông là đồng tác giả (cùng với hai sinh viên của mình là Charles Misner và Kip Thorne) của cuốn sách rất dày "Gravitation" về lý thuyết này. Ngoài ra John Wheeler còn nổi tiếng với khả năng sư phạm và có nhiều sinh viên nổi tiếng từng dưới sự dẫn dắt của ông, trong đó có Richard Feynman.




</doc>
<doc id="582078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582078" title="Umineko no Naku Koro ni">
Umineko no Naku Koro ni

Square Enix, Ichijinsha, Kadokawa Shoten và ASCII Media Works đã xuất bản một lượng lớn manga chuyển thể từ "Umineko". Tác phẩm cũng được sản xuất thành một bộ anime dài 26 tập do hãng Studio Deen thực hiện và phát sóng tại Nhật Bản từ tháng 7 đến tháng 12 năm 2009 trên kênh UHF Stations. Nhiều bộ tiểu thuyết của Ryukishi07 đã được Kodansha Box phát hành. Một game đối kháng dựa trên sản phẩm có tên là "Ougon Musou Kyoku" đã được 07th Expansion cho ra mắt vào ngày 31 tháng 12 năm 2010. Nghĩa của từ "Umineko" là một loài chim mòng biển được biết đến với tên mòng biển đuôi đen (Larus crassirostris). "Naku" nghĩa là "kêu" hay , ám chỉ âm thanh không phải do con người tạo ra khi viết bằng kanji; tuy nhiên không có ký tự kanji nào xuất hiện trong biểu trưng của sê-ri. Theo cha đẻ của tác phẩm là Ryukishi07, màu đỏ máu của từ Na (な) là điểm nhấn chính trong tựa đề.

"Umineko no Naku Koro ni" là trò chơi giết người bí ẩn hàng loạt được 07th Expansion mô tả là một "sound novel". Một sound novel cũng tương tự như visual novel, mặc dù lối chơi không yêu cầu game thủ phải tương tác, họ chỉ cần đọc những dòng chữ tượng trưng cho cuộc đối thoại giữa hai hay nhiều nhân vật trong toàn bộ cuộc chơi. Trong khi visual novel có thiết lập cơ bản là dựa vào hình ảnh, như tên gọi ("visual" là hình ảnh hay thị giác), sự thành công của sound novel lại dựa vào bầu không khí của từng hoàn cảnh nhờ sự trợ giúp của âm nhạc, hiệu ứng âm thanh và chính cốt truyện. Như vậy, bản gốc của "Umineko" mang một phong cách nghệ thuật hiển thị đơn giản, và vẫn nhất quán trong tất cả các bản phát hành của sê-ri. Phiên bản ban đầu cũng không lông tiềng cho các nhân vật.
Trong quá trình chơi, chế độ hướng dẫn có thể truy cập qua menu của game. Những hướng dẫn này có thể giúp người chơi biết những thông tin quan trọng về nhân vật và những chuyện có thể có ích cho việc giải ra bí ẩn. Các hướng dẫn được cập nhật xuyên suốt quá trình chơi, do đó đôi lúc nên kiểm tra phần hướng dẫn. Mục tiêu cuối cùng của trò là tìm ra sự thật đằng sau vụ thảm sát hàng loạt, tìm ra vị trí giấu vàng, tìm ra một giải pháp cứu sống mọi người, và kết thúc vụ án bằng việc tìm ra ai là sát nhân thực sự trong mỗi chương và án mạng là do con người hay do hiện tượng siêu nhiên. Một chức năng "red truth"-"sự thật màu đỏ" bắt đầu từ phần Turn of the Golden Witch sẽ thông báo một việc bằng chữ đỏ là có thật, cung cấp cho người đọc các giả thiết cũng như phá hủy chúng. Trái ngược là "blue truth"-"sự thật màu xanh" từ phần Alliance of the Golden Witch trở đi, sử dụng để nói sự việc đã xảy ra và có khả năng trở thành thật nếu không bị chối bỏ bằng "sự thật đỏ". Ngoài ra còn có "golden truth"-"sự thật vàng" được giới thiệu vào phần End of the Golden Witch. "Golden truth" chỉ được dùng bởi người quản lý, và dựa trên cách nó được sử dụng mà nó sẽ có vai trò cao hơn hay thấp hơn "red truth". Cuối cùng là "purple declaration"-"tuyên bố màu tím" được giới thiệu vào phần Twilight of the Golden Witch, được sử dụng để đưa ra nghi vấn về một bí ẩn nào đó và có vai trò ngang với "red truth", trừ việc chỉ có thủ phạm là được phép dùng nó để nói dối.

Khi kết thúc một tập, một đoạn đối thoại nhỏ tên là "Tiệc trả" được mở ra, trong đó có các yếu tố quyết định đẩy nhanh tiến trình câu truyện. Khi kết thúc cảnh đó, một tập khác tên là "????" cũng được mở ra để xúc tiến quá trình. Sau khi tất cả các cảnh được hoàn thiện, phần Music Box được mở trên menu chính cho phép người chơi nghe tất cả các bản nhạc được chơi xuyên suốt game.

Sự kiện trong "Umineko no Naku Koro ni" diễn ra vào năm 1986 trong thời kì tháng 10 trên một hòn đảo tên 10 km sở hữu bởi Kinzo, trưởng gia nhà Ushiromiya. Kinzo đã vào tuổi gần qua đời, và tám người con của gia đình ra đảo để tổ chức cuộc họp thường niên, nhưng thực sự là để quyết định quyền thừa kế sau khi Kinzo qua đời. Trên đảo có 3 thành viên của gia đình, 5 người hầu của Kinzo và bác sĩ riêng của ông sinh sống. Sau khi cả tám người lên đảo, một cơn bão cắt đứt mọi kết nối với đất liền và không lâu sau đó, một loạt các sự kiện kì lạ xảy ra và bắt đầu có người tử vong.

Nhân vật chính của truyện là Battler Ushiromiya, con trai của Rudolf. Battler đã không tham gia buối họp thường niên của nhà Ushiromiya trong 6 năm vì phải sống bên nhà ông bà ngoại từ khi mẹ cậu - Asumu qua đời và lấy họ của mẹ thay vì họ Ushiromiya. Khi ông bà ngoại qua đời, cậu quay về sống với cha cùng vợ kế của ông - Kyrie và con gái họ - Ange - em cùng cha khác mẹ với cậu. Trên đảo, Battler được nghe kể lại về lời nguyện mụ phù thủy vàng Beatrice, người sống trong khu rừng đảo Rokkenjima. Bức chân dung của bà nằm trong đại sảnh biệt thự Ushiromiya và có một câu đố được khắc dưới bức tranh. Đồn rằng Beatrice hồi xưa đã đưa cho Kinzo 10 tấn vàng để khôi phục lại gia đình Ushiromiya sau vụ động đất 1923. Người nào giải được câu đố sẽ được nhận lại số vàng và thừa kế ngôi vị trường gia nhà Ushiromiya.

Khi cơn bão tới, trò chơi bắt đầu bằng cái chết của 6 người trên đảo. Nếu câu đố không được giải, mọi người sẽ bắt đầu chết một cách bí ẩn theo như trong câu đố cho tới khi phù thủy vàng Beatrice hồi sinh. Sau sự kiện này, Battler là người duy nhất không tin vào phù thủy hay phép thuật, và do đó, cánh cửa dẫn đến "vùng đất vàng" (được nhắc tới trong câu đố) không thể được mở ra. Beatrice đưa Battler tới một thế giới song song, nơi có thể bao quát toàn bộ các sự kiện trên Rokkenjima. Từ lúc này trở đi, Battler và Beatrice bắt đầu một trò chơi trong đó Battler giải thích mọi sự việc trên Rokkenjima dưới góc nhìn của con người và khoa học, còn Beatrice sẽ giải thích mọi việc theo góc nhìn của phép thuật. Mô-típ thường dùng là án mạng trong phòng kín và có các giải thích lô-gíc được đưa ra trong đó có minh chứng quỷ, nghịch lý con quạ, và Con mèo của Schrödinger. Nếu Beatrice ép được Battler phải bỏ cuộc và công nhận phù thủy và phép thuật có tồn tại.

"Umineko no Naku Koro ni" là dòng visual novel thứ hai do 07th Expansion phát hành, dòng đầu tiên là "Higurashi no Naku Koro ni". Cốt truyện được viết bởi Ryukishi07 cũng là người đã vẽ toàn bộ các nhân vật. Phần đạo diễn được giao cho em trai của Ryukishi07 là Yatazakura và việc quản lý tổng thể của dòng này được giao cho BT cho đến khi anh ta mất vào tháng 7 năm 2009. Việc xử lý hình ảnh và văn bản được đứng đầu bởi Jika, người đã thay vị trí của BT trong việc quản lý tổng thể. Các ảnh chụp và hình ảnh nền được cung cấp bởi Yatazakura, Zekozakura, Mali., và All Season Kisetsu no Irodori. Tác phẩm này sử dụng game engine NScripter. Âm nhạc của "Umineko" đã được cung cấp bởi rất nhiều người viết nhạc từ chuyên nghiệp cho đến không chuyên như các dōjin, và Dai người sáng tác hầu hết các bản nhạc trong Higurashi no Naku Koro ni Kai cũng đã giúp một tay vào dự án với vai trò là đạo diễn âm nhạc.

Tác phẩm đầu tiên trong dòng visual novel "Umineko no Naku Koro ni" có tựa đề "Legend of the Golden Witch" đã được phát hành lần đầu tiên vào ngày 17 tháng 8 năm 2007 tại sự kiện Comiket 72. Tác phẩm thứ hai có tựa đề "Turn of the Golden Witch" đã được phát hành vào ngày 31 tháng 12 năm 2007 tại sự kiện Comiket 73. Tác phẩm thứ ba có tựa đề "Banquet of the Golden Witch" đã được phát hành vào ngày 16 tháng 8 năm 2008 tại sự kiện Comiket 74. Tác phẩm thứ tư có tựa đề "Alliance of the Golden Witch" đã được phát hành vào ngày 29 tháng 12 năm 2008 tại sự kiện Comiket 75. Tác phẩm đầu tiên trong dòng "Umineko no Naku Koro ni Chiru" có tựa đề "End of the Golden Witch" đã được phát hành lần đầu tiên tại sự kiện Comiket 76 vào ngày 15 tháng 8 năm 2009. Tác phẩm thứ sáu có tựa đề "Dawn of the Golden Witch" đã được phát hành vào ngày 30 tháng 12 năm 2009 tại sự kiện Comiket 77. Tác phẩm thứ bảy có tựa đề "Requiem of the Golden Witch" đã được phát hành vào ngày 14 tháng 8 năm 2010 tại sự kiện Comiket 78. Tác phẩm thứ tám có tựa đề "Twilight of the Golden Witch" đã được phát hành vào ngày 31 tháng 12 năm 2010 tại sự kiện Comiket 79. Một fan disc mang tựa đề "Umineko no Naku Koro ni Tsubasa" đã được phát hành cùng ngày với "Twilight".

Công ty Taito đã phát hành phiên bản dành cho diện thoại di động của "Legend of the Golden Witch" vào ngày 31 tháng 3 năm 2009. Phiên bản cho hệ điện thoại FOMA 900 và i703 sử dụng BREW làm môi trường để chạy runtime system.

Phiên bản cho hệ PlayStation 3 có tên "Umineko no Naku Koro ni: Majo to Suiri no Rondo"(うみねこのなく頃に ～魔女と推理の輪舞曲～) được phát hành bởi Alchemist phát hành vào ngày 16 tháng 12 năm 2010. Có các tính năng là hiển thị hình ảnh theo chuẩn HD, tập tất cả các bản nhạc của các tác phẩm trên hệ PC và tất cả các nhân vật đều được lồng tiếng bởi các diễn viên lồng tiếng đã tham gia thực hiện amine. Tác phẩm này có cốt truyện tập hợp từ các bản "Legend of the Golden Witch" cho đến "Alliance of the Golden Witch". Ngoài ra một game đối kháng 2D được thực hiện bởi 07th Expansion có tựa đề "Ougon Musou Kyoku" (黄金夢想曲) đã được phát hành vào ngày 31 tháng 12 năm 2010 trong sư kiện Comiket 79.

Loạt manga có tên "Legend of the Golden Witch" được vẽ bởi Natsumi Kei bắt đầu đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho shōnen Gangan Powered của Square Enix từ tháng 1 năm 2008 sau đó chuyển sang Gangan Joker vào tháng 5 năm 2009 và tiếp tục cho đến khi kết thúc vào tháng 9 năm 2009 sau khi Gangan Powered ngừng phát hành. Loạt manga có tên "Turn of the Golden Witch" được vẽ bởi Suzuki Jirō bắt đầu đang trên tạp chí GFantasy của Square Enix từ tháng 8 năm 2008. Loạt manga mang tên "Banquet of the Golden Witch" được vẽ bởi Natsumi Kei đã đăng trên Gangan Joker từ tháng 10 năm 2009. Loạt manga "Alliance of the Golden Witch" được vẽ bởi Sōichirō bắt đầu được đang trên tạp chí truyện tranh trực tuyến Gangan Online của Square Enix từ ngày 01 tháng 10 năm 2009. Tập tankōbon đầu tiên của "Legend of the Golden Witch" đã được phát hành bởi nhà xuất bản Gangan Comics của Square Enix. Một loạt manga có phong cách 4 hình một trang / mẫu truyện có tựa đề "Umineko Biyori: Rokkenjima e Yōkoso!!" (うみねこびより。～六軒島へようこそ!!～) được vẽ bởi Fugetsu Makoto đã đăng trên tạp chí "Manga Palette Lite" của Ichijinsha từ ngày 01 tháng 3 năm 2008 đến ngày 02 tháng 3 năm 2009. Tập tankōbon duy nhất của "Umineko Biyori" đã phát hành vào ngày 22 tháng 6 năm 2009.

Loạt manga có tên "Umineko Dōri no Peru-san" (うみねこ通りのペルさん) được vẽ bởi Shinkyo Satoshi đã đăng trên tạp chí Comp Ace của Kadokawa Shoten từ tháng 11 năm 2008 đến tháng 5 năm 2009. Loạt manga khác có chủ đề giao thoa (cross-over) giữa các loạt manga khác nhau được vẽ bởi Hiiro Yuki có cả các nhân vật trong Higurashi no Naku Koro ni có tựa đề "Umineko no Naku Koro ni EpisodeX Rokkenjima of Higurashi crying" đã đăng trên tạp chí Dengeki G's Festival! Comic của ASCII Media Works từ ngày 26 tháng 1 năm 2009. Tập tankōbon đầu tiên của "EpisodeX" đã phát hành vào ngày 26 tháng 2 năm 2010 với nhãn hiệu của nhà xuất bản Dengeki Comics của ASCII Media Works.

Frontier Works đã tiến hành phát hành các drama CD cho "Umineko" với đĩa đầu tiên có tên "Ōgon no Kakeratachi" (黄金のカケラたち) phát hành vào ngày 24 tháng 6 năm 2009. Đĩa thứ hai mang tên "Ōgon Chō no Miru Yume wa" (黄金蝶の見る夢は) phát hành tiếp đó vào ngày 23 tháng 7 năm 2009. Với đội ngũ người tham gia thực hiện là những người đã tham gia lồng tiếng cho bộ anime.

Kodansha Box cũng đã phát hành các cuốn tiểu thuyết sử dụng phong các cốt truyện xoay vòng theo các hướng khác nhau (tức sau khi kết thúc một mẫu truyện thì mẫu truyện tiếp theo sẽ trở lại điểm xuất phát của mẫu truyện trước đó nhưng sẽ đi theo hướng khác chứ không tiếp theo cốt truyện). Nó chia ra làm hai bộ tiểu thuyết, bắt đầu với bộ "Legend of the Golden Witch" phát hành tập một ngày 01 tháng 7 năm 2009 và tập hai ngày 04 tháng 8 năm 2009. Bộ tiểu thuyết thứ hai với hai tập có tên "Turn of the Golden Witch" đã phát hành vào tháng 11 và tháng 12 năm 2009. Các cuốn tiểu thuyết này được viết bởi Ryukishi07.

Một chuyển thể anime gồm 26 tập đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 02 tháng 7 đến ngày 24 tháng 12 năm 2009 trên kênh Chiba TV, và sau đó phát lại trên các kênh khác. Bộ anime này được thực hiện bởi Studio Deen và đạo diễn bởi Kon Chiaki. Với bài hát mở đầu là "Katayoku no Tori" (片翼の鳥) được trình bày bởi Shikata Akiko, bài hát kết thúc có tựa là "La Divina Tragedia: Makyoku" (la divina tragedia～魔曲～) được trình bày bởi Jimang trong nhóm Sound Horizon. Đĩa đơn của hai bài hát được phát hành vào ngày 19 tháng 8 và ngày 16 tháng 9 năm 2009.

Chương trình Internet radio mang tên "Umineko no Naku Koro ni Episode R: Radio of the Golden Witch" đã phát sóng với 10 chuyên tập từ ngày 26 tháng 8 năm 2009 đến ngày 13 tháng 1 năm 2010. Chương trình được thực hiện bởi Animate TV và người dẫn chương trình là Ohara Sayaka (người đã lồng tiếng cho nhân vật Beatrice trong bộ anime) cùng nhiều khách mời những người cũng đã tham gia lồng tiếng cho anime như Ono Daisuke (Battler) và Inoue Marina (Jessica). Một số đặc biệt được phát sóng vào ngày 28 tháng 4 năm 2010 với các khách mời là Satō Rina (lồng tiếng cho Ange) và Ryukishi07. Hai đĩa CD tổng hợp các tập của chương trình radio đã phát hành vào ngày 23 tháng 12 năm 2009 và ngày 27 tháng 1 năm 2010.

Loạt visual novel có ba bài hát mở đầu. Bốn phần của "Umineko no Naku Koro ni" đã sử dụng bài hát "Umineko no Naku Koro ni" (うみねこのなく頃に) được sáng tác và trình bày bởi Shikata Akiko, nó đã được phát hành lần đầu trong sự kiện Comiket 74 vào ngày 15 tháng 8 năm 2008, và được phát hành đại trà vào ngày 29 tháng 8 năm 2008 bởi Frontier Works. Một đĩa tập hợp các bản nhạc của "Legend of the Golden Witch" mang tên "Essence" đã phát hành vào ngày 26 tháng 8 năm 2009 trong sự kiện Comiket 76.

Có hai bài hát kết thúc cho mỗi phần tác phẩm: Một bài sẽ được thể hiện khi người chơi kết thúc cốt truyện chính khi giới thiệu danh sách các nhân vật trong tác phẩm và một bài được thể hiện sau khi người chơi kết thúc phần "????" khi hiển thị danh sách các nhân viên tham gia thực hiện tác phẩm. Bài đầu tiên của "Legend of the Golden Witch" là bài "Bring the Fate"được soạn bởi Dori Hironori và bài hát thứ hai là "Rōgoku Strip" (牢獄STRIP) soạn bởi -45. "Turn" có bài kết thúc đầu là "Kuro no Liliana" (黒のリリアナ) soạn bởi Akiyama Uni và bài thứ hai là "Senritsu (Shirabe)" (旋律（シラベ）) soạn bởi Kimura Kazumi. Bài kết thúc đầu của "Banquet" là "Dread of the Grave (Rhythm ver.)" soạn bởi SB Yune và bài thứ hai là "Active Pain" trình bày bởi Motoki Zakuro. Bài kết thúc đầu của "Alliance" là "Discode" trình bày bởi Sakura Kanae và bài "Rōgoku Strip" tiếp tục được sử dụng lại như bài hát thứ hai cho tác phẩm này. Bài kết thúc đầu của "End" là "Kodoku na Shinkaigyo" (孤独な深海魚) soạn bởi -45 và bài thứ hai là "Tsubasa～Hope～" (翼～hope～) soạn bởi Katakiri Rekka. Bài kết thúc đầu của "Dawn" là bài "Birth of New Witch" trình bày bởi Motoki Zakuro và bài thứ hai là "Usan no Kaori" (ウサンノカオリ) trình bày bởi Kino Nei. Bài kết thúc đầu của "Requiem" là "The Executioner" soạn bởi ZTS và bài thứ hai là "Namae no Nai Uta" (なまえのないうた) trình bày bởi Sakura Kanae.

Hai phần đầu tiên của "Umineko no Naku Koro ni Chiru" ("End" và "Dawn") sử dụng bài hát "Occultics no Majo" (オカルティクスの魔女, Okarutikusu no Majo) được trình bày bởi Ayumu trong nhóm Zwei. Đĩa đơn của "Occultics no Majo" đã phát hành ngày 26 tháng 11 năm 2009 bởi Geneon. Hai phần cuối của "Chiru" ("Requiem" và "Twilight") sử dụng bài hát mở đầu "Kiri no Pithos" (霧のピトス, Kiri no Pitosu) trình bày bởi Kino Nei.
Hai phiên bản tổng hợp cho hệ PS3 sử dụng bài hát mở đầu khác với hai bộ gốc. Bài hát mở đầu của "Umineko no Naku Koro ni ~Majo to Suiri no Rondo~" là bài "Senkyou no Igreja" (誓響のイグレージャ) do Shikura Chiyomaru trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 26 tháng 1 năm 2011. Bài hát mở đầu của "Umineko no Naku Koro ni Chiru ~Shinjitsu to Gensou no Nocturne~" là bài "Inanna no Mita Yume" (イナンナの見た夢) do Yuuki Shinichi trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành 25 tháng 1 năm 2012.

Bộ anime có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Katayoku no Tori" (片翼の鳥) do Shikata Akiko trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 19 tháng 8 năm 2009. Bài hát kết thúc có tên "la divina tragedia ~Makyoku~" (la divina tragedia～魔曲～) do Jimang trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 16 tháng 9 năm 2009. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 09 tháng 12 năm 2009.

Hai đĩa chứa các bài hát do các nhân vật trình bài cùng một số đoạn drama đã phát hành vào ngày 07 tháng 10 và ngày 06 tháng 11 năm 2009.

Ngoài ra trò chơi còn có rất nhiều các album, đĩa đơn do người hâm mộ thực hiện dưới dạng doujin. Các album và đĩa đơn này thường chỉ được bán ở các sự kiện như Comiket với số lượng rất hạn chế.



</doc>
<doc id="582079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582079" title="Ri Myŏngkuk">
Ri Myŏngkuk

Ri Myŏngkuk hay Ri Myong-Guk (Hanja: 李明國, , sinh 9 tháng 9 năm 1986 tại Bình Nhưỡng) là thủ môn của Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Dân chủ nhân dân Triều Tiên. Hiện anh đang thi đấu cho câu lạc bộ câu lạc bộ thành phố Bình Nhưỡng trong Giải bóng đá vô địch quốc gia CHDCND Triều Tiên.

Anh đã chơi 15 trận đấu trong khuôn khổ Vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2010 cho CHDCND Triều Tiên. Ri chỉ mới 20 tuổi khi anh có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển quốc gia trong trận đấu với Mông Cổ. Sau đó, nhờ thi đấu xuất sắc trong trận thắng Jordan 1-0, anh trở thành thủ môn chính thức của đội tuyển. Tại vòng loại, Ri đã lập kỷ lục 6 trận liên tiếp giữ sạch lưới (625 phút). Anh đã từng được đề cử cho danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất châu Á năm 2009.

Tại vòng 4 vòng loại World Cup 2010 khu vực châu Á, Ri chỉ để thủng lưới 5 bàn trong 8 trận đấu với các đối thủ Hàn Quốc, Ả Rập Saudi, Iran và UAE. Trong trận đấu cuối cùng ở vòng loại với Ả Rập Saudi, anh đã giữ sạch lưới giúp Triều Tiên chính thức trở lại World Cup sau 44 năm. Sau khi trận đấu đó kết thúc, anh đã nói ""Tôi cảm thấy tôi đã bảo vệ được cửa ngõ vào quê hương tôi"".

Ri có tên trong danh sách 23 cầu thủ CHDCND Triều Tiên tham dự World Cup 2010 tại Nam Phi. Tại World Cup 2010, anh thi đấu đầy đủ cả ba trận của đội tuyển CHDCND Triều Tiên tại giải, để lọt lưới 12 bàn. Tuy nhiên, theo thống kê của FIFA, anh là thủ môn có số lần cứu thua nhiều nhất sau vòng bảng với 21 lần.

Ri tiếp tục có tên trong đội hình đội tuyển CHDCND Triều Tiên tham dự Cúp bóng đá châu Á 2011 tại Qatar. Tuy nhiên, đội tuyển Triều Tiên đã rời giải ngay sau vòng bảng với chỉ 1 điểm và không ghi được bàn thắng nào, để thủng lưới 2 bàn. Bốn năm sau, anh tiếp tục là thủ môn bắt chính của đội tuyển CHDCND Triều Tiên tại Cúp bóng đá châu Á 2015 ở Úc và lần này đội tuyển Triều Tiên cũng bị loại ngay sau vòng bảng với ba trận thua và bảy lần bị chọc thủng lưới.

Cha và chú của Ri cũng từng là thủ môn của đội tuyển CHDCND Triều Tiên còn mẹ anh là vận động viên bóng chuyền.



</doc>
<doc id="582088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582088" title="Psydrocercops wisteriae">
Psydrocercops wisteriae

Psydrocercops wisteriae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Bắc Kinh), Hong Kong, Nhật Bản (Honshū, Kyūshū, Shikoku) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 6–9 mm. Ấu trùng ăn "Wisteria floribunda". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582090" title="Prophyllocnistis epidrimys">
Prophyllocnistis epidrimys

Prophyllocnistis epidrimys là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Chile.

Ấu trùng ăn "Drimys winteri", "Drimys winteri andina" và "Drimys winteri chiliensis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582091" title="Spanioptila codicaria">
Spanioptila codicaria

Spanioptila codicaria là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Brasil.


</doc>
<doc id="582092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582092" title="Spanioptila eucnemis">
Spanioptila eucnemis

Spanioptila eucnemis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở México.


</doc>
<doc id="582093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582093" title="Spanioptila nemeseta">
Spanioptila nemeseta

Spanioptila nemeseta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Brasil.


</doc>
<doc id="582094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582094" title="Spanioptila spinosum">
Spanioptila spinosum

Spanioptila spinosum là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Cuba, Puerto Rico và quần đảo Virgin (Saint Thomas).

Ấu trùng ăn "Casearia hirsuta". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582096" title="Spulerina astaurota">
Spulerina astaurota

Spulerina astaurota là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Assam, Meghalaya), Nhật Bản (Kyūshū, Shikoku, Honshū), Hàn Quốc và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 9.2-11.2 mm.

Ấu trùng ăn "Chaenomeles", "Malus domestica", "Malus sieboldii", "Malus sylvestris", "Prunus domestica", "Prunus serotina", "Pyrus communis" và "Pyrus pyrifolia". Chúng ăn cuốn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582097" title="Spulerina castaneae">
Spulerina castaneae

Spulerina castaneae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 8.5–9 mm.

Ấu trùng ăn "Quercus" và "Castanea crenata". Chúng ăn cuốn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582098" title="Spulerina dissotoma">
Spulerina dissotoma

Spulerina dissotoma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Bihar), Nhật Bản (Honshū, Kyūshū, Shikoku, Tusima, Hokkaidō và quần đảo Ryukyu), Hàn Quốc, vùng Viễn Đông Nga và Đài Loan.

Sải cánh dài 5.8-7.6 mm.

Ấu trùng ăn "Flemingia lineata", "Lespedeza bicolor", "Lespedeza cyrtobotrya" và "Pueraria montana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582100" title="Spulerina isonoma">
Spulerina isonoma

Spulerina isonoma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Bihar), Malaysia và Thái Lan.

Ấu trùng ăn "Mangifera indica". They có thể mine the leaves or stems of their host plant.


</doc>
<doc id="582101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582101" title="Spulerina malicola">
Spulerina malicola

Spulerina malicola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Ấn Độ (Assam, Meghalaya).

Ấu trùng ăn "Malus domestica", "Malus pumila" và "Malus sylvestris". They có thể mine the leaves or stems of their host plant.


</doc>
<doc id="582102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582102" title="Spulerina parthenocissi">
Spulerina parthenocissi

Spulerina parthenocissi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū, Shikoku).

Sải cánh dài 6–8 mm. Ấu trùng ăn "Parthenocissus tricuspidata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582103" title="Spulerina virgulata">
Spulerina virgulata

Spulerina virgulata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nhật Bản (Honshū).

Sải cánh dài 7–9 mm. Ấu trùng ăn "Quercus acutissima", "Quercus serrata" và "Quercus variabilis". Chúng ăn cuốn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582106" title="F.T. Island">
F.T. Island

F.T. Island (Hàn Quốc: 에프티 아일랜드), Five Treasure Island, hoặc FTI, là pop-rock band gồm năm thành viên Hàn Quốc. Tên FT Island là viết tắt của "Five Treasure Island", có ý nghĩa rằng năm thành viên tượng trưng cho năm kho tàng tài năng riêng biệt. Album đầu tay của họ mang tên "Cheerful Sensibility", là album thứ sáu bán chạy nhất trong năm 2007. Bài hát ra mắt của họ là "Lovesick", đứng đầu bảng xếp hạng K-pop trong 8 tuần liên tiếp. Tên hội fan chính thức là "Primadonna" và màu sắc chính thức của hội là màu nắng vàng, người hâm mộ ban nhạc thực hiện lá cờ màu vàng được gọi là "pentasticks". FT Island là ban nhạc dụng cụ thần tượng đầu tiên của Hàn Quốc.



- diễn viên chính trong bộ phim Muscle Girl của đài TBS/MBS Nhật Bản cũng với Ichikawa Yui.
- Diễn viên chính trong phim Cô dâu thế kỷ (Bride of the century - 2014). Bộ phim tuy được sản xuất bởi 1 nhà đài nhỏ (TV Chosun) nhưng được đánh giá cao bởi khả năng diễn xuất lạnh lùng và cũng không kém phần tình cảm, sâu lắng của Lee Hong Ki, khác 180° so với nhân vật Jeremy của Cô nàng đẹp trai.
- Diễn viên chính trong phim Nông dân hiện đại (Modern Farmer - 2014), qua đó được đánh giá cao bởi khả năng diễn xuất hài hước, tình cảm và giọng hát mạnh mẽ, truyền cảm của 1 vocalist của rock band thực thụ.
- Từng đóng web drama Investigator Alice (2016) với Nam Joo Apink.
- tham gia diễn xuất trong vở nhạc kịch Sonagi năm 2009.
- Diễn viên phụ trong Flatterer (2015), My only love song (2017) và Unnie is alive (2017)

- 2015, Choi Jong Hoon tham gia webtoon Prince of prince cùng với AOA' - Hyejong

Mặc dù album đầu tiên của FT Island, Cheerful Sensibility, đã được dự kiến sẽ được phát hành tháng 5 năm 2007, các thành viên đã xuất hiện trên chương trình "Wanna be my boyfriend?" (Hàn Quốc: 두근두근 여친 만들기) trên kênh truyền hình Hàn Quốc Mnet. Nhóm cũng được hát trực tiếp trên sân khấu tại Rolling Hall và tổ chức giới thiệu show diễn chính thức đầu tiên của họ tại Live House Melon-AX, Gwangjang-dong ở Seoul ngày 27 tháng 5 năm 2007..

Ngày 7 tháng 6 năm 2007, nhóm ra mắt bài hát Love Sick trên chương trình truyền hình nổi tiếng M!Countdown, album đầu tay của họ, Cheerful Sensibility, được phát hành vào cùng ngày. Tuy trẻ tuổi nhưng FT Island chiếm được trái tim của giới trẻ và những người lớn tuổi với tính âm nhạc của mình, có được biệt danh "Flower Boy". Bài hát của họ đứng đầu bảng xếp hạng các ca khúc được yêu thích trong 8 tuần liên tiếp tại Hàn Quốc. Họ đã được nhận #1 M! Countdown, đánh bại các nhóm nhạc hàng đầu khác như Dynamic Duo và Fly to the Sky hai tuần sau khi ra mắt..

Cheerful Sensibility kết hợp 13 ca khúc chia thành hai phần, "Emotional Chapter" và "FT Island Chapter", theo thể loại nhạc của bài hát. Những "Emotional Chapter" bao gồm các bản rock ballad được sáng tác bởi những người cũng đã làm việc với nhiều ca sĩ Hàn Quốc nổi tiếng, chẳng hạn như SG Wannabe và Yoon Gun... "FT Island Chapter" được sản xuất bởi các nhà soạn nhạc Nhật Bản đã làm việc với ban nhạc Nhật Bản, SMAP và bao gồm một loạt các bài hát pop rock..

Bán được hơn 79.000 bản trong năm 2007, nó đã là album thứ sáu bán chạy nhất của năm. Album đã được tái phát hành vào ngày 3 Tháng 12 năm 2007 mang tên The Refreshment, với ba bài hát thêm, một chương trình mix gọi là Music 2.0 cho phép điều chỉnh các mức của các nhạc cụ và giọng hát phù hợp. Ấn bản này được bán 25.724 bản trong tháng 12 năm 2007.

Không chỉ được đánh giá cao bởi âm nhạc chất lượng, FT Island còn chiêu đãi khán giả những MV đầu tay dài 10 phút (ghép 2 bài lại với nhau) với tình tiết như phim truyền hình vậy.

☆Định kiến của công chúng về FT Island:

Mặc dù được giới chuyên môn cũng như khán giả yêu âm nhạc đánh giá cao là 1 band tài sắc vẹn toàn nhưng vẫn có những thành phần xấu cho rằng FT Island chỉ handsync và hát nhép trên truyền hình trong khi thực tế là họ hoàn toàn chơi live và có một số trường hợp phải nhép vì điều kiện âm thanh của các chương trình ca nhạc truyền hình lúc bấy giờ không đủ chất lượng để có thể live.

Sau khi ra mắt tại Hàn Quốc, FNC Music chuyển các hoạt động của FT Island ra nước ngoài. Ngày 31 Tháng 3 năm 2008, một buổi ký tặng ở Malaysia tại Cineleisure Damansara đã được tổ chức, để được thực hiện theo các ngày tiếp theo của buổi biểu diễn đầu tiên của nhóm tại Sunway Lagoon Amphitheater. Nhưng buổi biểu diễn đã bị hủy bỏ, mà thay vào đó là tổ chức tại Thái Lan, tại Royal Paragon Hall vào ngày 12 tháng 4 năm 2008. Nhóm biểu diễn các bài hát từ album của họ và trình diễn tài năng cá nhân của họ trong các buổi biểu diễn solo.

Album ra mắt tại Nhật của F.T. Island "Prologue of F.T. Island, được phát hành vào ngày 7 tháng 6 năm 2008, với ca khúc đơn đầu tiên "Soyogi". Album bao gồm 8 ca khúc, hai trong số đó là phiên bản mới của ca khúc "F.T. Island" và "Primadonna". Ca khúc cuối, "Always Be Mine, "là bản tiếng Anh của ca khúc "First Kiss" từ album ra mắt của họ. Video âm nhạc cũng được phát hành cho "Soyogi" và "Friendship, "thể hiện sự chuyên nghiệp và trẻ trung.

Sau khi các hoạt động quảng bá tại Nhật kết thúc, nhóm quay lại Hàn Quốc để phát hành cho album thứ hai của họ, "Colorful Sensibility" vào 27 tháng 8 năm 2008. Bản tiếp theo, Colorful Sensibility 2 được phát hành vào 17 tháng 10 năm 2008.

Cuối năm 2008, F.T. Island phát hành The One - đĩa đơn thương mại đầu tiên tại Nhật Bản, dưới nhãn hiệu độc lập - AL Entertainment. Đĩa đơn đứng hạng 9 trong bảng xếp hạng hàng ngày uy tín Oricon. Đây là đĩa đơn chính thức cuối cùng được phát hành với thành viên Oh Won Bin trước khi anh rời nhóm.

Sau đợt quảng bá này, Lee Hong Ki gặp vấn để về cổ họng đến mức tắt tiếng, sau khi chữa trị được vài tháng đã khỏi và có thể tiếp tục hát. Trong khoảng thời gian đó, FT Island đã bị công chúng cho rằng thời kỳ hoàng kim của họ thực sự chấm dứt bởi trục trặc về sức khỏe của main vocal Lee Hong Ki.

Vào ngày 28 tháng 1 năm 2009, có thông tin thành viên Oh Won Bin chính thức rời nhóm , thực tập sinh của FNC Song Seung-hyun đã gia nhập vào nhóm với vai trò guita và hát đệm. Với sự thay đổi này, F.T. Island ra mắt MV bài hát chủ đạo ""Bad Woman"" trong mini album của mình. Họ biểu diễn nó trên SBS Inkigayo và 2 ngày sau, 17 tháng 2, phát hành mini album tiếng Hàn đầu tiên ""Jump Up"".

Ngày 22 tháng 4, F.T. Island cho ra đĩa đơn tiếng Nhật thứ hai của mình, ""I believe Myself"". Đây là lần đầu tiên, các thành viên tham gia viết lời và sáng tác. Bài ""Moonlight Angel"" được thành viên Lee Jae-jin viết lời và thành viên Choi Jong Hun viết giai điệu cho bài hát. "I Believe Myself" là đĩa đơn tiếng Nhật đầu tiên của thành viên Song Seung-hyun. Họ đã tổ chức 2009 "F.T. Island Tour - I Believe Myself" tại Osaka, Nagoya và Tokyo suốt mùa hè năm 2009.

F.T. Island đi lưu diễn ở một số nơi ở châu Á như Singapore, Nhật, Thái Lan, Đài Loan... trong suốt mùa hè năm 2009. Buổi diễn ra mắt của họ tại Singapore được tổ chức từ ngày 25 đến ngày 27 tháng 6.

Cùng lúc chuẩn bị cho các hoạt động ở nước ngoài, các thành viên thực hiện việc thu âm cho album thứ ba của họ. Vào ngày 9 tháng 7, công ty FNC Music tung ra những bức ảnh về album thứ 3 với tên gọi "Cross & Change". Vài ngày sau, một video âm nhạc nhử ngắn được tung ra dưới dạng trực tuyến, nội dung về những đứa trẻ đang xem những thần tượng của chúng (do các thành viên đóng) trên TV. Bài hát chủ đề - "I Hope/"Barae"", được tung ra vào ngày 16 tháng 7. F.T. Island cố gắng tạo ra nhiều phong cách âm nhạc trong ""Cross & Change"", với tổng cộng 12 ca khúc, từ những bài hát theo phong cách ballad tới những bài gây nghiện rồi tới những bài hát tươi sáng. F.T. Island đã thông qua một phong cách thời trang và ý tưởng mới cho album, bằng cách sử dụng "retro" và cách gọi là "Bokgo", được lấy cảm hứng "jeans jeans look" từ những năm 80 tại Hàn Quốc.

F.T. Island phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ ba của họ, "Raining", vào ngày 21 tháng 10 năm 2009. Video âm nhạc ca khúc chủ đề của đĩa đơn được phát hành. Trưởng nhóm Choi Jong Hoon chơi piano cho ca khúc chủ đề thay vì guitar.

Năm 2009, ba thành viên gồm Choi Jong-hoon, Choi Min-hwan, và Lee Jae-jin ra mắt với đội hình nhỏ gọi là F.T. Triple. Một vài lý do phía sau động thái này là để giới thiệu nhiều hơn nữa các kĩ năng của các thành viên và để tránh cho ca sĩ chính của nhóm, Lee Hong-ki phải tập luyện quá sức với giọng hát của mình. Một lý do khác nữa là để quảng bá hơn cho F.T. Island cùng lúc Lê Hong-ki đang diễn xuất trong phim "You're Beautiful" và Song Seung-hyun có thời gian nghỉ ngơi.

Lúc đầu, nhóm 3 đã không công bố tại Dream Concert tại Nhật Bản là "A3". Họ gần như tự gọi mình là A3 bởi vì tất vả đều có nhóm máu A. Họ muốn giữ lại chữ F.T. trong tên nên họ đã thêm Triple vào tên nhóm.

Ở F.T. Tripe, Lee Jae-jin, giữ vai trò bass trong F.T. Island, trở thành guitar và hát chính; Choi Jong-hoon chơi piano và Choi Min-hwan tiếp tục chơi trống. Đĩa đơn đầu tiên của họ có tên ""Love Letter"" và đã được phát hành cùng với album hoàn chỉnh thứ hai của F.T.Island - "Double Day" và CD thứ 2 mang tên "Two Date" mang theo chất trong tất cả các bài hát của F.T. Triple.

Vào 14 tháng 11 năm 2009, F.T. Island bắt tay vào thực hiện chuyến lưu diễn trong nước với tên gọi "Men's Stories", với mở màn tại Seoul, Hàn Quốc.

Tháng 1 và tháng 2 năm 2010, nhóm đã bắt đầu chuyến lưu diễn của mình tại châu Á, tới Nhật, Thái Lan, Đài Loan, Hồng Kông, Philippines và Singapore.

Sau kỉ niệm 1000 ngày bước vào nền công nghiệp giải trí, họ đến Nhật Bản và ở lại tới cuối tháng 8 để chuẩn bị cho sự ra mắt chính thức dưới tên một nhãn hiệu thu âm mới, Warner Music Japan. Họ cũng bắt đầu một chương trình mới tại Nhật bắt đầu từ 7 tháng 4 năm 2010. Vào ngày 19 tháng 5, F.T. Island phát hành đĩa đơn mới "Flower Rock". Nó đã vào bảng xếp hạng hàng ngày Oricon với vị trí thứ 3 vào ngày 19 tháng 5, ngày phát hàng, và giữ vị trí thứ 4 trong tuần đó.

14 tháng 7, F.T. Island phát hành một đĩa đơn khác mang tên "Brand-new days", nó bao gồm những ca khúc được viết và sáng tác bởi thành viên Song Seung-hyun và Choi Jong-hoon. F.T. Island lưu diễn tại 5 thành phố của Nhật sau khi phát hành 2 đĩa đơn của họ. Họ cũng biểu diễn tại Lễ hội Rock Quốc tế ""Summer Sonic 2010"" tại Maishima Arena, Osaka, Nhật Bản.

Sau hoạt động tại Nhật Bản, F.T. Island chú tâm vào sự trở lại của họ tại Hàn Quốc vào giữa tháng 8 năm 2010. Mini album mới của họ ""Beautiful Journey"" và video âm nhạc ca khúc chủ đề "Love Love Love "chính thức phát hành vào 25 tháng 8 năm 2010. Họ trở lại với màn biểu diễn tại Hàn vào 27 tháng 8 năm 2010. Ca khúc chủ đề của họ đứng đầu nhiều bảng xếp hạng âm nhạc phổ biến tại Hàn Quốc và cũng đạt được ở Quốc tế, đặc biệt là Đài Loan. Choi Jong-hun sáng tác và viết lời cho ca khúc "Don Quixote's Song", đây là ca khúc tiếng Hàn đầu tiên được viết bởi thành viên nhóm. Trong suốt tháng 11 và 12, F.T. Island cân bằng hai chuyến biểu diễn riêng biệt, chuyến lưu diễn "Beautiful Journey" và chuyến lưu diễn "So Today...", tại Hàn Quốc và Nhật Bản.

Trong khi quảng bá cho mini album thứ hai của mình, F.T. Island thu âm đĩa đơn tiếng Nhật khác, ""So today..."" được phát hành vào tháng 11. Ca khúc "Boom Boom Boom "được sáng tác bởi Choi Jong-hun. Đĩa đơn đạt hạng sáu bảng xếp hạng hàng ngày Oricon. Có khoảng 10,000 người hâm mộ đã đến buổi biểu diễn của họ tại Osaka và Tokyo vào ngày 20 và 21 tháng 11. Nhóm đã tổ chức buổi biểu diễn tại Đài Loan vào 25 tháng 12, mừng Giáng Sinh cùng với 9,000 người hâm mộ. Thành viên cũ, khách mời danh dự Oh Wonbin, giờ ra mắt với tư cách ca sĩ solo đã biểu diễn ca khúc mới của mình, mặc dù nó chưa được phát hành, tại buổi biểu diễn của F.T. Island với 3 ngôn ngữ, Hàn, Nhật và Trung.

Với 100,000 bản album được tiêu thụ tại Đài Loan, F.T. Island đạt được những lời khen trên các phương tiện truyền thông Đài Loan. Tính về vé buổi biểu diễn và các hàng hóa, doanh thu của buổi biểu diễn F.T. Island - Beautiful Journey đạt 20 triệu Đài tệ. Họ là nghệ sĩ Hàn Quốc kiếm được nhiều tiền nhất cuối năm 2010. 4 cơ quan thông tấn, cụ thể là China Times, Yonhap News, Apple Daily và Liberty Times bao phủ về tin tức buổi hòa nhạc của họ, chứng tỏ sự nổi tiếng của ban nhạc. F.T. Island đã phá vỡ nhiều kỉ lục tại Đài Loan với 500,000 lượt tải về trên điện thoại và 10,000,000 lượt tải nhạc.

Trong thời gian lễ hội Gayo Daejun cuối năm 2008, FT Island được thực hiện trên các lễ hội của SBS. Bởi vì lịch trình bận rộn, Hong Ki đã bị bệnh. Anh bị kiệt sức, mệt mỏi và có vấn đề với giọng của mình. Tuy nhiên, anh vẫn tiếp tục thực hiện, kết quả là anh dần dần bị mất giọng. Sau đó, anh bị ngã và được đưa đến bệnh viện để được điều trị y tế. Cư dân mạng đầu tiên khẳng định rằng đây là "sự giải nghệ" của Hong Ki, nhưng sau đó giả định thay đổi sau khi họ biết về bệnh của anh. Hong Ki tự cảm thấy xấu hổ với sự việc đó và đã công khai xin lỗi tất cả mọi người, đặc biệt là "Primadonnas" (người hâm mộ FT Island) cho sự kiện đó.

Cựu thành viên Oh Won Bin chính thức rời nhóm vào ngày 28 Tháng 1 2009. Các sự cố bất ngờ về thành viên thay thế nhanh chóng tạo ra các câu hỏi trong số các fan hâm mộ. FNC Music sau này nói rằng việc rời nhóm của Won Bin là vì "sự khác biệt trong âm nhạc". Won Bin đã nói rằng anh đang theo đuổi một sự nghiệp solo và hiện đang được quản lý bởi FNC Entertainment- cùng công ty với FT Island.

Thành viên trẻ tuổi nhất Choi Min Hwan bị ngất vào ngày 23 tháng 3 trong quá trình quay bộ phim của mình. Anh đã nhanh chóng được đưa đến bệnh viện điều trị. Không có gì nghiêm trọng xảy ra và anh đã có thể về ngày hôm sau. F&C nói rằng anh đã trở nên ngày càng mệt mỏi bởi vì các hoạt động âm nhạc của mình và bộ phim của mình. Ngoài ra, anh đã bị cảm lạnh nghiêm trọng và dường như đã làm việc quá sức mình.

FT Island, tại Cebu (Philippines) vào ngày 25 tháng 9 để quay video cho album tiếng Nhật "Raining". Tuy nhiên, họ lại bị cô lập do mùa mưa bão ở Philippines. Khi nhận được tin tức này, công ty F&C được gọi để kiểm tra xem bất cứ điều gì sai. Trong khi mưa bão, tín hiệu đã mất do thiệt hại bão, do đó cắt bỏ bất kỳ kết nối với phi hành đoàn. May mắn thay, F&C cuối cùng đã liên lạc với các phi hành đoàn vào buổi chiều và đã có thể thở phào nhẹ nhõm với báo cáo rằng tất cả mọi người được an toàn. Việc quay video kết thúc ít ngày sau đó và FT Island đã có thể bay trở về Hàn Quốc.

Trong khi đang thực hiện bộ phim Bride of the Century, Lee Hong Ki đã trượt ngã trên đường về nhà, anh bị rạn xương mặt, trật khớp vai và cần 6 tuần để hồi phục. Mặc dù fan đã cổ vũ tinh thần nhưng một số netizen lại cáo buộc Hong Ki cố tình té ngã để trốn tránh nghĩa vụ quân sự. Sự việc này đã làm leader Choi Jong Hoon tức giận, anh đăng trên twitter của mình rằng netizen đã đi quá xa khi tổn thương một người đang chịu đau đớn như vậy.

Ngày 9 tháng 11 năm 2016, FNCEntertainment và Key East Entertainment đồng loạt tung tin 2 nghệ sĩ mới bắt đầu hẹn hò. Trước đó, vào tháng 8, đã có tin đồn 2 người hẹn hò. Ngay trước hôm chính thức công bố hẹn hò, Lee Hong Ki đã tuyên bố đang có người yêu trên chương trình "Kiss The Radio" do chính anh làm DJ. Đáng tiếc là cặp đôi đã đường ai nấy đi sau 3 tháng hẹn hò, vào ngày 8 tháng 2 năm 2017, Lee Hong Ki đã thừa nhận điều này khi livestream, uống rượu cùng bạn bè, trò chuyện với fan bằng tiếng Anh và khóc rất nhiều. Sau hôm đó, FNC Entertainment và Key East Entertainment chính thức tuyên bố cặp đôi đã chia tay vì lịch trình bận rộn, Lee Hong Ki bận rộn với lịch trình cho tour diễn The Truth, Han Bo Reum bận rộn với lịch trình chụp tạp chí.
Clip livestream 20170802 ( Chú ý đoạn 11:30 ) https://m.youtube.com/watch?v=kiIOxa0wkSI

|align="left"|
1- I wish
2- Your words
3- Stay with me
4- U (All i want is you)
5- Let her go
6- Paper plane
7- Wanna go
8- Life
9- Compass
10- Let it go!


</doc>
<doc id="582114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582114" title="Scientific American">
Scientific American

Scientific American (viết tắt là SciAm) là tạp chí khoa học thường thức của Nature Publishing Group ở Hoa Kỳ. Tạp chí xuất bản đều đặn hàng tháng từ năm 1845 với mục đích giáo dục và phổ biến kiến thức khoa học cho công chúng. Mặc dù không đăng những bài báo mang tính hàn lâm nhưng những tác giả viết bài đều là những nhà khoa học chuyên ngành, do vậy các bài viết trên Scientific American đều có nội dung rõ ràng và hình ảnh minh họa đẹp. Einstein là một trong những nhà khoa học nổi tiếng có nhiều bài viết trên tạp chí này trong hơn 150 năm lịch sử của tạp chí.




</doc>
<doc id="582117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582117" title="Parornix alni">
Parornix alni

Parornix alni là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō, Honshū) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 8–9 mm.

Ấu trùng ăn "Alnus hirsuta". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582118" title="Parornix alta">
Parornix alta

Parornix alta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó có thể được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Utah và California).

Ấu trùng ăn "Amelanchier alnifolia".


</doc>
<doc id="582119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582119" title="Parornix altaica">
Parornix altaica

Parornix altaica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở phần trung châm châu Á của Nga.


</doc>
<doc id="582121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582121" title="Parornix arbitrella">
Parornix arbitrella

Parornix arbitrella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Pennsylvania và Maine).

Ấu trùng ăn "Vaccinium corymbosum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582123" title="Parornix arbutifoliella">
Parornix arbutifoliella

Parornix arbutifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Pennsylvania và Maine).

Ấu trùng ăn "Photinia pyrifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582124" title="Parornix asiatica">
Parornix asiatica

Parornix asiatica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tajikistan và Turkmenistan.

Ấu trùng ăn Rosaceae species. Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582125" title="Parornix boreasella">
Parornix boreasella

Parornix boreasella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Labrador và Québec) Hoa Kỳ (Pennsylvania).

Ấu trùng ăn "Betula lenta" và "Betula nigra". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582126" title="Parornix compressa">
Parornix compressa

Parornix compressa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Afghanistan và Pakistan.


</doc>
<doc id="582127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582127" title="Parornix concussa">
Parornix concussa

Parornix concussa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Jammu và Kashmir).


</doc>
<doc id="582128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582128" title="Parornix conspicuella">
Parornix conspicuella

Parornix conspicuella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (Pennsylvania, Maine, Michigan và Vermont).

Ấu trùng ăn "Betula nigra". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582129" title="Parornix cotoneasterella">
Parornix cotoneasterella

Parornix cotoneasterella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tajikistan và Turkmenistan.

Ấu trùng ăn "Cotoneaster avellana" và "Cotoneaster hissarica". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582130" title="Parornix crataegifoliella">
Parornix crataegifoliella

Parornix crataegifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Québec và Nova Scotia) Hoa Kỳ (bao gồm Maine, Pennsylvania, Vermont, Maryland và Illinois).

Ấu trùng ăn "Amelanchier", "Crataegus" (bao gồm "Crataegus calpodendron", "Crataegus parvifolia" và "Crataegus tomentosa") và "Prunus serotina". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="582134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582134" title="Parornix dubitella">
Parornix dubitella

Parornix dubitella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Pennsylvania và Maine).


</doc>
<doc id="582135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582135" title="Parornix ermolaevi">
Parornix ermolaevi

Parornix ermolaevi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở vùng Viễn Đông Nga.

Ấu trùng ăn "Corylus heterophylla". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582136" title="Parornix errantella">
Parornix errantella

Parornix errantella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Virgin (Saint Thomas).


</doc>
<doc id="582137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582137" title="Parornix extrema">
Parornix extrema

Parornix extrema là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở vùng Viễn Đông Nga.


</doc>
<doc id="582138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582138" title="Parornix festinella">
Parornix festinella

Parornix festinella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (bao gồm Pennsylvania).


</doc>
<doc id="582139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582139" title="Parornix fumidella">
Parornix fumidella

Parornix fumidella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở phần trung châm châu Á của Nga và vùng Viễn Đông Nga.

Ấu trùng ăn "Malus mandshurica". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582140" title="Parornix geminatella">
Parornix geminatella

The Unspotted Tentiform Leafminer Moth ("Parornix geminatella") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Florida, Georgia, Maine, Maryland, New York, Vermont, Texas, Colorado, Missouri, Kentucky và Connecticut).

Ấu trùng ăn "Crataegus" species, "Cydonia" species (bao gồm "Cydonia oblonga"), "Malus" species (bao gồm "Malus pumila" và "Malus sylvestris"), "Prunus" species (bao gồm "Prunus avium", "Prunus cerasus" và "Prunus serotina") và "Pyrus" species (bao gồm "Pyrus communis"). Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="582141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582141" title="Parornix hastata">
Parornix hastata

Parornix hastata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Afghanistan.


</doc>
<doc id="582142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582142" title="Parornix impressipenella">
Parornix impressipenella

Parornix impressipenella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở México.


</doc>
<doc id="582143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582143" title="Parornix innotata">
Parornix innotata

Parornix innotata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Georgia, Maine và Maryland).


</doc>
<doc id="582144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582144" title="Parornix inusitatumella">
Parornix inusitatumella

Parornix inusitatumella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (Kentucky, Ohio, Maine và Michigan).

Ấu trùng ăn "Crataegus" species (bao gồm "Crataegus calpodendron", "Crataegus mollis", "Crataegus parvifolia" và "Crataegus tomentosa"). Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582145" title="Parornix kalmiella">
Parornix kalmiella

Parornix kalmiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Nova Scotia và Québec) Hoa Kỳ (Connecticut, Pennsylvania, Maine và Vermont).

Ấu trùng ăn "Kalmia angustifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582146" title="Parornix kugitangi">
Parornix kugitangi

Parornix kugitangi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Turkmenistan và Uzbekistan.


</doc>
<doc id="582147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582147" title="Parornix kumatai">
Parornix kumatai

Parornix kumatai là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Daghestan và vùng Viễn Đông Nga.

Ấu trùng ăn "Crataegus maximowiczii". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582148" title="Parornix maliphaga">
Parornix maliphaga

Parornix maliphaga là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở phần trung châm châu Á của Nga và vùng Viễn Đông Nga.

Ấu trùng ăn "Malus" species. Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582149" title="Parornix maura">
Parornix maura

Parornix maura là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Algérie và Maroc.


</doc>
<doc id="582150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582150" title="Parornix melanotella">
Parornix melanotella

Parornix melanotella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Québec) Hoa Kỳ (Pennsylvania, Maine và Vermont).

Ấu trùng ăn "Crataegus" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582151" title="Parornix micrura">
Parornix micrura

Parornix micrura là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở México.


</doc>
<doc id="582152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582152" title="Parornix minor">
Parornix minor

Parornix minor là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū).

Sải cánh dài khoảng 7 mm.

Ấu trùng ăn Ericaceae species. Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582153" title="Parornix multimaculata">
Parornix multimaculata

Parornix multimaculata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaidō), Hàn Quốc và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 8.5–12 mm.

Ấu trùng ăn "Malus baccata", "Prunus avium", "Prunus maximowiczii", "Prunus mume", "Prunus sachalinensis", "Prunus salicina", "Prunus sargentii" và "Prunus ussuriensis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582154" title="Parornix obliterella">
Parornix obliterella

Parornix obliterella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Pennsylvania, Kentucky, Maine và Vermont).

Ấu trùng ăn "Betula lenta" và "Betula nigra". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582155" title="Parornix peregrinaella">
Parornix peregrinaella

Parornix peregrinaella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Nova Scotia và Québec) và Hoa Kỳ (New Jersey và Vermont).

Ấu trùng ăn "Comptonia asplenifolia" và "Comptonia peregrinaentosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582156" title="Parornix persicella">
Parornix persicella

Parornix persicella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở phần trung châm châu Á của Nga, Iran, Kazakhstan, Tajikistan, Turkmenistan và Uzbekistan.

Ấu trùng ăn "Amygdalus" và "Persica" species. Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582157" title="Parornix preciosella">
Parornix preciosella

Parornix preciosella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (Connecticut, Pennsylvania và Vermont).

Ấu trùng ăn "Vaccinium corymbosum" và "Prunus virginiana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582158" title="Parornix quadripunctella">
Parornix quadripunctella

Parornix quadripunctella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Georgia, Kansas, Kentucky, Maine, Maryland¸Vermont và Pennsylvania).

Ấu trùng ăn "Amelanchier" species (bao gồm "Amelanchier canadensis"), "Cydonia oblonga", "Malus" species (bao gồm "Malus sylvestris"), "Photinia pyrifolia", "Prunus" và "Pyrus" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582159" title="Parornix retrusella">
Parornix retrusella

Parornix retrusella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở vùng Viễn Đông Nga.

Ấu trùng ăn "Crataegus pinnatifida". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582161" title="Parornix spiraeifoliella">
Parornix spiraeifoliella

Parornix spiraeifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (British Columbia).

Ấu trùng ăn "Spiraea" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582162" title="Parornix strobivorella">
Parornix strobivorella

Parornix strobivorella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Pennsylvania và Maine).

Ấu trùng ăn "Pyrus" và "Sorbus" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582163" title="Parornix subfinitimella">
Parornix subfinitimella

Parornix subfinitimella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Turkmenistan.

Ấu trùng ăn "Crataegus turkestanica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582164" title="Parornix texanella">
Parornix texanella

Parornix texanella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Texas).


</doc>
<doc id="582165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582165" title="Parornix vicinella">
Parornix vicinella

Parornix vicinella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Pennsylvania và Maine).

Ấu trùng ăn "Betula alleghaniensis" và "Betula flava". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582166" title="Parornix turcmeniella">
Parornix turcmeniella

Parornix turcmeniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Turkmenistan.

Ấu trùng ăn "Amygdalus scoparia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582167" title="Parornix trepidella">
Parornix trepidella

Parornix trepidella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (bao gồm Pennsylvania).


</doc>
<doc id="582171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582171" title="Artifodina himalaica">
Artifodina himalaica

Artifodina himalaica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nepal.

Sải cánh dài 7–11 mm. Ấu trùng ăn "Myrsine semiserrata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582172" title="Artifodina japonica">
Artifodina japonica

Artifodina japonica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū, Shikoku).

Sải cánh dài 7.5–11 mm. Ấu trùng ăn "Myrsine seguinii". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582173" title="Artifodina kurokoi">
Artifodina kurokoi

Artifodina kurokoi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Thái Lan.


</doc>
<doc id="582174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582174" title="Artifodina siamensis">
Artifodina siamensis

Artifodina siamensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Thái Lan.

The foodplant is unknown, but is có thể very closely có liên hệ với "Myrsine semiserata".


</doc>
<doc id="582175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582175" title="Artifodina strigulata">
Artifodina strigulata

Artifodina strigulata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Meghalaya) và Nepal.

Sải cánh dài 8.2-11.5 mm.

Ấu trùng ăn "Myrsine capitellata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582177" title="Apophthisis congregata">
Apophthisis congregata

Apophthisis congregata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (California).


</doc>
<doc id="582178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582178" title="Apophthisis pullata">
Apophthisis pullata

Apophthisis pullata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Ohio).

Ấu trùng ăn "Rhamnus lanceolata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582180" title="Apistoneura psarochroma">
Apistoneura psarochroma

Apistoneura psarochroma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Namibia và Zimbabwe.


</doc>
<doc id="582182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582182" title="Amblyptila cynanchi">
Amblyptila cynanchi

Amblyptila cynanchi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Cynanchum ellipticum" và "Cynanchum obtusifolium". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582183" title="Amblyptila strophanthina">
Amblyptila strophanthina

Amblyptila strophanthina là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Strophanthus" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. T


</doc>
<doc id="582184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582184" title="Africephala timaea">
Africephala timaea

Africephala timaea là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Malawi và Namibia.


</doc>
<doc id="582185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582185" title="Chilocampyla dyariella">
Chilocampyla dyariella

Chilocampyla dyariella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hoa Kỳ (Florida).

Sải cánh dài 7-8.5 mm. Ấu trùng ăn "Eugenia", bao gồm "Eugenia axillaris", "Eugenia foetida", "Eugenia garberi", "Eugenia procera" và "Eugenia rhombea". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582186" title="Chilocampyla psidiella">
Chilocampyla psidiella

Chilocampyla psidiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Cuba.

Ấu trùng ăn "Eugenia axillaris", "Psidium guajava" và "Psidium guineense". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582192" title="Cuphodes diospyrosella">
Cuphodes diospyrosella

Cuphodes diospyrosella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản. Sải cánh dài 7-8.5 mm. Leaf miners, the "diospyrosella" larvae feed on the mesophyll of the "Diospyros" species.


</doc>
<doc id="582193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582193" title="Cuphodes paragrapta">
Cuphodes paragrapta

Cuphodes paragrapta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Guyana.


</doc>
<doc id="582194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582194" title="Cuphodes plexigrapha">
Cuphodes plexigrapha

Cuphodes plexigrapha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Bihar và Tamil Nadu).

Ấu trùng ăn "Caesalpinia" species, bao gồm "Cajanus cajan" và "Cajanus indicus". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582195" title="Cuphodes tridora">
Cuphodes tridora

Cuphodes tridora là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Seychelles.


</doc>
<doc id="582196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582196" title="Cuphodes wisteriella">
Cuphodes wisteriella

Cuphodes wisteriella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản.

Sải cánh dài 8–9 mm.


</doc>
<doc id="582204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582204" title="Hải quân Hoàng gia Campuchia">
Hải quân Hoàng gia Campuchia

Hải quân Hoàng gia Campuchia là một phần của Các lực lượng vũ trang Hoàng gia Campuchia. Số nhân sự phục vụ trong hải quân là 2.800 người, bao gồm cả thuỷ quân lục chiến. Lực lượng này được chỉ huy và hoạt động dưới quyền của Bộ trưởng Quốc phòng. Tư lệnh Hải quân Campuchia là Đô đốc Tea Vinh.

Hái quân Campuchia sở hữu 15 tàu tuần tra và hai tàu tần tra tốc độ cao. Ngoài ra lực lượng này còn có 170 thuyền/xuồng sử dụng động cơ hoặc sức người.

Tổng tải trọng của hải quân nước này được tăng cường vào tháng 8 năm 2005 khi Trung Quốc chuyển giao 6 phương tiện tuần tra. Năm 2007 thêm 9 chiếc nữa được chuyển giao trị giá tổng cộng $60,000,000. Những phương tiện này được trao tặng cho Campuchia từ Trung Quốc nhằm giúp cho nước này chống lại nạn cướp biển, tội ác xuyên quốc gia, buôn lậu và bảo vệ các cơ sở dầu khí trong tương lai.

Năm 2007, Campuchia thông báo tăng cường sức mạnh hải quân nước này từ 1.000 lên 3.000 thuỷ thủ, ngoài ra còn gây dựng một lực lượng bao gồm 2.000 thuỷ quân lục chiến.

Các căn cứ của Hải quân Hoàng gia Campuchia:



</doc>
<doc id="582207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582207" title="Các lực lượng vũ trang Litva">
Các lực lượng vũ trang Litva

Quân đội Litva sử dụng một lực lượng bao gồm 15.000 nhân viên hiện dịch (khoảng 2.400 trong số đó hoạt động trong lĩnh vực dân sự) và được bổ sung bởi một lực lượng trừ bị gồm 100.000 người. Chế độ quân dịch trong quân đội Litva đã bị huỷ bỏ từ tháng 9 năm 2008.


</doc>
<doc id="582238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582238" title="Thịnh Liệt">
Thịnh Liệt

Thịnh Liệt là một phường thuộc quận Hoàng Mai thành phố Hà Nội. Thịnh Liệt có 294,30 ha diện tích tự nhiên và 13.788 người.

Địa giới hành chính phường Thịnh Liệt: Đông giáp phường Yên Sở; Tây giáp các phường Định Công, Đại Kim; Nam giáp các phường Hoàng Liệt, Yên Sở; Bắc giáp các phường Giáp Bát, Tân Mai, Tương Mai, Hoàng Văn Thụ và quận Thanh Xuân.

Bến xe Giáp Bát, Khu đô thị mới Thịnh Liệt, khu tái định cư Đồng Tầu, khu cơ quan hành chính quận Hoàng Mai ở phường này.



</doc>
<doc id="582239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582239" title="Vĩnh Hưng, Hoàng Mai">
Vĩnh Hưng, Hoàng Mai

Vĩnh Hưng là một phường thuộc quận Hoàng Mai thành phố Hà Nội. Vĩnh Hưng có 179,65 ha diện tích tự nhiên và 11.382 nhân khẩu.

Địa giới hành chính phường Vĩnh Hưng: Đông giáp các phường Thanh Trì, Lĩnh Nam; Tây giáp các phường Mai Động, Hoàng Văn Thụ; Nam giáp các phường Yên Sở, Lĩnh Nam; Bắc giáp phường Thanh Trì và quận Hai Bà Trưng.

Trước năm 2004, phường Vĩnh Hưng là xã Vĩnh Tuy thuộc huyện Thanh Trì. Khi thành lập quận Hoàng Mai, xã Vĩnh Tuy chuyển thành phường Vĩnh Hưng, lấy tên cổ của xã này cho khỏi trùng với phường Vĩnh Tuy của quận Hai Bà Trưng.



</doc>
<doc id="582248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582248" title="Bắc Hồng, Đông Anh">
Bắc Hồng, Đông Anh

Bắc Hồng là một xã thuộc huyện Đông Anh, thành phố Hà Nội. Bắc Hồng có diện tích đất tự nhiên 709,95 ha, diện tích đất nông nghiệp là 429,44 ha, dân số hiện nay là 11.646 người khoảng 65% nhân dân trong xã sống bằng nghề sản xuất nông nghiệp, 35% sống bằng các nghề dịch vụ, tiểu thủ công nghiệp, nghề khác.

Địa giới hành chính xã Bắc Hồng: Xã nằm ở phía Tây Bắc huyện Đông Anh, tiếp giáp với 5 xã: Nam Hồng, Vân Nội, Nguyên Khê (thuộc huyện Đông Anh), xã Phú C­­ường, xã Phú Minh thuộc huyện Sóc Sơn, thị trấn Quang Minh thuộc huyện Mê Linh cách trung tâm Thủ đô Hà Nội 25 km.

Bắc Hồng có 6 thôn: Mỹ Nội, Thượng Phúc(hay còn gọi là Làng Hương), Quân Âm, Phù Liễn, Bến Trung, Thụy Hà

Xã Bắc Hồng đứng trong đội hình hơn 20 xã của một vùng đất giàu truyền 
thống lịch sử và cách mạng - huyện Đông Anh (Hà Nội). Tư liệu cho hay: 
Bắc Hồng trước đây thuộc tỉnh Phúc Yên. Từ năm 1961, trên địa bàn huyện Đông Anh có hai xã Nam Hồng và Bắc Hồng đều thuộc Hà Nội.

Tên xã hiện nay - xã được Nhà nước phong tặng danh hiệu cao quý: Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân - gồm ba làng cũ: Chu Lão, Mỹ Nội, Thụy Hà. Thời xưa, nguyên là hai xã Chu Lão, Thụy Hà và thôn Mỹ Nội, xã Sơn Du, Tổng Đông Đô, huyện Đông Anh, tỉnh Phúc Yên.

Ga Bắc Hồng đứng trên địa bàn xã Bắc Hồng. Đây là nhà ga đứng cuối cùng kể từ phía Nam lên phía Bắc của vành đai ĐS Thủ đô Hà Nội. Tìm hiểu thêm về "tiểu sử" của vùng đất anh hùng này đối với CBCNV nhà ga và hành khách lên, xuống ga này cũng như những ai yêu mến Đông Anh và Hà Nội là điều rất bổ ích, lý thú.

Làng Chu Lão thời xưa - trước năm 1945 - gồm bốn thôn: Bến Trũng, tên nôm là làng Bến; Phú Liễn, tên nôm là Làng Cân; Quan ấm tên nôm là làng Sò; Thượng Phúc, tên nôm là Hương. Các làng xưa ấy sau gọi là thôn, còn
thôn Mỹ Nội có tên nôm là làng Nội.

Với người thời đại mới bây giờ, mỗi khi nhắc đến tên nôm của làng xưa, ai cũng cảm nhận sự bồi hồi, bâng khuâng mỗi khi nhắc đến những cái tên như Sò, Bến hoặc như La, Ngòi, Ghềnh, Lão... Những tên ngày xưa ấy đọng lại trong tiếng trống hội, trong tích chèo, trong tấm áo tứ thân, trong những cây gậy trúc các bô lão tóc bạc phơ đủng đỉnh bước vào sân đình.

Các thôn thuộc xã Bắc Hồng thờ hơn mười vị thần thành hoàng, trong đó có nhiều vị từng góp công lớn trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc như Thánh Gióng thời vua Hùng, như Đức thánh Linh Lang thời Lý. Sông có Hà Bá, làng có thành hoàng, nếp xưa vẫn được giữ gìn cho đến ngày nay, dẫu Bắc Hồng "Đội hình hàng dọc, hàng ngang; Đi trên đường mới và đang bước dồn".

Bắc Hồng là ga xép trên đường vành đai của một thủ đô được tôn vinh là "Thành phố Anh hùng", là "Thành phố vì hòa bình", là "Cái nôi của nghìn năm văn hiến". Là ga xép, nên khách đi tàu không đông và không ồn ã như các phiên chợ quê. Dẫu vậy, so với những năm trước thì bây giờ hành khách có phần tăng hơn. Đến với ga này, hành khách yên tâm về sự đón tiếp, về sự phục vụ. Ga là một tổ ấm, một "điểm hồng". Một mình đứng đấy mà vui chứ không rơi vào cảnh đơn lẻ, buồn tênh như câu thơ tôi bỗng nhớ đã đọc ở đâu đó của một thời xa: "Ga quê đứng đó chơi vơi; Đêm mưa rả rích buồn ơi là buồn...".

Năm 1947, Bắc Hồng là điểm tập kết của Trung đoàn Thủ đô sau cái đêm rét thấu xương rời khỏi Hà Nội, qua sông Hồng - cuộc rút lui được gọi là "Thần kỳ" của một đơn vị chủ lực từng quần nhau với giặc Pháp 60 ngày đêm trên địa bàn Liên khu I rực lửa. Thời ấy, tình quân dân gắn bó như keo sơn. Các anh hành quân lên Việt Bắc, dân làng nhớ mãi: "Dấu chân ngày ấy đâu rồi; Một thời oanh liệt, một thời nhớ thương".

Bây giờ thì tiếng còi tàu đi vào nỗi nhớ. Vùng quê nào có nhà ga, ấy là vùng quê có một nét phồn thịnh, khởi sắc. Ga vốn là bến đỗ và cũng là nơi đưa tiễn bạn bè, người thân lên đường. "Ga này đứng ở quê em; Nghe hồi còi vọng lại thêm nhớ người..." Bắc Hồng - một ga vành đai, tuổi còn trẻ và sức đang đầy...


</doc>
<doc id="582252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582252" title="Bún cá Ninh Hòa">
Bún cá Ninh Hòa

Bún cá Ninh Hòa là một món ngon đặc sản của vùng biển Ninh Hòa,Khánh Hòa. Không nổi tiếng như phở, không lạ miệng như cao lầu, bún cá Ninh Hòa có nước trong và có vị ngọt thanh tao, hấp dẫn thấm đẫm mùi vị mặn mòi của xứ biển. Người Ninh Hòa dùng bún cá cả buổi sáng lẫn buổi tối. Tại Ninh Hòa có nhiều hàng bún cá, có thể là những gánh bún cá bên đường, những chiếc lều nhỏ che tạm tềnh toàng, những quán cóc sơ sài với vài bộ bàn ghế đơn giản và đặc biệt là quán nào cũng đông khách. Đối với người Ninh Hòa món bún cá là số một. Bún cá Ninh Hòa cách chế biến không cầu kỳ, giá cả bình dân. Sau này bún cá Ninh Hòa du nhập và phát triển ở Nha Trang nên còn gọi là bún cá Nha Trang.

Nước dùng: nấu từ cá dầm và chả cá, nêm gia vị vừa ăn, không dùng dầu, mỡ và bột ngọt. Sau đó thả vào vài lát cà chua, vài cọng hành hoa thái sẵn để giữ mùi thơm và tăng vị quyến rũ của món ăn. Nước dùng phải trong, có vị ngọt tự nhiên của cá tươi, có vị chua dìu dịu của cà chua chín không đục, không có mùi tanh.

Cá dầm: Nấu bằng cá bò hoặc cá cờ vùng biển Hòn Khói, Ninh Hòa thật tươi, thì nước mới ngon và ngọt. Cá làm sạch, lấy thịt, bỏ da và xương, cho vào nồi nước khi sôi, cá chín thì dầm nhỏ theo từng thớ thịt.

Chả cá: Cá đỏ, cá thu ảo, cá nhồng, cá chai, hay cá rựa tươi nạo lấy thịt, bỏ vào cối đá và quết liên tục khoảng hai mươi phút, không được nghỉ để thịt cá thật dai.. Sau đó cho gia vị như đường, muối, bột ngọt, tỏi, tiêu hột vào rồi quết tiếp, vừa quết vừa nhúng chày vào dầu ăn cho khỏi bị dính cá. Quết đến khi nào thấy thịt cá dẻo dính chặt vào nhau là đạt yêu cầu. Sau đó bắt thành từng giề hoặc vò từng viên, rồi nấu chung với nồi nước dùng. Khi nào chả chín, vớt ra bỏ vào tô bún.

Bún: Bún cá Ninh Hòa thường dùng bún lá. Bún lá làm công phu do phải vắt bún thành từng khoanh nhìn như chiếc lá và xếp trên những miếng lá chuối xanh cắt tròn trịa, khi xếp chồng lên bún không dính vào nhau. Bún lá vừa ngon miệng vừa đẹp mắt. 
Rau: Rau dùng trong món bún cá Ninh Hòa là rau ghém gồm xà lách, rau thơm xắt nhỏ, bắp chuối xắt mỏng và giá cọng dài.

Bún bỏ vào tô, sắp lên trên vài miếng chả cá, một ít sứa tươi, múc vào một vá nước dùng, trong đó có thêm cá dầm. Trước khi ăn, thêm tí ớt hiểm đã quết nhỏ, một tí mắm tôm, rồi vắt vào miếng chanh.



</doc>
<doc id="582255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582255" title="Acrocercops acanthidias">
Acrocercops acanthidias

Acrocercops acanthidias là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Java, Indonesia. Ấu trùng ăn "Erioglossum edule" và "Lepisanthes rubiginosum".


</doc>
<doc id="582256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582256" title="Acrocercops achnodes">
Acrocercops achnodes

Acrocercops achnodes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ecuador. Nó được đặt tên bởi E. Meyrick năm 1915.


</doc>
<doc id="582257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582257" title="Acrocercops aellomacha">
Acrocercops aellomacha

Acrocercops aellomacha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.
Sải cánh dài 7–9 mm.

Ấu trùng ăn "Nothopanax arboreum", "Nothopanax simplex", và "Nothopanax sinclairii". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="582258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582258" title="Acrocercops aethalota">
Acrocercops aethalota

Acrocercops aethalota là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand. Ấu trùng ăn "Panax arboreum".


</doc>
<doc id="582259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582259" title="Acrocercops affinis">
Acrocercops affinis

Acrocercops affinis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở California, Hoa Kỳ.

Ấu trùng ăn một loài chưa xác định của "Quercus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582260" title="Acrocercops albidorsella">
Acrocercops albidorsella

Acrocercops albidorsella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Guadalcanal và quần đảo Rennell, ở quần đảo Solomon. Nó được miêu tả bởi J.D. Bradley năm 1957.


</doc>
<doc id="582261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582261" title="Acrocercops albinatella">
Acrocercops albinatella

Acrocercops albinatella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Québec và Hoa Kỳ (bao gồm Maryland, New York, Maine, Georgia, Florida, Missouri, Ohio, Kentucky và Texas).

Ấu trùng ăn "Quercus alba", "Quercus laevis", "Quercus obtusiloba", "Quercus rubra", và "Quercus stellata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582262" title="Acrocercops albofasciella">
Acrocercops albofasciella

Acrocercops albofasciella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Kyūshū, Honshū).

Sải cánh dài khoảng 7.5 mm. Ấu trùng ăn các loài "Ficus". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582263" title="Acrocercops albomarginatum">
Acrocercops albomarginatum

Acrocercops albomarginatum là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Cuba, Puerto Rico, và quần đảo Virgin. Ấu trùng ăn "Centrosema plumieri" và "Sida rhombifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582264" title="Acrocercops allactopa">
Acrocercops allactopa

Acrocercops allactopa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Karnataka, Ấn Độ. Ấu trùng ăn "Eugenia cumini" và "Eugenia jambolana".


</doc>
<doc id="582265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582265" title="Acrocercops amethystopa">
Acrocercops amethystopa

Acrocercops amethystopa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Karnataka, Ấn Độ. Nó được miêu tả bởi E. Meyrick năm 1916.


</doc>
<doc id="582267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582267" title="Acrocercops amurensis">
Acrocercops amurensis

Acrocercops amurensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nga và Trung Quốc. Ấu trùng ăn "Quercus mongolica".


</doc>
<doc id="582268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582268" title="Acrocercops angelica">
Acrocercops angelica

Acrocercops angelica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Seychelles.

Ấu trùng ăn "Calophyllum inophyllum", "Hibiscus abelmoschus" và "Krukoviella obovata". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="582269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582269" title="Acrocercops anthogramma">
Acrocercops anthogramma

Acrocercops anthogramma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Brasil. Nó được miêu tả bởi E. Meyrick năm 1921.


</doc>
<doc id="582270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582270" title="Acrocercops anthracuris">
Acrocercops anthracuris

Acrocercops anthracuris là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Maharashtra, Ấn Độ. Ấu trùng ăn "Pongamia pinnata".


</doc>
<doc id="582271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582271" title="Đông Hội">
Đông Hội

Đông Hội là một xã thuộc huyện Đông Anh thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Đông Hội có diện tích đất tự nhiên 690,76 ha, diện tích đất nông nghiệp là ha, dân số tính đến tháng 6/2009 là 9.878 người.

Địa giới hành chính xã Đông Hội: xã có đường Quốc lộ 3 chạy qua, phía Bắc giáp xã Cổ Loa, phía Nam giáp sông Đuống, phía Đông giáp xã Mai Lâm, phía Tây giáp xã Xuân Canh.

Toàn xã hiện có 06 thôn là: Tiên Hội, Trung Thôn, Hội Phụ, Lại Đà, Đông Ngàn, Đông Trù.


</doc>
<doc id="582272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582272" title="Acrocercops apicella">
Acrocercops apicella

Acrocercops apicella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở đảo Guadalcanal và đảo Rennell của quần đảo Solomon. Nó được đặt tên bởi J.D. Bradley năm 1957.


</doc>
<doc id="582273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582273" title="Acrocercops apicepunctella">
Acrocercops apicepunctella

Acrocercops apicepunctella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Saint Vincent và the Grenadines. Nó được đặt tên bởi Thomas de Grey, 6th Baron Walsingham năm 1891.


</doc>
<doc id="582274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582274" title="Acrocercops arbutella">
Acrocercops arbutella

Acrocercops arbutella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Arizona, Hoa Kỳ.

Ấu trùng ăn "Arbutus arizonica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="582275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582275" title="Acrocercops argentigera">
Acrocercops argentigera

Acrocercops argentigera là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Papua New Guinea. Nó được A. Diakonoff miêu tả năm 1955.


</doc>
<doc id="582276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582276" title="Acrocercops argocosma">
Acrocercops argocosma

Acrocercops argocosma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ecuador. Nó được miêu tả bởi E. Meyrick năm 1915.


</doc>
<doc id="582278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582278" title="Acrocercops argodesma">
Acrocercops argodesma

Acrocercops argodesma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Java, Indonesia. Ấu trùng ăn "Eugenia cumini".


</doc>
<doc id="582279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582279" title="Acrocercops argyraspis">
Acrocercops argyraspis

Acrocercops argyraspis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Meghalaya, Ấn Độ. Nó được miêu tả bởi E. Meyrick năm 1908.


</doc>
<doc id="582280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582280" title="Acrocercops asaphogramma">
Acrocercops asaphogramma

Acrocercops asaphogramma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Brasil. Nó được miêu tả bởi E. Meyrick năm 1920.


</doc>
<doc id="582282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582282" title="Acrocercops astericola">
Acrocercops astericola

Acrocercops astericola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Canada (Québec và Nova Scotia) và Hoa Kỳ (Pennsylvania, Kentucky, Maine, Michigan, Vermont, Massachusetts và New York).

Ấu trùng ăn "Aster cordifolius", "Aster corymbosus", "Aster divaricatus", "Aster lateriflorus", "Aster novi-belgii", và "Inula germanica". 



</doc>
<doc id="582283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=582283" title="Acrocercops astiopa">
Acrocercops astiopa

Acrocercops astiopa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Bihar, Ấn Độ. Ấu trùng ăn "Polyalthia longifolia".


</doc>
